
	Panitia Gelar Pawai Lampion
	Cap Go Meh di Pulau Kemaro


	SINGKAWANG, KOMPAS — Menjelang Cap Go Meh, Jumat (14/2), panitia Imlek dan Cap Go Meh 2014 di Singkawang, Kalimantan Barat, menggelar pawai lampion, Rabu (12/2) malam. Pawai diikuti sedikitnya 50 kelompok dari instansi pemerintah dan swasta.
	Dalam pawai itu kelompok instansi pemerintahan, perusahaan swasta, dan masyarakat menyatu menjadi peserta pawai. Namun, sebagian besar peserta pawai lampion berasal dari masyarakat Singkawang.
	Masing-masing kelompok peserta pawai membuat kendaraan khusus yang akan digunakan saat pawai, dengan hiasan patung kuda kayu serta aksesori khas perayaan Imlek lainnya, antara lain lampion dan bunga sakura. Selain itu, dilengkapi pula dengan peralatan untuk bermain barongsai, seperti beduk dan simbal.
	Pantauan Kompas, masyarakat Singkawang sudah mulai mempersiapkan kereta untuk pawai lampion sejak Rabu siang. Ada yang berukuran 6 meter x 3 meter dan ada juga yang berukuran 5 meter x 2 meter.
	Peserta memulai pawai dari halaman Kantor Wali Kota Singkawang di Jalan Firdaus sekitar pukul 19.30 dan dilepas Wali Kota Singkawang Awang Ishak. Dari halaman Kantor Wali Kota Singkawang, peserta melintasi, antara lain, Jalan Gs Lalalanang dan berakhir di Jalan Diponegoro.
	Ribuan orang memenuhi jalanan malam itu, bahkan banyak yang memilih untuk berjalan kaki karena kendaraan tidak bisa lewat. Sejumlah jalan yang akan dilintasi peserta pawai lampion, antara lain Jalan Firdaus dan Diponegoro, ditutup. Hanya pejalan kaki yang boleh melintasi jalan itu.
	Sekretaris Panitia Perayaan Imlek dan Cap Go Meh Singkawang Edylius Sean menuturkan, pawai lampion untuk memeriahkan menjelang puncak perayaan Cap Go Meh. ”Kalau hanya perayaan Cap Go Meh akan terasa sangat kering suasananya. Kalau ada acara pawai lampion menjadi lebih meriah. Maka, setiap menjelang Cap Go Meh ini dilaksanakan,” tuturnya.
	Edylius menuturkan, panitia tidak membatasi jumlah peserta yang akan ikut pawai lampion. ”Kita membuka pendaftaran hingga beberapa jam menjelang dimulainya pawai. Namun, tetap ada ketentuan yang harus mereka patuhi bahwa kendaraan yang dipergunakan saat pawai harus dihias supaya kemeriahan itu tampak. Tidak boleh sembarangan. Kalau kriteria itu tidak dimiliki, tidak kami terima,” kata Edylius.
	Edylius menuturkan lebih lanjut, penyelenggaraan rangkaian perayaan Cap Go Meh tahun ini semakin mengukuhkan Singkawang sebagai lokasi perayaan Cap Go Meh terbesar di Asia Tenggara. ”Cap Go Meh menjadi suguhan pariwisata yang khas bagi Singkawang dan harus terus kami pelihara,” katanya.
	Eka (35), warga Kecamatan Sanggau Ledo, Kabupaten Bengkayang, menuturkan, tahun ini ke Singkawang khusus ingin melihat rangkaian perayaan Cap Go Meh di Singkawang. ”Saya setiap tahun selalu ke sini dan tidak pernah jenuh mengikuti acara ini meskipun saya orang Kalimantan Barat,” kata Eka.
	Warga Singkawang, Michael Yoga Anes Lidang (27), menuturkan, yang khas dari pawai lampion tahun ini adalah hiasannya. Tahun ini, hiasan didominasi patung kuda kayu sesuai dengan shio tahun ini. ”Hiasan seperti lampu dan bunga sakura lebih banyak untuk menghiasi kuda. Itu juga yang membuat lebih menarik,” kata Michael.
	Di Pulau Kemaro
	Ribuan orang memadati Pulau Kemaro di Palembang, Sumatera Selatan, untuk puncak perayaan malam Cap Go Meh. Sesuai tradisi, ribuan warga Tionghoa asal Palembang yang merantau mudik untuk berkumpul dengan keluarga pada malam bulan pertama setelah Imlek ini.
	Puncak perayaan Cap Go Meh di Palembang dipusatkan di kompleks kelenteng dan pagoda Hok Cing Bio yang terdapat di Pulau Kemaro, Rabu (12/2) tengah malam. Rabu sore, pengunjung mulai ramai.
	Pulau yang ada di tengah Sungai Musi itu terlihat meriah dengan hiasan 2.000 lampion. Jembatan ponton dipasang sejak tiga hari sebelumnya dari Dermaga Kalidoni ke pulau kecil itu untuk memudahkan penyeberangan pengunjung yang datang. Di luar perayaan Cap Go Meh, pulau ini hanya dapat dicapai menggunakan perahu di Sungai Musi.
	Acara Cap Go Meh di Pulau Kemaro diramaikan dengan panggung rakyat dan seni budaya warga Tionghoa, seperti wayang potehi, drama tradisional tionghoa, dan barongsai. Sebanyak 150 kios dari kayu didirikan untuk pasar rakyat. Pengamanan terlihat ketat oleh kepolisian dan petugas keamanan kelenteng.
	Juru kunci kelenteng, Bun Hao (47), mengatakan, para pengunjung selama Cap Go Meh diperkirakan mencapai 600.000 orang. Selain dari Palembang, pengunjung juga berasal dari seluruh daerah di Indonesia dan luar negeri, seperti Malaysia, Singapura, bahkan China
	(ESA/IRE)
	Grafik: Cap Go Meh 
	 
	FOTO:
	KOMPAS/EMANUEL EDI SAPUTRA
	Salah satu kendaraan yang dihias dengan patung kuda kayu, lampu-lampu, dan bunga sakura pada malam pawai lampion di Kota Singkawang, Kalimantan Barat, Rabu (12/2) malam.
	 

