
	Pengembangan Seni Budaya
	Minim, Dukungan Pengusaha untuk Seni


	Jakarta, Kompas — Dukungan pengusaha untuk membantu seni budaya di Indonesia masih minim meskipun sejak tahun 2010 insentif pajak bagi mereka yang menyumbangkan uangnya untuk kesenian sudah diberlakukan. Kesenian sulit maju karena ketiadaan dana sejak dari hulu ke hilir.
	Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu dalam diskusi ”The Art of Giving: Dukungan Berkelanjutan untuk Kesenian” di Hotel Kempinski, Jakarta, Rabu (12/2), mengatakan, dukungan untuk dunia seni budaya sebaiknya tidak hanya pada satu titik, misalnya dengan membiayai produk akhir, seperti pertunjukan atau pameran. Kesenian membutuhkan pembiayaan dari hulu ke hilir, mulai dari pendidikan, riset, proses produksi, hingga hasil akhir.
	”Kita melihat kesenian bukan sebagai produk akhir, melainkan sebagai sebuah proses berkelanjutan. Pengembangan perlu dilakukan pada setiap mata rantai proses berkesenian agar kesenian bisa terus hidup dan bertumbuh menjadi soft power suatu bangsa,” kata Mari.
	Diskusi sekaligus sosialisasi itu menghadirkan Goenawan Mohamad sebagai Dewan Penasihat Koalisi Seni Indonesia (KSI), Ketua KSI Abduh Aziz, serta Wakil Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro. KSI merupakan lembaga yang dibentuk 40 organisasi seni di Indonesia yang bertujuan memajukan dunia seni dan membantu para seniman.
	Lebih kompetitif
	Abduh Aziz menambahkan, seni budaya tidak bisa menjadi gelombang besar di Indonesia karena tidak ada dukungan. Padahal, pencapaian yang diraih seniman Indonesia sudah sangat luar biasa. Namun, pencapaian itu masih dilakukan secara individual.
	”Di Jepang dan Korea, ada kesadaran bahwa peran seni budaya bukan sekadar tontonan. Seni budaya punya peran terhadap kondisi masyarakat yang menjadi lebih kompetitif dan inovatif,” kata Abduh.
	Kesadaran semacam itu, kata Goenawan, mampu diarahkan untuk kemajuan ekonomi suatu bangsa. Dengan gerakan terus- menerus untuk mengangkat seni budaya negaranya, Korea, misalnya, pelan-pelan mampu menanamkan citra pada alam bawah sadar masyarakat negara lain bahwa produk buatan Korea selalu terkait dengan inovasi-inovasi baru, kreatif, berkualitas, dan kompetitif.
	Menurun
	Upaya integrasi perlu dilakukan agar Indonesia mampu mencapai tahapan itu. Selama ini pendanaan untuk bidang kesenian, kata Abduh, lebih banyak dilakukan pemerintah dan lembaga-lembaga asing. Namun, dari tahun ke tahun lembaga asing ini mengurangi bantuannya.
	KSI memperkirakan, jumlah kelompok atau organisasi seni budaya menurun drastis sejak tahun 2000. Pada tahun 2000 jumlah kelompok seni budaya sekitar 3.800 kelompok dan turun menjadi 2.400 kelompok pada tahun 2004. Hingga tahun 2013 diperkirakan jumlah kelompok seni budaya tinggal 1.000 kelompok. ”Jumlah itu terus turun karena kurang dukungan dana,” kata Goenawan.
	Wakil Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro mengatakan bahwa insentif pajak untuk sumbangan kegiatan seni dan budaya diatur melalui peraturan pemerintah. Selain itu, Kementerian Keuangan juga terus mencari masukan dari para pelaku seni untuk mengurangi pajak yang dianggap memberatkan.
	(IND)

 
