
	Perayaan
	Cinta, dari Bunga hingga Makan Malam


	Katakan cinta dengan bunga. Katakan kasih sayang dengan bunga. Maka, setiap kali merayakan Hari Kasih Sayang atau Valentine Day, bunga sangat dicari orang. Belakangan tidak hanya bunga, cokelat, boneka, dan makan malam romantis pun jadi impian untuk melengkapi indahnya makna dari hari kasih sayang yang jatuh pada 14 Februari itu.
	Di Pasar Lama, Jalan Kisamaun, Kota Tangerang, geliat menjelang perayaan ini sudah berdenyut sejak tiga hari lalu. Puncaknya, Rabu (12/2) dan Kamis. Para pedagang bunga disibukkan melayani permintaan pelanggan.
	”Lonjakan pembeli sampai 100 persen. Hari ini puncaknya karena besok sudah Valentine,” ujar Meiti (48), pedagang bunga di pasar itu, Kamis kemarin.
	Heri Indrawan (50), pedagang bunga, mengatakan, umumnya bunga yang dicari dan dibeli adalah mawar berwarna merah, merah jambu, dan putih. ”Warna yang selalu melekat dengan Valentine,” ujar Heri.
	Harga setangkai mawar yang pada hari biasa dijual Rp 4.000 naik menjadi Rp 11.000 sampai Rp 15.000. Tak hanya pesanan dalam bentuk tangkai, sejumlah warga juga mencari rangkaian bunga untuk dikirim kepada pasangan hidup atau kekasih hati, seperti orangtua, istri, dan anak-anak. Bahkan, sahabat dan rekan sekerja pun mendapatkan kiriman paket bunga.
	Heri mengatakan, dari penjualan Rabu dan Kamis ini, dirinya sudah mengantongi omzet Rp 15 juta.
	Makan malam romantis
	Tak hanya menghadirkan bunga, cokelat, atau boneka, sejumlah warga siap melengkapi sukacita pada hari itu dengan menikmati makan malam romantis di Summarecon Mall Serpong (SMS) di tenant F&amp;B, seperti Olive House, Secret Recipe, Bobabits, Mujigae, Tamani Kafe, dan Sunny Side Up. Sebanyak 400 pelanggan pertama akan mendapatkan tiket gratis nonton di XXI atau cokelat yang dapat ditukarkan di gerai Friendship Card di mal tersebut.
	”Suasana romantis semakin berkesan bagi pengunjung dengan kehadiran dekorasi serba romantis yang memanjakan mata para pengunjung. Nuansa ini bertemakan It’s about Love,” kata Cut Meutia, General Manager of Corporate Communication PT Summarecon Agung Tbk.
	Nikmati juga suasana makan romantis yang penuh kejutan di Supermall Karawaci, Kota Tangerang. Di tempat ini hadir program inovatif bertajuk ”14 Days with Love”. Selama 14 hari, terhitung mulai 1 hingga 14 Februari, pengelola gedung menyelenggarakan Love Ambassador dengan memberikan kejutan cinta setiap harinya. Saat menikmati makan, para pencinta kuliner bersiaplah dibuai kejutan hadiah sebagai wujud cinta Love Ambassador.
	”Aneka hadiah menarik dan eksklusif berupa boneka menggemaskan, buku persembahan Toko Buku Gramedia, voucer permainan anak-anak, dan bingkisan menarik yang eksklusif persembahan pengelola gedung,” kata Teguh O Perbawa dari Humas Supermall Karawaci. (Pingkan E Dundu)
	'Nuansa ini bertemakan. It's about love.' Cut Meutia

 
