
	Jelang Cap Go Meh
	Singkawang Mulai Meriah


	SINGKAWANG, KOMPAS - Ribuan wisatawan, baik dari Kalimantan Barat maupun dari sejumlah daerah di Indonesia, sudah berdatangan ke Kota Singkawang pada Kamis (13/2) atau sehari sebelum perayaan puncak Cap Go Meh. Kemeriahan sudah terasa saat prosesi bersih-bersih kota. Wisatawan memenuhi jalan-jalan di dekat wiraha untuk menyaksikan prosesi tersebut.
	Kamis sekitar pukul 07.30, sekitar 640 orang yang mengenakan pakaian dan atribut khas China, beberapa di antaranya mengenakan pakaian khas Dayak atau disebut tatung, mulai melaksanakan ritual bersih-bersih kota. Para tatung ini berkeliling Kota Singkawang dan berhenti di sejumlah wihara untuk membersihkan Singkawang dari hal-hal yang tidak baik.
	Warga memenuhi jalan di depan wihara untuk menyaksikan prosesi tersebut dan atraksi unjuk kekebalan tubuh yang dilakukan para tatung hingga sekitar pukul 18.00.
	Mia (45), warga Jakarta, misalnya, tiba di Singkawang pada Rabu untuk menyaksikan rangkain perayaan Cap Go Meh. ”Saya dan rekan-rekan fotografer ingin mengabadikan momen Cap Go Meh,” kata Mia.
	Demikian juga Lia (47), warga Jakarta, yang datang bersama anak-anaknya. ”Di sini yang khas ada pertunjukan tatung. Ini yang tidak pernah saya lihat di daerah lain,” ujarnya.
	Sementara itu, ribuan umat Tridharma dan wisatawan lokal masih memadati lokasi perayaan Cap Go Meh di Pulau Kemaro, Palembang, Sumatera Selatan, hingga Kamis sore. Acara ini digelar sehari semalam sejak Rabu sore. Berbagai atraksi dan pertunjukan digelar. (esa/ire)
	 

Foto:
KOMPAS/P RADITYA MAHENDRA YASA
Sejumlah pekerja menyelesaikan pembuatan lontong yang dipesan untuk tradisi Cap Go Meh di  Tirtoyoso, Kota Semarang, Jawa Tengah, Kamis (13/2). Lontong menjadi bagian tradisi kuliner yang tidak terpisahkan saat perayaan Cap Go Meh. Hidangan ini telah mengalami percampuran dengan budaya lokal, seperti opor dan sayur lodeh. 
