
	Nama & Peristiwa: Kemal Palevi
	Fokus di Film


	Penyanyi, pemain film, dan komedian Kemal Palevi (25) belakangan ini memilih untuk fokus pada seni peran dan film layar lebar saja. Dia ingin lebih serius menekuni akting dan menjiwai setiap perannya. Kemal telah menyelesaikan tiga film, tetapi baru dua yang diputar di bioskop-bioskop, yakni Crazy Love dan Comic 8.
	Vokalis band Three Years Waiting ini mengaku enggan menerima tawaran membintangi belasan film televisi (FTV), apalagi yang pengambilan gambarnya di luar kota.
	”Saya belum mampu mempersiapkan diri untuk shooting FTV yang persiapannya bisa hanya beberapa hari. Ini berbeda dengan film layar lebar yang didahului dengan berbagai persiapan,” kata Kemal di Bandar Udara Adisutjipto, DI Yogyakarta, Rabu (12/2).
	Adapun pengambilan gambar untuk film terbaru atau film ketiganya itu menurut rencana dilakukan di Jakarta dan Dubai pada akhir Januari lalu.
	”Tetapi, karena tidak dapat visa, shooting di Dubai batal sehingga seluruh pengambilan gambar dilakukan di Jakarta,” ujarnya.
	Tentang kepergiannya ke Yogyakarta, Kemal bercerita, ini berkaitan dengan promosi film komedi Comic 8 yang juga dibintangi beberapa komedian jebolan Stand Up Comedy Indonesia, pelawak senior Indro Warkop, dan Nirina Zubir.
	Dalam film itu, Kemal memerankan satu dari delapan pemuda yang menjadi penjahat. Mereka merupakan komplotan perampok bank. ”Saya di Yogya hanya sehari, pagi sampai di Yogya dan malamnya balik ke Jakarta,” lanjutnya.
	(TIA)

 
Foto:
KOMPAS/HERU SRI KUMORO
 
 
