
	Sosok: Amir Syarifuddin
	Kecanduan pada Naskah-naskah Kuno


	Tak semua orang bisa memahami naskah-naskah kuno karena tak mengerti bahasanya atau kesulitan membacanya. Amir Syarifuddin (35) mau mengalihaksarakan dan menerjemahkan naskah berbahasa Jawa Kuno beraksara Jawa atau Arab Pegon ke dalam bahasa Indonesia agar lebih mudah dimengerti orang. Sampai kini, 18 naskah kuno telah digarapnya.
	Oleh ADI SUCIPTO KISSWARA
	Padahal, dia bukan lulusan ilmu filologi yang secara khusus mempelajari naskah-naskah kuno. Lulusan Sekolah Tinggi Ilmu Agama Islam (STAI) Qomaruddin Bungah, Gresik, Jawa Timur, ini mengalihaksarakan naskah kuno karena minat dan ketekunannya.
	Dia adalah guru Bahasa Jawa dan Kesenian di Madrasah Ibtidaiyah Futuhatul Ulum Roomo, Gresik, dan mengajar Sejarah Nasional di Madrasah Aliyah Al Ibrahimi Manyar, Gresik. Kecintaannya pada sejarah dan kegemaran membaca membuatnya terpikat naskah lama.
	Warga Kecamatan Manyar, Kabupaten Gresik, ini juga tertarik mendokumentasikan naskah, prasasti, dan plakat bersejarah. ”Saya hanya ingin agar kisah-kisah lama itu bisa dipahami anak muda. Makanya saya tertarik menyalin dan menerjemahkannya ke bahasa Indonesia,” kata Amir.
	Dia mengalihaksarakan dan menerjemahkan naskah kuno ke buku tulis terlebih dahulu. Setelah tuntas, baru dia tik di komputer.
	”Setelah ayah meninggal, saya ingat cerita, hikayat, legenda, dan mitos yang pernah dia dongengkan sewaktu saya kecil. Makanya saya memburu literatur kuno,” ujar bungsu dari pasangan Machfud dan Umi Chasanah ini.
	Di rumahnya banyak buku tua dan langka. Sebagian koleksi beraksara Jawa, Arab Pegon, dan Bali. Ia tertantang mengungkap sejarah (terutama Gresik). Pada tahap awal, dia membaca, menyalin, dan menerjemahkan naskah tentang hikayat, sejarah, dan babat Gresik.
	Setelah menekuni naskah kuno serta melihat dan mendokumentasi situs, termasuk prasasti dan tulisan di makam tua, Amir menemukan sisi lain sejarah Gresik. Misalnya tentang Bupati Sedayu yang disebut Suryadiningrat, padahal di prasasti dan makam sekitar Sedayu, baik dalam aksara Jawa maupun Arab Pegon, tertulis Sura Hadiningrat (Sura Adiningrat). Artinya berbeda, surya berarti matahari, sedangkan sura itu berani.
	Contoh lain, tulisan di kompleks Makam Puspanegara menyebutkan jasad yang dikubur di kiri (timur) cungkup Puspanegara adalah Dewi Kuraisa. Setelah dibaca saksama, makam Kiai Ngabei Yudanagara yang wafat pada 1671 Saka (1749 Masehi). Yudanagara adalah putra KRT Ngabei Puspanegara (1669-1732).
	Amir menyayangkan prasasti di negeri ini kurang diperhatikan. Seharusnya ada plakat di setiap prasasti berisi pelafalan dan terjemahannya agar masyarakat tahu artinya.
	”Sejarah itu harus jujur, tidak dikurangi atau ditambahi sehingga menyesatkan. Sejarah harus dilihat dengan jernih tanpa mengagungkan wangsa dan dinasti tertentu,” kata Amir, yang lewat naskah kuno ingin meluruskan sejarah dan menyebarkan karyanya untuk publik.
	Jejak sejarah
	Naskah kuno yang disalin dan diterjemahkan Amir antara lain Babat Petukangan Gresik karya Ki Bagus Sakiya, Serat Sindhujaya karya Ki Tarub Agung, dan Babat Giri Kedhaton. Naskah- naskah itu dijilid mirip skripsi dan belum diterbitkan.
	Ia juga menyalin dan menerjemahkan naskah kuno berisi khotbah milik Adipati Bratanegara tahun 1832 setebal 84 halaman. ”Saya tak tahu bagaimana caranya menawarkan kepada penerbit atau pencinta sejarah,” ujarnya.
	Ia melacak naskah kuno karena tertarik dongeng dan cerita ayahnya. Amir mulai berburu naskah kuno sejak 1999 setelah ayahnya meninggal. Awalnya, dia mendapatkan salinan fotokopi alih aksara Serat Sindhujaya oleh Hadi Sudarto di wilayah Mengare, Kecamatan Bungah. Ia merasa ada yang kurang pas dan penasaran dengan naskah aslinya.
	Ia menemukan naskah asli Serat Sindhujaya yang ditulis pada 21 Juli 1850 atau 11 Ramadhan 1778 Hijriah lewat juru kunci makam Sindhujaya, Darojat. Ia memotret dan memindai naskah berhuruf Arab Pegon itu.
	Ia selesai mengalihaksarakan dan menerjemahkannya tahun 2000 dalam waktu tiga bulan. Hasilnya selesai ditik dan dijilid pada 2008. Ia menemukan, dalam alih aksara Hadi Sudarto banyak kata yang diubah meski maknanya sama.
	Serat Sindhujaya mengisahkan perjaka yang nyantri (menuntut ilmu) ke Giri Prapen hingga berkelana ke Kartasura dan Roomo. Ia membuka kawasan Kroman dan Lumpur Gresik. Dia digambarkan sebagai sosok sufi. Sindhujaya mampu menyelesaikan konflik tanpa pertumpahan darah, khususnya konflik Sultan Banyumas dengan Kesultanan Kartasura.
	Serat Sindhujaya biasanya dibacakan dan ditembangkan saat memperingati haul (wafatnya) Sindhujaya setiap Bakda Mulud kalender Jawa. Naskahnya dilengkapi ilustrasi mirip komik, tetapi orang digambarkan seperti wayang.
	Gambar yang berkesan antara lain empat orang yang bertapa di bangkai kerbau dan Sindhujaya naik buaya. ”Itu perlu ahli tafsir. Saya fokus pada alih aksara dan menerjemahkannya,” ujarnya.
	Dari 188 halaman Serat Sindhujaya, 107 halaman berbentuk ilustrasi, termasuk 76 ilustrasi gambar satu halaman. Selain itu, juga ada ilustrasi di antara teks. Penulis naskah ini adalah Ki Tarup Agung, sedangkan ilustrasi dibuat Kiai Buder.
	Sementara itu, Serat Giri Kedhaton mengungkapkan silsilah dan peristiwa pada era Sunan Giri hingga pembangunan Masjid Jami’ di sekitar Alun-alun Gresik di masa pemerintahan Kanjeng Raden Tumenggung Ngabei Puspanegara.
	Adapun Babat Petukangan Gresik bercerita tentang saudagar Ki Sapar Wangsa Truna yang berdagang hingga Besuki (Situbondo). Usahanya selalu impas, tak pernah untung. Ia kemudian bertirakat dan bermimpi bertemu putri yang membawa bokor emas. Putri itu menyatakan, Ki Sapar harus melunasi utangnya.
	Setelah meminta pendapat ahli tafsir, mimpinya dimaknai bahwa Ki Sapar punya utang sembahyang karena terlalu sibuk berdagang. Ia terlena dengan urusan dunia dan melupakan akhirat. Ia lalu tekun bersembahyang dan usahanya maju. Ki Sapar juga rajin bertirakat. Setelah meninggalkan perdagangan, ia menjadi juru kunci makam. Naskah itu ditulis cucunya, Ki Bagus Sakiya.
	Tentang santri
	Alih aksara dan terjemahan naskah kuno awalnya ditulis tangan karena Amir tak punya komputer. ”Tulisan tangan itu kelak bisa menjadi memorabilia atau manuskrip,” ujar Amir yang juga punya tiga buku tulisan tangan tentang kehidupan pesantren yang diproyeksikan menjadi novel.
	Selulus SMA tahun 1997, Amir menjadi pesuruh sekolah dengan honor Rp 45.000. Dia menyisihkan honornya untuk membeli buku. Dia kemudian ditawari tinggal di rumah Pengasuh Pondok Pesantren Qomaruddin, KH Ahmad Muhammad Al Hamad, menjadi pesuruh sekaligus kuliah di STAI Qomaruddin Bungah.
	Saat kuliah itulah dia mulai menyukai naskah kuno, menulis dan membaca buku. Ketertarikannya pada naskah kuno dibantu sang kakak, Agus Mardani, yang juga gemar berburu buku kuno.
	Amir Syarifuddin
	?Lahir: Gresik, Jawa Timur, 7 Maret 1979
	? Istri: Siti Ulfaani
	7diams; Anak:
	- Sufairotuz Zauziyah
	- Ma’lufatul Maisaroh
	? Pendidikan:
	- Madrasah Ibtidaiyah Futuhatul Ulum, Gresik
	- SMP Nahdlatul Ulama 1 Sukodono, Gresik
	- SMA Assa’adah Bungah, Gresik
	- Sekolah Tinggi Ilmu Agama Islam Qomaruddin Bungah, Gresik
	? Pekerjaan:
	- Pengajar Bahasa Jawa dan Kesenian
	- Pengajar Sejarah Nasional
	? Naskah yang diterjemahkan, antara lain:
	- Serat Sema’un
	- Serat Jaka Cindhe
	- Serat Jaka Jumput
	- Serat Lokayanti
	- Suluk Syeh Majnun
	- Suluk Ngelmu Rasa karya Ki Patokusuma
	- Serat Aji Saka dan Panji Asmarabangun
	Foto: 
	KOMPAS/ADI SUCIPTO

