
	Membuka Cakrawala Dunia dengan Buku


	Berapa buku yang sudah kalian baca dalam waktu seminggu? Sebulan? Atau setahun belakangan ini? Buku menjadi salah satu sarana menambah wawasan pengetahuan. Tetapi kini kita bisa menyerap informasi dari mana saja. Info tak hanya datang dari buku bacaan, tetapi bisa juga lewat internet yang menyediakan ”e-book”.
	Membaca menjadi salah satu jawaban, saat sebagian dari kita ditanya tentang hobi. Mungkin karena membaca relatif mudah dilakukan. Masih ingat kan saat kita duduk di bangku SD, saat pertama kali bisa membaca? Pasti semua buku, majalah, koran sampai tulisan di pinggir jalan kita baca semua.
	Nah, sejak bisa membaca itulah, kita bisa mendapat pengetahuan yang lebih banyak. Entah itu dari buku pengetahuan, novel fiksi maupun komik. Semuanya pasti ada gunanya.
	Siswa SMA Negeri 47 Jakarta, Viga Sakina Ramadhanty, bercerita, dia hobi membaca sejak masih SD. Awalnya, Viga senang membaca komik, tetapi kemudian lebih banyak buku yang dia baca saat beranjak remaja.
	”Aku sih baca apa aja yang menurutku asyik. Tetapi sekarang aku lagi suka novel-novel roman, selain juga buku-buku perjalanan dan wisata. Tergantung dari mood sih bacanya, kalau lagi libur, aku bisa baca sampai lebih dari lima novel,” kata Viga.
	Pada era teknologi informasi yang semakin canggih, berselancar di internet untuk mencari e-book menjadi salah satu pilihan kita. Kalau disuruh memilih antara berselancar dan gadget atau membaca buku untuk mengisi waktu luang, apa jawabanmu?
	Viga memilih gadget, karena lebih mudah dibawa. ”Toh dengan gadget, kita bisa mendapat lebih banyak bacaan tanpa harus berat-berat membawa buku,” ujar dia.
	Komunitas
	Sementara mahasiswa Jurusan Fisioterapi, Fakultas Vokasi Fisioterapi, Universitas Indonesia, Siti Khaerani, memilih bergabung dengan komunitas pembaca buku, Goodreads Indonesia.
	”Aku gabung Goodreads sejak tahun lalu, saat menjadi volunter Festival Pembaca Indonesia. Di situ aku mendapat banyak manfaat, mempunyai teman-teman baru yang hobinya sama. Seru banget, bisa bertukar cerita tentang buku yang kita baca,” kata Rani, panggilannya.
	Dia bercerita, sejak bisa membaca, langsung melahap semua buku cerita yang dibelikan ibunya. ”Pertama kali aku jatuh cinta pada buku cerita Hans and Gretel, terus mulai mencoba baca komik dan novel. Novel pertama yang aku baca, Laskar Pelangi,” katanya.
	Bergabung dengan Goodreads Indonesia, Rani merasa bisa lebih tepat dalam memilih buku yang akan dibaca. ”Review bukunya sangat bermanfaat buat aku mencari buku bagus. Jadi bisa menghindarkan kita dari salah membeli, soalnya aku suka memilih buku dengan hanya melihat sampul depannya aja,” kata dia.
	Selain itu, Rani juga suka membaca buku-buku perjalanan yang bisa menggambarkan tempat-tempat wisata yang ingin ditujunya.
	”Aku suka banget travelling, tetapi karena masih mahasiswa, koceknya terbatas. Jadi aku banyak membaca buku-buku supaya punya gambar daerah-daerah yang ingin dikunjungi. Walaupun belum keliling dunia, melalui buku kita seolah-olah bisa keliling dunia,” katanya.
	Menurut Rani, kini kita tak harus membawa buku yang tebal dan berat ke mana-mana karena bisa membaca melalui gadget.
	”Teman-temanku juga banyak yang memilih membawa gadget untuk membaca e-book. Kelihatannya mereka sibuk dengan gadget, padahal sedang membaca walaupun ada juga beberapa yang sibuk nge-game,” ujarnya.
	”Baca Itu Seru”
	Goodreads Indonesia memilih tagline ”Baca Itu Seru”, yang juga menjadi nama akun Twitter. Yap, membaca itu bisa menjadi petualangan yang seru, apalagi kalau buku itu memang kita suka. Goodreads Indonesia beranggotakan orang-orang yang hobi membaca dan punya akun goodreads.com.
	”Saat itu, kami bingung juga mau bikin tagline apa supaya menarik, dan banyak orang yang berminat bergabung. Kalau hanya Goodreads Indonesia, kan, sepertinya biasa saja,” ungkap moderator Goodreads Indonesia, Sukma Rezany, yang akrab disapa Echa.
	Echa menceritakan, komunitas ini berdiri tahun 2007 dengan tujuan ingin mengumpulkan anggota Goodreads yang ada di Indonesia. Mereka tak hanya aktif di dunia maya, tetapi juga sering bertemu untuk berdiskusi bertema literasi. Hingga kini, mereka sudah empat kali menggelar Festival Pembaca Indonesia.
	”Awalnya, kami bertemu untuk berdiskusi tentang sebuah buku, biasanya bersama penulis bukunya. Semakin lama semakin berkembang, diskusi semakin berkembang bukan hanya tentang isi buku, tetapi juga sampai sampul bukunya,” ujar Echa.
	”Nonton” dan jelajah
	Tak hanya diskusi buku, Goodreads Indonesia juga menggelar kegiatan lain. Misalnya, nonton film bareng, jelajah buku, dan membuat taman bacaan.
	”Kalau nonton film, kami memilih film yang berdasarkan sebuah buku, atau film-film yang tidak diputar di Indonesia,” katanya.
	Adapun jelajah buku merupakan petualangan anggota Goodreads Indonesia menjelajahi tempat-tempat yang ditulis dalam sebuah buku. Salah satu buku yang mereka ”jelajahi” adalah Kuantar ke Gerbang: Kisah Cinta Ibu Inggit dengan Bung Karno. Beberapa tempat yang diceritakan berlokasi di Bandung, sehingga mereka pun berbondong-bondong pergi ke kota itu.
	”Yang penting seru, kami bisa merasakan apa yang diceritakan dalam buku itu,” ujar Echa.
	Ada satu lagi kegiatan yang juga seru, yaitu Sobat Perpus, di mana mereka mengunjungi beberapa perpustakaan untuk melihat koleksi bukunya.
	”Kalau di online, banyak sekali diskusi yang muncul. Mulai topik yang serius sampai yang remeh-temeh, seperti senang enggak membaca buku sambil mendengarkan musik, atau tempat membaca yang enak di mana ya?” kata Echa.
	Nah, dengan banyaknya kegiatan yang berkaitan dengan membaca buku, tentu membaca menjadi sesuatu yang lebih mengasyikkan.
	Apakah MuDAers sudah mencintai buku yang bisa menambah banyak pengetahuan baru? Jangan sampai ketinggalan cerita dan info yang seru-seru ya! (SUSIE BERINDRA)
	Foto 3:
	Foto-foto: Kompas/Ferganata Indra Riatmoko,
	Ketersediaan fasilitas membaca  yang nyaman dan jaringan internet yang dapat diakses secara gratis menjadi salah satu pendukung  berkembangnya budaya membaca di kalangan anak muda, seperti di Perpustakaan Kota Yogyakarta.

 
