
	Cokelat Tetap Menjadi Favorit


	 
	Membayangkan permen cokelat atau es krim dengan rasa cokelat yang pekat, air liur serasa mau menetes. Rasanya yang khas dan teksturnya yang lembut membuat kita langsung membayangkan sensasi setiap gigitan dari cokelat. Cokelat rasanya tetap jadi salah satu makanan idola kita.
	Biasanya cokelat identik dengan cewek karena merekalah yang biasanya paling suka membeli dan makan cokelat. Namun, sebenarnya cowok pun suka makan cokelat.
	”Rasa cokelat yang manis agak pahit sekaligus gurih itulah yang bikin aku suka,” kata Iman, siswa kelas X SMAN 104, Pasar Rebo, Jakarta Timur. Sejak SD, dia suka makan cokelat karena ayahnya sering membawa oleh-oleh cokelat.
	”Jadi di rumah enggak cuma aku, adikku dan bunda, tetapi ayah juga senang makan cokelat,” lanjut dia.
	Namun, yang paling membuat Iman ketagihan makan cokelat adalah rasa tenang yang dia peroleh setelah makan cokelat. ”Cokelat itu bikin perasaanku jadi enak. Kalau lagi bete, aku harus ngunyah cokelat biar  bete-nya terus hilang,” katanya.
	Walau suka, bukan berarti dia makan cokelat tiap hari. Iman mengaku dalam seminggu hanya sekali saja dia mengonsumsi cokelat.
	Seperti Iman, Allya Mahira, siswa kelas X SMA Negeri 81, Jakarta Timur, juga suka mengonsumsi cokelat. ”Aku doyan minuman cokelat dan aneka cake cokelat, tetapi paling suka pasti permen cokelat,” ujar Allya.
	Jika Iman paling suka rasa cokelat yang pekat dan cenderung pahit atau dark chocolate,Allya lebih suka cokelat putih. Apalagi kalau di atasnya diberi cokelat berwarna pink. ”Pengin segera mencomot, lalu memakannya,” kata dia.
	Bagi Allya, selain enak, cokelat juga bisa membuat perut lumayan kenyang. Sekalipun enggak setiap hari makan cokelat, jika perutnya keroncongan, makanan yang terpikir pertama kali di benaknya adalah cokelat.
	”Buru-buru aku ke kantin, atau kalau sedang di luar sekolah ada toko mini swalayan aku pasti masuk untuk membeli cokelat,” ujarnya.
	Dibandingkan dengan teman sebaya dia, Allya termasuk beruntung karena sudah merasakan aneka rasa permen cokelat. Itu karena pamannya yang menjadi pilot sering membawa buah tangan cokelat dari sejumlah negara.
	Kata dia, ada cokelat rasa cabai, cokelat isi anggur, dan cokelat isi yogurt. Tetapi kalau dia membeli sendiri, harga cokelat yang dipilih berkisar Rp 6.000-Rp 20.000 per batang.
	Sumber kalori
	Pendapat bahwa cokelat mengenyangkan dan memberi rasa menenangkan memang benar. Menurut ahli kimia pangan dari Departemen Ilmu dan Teknologi Pangan, Institut Pertanian Bogor, Nuri Andarwulan, cokelat merupakan salah satu makanan sumber kalori.
	Itu karena cokelat mengandung lemak (10-30 persen), karbohidrat (20-70 persen), dan protein (3-20 persen). Selain itu, cokelat juga mengandung serat pangan sekitar 3-30 persen, tergantung jenis produknya.
	Dalam setiap 100 gram produk cokelat, mengandung kalori berkisar 200-550 kilokalori. Dari kandungan kalorinya itu, terlihat bahwa cokelat merupakan produk pangan sumber kalori.
	Dia memberi contoh camilan lain, semisal keripik singkong yang per 100 gram menyumbang 360-375 kilokalori.
	Selain itu, jika dibandingkan dengan camilan gorengan dalam berat yang sama, mengonsumsi cokelat memberi efek fisiologis yang berbeda.
	”Cokelat memberikan rasa ’nyaman’ dan tidak ’begah’ di lambung, sedangkan camilan gorengan menimbulkan rasa ’begah’ dan tidak nyaman di lambung,” kata Nuri.
	Lalu, mengapa rasa bete kita lenyap setelah makan cokelat? Sebab, cokelat mengandung senyawa feniletilamin yang memberi pengaruh menenangkan. Kandungan kafein dalam cokelat juga jauh lebih kecil dibandingkan dalam teh dan kopi, tetapi cokelat tetap memberi pengaruh relaksasi.
	Sisi positif mengonsumsi cokelat adalah menambah asupan zat gizi dan kalori. Namun, jenis makanan yang banyak dibeli saat perayaan Valentine pada 14 Februari ini, juga mengandung zat yang bermanfaat bagi kesehatan.
	Bagian itu seperti komponen fenolik (flavonoid) yang mempunyai aktivitas antioksidan. Senyawa ini juga terbukti menurunkan risiko penyakit vaskular (pembuluh darah).
	Tentang konsumsi cokelat yang ideal agar bermanfaat bagi kesehatan kita, menurut Nuri, sekitar 20 gram (sepotong kecil permen cokelat) per tiga hari.
	Leleh dan lengket
	Selain sisi positif, cokelat juga punya sisi negatif. Misalnya, cokleat yang dicampur dengan gula, susu, dan bahan makanan lain seperti aneka minuman dan kue, rasanya relatif lebih enak. Namun, kelezatan jenis cokelat itu juga diikuti kenaikan kandungan kalori di dalamnya.
	”Jika kita mengonsumsi cokelat secara berlebihan, bisa menyebabkan kegemukan,” kata Nuri.
	Karakteristik produk cokelat lainnya adalah mudah leleh di rongga mulut dan sering terasa lengket di gigi. Karakter tersebut juga dimiliki permen sehingga bagi anak muda yang doyan makan cokelat, haruslah ekstra merawat gigi. Supaya aman dari risiko kerusakan gigi, gosoklah gigi kita setidaknya sebelum tidur.
	Supaya kita tetap bisa makan cokelat tanpa rasa khawatir akan gemuk, Nuri yang juga Secretary of Southeast Asia Food and Agriculture Science and Technology Center di IPB itu menyarankan, sebaiknya kita makan cokelat 20 gram per tiga hari.
	Jenis cokelat yang ideal memberi manfaat kesehatan adalah dark chocolate. ”Mengonsumsi produk cokelat, kita juga harus memperhatikan jenis produknya karena 20 gram itu bisa berasal dari susu cokelat, permen cokelat atau cokelat bar, dan snack cokelat,” ujar dia.
	Sebaiknya kita ingat, walaupun cokelat itu lezat, makanlah sesuai kebutuhan alias jangan berlebihan agar membawa kebaikan buat tubuh kita. (SOELASTRI SOEKIRNO)
	Foto: 4
	Foto: 1
	Kompas/Susie Berindra
	Foto: 2
	Kompas/Nur Hidayati
	Mengolah cokelat di Pipiltin Cocoa
	Foto: 3
	Kompas/Nur Hidayati
	Foto: 4
	Kompas/Alif Ichwan
	Cokelat digemari segala usia, terutama remaja dan anak-anak sekolah. Sejumlah siswa dan siswi pelajar di Jakarta, Kamis (13/2), menikmati cokelat saat santai berbincang. Cokelat juga ditawarkan dengan beragam bentuk, rasa, dan jenis.

 
