
	Makanan
	Ambil Secukupnya, Biar tak Bersisa


	 
	Masih ingatkah kamu kapan terakhir kali menyisakan makanan di piring? Kemarin atau setiap kali makan? Seberapa banyak makanan kita yang tersisa?
	Pertanyaan ini mungkin remeh dan tak penting sama sekali. Namun bagi mereka yang paham mencari makan bukan perkara gampang, menyisakan makanan adalah hal tabu. Sebaliknya, bagi mereka yang terbiasa menyisakan makanan, menganggap perbuatan ini tak berdampak besar.
	Semasa kita kecil, orang tua dan kaum senior lainnya seperti kakek dan nenek sering menasihati agar kita tak menyia-nyiakan makanan karena banyak orang tidak mampu membeli makanan. Bahkan masih banyak penduduk dunia yang kelaparan. Sayang, beranjak remaja kebiasaan menyisakan makanan justru muncul.
	Kebiasaan ini antara lain timbul karena jadwal makan yang tak teratur, kita makan di luar waktu makan, terlalu pemilih, atau karena kita enggan menghabiskan makanan demi menjaga berat badan.
	Jadwal makan tak teratur cenderung membuat kita mengambil makanan lebih banyak, karena merasa telah melewatkan jam makan dan berarti harus makan lebih banyak.
	Kita makan di luar jam makan sesungguhnya boleh saja. Akan tetapi, pilihan makanan yang kurang tepat dan terlalu dekat dengan jam makan, akan membuat kita masih kenyang dan akhirnya menyisakan makanan.
	”Saya tak suka menyisakan makanan, apalagi sampai membuang makanan. Tak tega dan itu jelas tak menghargai kerja keras orangtua,” kata Indah Puji Lestari, siswa kelas XII jurusan Grafika, SMK Negeri 7 Jakarta.
	Agar tidak menyisakan makanan, Indah selalu berusaha mengambil makanan secukupnya. Baginya lebih baik kurang ketimbang menyisakan. ”Kalau masih lapar, tinggal menambah sedikit saja,” ujarnya.
	Menurut dia, sangat tak patut menyisakan makanan karena makanan di rumah adalah hasil kerja keras orangtua. Apalagi sebagai pelajar, dia belum memiliki penghasilan sendiri.
	Tak diacak
	Pendapat senada mengemuka dari rekan sekolah Indah yang bernama Sekar Devianty. ”Kalau kira-kira tak sanggup menghabiskan sendiri, saya suka meminta bantuan orang lain untuk memakan sebagian,” kata Sekar.
	Kebiasaan makan dulu dan kini memang berbeda, kata Elly W Utomo (65), nenek tujuh cucu yang dua di antaranya pelajar SMA. Dia menuturkan, saat masih kecil, orang tua mengajarinya untuk menyuap makanan harus dimulai dari sisi piring yang dekat tubuh. Menyendok makanan pun harus teratur, dan makanan tak diacak.
	”Sekarang hampir tidak ada lagi orang tua yang mengajarkan cara makan anaknya seperti itu. Bahkan, anak pun tidak wajib makan di rumah, mereka bebas mau makan di kantin sekolah, di kafe, di restoran, atau di taman. Malah banyak pula anak muda yang santai saja makan sambil berjalan atau mengemudikan kendaraan,” ujarnya.
	Rasyiqah Saratiana, pelajar kelas X SMA Negeri 21, Pulomas, Jakarta Timur, mengatakan, dia makan hanya sedikit. Dia jarang mengambil banyak makanan, mungkin karena postur tubuhnya kecil.
	”Kadang saya menyisakan makanan, karena merasa sudah terlalu kenyang setelah makan beberapa suap. Menyesal juga sih menyisakan makanan, tetapi saya memang enggak sanggup menelan lagi,” ujar dia.
	Namun, mereka sepakat untuk menjaga berat badan, bukan dengan cara menyisakan makanan melainkan hanya makan seperlunya dan banyak berolahraga.
	”Pokoknya jangan berlebihan, apalagi kita sampai lapar mata mengambil atau membeli semua jenis makanan,” kata Sekar.
	Kebiasaan siswa perempuan
	Dua pelajar SMK Pelita Tiga Jakarta, Ganesha Nindita, pelajar kelas XI jurusan Akuntansi; dan Dwimas Watiningsih, kelas XI jurusan Administrasi, mengatakan, di sekolah mereka, siswa perempuan lebih sering menyisakan makanan ketimbang siswa laki-laki.
	Jenis makanan apa saja sering tersisa, terutama yang mengandung karbohidrat tinggi seperti mi ayam. ”Ada teman yang menyisakan seperempat porsi mi, bahkan setengah porsi setiap kali makan,” kata Dwimas.
	Ganesha mengakui, dia termasuk orang yang kerap menyisakan makanan. Kalau di rumah, orangtuanya langsung menegur dia.
	”Susah, biarpun mendapat omelan (dari orangtua) kalau sudah tak sanggup makan, saya terpaksa tidak menghabiskan,” kata dia beralasan.
	Namun, menurut Ganesha, di sekolahnya bisa dikatakan jarang ada makanan yang terbuang, sebab ada saja siswa yang mau ”menampung” makanan. Malah ada saja siswa yang lebih sering melahap makanan pemberian teman-temannya daripada membeli sendiri.
	”Kami sering kasihan karena dia mendapat makanan sisa dari teman-teman, tetapi dia sendiri tak keberatan dan asyik-syik saja,” cerita Ganesha.
	Lain halnya dengan siswa laki-laki seperti Aji Prasetio, pelajar kelas XI jurusan Akuntansi SMK Pelita Tiga. Menurut dia, siswa pria senang menghabiskan makanan apa saja. Seakan tak ada istilah makanan bersisa untuk mereka.
	”Kalau bisa, malah kami pengin tambah makanan lagi. Tubuh kami, kan, lagi membutuhkan lebih banyak kalori he-he-he,” ujar Aji.
	(TIA)
	Foto: 3
	Foto: 1
	Kompas/Alif Ichwan
	Foto: 2
	Kompas/Raditya Helabumi
	Foto: 3
	Kompas/Wawan H Prabowo

 
