
	Pameran Wisata
	Vatikan Kagumi Keragaman RI


	VATIKAN, KOMPAS — Vatikan sangat menghormati dan mengagumi keragaman budaya dan tradisi yang dimiliki masyarakat Indonesia. Keragaman penuh harmoni itu merupakan aset yang harus dijaga sebab akan membuat dunia damai. Itu sebabnya Vatikan mendukung pameran artefak Indonesia.
	”Saya belum pernah ke Indonesia. Namun, saya mengenal Indonesia dari cerita beberapa orang Indonesia dan buku. Kami mengagumi dan menaruh hormat yang tinggi pada Indonesia yang memiliki masyarakat begitu majemuk tetapi selalu harmonis. Ini sungguh hebat,” kata Presiden Badan Legislatif Vatikan Kardinal Giuseppe Bertello seusai membuka pameran di Museum Etnologi Vatikan, Kamis (13/2) malam, seperti dilaporkan wartawan Kompas, Jannes Eudes Wawa, dari Vatikan.
	Terdapat 1.135 artefak Indonesia di Museum Etnologi Vatikan. Koleksi yang baru teridentifikasi 191 jenis, antara lain tentang Candi Borobudur, rumah adat Minang, ukiran Asmat, rumah adat Toraja, rumah adat Batak, dan tradisi membatik.
	Artefak itu dibawa oleh misionaris Katolik yang bertugas di Indonesia puluhan tahun silam. Saat mereka kembali ke Eropa, benda-benda itu diserahkan ke Museum Etnologi Vatikan. Indonesia mendapat tempat seluas 400 meter persegi. Pameran dilakukan hingga akhir September 2014. Indonesia adalah satu-satunya negara yang diizinkan untuk berpameran selama 2014.
	”Artefak ini menunjukkan betapa Indonesia negara yang unik. Memiliki etnis yang sangat banyak disertai budaya dan tradisi tetapi mampu mengelola perbedaan itu dengan baik dan harmonis,” ujar Direktur Museum Vatikan Antonio Paolucci.
	Wakil Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Sapta Nirwandar mengatakan, pameran ini bagian dari promosi Indonesia agar masyarakat dunia semakin mengenal Indonesia.
	Museum Etnologi dikunjungi sekitar 20.000 orang per hari. Mereka tak hanya orang Italia, tetapi dari negara-negara Eropa dan Amerika. ”Melalui pameran ini kami ingin membangun persepsi baik tentang Indonesia dan menumbuhkan niat untuk berkunjung,” kata Sapta.

 
