
	Diplomasi
	Tentang Seni Tunisia


	Melalui budaya dan kreativitas artis atau seniman sebuah negara, kita bisa makin mengenal negara tersebut. Jalan inilah yang ditempuh oleh Kedutaan Besar Tunisia selama tiga hari sepanjang 10-12 Februari 2014 dengan menggelar Tunisia Culture Days di Teater Kecil Taman Ismail Marzuki, Jakarta.
	Duta Besar Tunisia untuk Indonesia Mourad Belhassen terlihat semringah Senin (10/2) malam itu. Belhassen mengatakan, budaya selalu menjadi gerbang untuk memberikan pengertian dan menanamkan empati di antara masyarakat. ”Paparan rasa yang berbeda dari hidangan yang tak biasa, kebingungan ketika mengamati lukisan, minat kita pada film atau dokumenter dapat memicu intelektual kita, memperkaya pikiran kita, menyempurnakan horizon budaya kita,” ujarnya.
	Senin malam itu, saya seolah dibawa kembali ke Tunisia yang pernah saya kunjungi pada 2008. Imajinasi saya bahwa Tunisia didominasi perempuan-perempuan berjilbab/berhijab pun sirna begitu saya mendarat di Tunis, ibu kota Tunisia. Yang saya lihat, banyak sekali perempuan Tunisia dalam balutan busana modern, tanpa hijab.
	Para tamu pun diperkenalkan pada kuliner/masakan khas Tunisia, mencakup hidangan yang klasik, couscous, dan hidangan tradisional Tunisia yang merupakan perpaduan kuliner Afrika Utara dan kebiasaan makan Mediterania.
	Melangkah ke sisi kanan lobi Teater Kecil TIM, sejumlah lukisan yang dipamerkan menunjukkan betapa modern dan progresifnya kehidupan di Tunisia. Seniman/pelukis Tunisia angkatan pertama, dulu memperkenalkan modern art di Tunisia setelah belajar di School of Fine Arts of Tunis dan di Eropa. Mereka juga generasi otodidak yang mengeksplor bakat alam mereka. Sangat kontras dengan seniman Eropa, para pelukis lokal Tunisia ini tak mengikuti tren yang meledak usai perang dunia.
	Mengikuti jejak seniman pendahulu mereka, pelukis Tunisia era 1970-an mengeksplorasi ekspresi spiritual. Para seniman/ pelukis muda yang belajar di School of Fine Arts of Tunis dan setelah belajar di Perancis, mereka menemukan misteri surealis dan dunia kubis.
	Generasi pelukis tahun 1987-1997 memperluas minat mereka ke area baru. Kekayaan dan keragaman lukisan karya Abderrazak Sahli membawa kita ke dalam pusaran bentuk dan warna, di mana setiap detail waktu dihitung. Lukisannya merupakan sumber kebingungan karena aneka ragam warna yang ditawarkan.
	Tak hanya lukisan, melalui film pun kita bisa makin mengenal Tunisia. Melalui imajinasi berani para pembuat film Tunisia, mereka berusaha untuk menyajikan berbagai persoalan sosial, tema solidaritas, atau hal-hal kontroversial kepada khalayak internasional. Perjuangan perempuan Tunisia akan hak- hak mereka juga diketengahkan dalam film ataupun dalam diskusi-diskusi yang digelar selama Tunisia Culture Days berlangsung. (ELOK DYAH MESSWATI)
	GRAFIK:
	GUNAWAN
	PETA LOKASI TUNISIA

 
