
	Mpek mpek
	Ikan dan Tepung Sang Kakek


	Konon, hiduplah seorang kakek keturunan China di Perakitan, di tepian Sungai Musi, Sumatera Selatan. Kala itu, Sungai Musi masih berlimpah dengan ikan, sampai-sampai warga yang hidup di tepian sungai tersebut bosan dengan menu ikan yang hanya digoreng, dibakar, direbus, atau dipindang.
	Demikian pula sang kakek. Ia lalu mencoba berkreasi membuat makanan baru dengan bahan ikan yang ditangkap dari Sungai Musi. Ia membuat makanan dari daging ikan yang giling, lalu dicampur dengan tepung tapioka/kanji. Makanan itu menurutnya cukup enak dan pendapat yang sama juga disampaikan tetangga dan kenalannya.
	Akhirnya, ia pun mencoba menjual makanan yang dibuatnya itu. Kemudian, setiap hari, ia menjajakan makanan tersebut keliling kota Palembang dengan sepedanya. Karena makanan tersebut belum ”berjudul”, orang-orang menandai makanan tersebut sebagai makanan buatan kakek.
	Dalam bahasa China, kakek disebut pek atau mpek. Maka, mereka yang berminat membeli makanan tersebut memanggil sang kakek dengan ”mpek, mpek” dan jadilah makanan tersebut dinamai mpek mpek.
	Belida
	Awalnya, mpek mpek dibuat dari belida yang banyak dan mudah ditemukan di Sungai Musi. Akan tetapi, karena keberadaan ikan itu semakin lama semakin langka, harganya pun kian mahal. Maka, ikan belida untuk membuat mpek mpek diganti dengan ikan lain, di antaranya gabus, putak, toman, dan bujuk.
	Selain itu, bisa juga digunakan ikan yang berasal dari laut, seperti tenggiri, kakap merah, parang-parang, ekor kuning, sebilah, dan tuna putih.
	Soal rasa tentu berbeda. Namun, saat ini tampaknya pembuat mpek mpek lebih bersepakat menggunakan ikan tenggiri sebagai bahan pembuat mpek mpek.
	Alasannya, ikan tenggiri mempunyai tekstur daging yang lembut dan mudah dihaluskan. Selain lembut, durinya pun gampang dipisahkan dari daging ikan. Bukan itu saja, kulit ikan tenggiri juga dapat digunakan untuk membuat mpek mpek kulit, yang mempunyai rasa khas dan tekstur yang agak berserat. Ini hampir mirip dengan ikan belida, yang menjadi cikal bakal ikan yang digunakan untuk membuat mpek mpek.
	(WIN/MAM)

 
Foto:
KOMPAS/WINDORO ADI
Mpek mpek memiliki beragam bentuk. Saat disajikan di rumah makan mpek mpek, pengunjung bisa memilih mana yang disukai.
