
	Pawai 600 혬Tatung혬 Meriahkan Cap Go Meh
	Pembauran Budaya Berlangsung secara Alamiah


	Singkawang, Kompas - Pawai yang diikuti sekitar 600 tatung memeriahkan Festival Cap Go Meh di Kota Singkawang, Kalimantan Barat, Jumat (14/2). Para tatung, yang terdiri dari anak-anak hingga orang dewasa, menampilkan atraksi yang penuh nuansa mistis.
	Pawai tatung diawali di Lapangan Kridasana dan berakhir di Pasar Tengah Kota Singkawang. Acara yang dimulai sejak pukul 08.00 dan berakhir pada pukul 11.00 tersebut dipadati ribuan wisatawan, baik lokal maupun asing dari Hongkong, Taiwan, Singapura, Malaysia, hingga Australia.
	Tatung adalah ritual pengobatan tradisional yang diperkirakan telah berusia lebih dari 450 tahun. Menurut Kepala Dinas Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Provinsi Kalimantan Barat Simplisius, ritual tatung yang dipraktikkan di Singkawang merupakan ritual langka yang saat ini hanya ditemukan di tiga negara, yaitu Indonesia, India, dan Kamboja. Tatung menjadi bagian dalam Festival Cap Go Meh sebagai simbol pembersihan diri dari segala hal buruk yang terjadi pada tahun lalu untuk kemudian menyambut tahun baru yang jauh lebih baik.
	Selama pawai berlangsung, para tatung menampilkan atraksi seperti berdiri di atas paku, pisau besar, dan mandau, memakan ayam hidup serta menusuk bagian wajah dengan besi berukuran sebesar lidi hingga besi berdiameter 5 sentimeter. Para tatung mengenakan berbagai kostum yang melambangkan budaya Tionghoa, Dayak, dan Melayu. Iringan musik barongsai menambah meriah suasana.
	Pembauran budaya
	Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu yang hadir dalam Festival Cap Go Meh di Singkawang mengatakan Festival Cap Go Meh merupakan simbol pembauran budaya Melayu, Tionghoa, dan Dayak yang berlangsung secara alamiah. Ini karena Festival Cap Go Meh di Singkawang tidak hanya melibatkan etnis Tionghoa, tetapi juga Melayu dan Dayak. 혬Sebagai simbol pembauran budaya, Festival Cap Go Meh harus terus dijaga dan dikembangkan untuk menjaga toleransi yang telah terbangun selama ini,혬 kata Mari.
	Tahun ini Festival Cap Go Meh di Singkawang mendapat penghargaan Wonderful of the World 2013 dari Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif dan Marketing Plus sebagai salah satu festival unik yang digelar di Indonesia.
	Selain Festival Cap Go Meh, Singkawang memiliki daya tarik pariwisata, seperti keberadaan klenteng pembuatan keramik dengan cara yang dilakukan di Tiongkok, yaitu dibakar dengan tungku naga serta berbagai kerajinan lainnya. (DOE)
	Foto:
	KOMPAS/EMANUEL EDI SAPUTRA
	Perayaan Cap Go Meh di Kota Singkawang, Kalimantan Barat, Jumat (14/2), dimeriahkan dengan pawai 640 tatung. Tatung merupakan orang yang memperagakan kekebalan tubuh dan diarak menggunakan tandu. Atraksi kekebalan tubuh itu untuk mengusir roh-roh jahat yang ada dalam tubuh.

