
	Jalan-Jalan
	Garing dan Kenyal, ”Slruuup”...


	Menyebut nama mpek mpek, terbayang makanan berdaging ikan yang luarnya garing, dalamnya kenyal. Kuah berwarna coklat berasa asam, manis, dan pedas membuat rasa ramai di lidah. Enaknya disantap siang atau sore saat tubuh mulai penat, suntuk, dan ngantuk. Slruup... wajah pun jadi segar.


	Bagi orang yang baru pertama kali berkunjung ke kota Palembang, tentu akan penasaran dengan rasa mpek mpek di tempat asalnya. Namun, bagi penikmat mpek mpek atau warga asal Palembang yang berada di Jakarta, biasanya sudah mengenal betul di mana tempat yang menjual mpek mpek dengan rasa senikmat di tempat asalnya.
	Sebut saja tempat penjual mpek mpek Pak Raden dan Candy, yang cukup terkenal di kota Palembang sebagai tempat yang menjajakan oleh-oleh khas Palembang, saat ini sudah membuka cabang di Jakarta. Tidak hanya itu, sejumlah tempat penjual mpek mpek dengan nama lain yang khas, seperti Warung Musi, Seberang Ulu, Sanjaya, Palembang, pun banyak bertebaran dari daerah Serpong di Selatan Jakarta hingga kawasan Kelapa Gading, Jakarta Utara.
	Jika bertandang ke Tangerang, cobalah mampir di Mpek mpek Pak Raden, Jalan Serpong KM 7, Tangerang Selatan. Di tempat ini, kita bisa menikmati kudapan asal Palembang itu.
	”Rasanya asli. Benar-benar asli Palembang. Mantap banget dan pokoknya top cer deh,” kata J Hardjono (35), warga Tigaraksa, Jumat (14/2).
	Rumah makan ini sudah sangat terkenal dan hadir di beberapa tempat. Selain di Jalan Serpong, Mpek mpek Pak Raden bisa dijumpai di kawasan Bumi Serpong Damai. Di tempat ini, mulai dibuka pukul 10.00 hingga 22.00.
	Pilihan lain, datanglah ke Restoran Sari Sanjaya, Flavor Bliss, Alam Sutera, yang sudah lebih dari dua tahun terakhir ini beroperasi. Di tempat ini, ragam mpek mpek yang tersaji sangat lengkap. Mulai dari mpek mpek panggang hingga mpek mpek lenggang. Mulai model hingga tekwan ikan.
	Sebelum menyucup (menyeruput) cuka mpek mpek dalam mangkok kecil, dan menyocolkan mpek mpek adaan, cobalah otak-otak ikan yang biasanya sudah disajikan di meja. Atau cobalah kerupuk kemplang ikan yang bisa dicelup dalam cuka, atau langsung di makan, sebagai makanan pembuka.
	Saat menyantap mpek mpek, kulit luarnya terasa garing dan renyah karena digoreng. Namun, bagian dalam mpek mpek ini kenyalnya terasa dilidah. Begitu disembur cuka, kuah berwarna coklat kehitaman langsung deh menyatu dengan kenyalnya mpek mpek. Meski demikian, tetap terasa tekstur daging mpek mpek yang padat.
	Beragam
	Ukuran mpek mpek cukup beragam. Penamaannya pun mengikuti bentuk dan cara pembuat.
	Ada yang lonjong panjang dinamakan mpek mpek lenjer, bulat seperti bakso goreng disebut mpek mpek adaan, dan setengah lingkaran atau mirip pastel agak besar berisi telur ayam, yang cukup populer di Jakarata dan sekitarnya, dinamakan mpek mpek kapal selam. Rasa ikan tenggiri sangat kental, tetapi tidak amis.
	Biasanya, saat penyajian, mpek mpek akan dipadu dengan potongan timun yang segar dan taburan udang bubuk. Jadi, ramai deh rasanya.
	Kuah coklat kehitamannya yang encer, tetapi rasa asam, manis, dan pedas yang kental membuat lidah berlomba untuk terus menikmatinya. Slruuuupppp.... Bikin melek mata.
	Namun, mencicipi mpek mpek rasanya tak lengkap jika belum menikmati tekwan (sop berisi bulatan kecil tepung ikan yang direbus, dilengkapi jamur kuping, dan bunga sedap malam). Ada juga makanan model, yang terbuat dari campuran ikan dan tepung kanji yang diadon diisi tahu, kemudian digoreng, lalu disiram kuah yang mirip kuah tekwan.
	Lebih nikmat, jika model ini disiram satu atau dua sendok cukanya, rasanya akan lebih membuat lidah tergoda.
	Biasanya, warung mpek mpek juga menyajikan tekwan. Namun, tidak semua tempat penjual mpek mpek menyajikan model.
	Tidak perlu merogoh kocek terlalu dalam untuk menikmati kelezatan mpek mpek. Harga mpek mpek di Jakarta dan sekitarnya Rp 2.500 sampai Rp 25.000 per porsinya, tergantung jenis dan lokasi penjualan mpek mpek.
	Bergizi
	Tak hanya orang Palembang atau yang pernah tinggal di Palembang saja yang doyan dengan mpek mpek.
	Bahan dasar pembuat mpek mpek penuh gizi. Misalnya, ikan laut atau sungai, telur, tepung, dan penyedap lain. Jika mengonsumsi mpek mpek, bukan hanya rasa kenyang karena ada kalori dari tepung, melainkan juga gizi lain dari ikan dan telur yang ada di dalamnya.
	Ikan adalah makanan yang banyak mengandung omega 3, yang berguna untuk pembentukan organ-organ penting, seperti otak, jantung, alat kelamin, dan sistem saraf yang baik (untuk ibu hamil, anak-anak, dan orang dewasa).
	Ikan juga banyak mengandung vitamin, mineral, dan protein yang baik untuk tubuh. Namun, bagi mereka yang menderita penyakit asam lambung, harusnya jangan terlalu banyak mengonsumsi kuah yang asam, manis, dan pedas ini. Asam cuka bisa membuat lambung menjadi luka.
	Ramai peminat
	Di Jakarta, peminat jenis mpek mpek seolah berlomba memberi komentar dan menunjukkan tempat-tempat makan mpek mpek favoritnya.
	Ruang-ruang kuliner di internet pun berlomba menunjukkan keinginan pasar. Dua di antara tempat makan mpek mpek di Jakarta yang mendapat banyak pujian penggila mpek mpek adalah Rumah Makan Pempek Kurnia di Jalan Tomang Utara I/65, Grogol Petamburan, Jakarta Barat, atau di belakang Gedung Roxy Square. Satu lagi, Rumah Makan Pempek Sayangan di Jalan Garuda Nomor 51, Kemayoran, Jakarta Pusat.
	Usia rumah makan Kurnia milik Yeny ini sudah 30 tahun. Tak heran bila lebih dari separuh pelanggannya berasal dari kalangan orangtua. ”Puncak keramaian restoran ini pukul 16.00-19.00,” ucap satu dari tiga pekerja di sana, Fitri (33).
	”Kebanyakan pembeli lebih menyukai pempek kapal selam berukuran kecil. Sebagian pembeli membawa pulang pempek ke rumah mereka,” ucap Fitri.
	Sementara rasa cuka dan tekstur mpek mpek Sayangan lebih kuat dari mpek-mpek Kurnia. Rumah makan ini dibuka tahun 1990 oleh pemiliknya, Meliana atau Ibu Ani.
	”Nama sayangan berasal dari nama salah satu daerah di Palembang di 16 Ilir. Sebelum membuka usaha ini, keluarga kami sudah berjualan kecil-kecilan pempek di Palembang,” tutur Santi (40), putri Meliana yang melanjutkan usaha orangtuanya mulai tahun 2005.
	Berbeda dengan pengunjung Kurnia, pengunjung Sayangan lebih menyukai pempek kapal selam berukuran besar. Mayoritas pengunjungnya pun bukan orangtua, melainkan remaja dan keluarga muda. ”Sekitar 75 persen berasal dari kalangan muda,” ucap Santi.
	Ia mengatakan, setiap dua pekan, Sayangan membutuhkan 6-7 kuintal ikan tenggiri yang dibeli dari Pasar Ikan Muara Baru, Jakarta Utara.
	Untuk minuman pendamping mpek mpek, yang paling cocok pilihannya hanya es kacang merah. (PIN/MAM/WIN)
	 
	Foto:
	KOMPAS/WINDORO ADI
	Setelah melintas rel kereta api, berderet tempat makan mpek mpek di Jalan Garuda, Kemayoran, Jakarta Pusat. Satu di antaranya yang populer adalah Rumah Makan Pempek Sayangan.
	 

 
