
	Cap Go Meh 2565
	Presiden Ajak Bantu Korban Bencana


	JAKARTA, KOMPAS - Meskipun pemerintah bertanggung jawab melaksanakan tanggap darurat dan membantu korban bencana di Tanah Air, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono mengimbau seluruh elemen bangsa bersatu, ikut membantu.
	”Siapa pun yang memiliki kelebihan, bantulah saudara kita yang membutuhkan bantuan itu,” kata Presiden saat menghadiri Perayaan Cap Go Meh Bersama 2014 yang diselenggarakan Forum Bersama Indonesia Tionghoa (FBIT), di Jakarta International Expo, Kemayoran, Jumat (14/2).
	Hadir mendampingi Presiden antara lain Ny Ani Yudhoyono, Wakil Presiden Boediono, dan Ny Herawati Boediono. Perayaan juga dihadiri menteri Kabinet Indonesia Bersatu II dan perwakilan negara sahabat.
	Presiden menyatakan, dunia saat ini sedang dilanda bencana, baik di Eropa, Australia, Afrika, maupun Asia, termasuk di Indonesia. Bencana terkini yang dialami Indonesia adalah letusan Gunung Kelud di Jawa Timur.
	Pemerintah, baik pusat maupun daerah, menurut Presiden, bertanggung jawab dan akan mengemban tugas menyelamatkan dan membantu korban bencana. Sungguhpun pemerintah melaksanakan tugas tanggap darurat bencana, korban yang diperkirakan mencapai 100.000 orang tetap butuh uluran tangan segenap elemen bangsa.
	Perayaan Cap Go Meh 2565 bertema ”Indonesia Satu, Indonesia Jaya”. Tema itu, ujar Presiden, sangat tepat dan relevan. Indonesia Satu dimaknai sebagai satu untuk semua, semua untuk satu, dan semua untuk semua.
	”Indonesia Satu dari Sabang sampai Merauke, dari Miangas sampai Rote. Meski berbeda agama, etnis, budaya, bahasa, dan sebagainya, kita tetap satu. Kalau kita bersatu, itu kekuatan,” kata Presiden.
	Presiden juga berterima kasih, menghargai segenap elemen bangsa, atas kebersamaan dan kerja kerasnya dalam melewati masa krisis sejak 1998 serta dalam memajukan bangsa. ”Setelah kita bertekad sebagai bangsa, bekerja keras dan berupaya bersama, keamanan di negeri kita makin baik. Indonesia sekarang makin aman dan damai. Jangan sampai Indonesia yang kita cintai kembali mengalami masa gelap,” tuturnya.
	Harus bersatu
	Sebelumnya, Ketua Pembina FBIT Murdaya Poo, yang didampingi 75 tokoh FBIT, menyatakan, tema Indonesia Satu, Indonesia Jaya dipilih untuk terus mendorong kemajuan dan kebersamaan sebagai bangsa. Bangsa Indonesia harus bersatu, bahu-membahu, serta jadi bangsa yang rukun dalam bingkai NKRI dan Bhinneka Tunggal Ika.
	Cap Go Meh dirayakan juga di sejumlah daerah. Di Magelang, Jawa Tengah, di tengah hujan abu, masyarakat tetap menggelar kirab. Perayaan dimeriahkan lima kesenian tradisional, yaitu kuda lumping, topeng ireng, buto-buto, reog, dan tretek.
	Di Pulau Kemaro, Palembang, Sumatera Selatan, ribuan pengunjung bisa meningkatkan geliat ekonomi masyarakat. Tingkat hunian hotel-hotel meningkat 20 persen. Masyarakat di Pulau Kemaro memanfaatkan perayaan yang berlangsung dua hari semalam itu dengan berjualan.
	Di Singkawang, Kalimantan Barat, puncak perayaan Cap Go Meh dimeriahkan dengan pawai 640 tatung, sebutan untuk orang yang berpakaian khas Tionghoa dan Dayak yang melakukan atraksi kekebalan tubuh. (WHY/IRE/ESA/EGI)

 
