
	Film
	”RoboCop” dan Satire Amerika


	Dibangun ulang dari versi orisinal RoboCop  (1987), kali ini RoboCop berlatar tahun 2028. Penegak hukum yang tubuhnya direkonstruksi menjadi robot ini hidup pada era di mana kekuatan korporasi makin canggih mengarahkan politik luar negeri sekaligus keamanan dalam negeri.
	RoboCop versi 2014 dibuka dengan orasi figur televisi Pat Novak (Samuel L Jackson) yang berkampanye tentang peran Amerika Serikat (AS) sebagai polisi dunia. Peran itu makin ”efisien” karena AS menggunakan pasukan robot di sejumlah negara. Orasi beralih ke tayangan televisi yang menyiarkan bagaimana robot-robot AS itu berpatroli di jalanan kota Teheran, Iran, memindai penduduk tanpa kecuali. Ketakutan yang membayang di wajah-wajah warga tak memudar meski para robot mengawali prosedur inspeksi itu dengan sapaan ”assalamualaikum”.
	OmniCorp, perusahaan penyedia robot untuk militer dan Pemerintah AS, tak puas karena robot mereka hanya ”sebatas” beroperasi di luar negeri. Pasar dalam negeri yang tak kalah menarik tak bisa disentuh karena penggunaan robot untuk pengamanan di dalam negeri bukan opsi populer bagi rakyat AS. Ketakutan yang beralasan karena di Teheran, seorang bocah yang membawa pisau dapur pun ditembak mati. Si robot mengidentifikasi pisau itu sebagai senjata musuh.
	Sellars (Michael Keaton), pemimpin OmniCorp, pun mencari cara agar produknya bisa diterima rakyat alias beredar di pasar AS. Ia menggagas pembuatan robot yang masih punya jiwa manusia di dalamnya. Alex Murphy (Joel Kinnaman), polisi Detroit yang terluka parah, dipilih sebagai proyek perdana polisi setengah mesin setengah manusia itu. RoboCop pun lahir di laboratorium pabrik milik OmniCorp di China.
	Mimpi robot
	Dr Norton (Gary Oldman), ilmuwan yang menggarap RoboCop, mengatakan, isi otak Murphy itulah yang membuatnya tetap manusia, bukan kaki, tangan, atau sebagian besar badannya yang hilang. Akan tetapi, kepentingan efisiensi membuat otak Murphy juga didistorsi. Ini zaman di mana mimpi pun bisa dibuat dengan injeksi mesin.
	Segmen cerita yang berpotensi menarik adalah bagaimana Murphy, juga istrinya, Clara (Abbie Cornish), berusaha melawan sistem yang menghilangkan kemanusiaan sang RoboCop. Sayangnya, segmen ini tidak cukup berhasil memberi pengalaman emosi bagi penontonnya.
	Film ini adalah garapan perdana José Padilha di Hollywood. Sebelumnya, sutradara Brasil ini menggarap dokumentasi, seperti Bus 174, dan film sekuel Brasil tentang pertempuran polisi korup, Elite Squad. Di samping pemeran veteran seperti Gary Oldman, Michael Keaton, dan Samuel L Jackson, karakter Murphy diserahkan kepada Joel Kinnaman yang sebelumnya dikenal sebagai bintang televisi melalui serial The Killing.
	Berbeda dengan kisah Iron Man dan sesama rekan superheronya dalam The Avengers, Padilha tidak menggarap kisah ini dengan selipan humor di antara laga. RoboCop kali ini lebih merupakan cerita ironi. Seperti kata Pat Novak, ”Kalau ada yang bilang AS ini seperti imperialis yang semena-mena dengan robotnya, berhentilah mengeluh! AS memang negara terhebat di dunia.” (Nur Hidayati)
	RoboCop
	? Sutradara: José Padilha
	? Skenario adaptasi: Joshua Zetumer
	? Pemeran: Joel Kinnaman, Gary Oldman, Michael Keaton, Abbie Cornish, Samuel L Jackson
	? Produksi: Metro-Goldwyn-Mayer, Columbia Pictures
	Foto: 
	COLUMBIA PICTURES
	"Robocop"

 
