
	Musik
	Badai Erros Belum (Pasti) Berlalu...


	Lagu-lagu karya Erros Djarot (63) terbukti belum berlalu. Dibaca ulang oleh sederet penyanyi, termasuk Berlian Hutauruk, bersama musisi Erwin Gutawa, lagu-lagu Erros mendapat nyawa baru dalam pergelaran ”40 Tahun Erros Djarot Berkarya” di Jakarta Convention Center, Jumat (14/2) malam.
	Berlian Hutauruk tahu benar cara membaca karya Erros dengan baik dan benar. Baginya, bernyanyi tidak hanya urusan ”membuka mulut” lebar-lebar, tetapi membuka pemahaman pendengar lebar-lebar agar mereka bisa masuk ke jiwa lagu. Itulah yang dilakukan Berlian dalam pergelaran 40 Tahun Erros Djarot Berkarya.
	Lagu ”Badai Pasti Berlalu” yang dibawakan Berlian menjadi pemuncak perhelatan. Suara sopran dramatiknya membawa pendengar memasuki atmosfer lagu: Suasana hati seseorang yang semula resah gelisah, tetapi kemudian menjadi tangguh dan teguh menghadapi hidup.
	Lewat lagu tersebut, tampak Berlian dan Erros seperti duo yang saling mengisi. Erros membangun jiwa lagu, Berlian meniupkan nyawa. Erwin Gutawa dengan orkestranya menjadikan lagu itu semakin hidup. Komposisi Erros itu muncul pada 1977 alias 37 tahun lalu dalam album soundtrack filmBadai Pasti Berlalu. Album monumental itu melibatkan Yockie Suryoprayogo, Chrisye, dan kawan-kawan.
	Vokal Berlian malam itu masih sangat prima, meski ada perbedaan nada dasar jika dibandingkan dengan versi album 1977. Dalam konser, Badai Pasti Berlalu menggunakan nada dasar bes, adapun pada versi album 1977 menggunakan F. Suara Berlian masih lincah untuk menggenjot menaiki nada-nada tinggi. Itu hanya masalah teknis dan sama sekali tidak mengurangi kedahsyatan ”Badai”, dan cara Berlian menyuguhkannya. Begitu lagu itu berakhir, sekitar 3.000 pengunjung berdiri memberikan penghormatan pada suguhan prima itu.
	Retrospektif
	Pergelaran 40 Tahun Erros Djarot Berkarya menjadi perhelatan retrospektif atas karya Erros Djarot selama 40 tahun terakhir. Ditampilkan karya Erros dari masa Barong’s Band yang dibentuk Erros dan kawan-kawan pada 1974 di Jerman. Juga lagu Erros untuk film-film yang ia garap tata musiknya, termasuk Kawin Lari (1975), Badai Pasti Berlalu (1977), dan Usia 18 (1980). Ditampilkan pula karya Erros untuk album-album Chrisye, antara lain lagu ”Malam Pertama” dari album Resesi (1983), serta lagu ”Selamat Jalan Kekasih” dari album Metropolitan (1984).
	Perhelatan ini bukan jenisnya ”tembang kenangan” tempat orang berkelangenan dengan tembang lawas yang punya tempat di ruang kenangan masing-masing. Tampak ada upaya untuk membaca ulang karya Erros dari penata musik Erwin Gutawa dan para penyanyi. Interpretasi baru itu menghasilkan rasa baru. Setidaknya jika dibandingkan dengan versi album di mana lagu itu dipopulerkan.
	Eva Celia, misalnya, membawakan ”Semusim” yang di album Badai Pasti Berlalu dibawakan Berlian Hutauruk. Lagu dibuat dengan lebih nge-beat. Karakter suara Eva dengan Berlian memang berbeda. Untuk itu, Erwin Gutawa menyiasati dengan menurunkan nada dasar. Jika ”Semusim” dalam versi album Berlian menggunakan nada dasar F, di pentas Eva bernyanyi dengan nada dasar C. Pada bagian refrein yang menuntut nada-nada tinggi, digunakan modulasi atau pergantian nada dasar ke G. Dengan begitu, Eva lebih nyaman bernyanyi.
	Atmosfer lagu mungkin akan memberikan kesan berbeda bagi sebagian orang. Dalam versi Berlian lagu itu terasa sangat ngelangut, Seperti suasana hati orang yang mengembara dalam kesepian, kekosongan waktu. Elemen beat yang berbeda menjadikan lagu ini tidak terlalu ngelangut. Hal ini tentu sebuah pilihan interpretasi.
	”Suka nyolong”
	Interpretasi baru juga dilakukan Alexa untuk lagu romantis ”Malam Pertama” dan ”Selamat Jalan Kekasih”. Dengan satu gitar akustik, duo Alexa dengan komunikatif berhasil mendekatkan lagu itu kepada audiens. Mereka menjadi larut dalam suasana romantis.
	Suasana semakin romantis ketika Dewi, istri Erros, memberikan kata pengantar lagu ”Selamat Jalan Kekasih” lewat tayangan video. Ia berkisah, lagu itu ditulis Erros ketika Dewi akan berangkat ke Perancis untuk kuliah S-3 di Universitas Sorbonne, Paris. Ia sebenarnya merasa berat hati untuk berangkat karena anaknya, Banyu Biru, ketika itu baru berusia 2 tahun. Namun, Erros mendorongnya.
	Lalu, hampir mirip dengan lirik lagu, Dewi bertutur, ”Suami saya mendorong dan meyakinkan saya untuk melangkah, mengejar cita-cita, menuju masa depan. Dengan bekal cintanya, saya melangkah...” Seusai prolog itu, Alexa menyanyikan ”Selamat Jalan kekasih” bersama koor massal penonton.
	Lagu Erros juga mendapat tafsir baru lewat gaya penyanyi Glenn Fredly dengan lagu ”Pelangi”, Marcel (”Merepih Alam”), Once (”Merpati”), dan Bunga Citra Lestari (”Serasa”). Tampil pula Kikan, The SIGIT, Iwan Fals, Dendy Mikes, Gabriel Haryanto, sampai penyanyi belia Woro, ”temuan” Erwin Gutawa lewat acara KompasTV ”Di Atas Rata-Rata”.
	Erros, di pengujung pergelaran, mengucapkan terima kasih kepada musisi dan penyanyi yang telah menjadikan karyanya hadir kembali di luar masa popularitas lagu tersebut. Dengan cara itu, karya Erros tidak hanya menggenang di ruang nostalgia, tetapi menyapa zaman yang berganti. Erros juga berterima kasih kepada kawan-kawannya.
	”Terima kasih kawan-kawan saya, baik yang penganggur sampai yang menteri,” katanya di depan penonton, termasuk Chatib Basri yang Menteri Keuangan, Agus Martowardojo yang mantan Menteri Keuangan, sampai pengusaha Edward Soeryadjaya.
	Daftar kawan Erros masih banyak. ”Baik yang suka jahil dan suka nyolong. Ada juga yang dermawan...,” katanya.
	Erros tampaknya masih perlu menulis lagu lagi untuk bangsa ini, termasuk bagi kawan-kawannya ”yang jahil” dan ”suka nyolong”. Untuk mereka, badai belum berlalu.... (XAR)

Foto: 
KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
Berlian Hutauruk menyanyikan lagu ”Badai Pasti Berlalu” dalam konser ”40 Tahun Erros Djarot Berkarya” di Jakarta Convention Center, Jumat (14/2).
