
	Penata Suara
	Di Balik Merdunya Gemuruh Panggung


	Di belakang konser musik ini ada penata suara dan penata cahaya. Salah seorang yang setia dan banyak berada di balik gebyar panggung itu adalah Donny Hardono. Ia bisa menentukan merdu atau bisingnya panggung.
	Selepas 13 jam berdiri di balik panel pengatur suara panggung, akhirnya Donny duduk dan tertawa lepas. ”Sudah 34 tahun lebih menjadi sound engineer, baru kali ini saya kebingungan menata suara,” kata Donny terbahak-bahak seusai konser amal ”Dari Gitaris untuk Indonesia” di Bentara Budaya Jakarta, Rabu (12/2) malam.
	Ketika itu, Donny yang sudah 12 jam berdiri di belakang panel pengatur suara panggung berkejaran dengan sembilan gitaris yang akan tampil bareng. Mereka adalah Eet Sjahranie, Ezra Simanjuntak, Irvan Borneo, Stephen Santoso, Pay, Baron, Ovy ”/rif”, Onci ”Ungu”, dan Buluk ”Superglad”. Mereka berbalap melodi memainkan lagu ”Home Sweet Home” milik Motley Crue.
	”Saya kebingungan diimpit suara gitar para gitaris yang beramai-ramai menjadi pengiring, lalu dengan cepat bergantian menjadi lead guitarist. Penonton sudah berjubelan, membuat saya tak bisa melihat panggung. Saya benar-benar mengandalkan telinga untuk mengenali gaya permainan melodi untuk
	mengatur panel penata suara panggung,” tutur Donny terkekeh.
	Rabu itu, Donny semringah bersua puluhan gitaris lintas generasi. Namun, dia belum pernah mengalami suasana 50 gitaris berkumpul bareng. ”Mereka bermain sukarela demi menggalang dana bagi korban bencana,” kata Donny.
	Donny pada pentas amal itu meminjamkan peralatan panggung Don Sistem Suara (DSS) secara cuma-cuma. ”Saya adalah bagian dari para gitaris itu, semua teman saya. Saya tergerak kepedulian mereka sehingga saya memutuskan turut serta dalam konser amal itu,” ujarnya.
	Paduan dua laku
	Pendiri dan Direktur PT DSS itu memang bagian tak terpisahkan dari perjalanan karier 50 pentolan ”Dari Gitaris untuk Indonesia”. Ia bahkan bagian tak terpisahkan dari perjalanan karier beratus musisi Indonesia lainnya.
	Besar dalam keluarga yang menggemari musik, lelaki kelahiran Malang, 11 Januari 1958, itu sudah mencicipi rasanya naik panggung dan bermain gitar sejak umur 10 tahun. ”Waktu itu, saya setiap hari Minggu bermain musik di Sarinah Malang. Lagunya, ya, lagu hit zaman itu. Soundtrack film Deer Hunter, ’Kelap-kelip’ Zaenal Combo, dan ’Kisah Sedih di Hari Minggu’ Koes Plus.”
	Tahun 1974, ia dan kakaknya, Pras, mendirikan grup vokal Donny Prass. Donny Prass masuk-keluar kompetisi grup vokal di Jawa Timur. Mereka bertemu Toto Tewel dan Dewa Budjana. Donny Prass pernah membuat empat album.
	Pada masa itu, yang namanya peralatan panggung sulit dicari. Gara-gara itu, Donny mulai kerap mengutak-atik berbagai peralatan panggung, seperti pelantang (loud speaker) ataupun panel penata suara panggung (mixer), yang rusak. Ia berbekal pengetahuan sebagai lulusan sekolah teknik menengah jurusan listrik.
	Ketika mengadu nasib di Jakarta pada 1979, Donny bermain musik sambil menjadi penata suara di studio rekaman musisi Jack Lesmana. Talentanya membuat Donny ”laku keras” menjadi penata suara di sejumlah studio dan persewaan alat panggung di Jakarta. Tahun 1984, ia mulai berkongsi menjalankan Rama Agung Musik (RAM), salah satu persewaan alat panggung terbesar di Indonesia.
	Salah satu pengalaman terpentingnya menjadi penata suara RAM adalah mendampingi Karimata manggung dalam North Sea Jazz Festival di Belanda pada 1986. ”Teknologi tata suara panggung di Indonesia waktu itu ketinggalan sepuluh tahun dibandingkan dengan apa yang saya lihat di North Sea Jazz Festival. Juga manajemen pertunjukannya. Saya menghadapi mixer terbaru dan ternyata tidak kagok mengoperasikannya,” tuturnya.
	Meski kian kondang sebagai penata suara, sejak 1987 sampai sekarang Donny terus bermain musik lewat Audiensi Band, yang juga melibatkan kakaknya, Pras.
	Bermain musik sangat membantu Donny mengembangkan pengalaman menjadi penata suara panggung sekaligus menjaga kedekatannya dengan musisi. Menjadi penata suara studio ataupun panggung membuatnya menguasai seluk-beluk alat dan proses rekaman atau konser.
	Investasi ”nekat”
	Tahun 1994, ia mundur dari RAM dan setahun kemudian mendirikan DSS. Investasi awal di DSS hanya 8 pelantang, 4 subwoofer Nexo LS 2000, dan peralatan kecil lain. Garapan awal DSS adalah tata suara resepsi perkawinan. ”Kami mulai dari nol lagi dan terus berkembang,” kata Donny.
	Kini, DSS berkembang menjadi studio rekaman dan persewaan alat panggung dengan koleksi alat musik dan alat panggung terlengkap di Indonesia. Tata suara DSS yang awalnya melulu diurus Donny kini melibatkan sembilan penata suara lain. Tahun 2009 hingga 2013, DSS menjadi pemasok alat konser 60 artis internasional, mulai dari David Foster, Justin Bieber, Katy Perry, sampai Anthrax.
	DSS menjadi pilihan utama banyak artis luar negeri yang manggung di Indonesia karena koleksi ribuan alat musiknya membuat DSS selalu mampu menyediakan beragam alat musik yang dibutuhkan.
	Investasi Donny tidak mengikuti patokan kapan alat musik atau alat panggung akan balik modal. Amplifier twin reverb, misalnya, belum tentu disewa tiga kali. Namun, ia berani membelinya karena pasti akan ada yang membutuhkan. ”Semakin jarang dibutuhkan, semakin langka dimiliki persewaan, semakin tinggi posisi tawar kami menawarkan harga sewa.”
	Seluruh arah investasi ”nekat” DSS dituntun pengalaman panjang Donny sebagai musisi sekaligus penata suara dan jaringan pertemanan yang luas dengan musisi. ”Saya memang beruntung berbisnis dalam bidang yang saya sukai,” ujar Donny. (ARYO WISANGGENI G)
	Foto: 
	KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO
	
		Penata suara Donny Hardono di belakang peralatan pengatur suara saat pada konser di Sasana Budaya Ganesha, Bandung, Jawa Barat, Jumat (14/2).
		 
	
	
		 

 
