
	Jaringan Lamongan
	Ayam Membusung di Setiap Spanduk


	Lele itu meliuk dengan tubuh gendut. Di sampingnya ada ayam berdiri tegak dengan dada membusung. Begitulah gambar lele dan ayam pada spanduk ribuan warung lamongan di seluruh penjuru Indonesia yang bentuknya nyaris seragam. Bagaimana bisa?
	Kain-kain putih panjang terbentang di lantai sebuah rumah bertingkat di Jalan Penghulu, Jakarta Selatan. Sebagian kain itu baru mulai digarap menjadi spanduk. Pola-pola huruf diatur di atas kain begitu rupa. Zaenuri, pembuat spanduk itu, bakal menyablon spanduk untuk warung lamongan yang bertuliskan aneka menu, mulai dari pecel lele, soto, ayam, sampai nasi uduk.
	Setelah huruf-huruf itu selesai disablon saring, Zaenuri akan melukis hewan-hewan yang jadi menu, seperti ayam jago tegak dengan dada membusung, ikan lele meliuk-liuk, atau hewan-hewan laut dengan warna mencolok. Ia tidak mau menyablon gambar-gambar itu. ”Kalau disablon hasilnya tidak hidup,” kata Zaenuri.
	Di kalangan pedagang warung lamongan, sapuan gambar ayam dan lele buatan Zaenuri dipercaya bisa menarik perhatian orang yang lewat. Selain warnanya yang didominasi merah dan hijau ngejreng, bentuk gambarnya pun tidak biasa. Zaenuri, misalnya, menggambar ayam dengan posisi berdiri tegak dengan dada membusung dan lele gemuk dalam posisi meliuk.
	Karena itulah, beberapa pedagang rela antre untuk dibuatkan spanduk oleh Zaenuri. Salah seorang di antaranya adalah Sudarjo, pedagang pecel lele di Srengseng Sawah. Ia datang memesan spanduk kepada Zaenuri. Pesanan Sudarjo baru bisa dikerjakan Maret nanti lantaran Zaenuri masih merampungkan pesanan lain yang datang duluan.
	Zaenuri yang mulai menekuni usaha itu tahun 1992 mengaku sering kewalahan menerima pesanan spanduk. Kadang ia mengusulkan agar pemesan membuat spanduk cetak digital. Namun, usulnya ditolak mentah-mentah. ”Mereka suka dengan spanduk kain karena bisa dicuci dan tipis tembus pandang. Cahaya lampu dari dalam warung bisa memancar keluar. Kalau dikasih kain agak tebal saja, pedagang tidak mau. Nanti warungnya jadi remang-remang,” ujarnya.
	Selain itu, spanduk cetak digital dirasa kurang nyeni, cenderung kaku dan mudah rusak, atau cat hurufnya pecah-pecah. ”Kalau spanduk kain lebih awet, ada yang tidak diganti bertahun-tahun sampai dekil, he-he-he,” kata mantan pelukis potret dan kaligrafi di Pasar Seni Ancol itu.
	Dalam sehari, Zaenuri mengerjakan rata-rata 10-15 meter spanduk atau sekitar tiga spanduk dibantu tiga pekerja. Tenaganya dihargai Rp 77.000 hingga Rp 90.000 per meter spanduk. Untuk spanduk warung makanan laut, biayanya paling mahal lantaran gambar hewan yang dibuat jauh lebih banyak. Kata Zaenuri, pesanan paling membeludak ketika masa krisis pertengahan tahun 1990-an. Orang berbondong-bondong menjadi pedagang kaki lima. Ketika itu, dia sampai mempekerjakan 10 orang.
	Pesanan tidak hanya datang dari pedagang soto dan pecel lele lamongan di Jakarta, tetapi juga dari Padang, Sulawesi, hingga Papua. ”Pemesan dari luar Jakarta tinggal SMS spanduknya mau ditulisi apa dan transfer uang. Begitu spanduk jadi, tinggal dikirim,” ujarnya.
	Beberapa waktu lalu, ia dapat pesanan dari pedagang pecel lele yang langsung membuka tiga warung di Kalimantan. ”Saya kirim sembilan spanduk. Kata yang punya warung, dagangannya langsung ramai begitu spanduk terpasang, ha-ha-ha,” ucapnya.
	Spanduk merantau
	Usaha pembuatan spanduk untuk warung juga berkembang di beberapa desa asal para pedagang soto dan pecel lele di Lamongan, seperti Desa Siman, Bulu Tengger, Miru, Karang, dan Sekaran. Mujaidi, Kepala Desa Siman, yang juga pemilik usaha pembuatan spanduk warung, mengatakan, sebulan ia bisa membuat 10 spanduk ukuran 8 meter x1,5 meter. Harga spanduk per meter Rp 80.000, belum termasuk ongkos kirim. Setiap bulan, paling tidak ia mendapat untung Rp 3 juta.
	”Ini sangat membantu menggerakkan ekonomi warga. Semakin banyak warga Lamongan yang merantau dan jualan pecel lele, berarti semakin laris juga pesanan spanduk yang datang ke warga,” kata Mujaidi.
	Spanduk-spanduk itu dikirim ke hampir semua kota di Indonesia, kecuali Aceh dan Jawa Timur sendiri. Kemungkinan yang di wilayah Jawa Timur di luar Lamongan langsung dibawa sendiri oleh para perantau dari tempat pembuatan spanduk ke lokasi mereka berjualan makanan.
	Kalau spanduk untuk jualan para perantau sudah rusak atau perlu diganti, biasanya mereka minta dikirimi lagi. Spanduk-spanduk itu kadang juga dipesan para perantau baru yang ingin berjualan pecel lele lamongan. ”Kadang ada pula yang saudaranya pulang kampung pesan minta dibawakan spanduk,” kata Mujaidi.
	Menurut dia, biasanya satu spanduk ukuran 8 meter x 1,5 meter bisa diselesaikan dalam waktu sehari. Spanduk itu cukup dibentangkan dalam sebilah kayu atau bambu sebelum dilukis atau ditulisi huruf-huruf yang sudah dibuat polanya. Tidak mengherankan jika bentuk huruf dan gambar spanduknya cenderung seragam: lelenya meliuk, ayam dan bebeknya berdiri tegak dengan dada membusung.
	Bentuk gambar seperti itu memang menyiratkan ayam dan lele yang dijual semuanya sehat, gemuk, dan sejahtera. Begitulah ”sihir” spanduk warung soto dan pecel lele lamongan. (BSW/ACI/INE)
	FOTO: 3
	KOMPAS/WAWAN H PRABOWO
	Pelukis spesialis spanduk warung makan pecel lele, Zainuri, di Kelurahan Cipulir, Kebayoran Lama, Jakarta Selatan
	FOTO: 1
	KOMPAS/ADI SUCIPTO
	Warga Siman, Kecamatan Sekaran, Kabupaten Lamongan Jawa Timur, mewarnai gambar dalam spanduk pecel lele
	 
	 

 
