
	Puisi


	Mira MM Astra
	Tanah Aswa
	1/
	Pertama adalah hutan tua
	dan bukit binasa
	yang lingkup dalam ujung gulita
	lelap seperti kukusan
	yang tertelungkup di lapisan ingatan
	2/
	Lima ujung
	mendekap pundak tebing
	di mana delapan raja delapan ratu
	menunggu mengisi mulut di tanah
	mulut yang tersangga kelabu batu
	3/
	Namun kelabu
	adalah timbunan waktu
	yang menempa emas dari pecahan petang
	yang menurunkan kubur bulan
	tempurung kuningan
	juga kubur anak kuda
	dan pintu patung manusia
	lalu berkata pada dirinya:
	“Berkuasalah atas yang bersayap
	yang berkeriapan
	yang bergerak
	yang merayap merangkak
	lalu gantungkanlah dua bulan
	dua bintang katai putih
	dengan berkendara mata pelangi”
	4/
	Siapa yang menyangka
	bintang katai putih dihembus panas selubung
	dan kematian bulan selalu dikenang
	maka yang bersayap yang berkeriapan yang bergerak
	di atas air berkumpul
	menerbangkan siul-siul semerbak
	cendana pemilah batas pekat
	5/
	Pada tujuh rentang kedalaman terang
	menembus mulut di tanah
	yang tak usai berguncang
	menggoyang batu-batu
	di mana delapan anjing melolong
	membangunkan lebah delapan sarang
	“Beranjaklah, beranjaklah
	bawalah ingatan hutan tua dan bukit binasa
	dalam luas dadamu menuju daratan”
	6/
	Di lapisan taman kedelapan
	pada halaman rata dan balai bercahaya
	dalam bayangan pohon jeruk dan pohon jati
	layang kabut dan elang terbang
	menghamburkan tanah dan batu
	menimbun rumah air
	di mana ingatan kembali meniti
	tangga besi dan teras kayu
	“Ambillah segala yang bernyawa
	sebelum kau kenal semak dan hujan”
	7/
	dengan sampan randu dan puli
	melampaui lautan dan api
	nuku-hara telah menggapai daratan
	satu-satunya pertahanan
	bagi segala penggalan kemungkinan
	10 Januari 2014
	 
	Mira MM Astra
	Upacara Darah
	 
	Sebab hanya darah
	campuhan tempat aku menadah
	sesaji dedari dan lingkaran api
	lingkaran yang bergasing
	ketika sebuah nada tertawar
	sesayut segala suara
	nada yang mengeram
	seperti ikan bersilangan
	menabuh percik-percik arak
	ke jurang rahimku
	dan jika tepat musim
	maka kelak akan kuseberangi kau
	beralas patawala dan mahisa hitam
	dengan seperangkat suci daksina
	gantal, buratwangi
	juga pisang emas bergula kelapa
	dan sekepundan nasi camani
	di urat leher
	geringsing gedogan telah melingkar
	seperti seekor naga yang memulas pupur gambir
	membelit lilit cangkupan kelopak padma yang terakhir
	cangkupan seharga kalpika rukmi bermata mulia
	pada talam emas beralaskan patila sutra
	dan jika kilat kaki bintang katai mengintai
	perabukanlah liat liar mata ini
	ke dalam sesaji api;
	dan biarkan ketelanjanganku
	tertutup juntai dedaun andong
	bulu-bulu ayam merah
	terlumat di lumpang batu jiwa
	tertebus di atas nyiru dan serentang nagasari
	berlukis ardanareswari yang bercakap
	di kelir pepagan dewandaru
	saat raut bulan mengendur
	tentang hari yang baru
	bagi pupus merahku, merahmu
	yang berkelindan
	21 Januari 2014
	 
	Mira MM Astra
	Hu
	 
	Hu, telah aku susupkan kepala
	kuncup seroja kuning muda ke dalam cupu
	selaka tempat mereka memeram
	petikan rambutku yang pertama
	saat bulan meminjam pantulan dari ingatan lontar
	 
	dan janji;
	masih saja lihai merunut lintasan
	membakar mencari-cari sisa-sisa lautan
	 
	lautan yang merambat di punggung
	menghampar segading kulit mahisa
	di natah swecapura
	dan yang diam-diam
	mengasah suara sebilah candrahasa
	dari dasar palungan jiwa
	 
	sebab mereka telah lama
	mengukur-ukur tapak dupa
	di sepanjang tubuhku
	sambil meringkusi raka bunga
	menyusur tepi timur telaga waja
	dan sesekali mengayuhku
	pada sudut langit yang lain
	sudut yang sempit
	di mana dengung genta
	sepersekian cahaya sesekali berkelebat
	dan dari celah-celah mimpi
	aku mengintip lontaran kilat
	dari ladam kuda yang berpacu udara
	kuda milik penjaga sabana
	yang memelihara kesunyian di usus kepala
	dan yang telah mengajariku
	letak detak mantra segala puncak
	rasa lapar yang telah merobek
	berpasang mata dan telinga
	 
	Hu, sebab di sanalah
	tenda kemah akan kudirikan
	bagi serdadu kata dan senjataku
	menunggu isyarat penyerangan malam
	penuh rasa sabar sebelum fajar
	11 Januari 2014
	 
	M Aan Mansyur
	Siput atau Bayi atau Aku yang Tidur
	 
	Satu-satunya rumah yang tersisa adalah tidurku. Di luar itu, badai – dan bayangan-bayangan yang mengejar diri sendiri. Aku tidak lagi menunggu. Jendela telah kehilangan cahaya. Langit-langit dan atap dan langit dipenuhi perjalanan dan ketakutan dan bandara.
	Kuinginkan ini: selimut warisan ibuku adalah cangkang
	dan aku melunak jadi bayi. Sudah lama aku jatuh cinta pada hal-hal yang bisa mengajariku mengerti cara berhenti. Telingaku tersumbat dan lamat-lamat cuma kudengar
	kalimat selamat tidur dari dalam diriku yang baru kembali.
	Aku siput dan aku bayi dan aku diselaputi tidur yang damai. Kumakan mimpi-mimpiku: kita dan perih lain yang kita kira masa depan dan semua yang cuma andai.
	Kubiarkan semua bayangan di luar rumahku berlari dan jatuh menabrak diri sendiri. Ikutlah berlari jika kau tak ingin ke mana-mana lagi. Di dalam cangkang ini, aku riang bermain. Alamat-alamat yang tidak pernah kudatangi,
	pulau-pulau yang pernah menjauh, pulang satu demi satu menempatiku.
	Kelak ketika bayangan-bayangan itu, dan kau, menyerah atau mengalah atau gagal mengalahkan diri sendiri, aku bangkit. Mataku adalah pintu. Bahkan batu-batu akan
	memasukiku sebagai bunga atau matahari terbit.
	M Aan Mansyur
	Bermain Petak Umpet
	Kututup mata di depan, atau barangkali di belakang, pohon
	mangga dan menghitung satu dua tiga empat lambat hingga
	sepuluh. Kubiarkan kau berlari, menemukan jarak dan
	tempat sembunyi. Ketika kau sudah aman, kucari kau
	sambil bernyanyi. Kutahu, di suatu tempat, kau cemas
	menunggu.
	Rasanya baru dua tiga bulan, bukan sepuluh, anak-anak
	belum sempat menanggalkan diri dari kita. Tapi, di antara pohon mangga tempatku terpejam menghitung dan sunyi
	tempatmu sembunyi, telah dibentangkan jalanan. Di
	dadanya, orang-orang asing dan mesin-mesin lalu-lalang
	lebih cepat dari waktu, saling kejar mencari dan mencari
	dan mencari dan mencair jadi apa dan kenapa dan kapan.
	Kau, meski tak lagi sembunyi, tidak juga kutemukan.
	Barangkali kau suntuk menunggu, dan aku mulai cemas
	kehabisan lagu untuk kunyanyikan.
	 
	M Aan Mansyur bekerja di Komunitas Ininnawa di Makassar, Sulawesi Selatan. Buku puisinya yang sudah terbit antara lain Aku Hendak Pindah Rumah (2008) dan Tokoh-tokoh yang Melawan Kita dalam Satu Cerita (2012).
	Mira MM Astra lahir di Denpasar, Bali, 1978. Ia pernah belajar di Charles University dan Anglo-American University, Praha, Ceko. Puisinya termuat antara lain dalam antologi Langit Terbakar Saat Anak-anak Itu Lapar (2013).
	 

 
