
	Frankfurt Bookfair 2015
	Indonesia Tamu Kehormatan


	Oleh ST SULARTO
	Hampir dua tahun lalu, Indonesia diumumkan sebagai tamu kehormatan Pameran Buku Internasional (Frankfurt Bookfair) di Frankfurt, Jerman, tahun 2015. Bagi Indonesia, ini kali pertama sebagai tamu kehormatan sejak pameran perbukuan terbesar dunia itu diselenggarakan lebih dari 66 tahun silam.
	Apa yang sudah dipersiapkan Indonesia? Keputusan dan penandatanganan kerja sama Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan (Kemdikbud) serta Direktur Bookfair Juergen Boos tahun 2013 kurang bergaung. Kelihatan belum ada gereget. Padahal seharusnya ada sejumlah kegiatan menuju tahun 2015. Di antaranya mulai diterjemahkan karya-karya asli ke bahasa Inggris, sementara ke bahasa Jerman minimal 30 judul novel. Saat ini baru ada beberapa judul buku, termasuk novel-novel karya Pramudya Ananta Toer dan JB Mangunwijaya.
	Informasi pekan lalu Ikatan Penerbit Indonesia (Ikapi) sedang mencari buku-buku bertema adat, tradisi, dan kuliner untuk diterjemahkan, menunjukkan Indonesia baru akan melangkah (Kompas, 5/2). Hingga saat ini, sudah diperoleh 200 judul buku siap dibawa ke Frankfurt. Masih dibutuhkan 150 judul. Lantas dipilih 120 judul buku untuk diterjemahkan, sisanya dijadikan barang pameran.
	Buku berbahasa Inggris memang materi pokok pameran, disusul Jerman, dan nuansa buku berikut segala turunan plus permasalahannya mendominasi pameran yang dikunjungi hampir 100.000 orang per hari, diikuti lebih dari 7.400 peserta dari sekitar 100 negara.
	Arena promosi
	Frankfurt Bookfair bukan hanya pesta buku, melainkan juga pesta budaya. Mereka memobilisasi kekayaan budaya negara tamu kehormatan. Semua tidak menyia-nyiakan empat hari awal tiap Oktober sebagai arena promosi negara.
	Selain itu, juga dipakai sebagai kesempatan membela atas tuduhan-tuduhan pelanggaran HAM atau masalah aktual lainnya seperti terorisme. RRC memanfaatkannya untuk menjelaskan kasus Lapangan Tiananmen, Selandia Baru membela diri dari tuduhan menyingkirkan suku Aborigin. Atau promosi besar-besaran eksistensi negaranya seperti Eslandia, sama dengan Brasil yang tahun ini jadi tamu kehormatan, kedua setelah tahun 1994.
	Hall F1 seluas 2.100 meter persegi yang dijatah untuk ruang pamer tamu kehormatan biasanya diperluas ke lapangan dan ke lorong-lorong setiap hall. Di lapangan terbuka dipentaskan tarian dan lagu-lagu khas budaya negara bersangkutan yang dipadati pengunjung. Sehingga hadir lima kali secara berselang-seling tahunnya, saya terus-menerus kagum. Selain bisa melihat sejarah perbukuan dengan perkembangan perangkat teknologinya, juga kehebatan tamu kehormatan memanfaatkan kesempatan.
	Bagaimana Indonesia?
	Memperoleh judul-judul buku untuk dibawa ke Frankfurt mudah terpenuhi, sebab Indonesia biasa bekerja grubyak-grubyuk. Namun memberi perhatian pada satu materi, yakni buku, tidak cukup. Perlu perubahan paradigma dan pola pikir tentang menjadi tamu kehormatan Frankfurt Bookfair.
	Repotnya, di Indonesia seabrek persoalan perbukuan terbengkalai. Tidak hanya alasan klasik kecilnya minat baca yang berakibat kecilnya judul dan eksemplar buku terbit tiap tahun, pemanfaatan hasil teknologi informasi seperti e-book atau print on demand, tetapi juga ketidakjelasan instansi yang menangani masalah perbukuan.
	Kemdikbud lebih prioritas menangani buku sekolah, sementara jenis buku lainnya relatif berkembang sendiri. Perlunya satu UU Perbukuan sebagai payung memang kebutuhan vital yang harus dipenuhi, tetapi jangan dipaksakan sekarang ketika Indonesia dalam keadaan gaduh dengan permasalahan politik dan musibah.
	Perlu dilakukan pekerjaan rumah lebih terbuka, serius, dan kental antara Kemdikbud, Perpustakaan Nasional, dan masyarakat perbukuan, terutama penerbit dalam asosiasi Ikapi, menggaungkan kesempatan emas ini.
	Perlu satu keputusan politik yang khusus sehingga kesempatan tidak hilang percuma. Tinggalkan menyikapi pameran buku internasional hanya sebagai salah satu event kecil nasional. Tempatkan peristiwa empat-lima hari itu sebagai peristiwa budaya, termasuk promosi politik kepentingan diplomasi ke luar.
	Diperlukan pemahaman bersama bahwa ini gawe bersama mengingatkan lembaga legislatif yang sibuk dengan urusan pencitraan diri, tetapi lalai pencitraan Indonesia ke luar. Apalagi menyikapinya: ”itu, kan, tugas pemerintahan baru”!
	Foto: 
	KOMPAS/ST SULARTO
	Tarian suku Maori di Frankfurt Bookfair 2012, Jerman.

 
