
	Akrobatik Ala Piza


	Piza tak hanya enak dimakan. Serius! Adonan kue bundar asal Italia ini juga bisa jadi karya seni. Di tangan para ”acrobatic pizzaiolo”, tontonan akrobat ala piza meluas ke seluruh penjuru dunia....
	Oleh Mawar Kusuma
	Menjelang tengah malam di pelataran Universitas Negeri Jakarta (UNJ), penggiat akrobatik piza atau yang sering disebut acrobatic pizzaiolo mulai unjuk gigi. Piza diputar-putar, dilempar ke udara, hingga diliuk-liukkan di antara kaki atau tubuh.
	Acrobatic pizzaiolo yang tergabung dalam komunitas Indonesia Pizza Spinning didominasi para koki andal. Sebagian lainnya adalah mahasiswa atau masyarakat yang menggemari piza Italia.
	Di samping menemukan kesenangan memasak, anggota komunitas juga menikmati hidup dengan hobi yang tak jauh-jauh dari dapur. Seni kuliner yang disuguhkan sama sekali tak terkait dengan keindahan masakan, tetapi lebih pada keunikan proses menyajikan piza.
	Agar piawai berakrobat saat menyajikan piza di restoran atau hotel, mereka berlatih dengan adonan piza buatan. Budi Prasetyo (22) membakar lalu memutar dan melempar replika adonan piza ke udara. Api yang tercipta membakar semangat rekan-rekannya sesama anggota komunitas.
	Suasana semakin riuh karena setiap anggota komunitas mulai bereksplorasi mengeluarkan gaya andalan hasil koreografi sendiri. Rekan Budi, Chandra Nouri Zabardi (23), asyik membuat gerakan menyerupai putaran roda sepeda.
	Satrio Muzacky (23), Reza Septian (22), Edi Surya Zatnika (20), dan Ridwan Adriansyah (21) turut memeriahkan suasana dengan meliuk-liukkan piza di sela-sela anggota tubuh sambil menari. Sesekali mereka bermain piza sambil rebahan di lantai.
	”Keahlian akrobatik piza jadi bekal bekerja di industri boga. Harus punya nilai lebih,” kata Budi yang kini bekerja sebagai cook di Hotel Shangri-La.
	Satrio juga merasakan manfaat dari akrobatik piza. Keahliannya dalam penyajian makanan itu menjadi poin plus ketika ia melamar bekerja sebagai cook di Hotel Harris.
	”Mereka tahu saya aktif di Indonesia Pizza Spinning. Begitu saya diwawancara, perusahaan enggak
	memandang sebelah mata,” ungkap Satrio.
	Keunikan Nusantara
	Sebelum menguasai akrobatik piza, Satrio juga piawai berakrobat sebagai bartender. Tak berhenti sebagai bartender dan acrobatic pizzaiolo, Satrio pun menyajikan masakan Indonesia dengan gaya akrobat.
	Menurut Satrio, cukup banyak masakan Nusantara yang penyajian dan pembuatannya bisa menjadi tontonan seni. Proses meramu teh tarik, misalnya, cukup potensial dipadukan dengan gaya akrobatik. Demikian pula dalam pembuatan ayam rica-rica ataupun martabak.
	”Tertarik belajar akrobatik piza dan ternyata gampang-gampang susah. Lama-kelamaan jadi keseringan, jadi kebiasaan dan hobi,” tambah Reza.
	Mereka tak sekadar meniru akrobatik piza yang bermula di Italia. Para pencinta akrobatik piza di Indonesia berkreasi dengan gerakan-gerakan hasil eksperimen baru. Contoh kecil, mereka menggunakan handuk bulat sebagai pengganti trudo alias tiruan piza berbahan silikon yang harus diimpor dari Eropa.
	Tiruan piza ala Indonesia dibuat dari dua potongan handuk tebal yang dijahit melingkar sebelum kemudian dibasahi dengan air agar beratnya menyerupai piza. Adonan piza asli cenderung sulit digunakan untuk berlatih karena mahal, mudah bolong, dan harus dibuang seusai atraksi.
	Dalam pertunjukan akrobatik, adonan piza harus dibuat dengan resep khusus, yaitu menambah takaran garam hingga sepuluh kali lipat porsi normal. Garam berfungsi sebagai pengikat agar adonan lebih elastis dan tahan lama. Semakin lama diputar, adonan akan semakin tipis, lalu robek.
	Agar adonan lebih elastis, anggota Indonesia Pizza Spinning juga berinovasi dengan menggunakan air lamin yang biasa digunakan pada menu mi tarik. Dengan penambahan air lamin, adonan bisa berputar selama sepuluh menit. Jika hanya menggunakan tambahan garam, adonan piza hanya bisa diputar maksimal tiga menit.
	Bahan lain yang digunakan sama persis dengan adonan piza konsumsi, yaitu tepung terigu protein tinggi, minyak zaitun, ragi, dan air. Tiap kali pertunjukan, biasanya dibutuhkan 5 kilogram adonan yang bisa menjadi 5-6 adonan piza Italia.
	Seni akrobatik piza mulai dikenal di Indonesia sejak tahun 2004. Ketika itu, akrobatik piza menjadi tontonan di restoran piza yang menggunakan metode hand-tossed pizza. Adonan piza dibuat secara tradisional dengan tangan, lalu diperlebar dengan cara dilempar sambil diputar di udara.
	Restoran piza kemudian menggelar dough show yang memadukan akrobatik piza dengan koreografi tarian. Para koki masakan Italia itu kemudian berkumpul dan membentuk komunitas Indonesia Pizza Spinning pada 2008. Komunitas itu dirintis Agung, Eril, Angga, Zacki, dan Pepi.
	Selanjutnya, akrobatik piza ditularkan kepada para mahasiswa hingga siswa SMK. Mahasiswa dan alumni Jurusan Tata Boga UNJ, misalnya, membentuk UNJ Pizza Community, sedangkan siswa SMKN Tata Boga 38 Jakarta menggabungkan diri dalam komunitas Galaxy 38.
	Biasanya anggota Indonesia Pizza Spinning yang kini telah berjumlah sekitar 30 orang rutin bertemu dan berlatih sepekan sekali di Taman Suropati, Menteng, Jakarta Pusat. Kali ini, mereka berlatih di UNJ karena hujan deras yang terus-menerus mengguyur Jakarta.
	Seiring tingginya minat, akrobatik piza makin sering dipertontonkan dalam beragam acara dan dilibatkan dalam kompetisi akrobatik piza antarnegara. Anggota Indonesia Pizza Spinning, Eril, sempat meraih juara kedua kompetisi battle online antarnegara yang digelar master akrobatik piza Juan Ramon Hermosillo.
	Meskipun gemar berakrobat dengan piza, anak-anak muda ini mengaku langsung kenyang jika melihat piza bikinan sendiri. ”Sudah mblenger lihat piza,” kata Chandra.
	FOTO: 2
	Foto-foto: Kompas/Lasti Kurnia
	1 &amp; 2.  Komunitas Indonesia Pizza Spinning di lokasi berkumpul mereka setiap Rabu malam di pendopo Universitas Negeri Jakarta, Jakarta, Rabu (5/2). Kelompok aksi akrobatik piza ini terdiri dari beragam profesi, mulai dari mereka yang memang bekerja di industri kuliner hingga pekerja swasta dan mahasiswa.
	.

 
