
	Hotel
	Merebut Citra Eksklusif Seni


	Ruang publik seperti hotel selalu terbuka terhadap kreativitas gagasan. Sebagai ruang komersial, ia bisa sangat liat menerima berbagai ekspresi dari para seniman. Tujuan akhirnya, bagaimana menciptakan ruang yang memberi citra eksklusif tanpa kehilangan fungsinya.
	Di dinding kanan-kiri pintu masuk Hotel Santika Premiere Bintaro, digantung puluhan wajan yang dirangkai menjadi karya instalasi. Perupa Teguh Ostenrik memberi judul karyanya ”Wok Flower”. Rangkaian wajan itu memang memberi impresi pada bebungaan yang merambat di dinding luar lobi hotel.
	Pemilik Santika Premiere Bintaro, Hutomo Mugi Santoso, di sela pembukaan awal hotelnya, pekan lalu, memutuskan memasang secara permanen karya Teguh. Karya ini dijadikan sebagai bagian tak terpisahkan dari interior hotel.
	Wilayah Bintaro, kata Hutomo, lebih dilihat sebagai wilayah permukiman. Oleh sebab itu, seni bisa menjadi pilihan untuk menata interior rumah atau hotel. ”Seni akan memberi citra eksklusif bagi penghuninya. Apalagi yang dipajang karya dari para seniman seperti Teguh,” katanya.
	Teguh memilih wajan sebagai wadah ekspresi bukan tanpa alasan. Tahun 2009, ia pernah merangkai 500 wajan di Atrium Mall Pacific Place Jakarta. Karya yang digantung di langit-langit lobi itu diberi judul ”Wok With Me”. Wajan, menurut Teguh, sebuah penemuan genius dari bangsa China. ”Itu kalau dipakai masak dalam 5 menit semua merata matang. Jadi ada distribusi energi yang merata,” katanya. Bentuk wajan yang parabola dan tidak datar seperti pada teflon, memungkinkan penyaluran panas secara lebih cepat dan merata.
	Hotel, tambah Teguh, identik dengan food and beverage. ”Itu sebabnya, wajan bisa sesuai dijadikan dasar berkarya,” ujar Teguh.
	Identitas
	Hotel Pullman Jakarta yang kembali diluncurkan, Kamis (13/2), juga ingin merebut citra seni sebagai wilayah eksklusif yang berkelas. Oleh sebab itu, bekerja sama dengan Artsphere Gallery, mereka memamerkan karya-karya para perupa kontemporer berskala internasional antara lain Heri Dono, Sunaryo Soetono, Eldwin Pradipta, Awan Simatupang, Agus ”Baqul” Purnomo, Angki Purbandono, Tromarama, dan Darbotz.
	Gerard Guillouet, Senior Vice President Accor Malaysia, Indonesia, dan Singapura mengatakan, Pullman ingin identitasnya diasosiasikan dengan karya seni para seniman berkelas perupa setempat. ”Karena itu, banyak seniman top (Indonesia) yang kami undang pameran di sini,” katanya. Tak tanggung-tanggung, hotel ini berani memasang tajuk ”Pullman Artnight” untuk ”menyusupkan” citra berkelas pada hotelnya.
	Perupa Heri Dono melihat fenomena ini sebagai bagian dari ”jemput bola” para seniman dan galeri. Pameran di galeri berkesan terlalu eksklusif karena publik harus meluangkan waktu khusus untuk melihatnya. ”Kita tidak bisa lagi menunggu penikmat datang ke galeri. Kita yang bergerak menggarap khalayak potensial,” katanya.
	Heri Dono melihat fenomena pencitraan eksklusivitas hotel lewat seni sudah lama terjadi di Eropa. Bahkan ada di antaranya menyediakan ruangannya sebagai museum seni. ”Mereka memajang karya-karya dengan referensi museum,” kata perupa yang menetap di Yogyakarta ini.
	Pada pemeran di Hotel Pullman, Heri Dono memajang karyanya bertajuk ”Watching The Marginal People”. Karya instalasi dari rangkaian elektronik dan kayu ini bercerita tentang marginalisasi yang tidak bisa lagi dibatasi wilayah geografis. Lewat mata yang melotot, karya ini melihat marginalisasi terjadi di semua tempat.
	Seni sejak awal memiliki citra idealistik. Artinya, ia membawa pesan-pesan moral yang dinilai luhur dan agung, baik itu dalam citraan perupanya maupun dalam mengemban nilai dari suatu komunitas. Oleh sebab itu, seni juga dianggap membawa nilai-nilai keagungan.
	Seturut perkembangan kepentingan, dunia industri berperan aktif menjadikan seni tidak saja mengandung bobot nilai luhur, tetapi juga nilai dalam pengertian komersial. Maka, tak heran jika kemudian karya-karya rupa berharga mahal. Dalam citraan semacam itulah, hotel-hotel sebagai pengemban dunia industri keramahtamahan (hostipitality) merebut seni sebagai penopang ”martabat” kehotelannya.
	Sebuah hotel kecil di St Petersburg, Rusia, misalnya, memajang buku-buku serta sejarah hidup sastrawan setempat, Dostoyevski. Padahal tak jauh dari hotel, itu terdapat museum besar di mana dahulu Dostoyevski bekerja dan bertempat tinggal. Citra yang kemudian tumbuh dalam persepsi banyak orang, hotel kecil itu sangat menghargai sastra dan menghormati tokoh besar seperti Dostoyevski.
	Citra itu pula yang ingin direbut hotel seperti Santika Premiere Bintaro dan Pullman Jakarta. Teguh Ostenrik dan Heri Dono jelas dua seniman Indonesia dengan reputasi dunia yang tak terbantahkan.
	(Putu Fajar Arcana/ Budi Suwarna)
	Foto: 2
	FOTO-FOTO: KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	1. ”Watching The Marginal People” karya Heri Dono di pameran Artnight di Hotel Pullman, Jakarta.
	2. Seniman Teguh Ostenrik dengan karyanya ”Wok Flower” di Hotel San  

