
	Soca
	Sang Puteri pun Peduli


	Puteri Indonesia 2014 Elvira Devinamira (20) pulang kampung di Surabaya. Ketika itulah terjadi erupsi Gunung Kelud, Jumat (14/2) dini hari. Pagi itu juga ia berinisiatif berbuat sesuatu untuk warga yang terdampak bencana.
	Oleh Mawar Kusuma
	Vira, begitu ia disapa, pulang ke Surabaya sejak Kamis (13/2). Begitu bangun tidur, ia kaget menyaksikan halaman rumahnya telah tertutup abu vulkanik. ”Seperti salju gitu. Saya langsung lapor mama dan cari barang di kamar yang bisa disumbangkan,” tambahnya.
	Ia cepat ambil keputusan untuk terjun ke lapangan. ”Waduh, kaget, kok, ya, pas waktu saya pulang. Saya langsung ambil tindakan,” kata Vira.
	Bersama Yayasan Puteri Indonesia, Mustika Ratu, dan Ikatan Alumni Puteri Indonesia Surabaya, Vira ikut menggelar acara lelang sejumlah benda kesayangan. Dana hasil lelang tersebut akan disumbangkan bagi korban letusan Gunung Kelud di Kediri dan sekitarnya.
	Vira melelang jam tangan kesayangan yang dipakainya selama proses karantina Puteri Indonesia. Pada lelang yang digelar di Empire Ballroom Surabaya, jam tangan itu terjual Rp 100 juta. Beberapa orang kemudian menambahi nilai sumbangan itu menjadi total Rp 601.300.000.
	Sabtu (15/2) siang, Vira membawa dana bantuan itu ke daerah Wates, Kediri. Wajah Puteri Indonesia ketika itu tertutup masker penahan debu. Tiara yang biasa bertengger di kepala sang Puteri Indonesia untuk sementara diganti dengan topi lapangan. ”Enggak cocok kalau saya pakai tiara di pengungsian. Semoga jadi berkah,” tambahnya.
	Anak rumahan
	Gelar Puteri Indonesia 2014 menjadi langkah baru dalam kehidupan Elvira Devinamira. Ia mengaku dulunya ia anak rumahan. Sang ibu lalu menggiringnya untuk lebih aktif di luar rumah. ”Mama berperan besar. Kalau enggak didorong mama, saya mungkin masih mengurung diri di kamar seperti biasanya,” kata Vira.
	Sebagian besar waktu luang di masa remaja memang dihabiskan di rumah ”Kamar menjadi titik pusat kehidupan saya. Mama sengaja enggak naruh televisi di kamar karena tahu saya akan semakin mengurung diri. Cuma ada internet,” kata Vira.
	Sejak tiara Puteri Indonesia 2014 disematkan akhir Januari lalu, Vira menjalani kehidupan yang benar-benar berbeda. Hampir tak ada waktu luang, apalagi kesempatan untuk bersantai di kamar sambil menonton video streaming kesukaannya.
	Banyak gagasan yang ingin diwujudkan Vira sebagai Puteri Indonesia. Peluang mengharumkan nama Indonesia itu dimungkinkan dengan keterlibatan Vira di ajang Miss Universe di Brasil nanti. Ia, misalnya, jika bertugas ke negeri-negeri asing, ingin menunjukkan kekayaan tradisi Indonesia, mulai dari keragaman kain tradisional hingga aneka rupa perawatan tubuh tradisional.
	Ia juga ingin mendekatkan kembali kekayaan budaya Indonesia kepada kaum muda. Misalnya tentang kain tradisi seperti songket dan tenun yang kurang populer bagi sementara kaum muda. ”Ada yang enggak pede memakai pakaian tradisional seperti songket. Enggak banyak yang tahu bahwa kain tradisional sudah dimodernisasi,” ujar Vira.
	Ketika ditemui, Vira mengenakan kain tradisional yang memeluk rapat tubuh nan langsing. ”Ini sudah kendor semua. Sudah enggak berani ngitung berat tubuh,” kata pemilik tinggi 175 cm dan berat 53 kilogram ini.
	Matang akademis
	Jalan menuju kontes Puteri Indonesia dirintis ketika Vira mulai terjun ke dunia modeling sejak satu setengah tahun lalu. Ibunyalah yang pertama kali melihat potensi dan menyadarkan Vira untuk melangkah ke luar rumah. Vira lantas menjuarai kontes Cakning Surabaya 2012. Seorang fotografer terpikat dan terjunlah Vira sebagai foto model lalu melangkah ke catwalk. Semua dijalani secara otodidak.
	”Dulu, saya terkesan cuek. Sering dianggap sombong. Saya cancerian. Pendiam. Kalau enggak kenal, lebih banyak diam. Susah memulai pembicaraan lebih dulu. Tapi sekarang lebih outgoing person,” tambah Vira.
	Izin menjajal modeling diperoleh dari keluarga dengan syarat tidak melalaikan pendidikan. Vira membuktikan kematangan dari segi akademis. Ia meraih nilai cum laude di Jurusan Hukum Internasional, Universitas Airlangga, dan beberapa kali menjadi delegasi Indonesia di konferensi internasional.
	Pada Februari 2012, ia mengikuti simulasi sidang Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) di Universitas Harvard. Dalam forum yang membahas konflik internasional tersebut, Vira menekankan pentingnya revisi konvensi Geneva (1949) tentang perlindungan dalam konflik bersenjata.
	Setahun sebelumnya, Vira juga terlibat dalam konferensi mahasiswa internasional tentang pemanasan global di Seoul, Korea Selatan. ”Harus matang segi akademik. Puteri Indonesia bukan ajang cantik-cantikan. Kecerdasan sangat diperlukan,” tambah Vira yang cuti skripsi hingga dua tahun ke depan.
	Belajar hukum membuatnya bertekad menjauhi tindakan yang bertentangan dengan hukum seperti korupsi. ”Hukum bukan untuk cari uang. Jika saya memberi yang baik, akan ada peluang baik buat saya,” kata Vira.

TABEL:
?ELVIRA DEVINAMIRA
?Lahir: Surabaya, 28 Juni 1993
?Pendidikan: Universitas Airlangga
Prestasi:
-Juara I dan Favorit Cakning Surabaya 2012
-Simulasi Sidang PBB Harvard 2012
FOTO: 5
Foto-foto: Kompas/Yuniadhi Agung
