
	Dosis Tenun Didiet


	Ragam kain Nusantara belakangan memang semakin populer. Meski demikian, pasar terkadang masih limbung ketika hendak bergaya modern dengan sentuhan kekayaan tradisi. Desainer muda Didiet Maulana cerdik meramu strategi demi meretas kegamangan pasar.
	Oleh Sarie Febriane
	Pergelaran Wedding Fair 2014 yang terselenggara di Hotel Grand Hyatt Jakarta pekan lalu menyisakan ingatan yang mengesankan tentang eksplorasi kain Nusantara. Perancang muda berbakat Didiet Maulana memberi perspektif menarik dalam mengeksekusi kain Nusantara menjadi gaun pengantin dan gaun malam bercita rasa global.
	Didiet mengolah tenun ikat dan songket menjadi gaun malam dan gaun pengantin modern yang elok di bawah label Svarna by Ikat Indonesia. Label ini merupakan lini premium yang hanya memiliki dua koleksi untuk satu macam rancangan.
	Pergelaran dalam dua sekuen tersebut menampilkan 29 gaun bertema romansa flora, yang terinspirasi dari perempuan yang tengah jatuh cinta. ”Wanita yang sedang jatuh cinta itu seperti bunga yang mekar. Walau kadang bunganya enggak terlihat, harumnya tercium. Nah, ini yang saya inginkan dari koleksi untuk romansa flora ini. Orang yang melihatnya bisa merasakan energi cinta yang dipancarkan dari desain koleksi,” kata Didiet.
	Jika dilihat sekilas dalam tampilan keseluruhan beberapa gaun, bisa saja kita tak begitu sadar bahwa ada material kain Nusantara dalam sehelai gaun pengantin rancangan Didiet. Seperti karakter bunga yang sedang mekar pula, pada beberapa koleksi orang seperti bisa mencium harumnya keberadaan kain Nusantara, namun tak melihat eksistensinya secara gamblang.
	Pada beberapa busana, Didiet menampilkan songket secara cukup mencolok, namun pada beberapa busana yang lain ada kesan halus tersembunyi. Misalnya saja pada koleksi di sekuen kedua peragaan yang menampilkan pilihan gaun pengantin bernuansa putih dan keperakan, eksistensi material songket dari Palembang tampak menyusup subtil dalam tampilan keseluruhan.
	Perpaduan songket keperakan itu terlihat mampu bersenyawa penuh dengan material kain pendamping, seperti renda (lace), organza perancis, dan tile. Didiet juga menghiasi salah satu rancangannya dengan aplikasi mutiara dari Maluku dan kristal. Secara keseluruhan, penampilan total gaun tersebut laiknya gaun pengantin internasional.
	Eksekusi rancangan gaun pengantin internasional seperti itu boleh jadi tergolong eksperimental. Namun, rupanya di balik eksekusi itu, Didiet punya alasan strategis yang cerdik, tak semata sebuah ledakan kreativitas dalam merancang busana.
	”Kerap kali datang klien yang ingin bikin baju pengantin dan bertanya, ’Tapi harus pakai tenun, ya, Mas?’, ’Bisa enggak kalau polos saja tanpa tenun?’. Saya bilang, enggak bisa karena tenun ikat, juga songket, adalah signature saya. Saya berpikir, kenapa enggak menikah dengan busana internasional, tapi bahannya dari songket atau wastra Nusantara lainnya. Lalu, dari situ saya tergerak untuk mengikuti alur keinginan pasar dahulu, namun dengan tetap menyusupkan idealisme, sampai di titik saya bisa menancapkan (idealisme) secara lebih dalam,” ungkap Didiet.
	Naik dosis
	Didiet mengistilahkan strateginya tersebut sebagai ”naik dosis pelan-pelan”. Ketika meluncurkan label Ikat Indonesia yang bermain dalam busana siap pakai pada 2011, awalnya Didiet hanya mengolah tenun sebagai ornamen marjinal pada keseluruhan rancangan. Lama-kelamaan, eksistensi tenun pada rancangannya semakin menonjol seiring pasar yang mulai terdidik untuk menerima sentuhan tradisi pada pakaian sehari-hari. Bermain di pakaian siap pakai menjadi prioritas dengan pertimbangan frekuensi pemakaiannya lebih sering sehingga roda bisnis bisa terus bergulir.
	Didiet berpandangan, sekalipun kini masyarakat sudah mulai kembali menggandrungi wastra Nusantara seperti tenun, cukup banyak pula orang yang masih gamang mengenakan busana berbahan kain Nusantara untuk acara-acara yang tidak beratmosfer tradisional. Perilaku ceruk pasar yang demikian itulah yang ingin diretasnya.
	Dari profil ceruk pasar tersebut, Didiet menggagas koleksi busana modern dengan sentuhan tradisi yang tetap bisa bersenyawa dengan baik untuk sehari-hari dan acara-acara yang terlepas dari atmosfer tradisional.
	Dengan meramu dosis tenun tersebut, Didiet membuat siklus produksi tetap bergulir. ”Akibatnya, permintaan pesanan saya kepada para perajin tenun bisa tetap berlangsung. Inilah yang saya inginkan supaya perajin tenun Indonesia bisa tetap percaya diri dan tenun terus hidup di masyarakat,” katanya.
	Didiet juga mengutamakan kenyamanan ketika mengusung kain Nusantara dalam busana modern. Dia bekerja sama dengan para perajin tenun di sejumlah daerah untuk sudi menenun dengan benang berkualitas yang tidak mengandung unsur plastik tinggi. Sebab, hal itu membuat tenun menjadi kaku, tidak lentur, dan tak nyaman dikenakan. Benang yang dipilih pun yang berjenis tipis, tetapi kuat, sekalipun berharga lebih mahal. Hasilnya, kain tenun menjadi lebih ringan dan nyaman.
	Salah satu koleksi gaun malam yang tampil malam itu adalah gaun yang dikenakan Miss Universe 2013 asal Venezuela, Gabriela Isler, saat berkunjung ke Indonesia beberapa waktu lalu. Gaun dengan material tenun endek dari Bali ini tampil apik dan menonjolkan identitasnya secara percaya diri. Perpaduan warna pada tenun mengingatkan pada warna-warni burung merak yang anggun.
	Perancang busana lulusan Teknik Arsitektur Universitas Parahyangan, Bandung, ini mulai mencuri perhatian dunia mode beberapa tahun terakhir dengan ciri khas tenun yang diusungnya. Tahun lalu, Didiet juga merancang busana bagi para menteri keuangan dari sejumlah negara yang hadir sebagai delegasi dalam APEC Finance Ministers’ Meeting 2013 di Bali.
	Perancang muda seperti Didiet cukup sadar, idealisme yang berpijak pada kecintaannya terhadap wastra Nusantara, bagaimanapun, harus diramu dalam formulasi dosis yang tepat. Tingkatan dosis yang hendak diinjeksikan kepada pasar itu terkadang perlu dilakukan bertahap.
	 

Foto: 8
FOTO-FOTO:
KOMPAS/LASTI KURNIA
