
	Penelitian
	”Bulan Madu” Seumur Hidup


	Ketertarikan melihat dunia luar menjadi mimpi Ricklefs sejak kecil. Lahir di Iowa, di bagian tengah Amerika, yang dikatakannya, ”sangat terpencil”, mimpi itu bukan bunga tidur, tetapi justru saat terjaga.
	”Sejak umur 14 tahun, saya sudah sangat ingin pergi, mencari pengalaman baru,” kenang Ricklefs, ”Saya tertarik pada studi tentang dunia luar. Apa yang terjadi kalau dua sistem budaya bertemu adalah isu penting. Kadang bentrok atau saling memperkaya.”
	Itulah pertanyaan penting yang membuatnya terus bergulat dalam penelitian untuk bisa menjelaskan, mengapa dalam keadaan tertentu, pertemuan dua sistem budaya sehat dan positif.
	”Indonesia menarik dan kaya dengan sejarah pertemuan budaya,” ungkap Ricklefs. ”Negeri ini
	penuh contoh bagaimana agama dan budaya baru, konsep baru, dan orang baru, bisa diterima, dirangkul, dan dibuat menjadi bagian dari budaya di sini.”
	Ia menyukai sejarah karena sejarah merupakan laboratorium humaniora. ”Kalau ingin tahu bagaimana masyarakat berubah, harus masuk dalam sejarah. Sejarah penuh dengan perubahan, eksperimen, dan pengalaman manusia.”
	Ricklefs adalah salah satu Indonesianis di Universitas Cornell, menyusul beberapa seniornya, di antaranya, (alm) Prof Daniel Lev yang menekuni bidang politik hukum di Indonesia. ”Saya satu generasi dengan Taufik Abdullah,” kata Ricklefs tentang sejarawan Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia itu.
	Bulan madu
	Ricklefs tiba di Indonesia pada 1969, untuk penelitian disertasi tentang sejarah Jawa pada masa pemerintahan Mangkubumi atau Sultan Hamengku Buwono I (1749-1792), termasuk dunia gaib Jawa. Baru setelah itu, ia melihat pemahaman tentang Islam di Jawa, penting untuk memahami masyarakat secara utuh.
	”Kami juga sedang bulan madu. Yogya waktu itu sangat nyaman. Kami ke Puncak, ke Bali,” kenangnya.
	Selama di Yogyakarta, ia belajar Babad Jawa di keraton. ”Kula saget maos Babad, suluk-suluk lan sak paningalipun, nanging sakmenika saestunipun angèl sanget,” ujarnya dalam Bahasa Jawa kromoinggil (tinggi), yang artinya, ”Saya bisa membaca Babad, suluk-suluk, yang tersurat mau pun tersirat, tetapi sekarang sebenarnya sangat sulit.”
	Tahun 1972 ia kembali ke Indonesia. Indonesia jarang dikunjungi saat ia mengajar di London. Setelah bermukim di Australia pada 1980-an, kemudian menjadi peneliti dan pengajar di Singapura, ia semakin sering ke Indonesia.
	Bagi ilmuwan sejati, kegiatan penelitian—khususnya subyek yang telah ditekuni lebih dari empat dasawarsa—menjadi seperti ”bulan madu” seumur hidup, suatu passion.
	Ia terus mengikuti perkembangan Islam di Indonesia, meski dua anaknya tetap menjadi perhatiannya. ”Satu anak saya PhD bidang sejarah Timur Tengah. Ia ada di sana. Saya ingin ia mencari pekerjaan yang lebih aman.” (IAM/MH)
	 
	 

 
