
	Soca
	Selera- Sambal Bawang, Lidah Jawa


	Lahir dan besar di Surabaya, Jawa Timur, membuat lidah Puteri Indonesia 2014 Elvira Devinamira (20) ”terkunci”. Tak hanya medok Jawa, Vira terbiasa makan dengan lauk khas Surabaya. Sebagai solusi agar makan tetap enak, ia selalu membawa bekal sambal bawang.
	Sambal bawang favoritnya bukan sembarang sambal. Ia dan keluarganya biasa membeli sambal yang sudah terkenal di seantero Surabaya. Vira pun sudah berencana membawa sambal favorit dalam ajang Miss Universe di Brasil mendatang. ”Hmmm it’s really good. I love it,” kata Vira.
	Selama dua pekan karantina Puteri Indonesia di Jakarta, sambal itu pula yang menjadi obat rindu pada Surabaya. ”Hidup irit. Masak nasi goreng, pakai sambal itu. Sarapan sudah enggak beli lagi. Ke mana-mana harus bawa sambal dan keripik. Enggak bisa kalau enggak masakan Indonesia. Harus ada pedas-pedasnya dikit-lah,” tambahnya.
	Meskipun doyan makan, Vira tak takut gemuk. Ia sudah punya jurus pelangsing, yaitu dengan latihan kebugaran teratur dua kali sehari dan lima hari dalam sepekan. Rekor ukuran tubuh paling gembulnya adalah ketika SD dengan berat 58 kilogram.
	”Cantik itu enggak harus langsing. Agak chubby enggak apa-apa asal sehat. Enggak mungkin dong sehat, tapi kegemukan. Harus terus berpikir positif. Jika berasumsi negatif, senyum enggak akan keluar,” ujar Vira tentang resep bugarnya.
	Kunci lain agar tetap tampil menarik adalah dengan menjalani hidup tanpa stres. Vira pun menikmati setiap pengalaman baru yang diraih dalam hidup. Saat ini, misalnya, ia tertarik ingin menjajal belajar tari tradisional. Baginya, tak ada kata terlambat untuk mencoba. (WKM)

 
