
	Meretas Jebakan ”Patung”


	Istilah ”trimatra” melepaskan beban Kompetisi Trimatra Nasional 2013 dari ketatnya konvensi tentang ”patung”. Seperti tema pamerannya yang bertajuk ”Di Antara”, karya-karya yang hadir menyuguhkan kepiawaian pengolahan bahan, keindahan, kebaruan, juga kekayaan gagasan.
	Ketika segala perdebatan soal ”patung” dilampaui dengan ”trimatra” sebagai sebutan baru bagi karya rupa tiga dimensi, perbincangan tentang ”patung” dan ”konvensi” tetap tercuatkan dari karya para pemenang Kompetisi Trimatra Nasional 2013 yang dipamerkan pada 9–28 Februari di Galeri Salihara Jakarta. Karya pemenang kompetisi perupa muda (usia peserta dibatasi maksimal 35 tahun) ”Hanky Panky #3” dari Faisal Habibi menjadi contohnya.
	”Hanky Panky #3” memelesetkan wujud tempat duduk tumpuk yang mudah didapati di mana saja, sebuah wujud tiga dimensi yang telah diproduksi massal. Tempat duduk dengan dudukan sebuah kayu bulat dan empat kaki berupa pipa logam bisa ditemukan di semua warung emperan jalan.
	”Tempat duduk tumpuk” itu wujudnya relatif sama dengan benda aslinya, dengan ukuran yang serupa, tetapi mempreteli fungsi dasarnya. Hanya dua kakinya yang berada dalam posisi normal, tegak lurus menyangga dudukan kayu. Dua kaki lainnya menyimpang arah, seperti lengan terentang.
	Cara Faisal menaruh ”kursi tumpuk” itu, dua kaki normalnya menjejak tembok sehingga kayu dudukannya justru berada dalam posisi vertikal, makin menguapkan fungsinya sebagai tempat duduk. Anak kecil pun akan tahu ’Hanky Panky #3’ adalah tempat duduk salah bentuk,” ujar Ketua Dewan Juri Kompetisi Trimatra Nasional 2013, Asikin Hasan.
	Seni patung modern disebutnya mengagungkan wujud figur dengan gestur sempurna, kebaruan, plastisitas, kepiawaian mengolah bahan, dan melepaskan diri dari fungsi. Seni patung kontemporer sebaliknya, liar dan lebih mementingkan aspek cerita, aspek kritik, konteks, dan gagasan.
	”Faisal menghadirkan kemumpunian menggarap bahan, juga irama bentuk. Faisal paham konvensi patung, lalu mengolah wujud barang sehari-hari yang dipreteli fungsinya. Karya lahir dari gagasan soal bagaimana desain produk massal mengambil alih otoritas manusia atas benda. Sebuah gagasan yang sangat kontemporer dengan disiplin konvensi patung yang tuntas,” kata Asikin.
	Lebih lepas
	”Gadis Komando” karya Octora yang menjadi pemenang kedua kompetisi itu menghadirkan sebuah sepatu berhak tinggi dengan stiletto berupa bilah pisau komando. Octora pun menyuguhkan kepiawaiannya mengolah besi dan nikel, hingga menghadirkan sepatu berhak tinggi yang tampak mewah, tetapi juga berkilauan mengerikan.
	Gagasan tentang ketegangan antara hasrat agresi dan kerapuhan, juga tentang perempuan, adalah isu jamak dalam seni rupa kontemporer. Namun, lagi-lagi eksekusi karya Octora disebut Asikin tuntas dan menghadirkan kekhasan logam sebagai bahan karya tiga dimensi.
	Gagasan dalam karya pemenang ketiga, ”Pressed Junk #1” karya Budi Adi Nugroho, justru semakin kontemporer lagi, menyoal pasar yang mendikte dunia seni rupa. Pada 2008, Budi Adi Nugroho menghadirkan karya ”Sleeping Gaia”, yang menidurkan tokoh superhero Ultraman dalam bunga lotus. Semua warna emasnya langsung mengingatkan kita pada patung Sleeping Buddha.
	Lewat ”Pressed Junk #1”, Budi Adi Nugroho ”menghancurkan” karyanya sendiri. Ia menghadirkan sebuah balok berukuran 50 cm x 40 cm x 40 cm yang berwarna emas, menyisakan wujud Ultraman yang telah memampat layaknya sebuah mobil bekas yang dilumat menjadi kotak dan siap didaur ulang.
	Karya 25 finalis Kompetisi Trimatra Nasional 2013 lainnya pun lepas dari segala beban konvensi patung modern. Tisa Granicia, misalnya, merajut kantong plastik bekas menjadi pistol, dan ”kepatungan” karya ”I Don’t Dream Violence” itu ditepis ”statusnya” sebagai karya trimatra.
	Hasil kompetisi trimatra seperti berkebalikan dengan bisik-bisik gelisah pasca-Pameran Besar Patung Kontemporer Indonesia: Ekspansi. Pameran besar patung di Galeri Nasional Indonesia pada 15-24 Juli 2011 itu diikuti 104 pematung, pelukis, pegrafis, desainer, arsitek. Kuratornya pun Asikin Hasan, yang ditemani Jim Supangkat (juga Dewan Juri Kompetisi Trimatra Nasional 2013), dan Asmudjo Jono Irianto.
	Dengan pesona yang sama sekali berbeda Ekspansi menghadirkan kuatnya keliaran seni patung kontemporer. Kontroversi rencana pembangunan gedung Dewan Perwakilan Rakyat direspons Hardiman Radjab dengan jamban duduk bekas yang dijadikan miniatur ruang sidang paripurna wakil rakyat.
	Puluhan karya lain dalam pameran Ekspansi tak kalah kuat dan satir. Namun, bisik-bisik tak terhentikan. ”Kepatungan” pameran patung kontemporer itu dipertanyakan.
	”Bagi banyak pihak pameran besar patung kontemporer itu lebih menghadirkan seni patung kontemporer yang ’apa saja boleh’ ketimbang pencanggihan seni patung kontemporer. Kompetisi ini menunjukkan penyebutan nama yang berbeda untuk sebuah benda yang sama akan menghasilkan tanggapan yang berbeda,” kata Asikin.
	Penyebutan ”trimatra” pada karya tiga dimensi membuat kita bisa mendiskusikan lebih banyak hal yang melampaui jebakan soal ”patung” atau ”bukan patung” dan 28 perupa muda dari kompetisi itu telah menunjukkan beragam kemungkinan tak berbatas. (Aryo Wisanggeni Genthong)
	Foto: 
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	”Hanky Panky #3” karya Fasial Habibi (kiri) menjadi pemenang Kompetisi Karya Trimatra Nasional 2013.

 
