
	Ruang Kita: Karya-karya terpilih Lomba Menggambar dan Lomba Menulis:
	Puisi – Cita-citaku Menjadi Jurnalis
	Aku senang menulis. Dengan menulis bisa menambah pengetahuanku. Cita-citaku adalah menjadi jurnalis. Ibuku bilang, untuk menjadi seorang jurnalis harus rajin membaca dan mau menjadi pendengar yang baik saat orang lain sedang bicara. Oleh karena seorang jurnalis bertugas menyampaikan berita untuk diketahui orang banyak.
	Untuk mewujudkan cita-citaku menjadi seorang jurnalis, aku suka membaca majalah anak-anak. Aku juga mencoba menulis apa saja. Aku pernah bermain pura- pura menjadi seorang jurnalis dengan mewawancarai seorang pembuat piza. Aku menanyakan tentang cara membuat piza. Sebelumnya aku membuat daftar pertanyaan yang akan aku tanyakan. Senang rasanya ketika berhasil mewawancarai pembuat piza.
	Levina Hilmaputri Hendriadi
	Kelas III SD Bina Insan Mandiri, Jakarta
	 
	Aku senang menulis. Dengan menulis bisa menambah pengetahuanku. Cita-citaku adalah menjadi jurnalis. Kakek pernah bertanya cita-citaku, aku jawab, ”Jika besar nanti, aku ingin menjadi jurnalis, Kek.”
	Jujur saja aku masih bingung dengan cita-citaku ini, teman-temanku hampir semuanya memiliki cita-cita yang sama. Kadang mereka mengejekku karena cita- citaku, tetapi aku yakin cita-citaku adalah yang terbaik.
	Pernah aku mendapat tugas mewawancarai Kepala Sekolah. Rasanya senang sekali seperti aku sudah menjadi jurnalis yang andal. Di rumah, aku pura-pura menjadi jurnalis dan mewawancarai adikku. Ceritanya adikku sedang menjadi orang sukses yang sedang kuwawancarai. Kata Ayah jurnalis itu sangat membutuhkan kesabaran, keberanian, ketekunan, dan kerja keras agar menjadi jurnalis yang sukses.
	Saat nanti menjadi jurnalis, aku pasti akan mewawancarai presiden, orang-orang sukses, pejabat, dan yang lain. Bisa bertemu presiden, artis-artis, dan orang-orang yang sukses adalah keinginanku.
	Ayah dan Ibu sangat mendukung cita-citaku. Kadang jika aku sedang bosan, aku bermain bersama Adikku. Aku belajar cara berbicara yang sopan, baik, dan benar. Adik juga pernah mengingatkan tentang cara mewawancarai seseorang dengan benar. Kata Adikku, tulisanku bagus, jadi aku cocok untuk menjadi jurnalis.
	Tiba-tiba ada kejutan. Kepala Sekolah datang membawa sebuah sertifikat untuk menjadi jurnalis sekolah! Katanya aku akan menjadi jurnalis sekolah, mewawan- carai guru, murid yang berprestasi, dan sebagainya. Aku semakin bersemangat untuk mengejar cita-citaku. Aku ingin sekali membanggakan orangtuaku.
	Nashwa Riani Fazilatun Nisa
	Kelas IV SDIT Avicenna, Harapan Baru, Bekasi, Jawa Barat
	 
	Aku senang menulis. Dengan menulis bisa menambah pengetahuanku. Cita-citaku adalah menjadi jurnalis. Keinginan itu terlintas ketika aku menemukan tumpukan majalah yang memuat tulisan-tulisan Kakak pertamaku. Saat aku tanya kepada Kakak, ia menjelaskan tulisannya dibaca oleh hampir seluruh orang di Indonesia. Tak hanya itu, Kakakku juga mendapat honor setiap kali tulisannya dimuat. Duh, membayangkannya saja aku senang, apalagi jika jadi kenyataan.
	Lalu, aku mulai belajar menulis cerita sehari-hari di buku harian. Kadang aku suka bertanya kepada Kakak cara menulis yang benar. Kakakku suka mengirim hasil tulisanku ke koran anak. Tulisannya ada yang dimuat, tetapi beberapa ada yang dikembalikan.
	Ketika liburan, Kakak mengajakku latihan membuat majalah anak. Aku ditugaskan mewawancarai Ayah tentang profesinya. Selain itu, aku juga membuat cerita, menggambar, dan mendesain. Pada majalah buatanku ada halaman cerita, halaman gambar, profil pekerjaan, potongan puisi yang aku gunting dari majalah, potongan gambar mode dan biodata teman-teman.
	Setelah majalah jadi, aku mengedarkannya kepada Ayah, Ibu, dan Kakak-kakak. Mereka bilang hasilnya bagus dan unik. Lalu, aku bilang ingin menjadi jurnalis. Ayah dan Ibu mendukungku. Setelah keluargaku tahu kalau aku ingin menjadi jurnalis, Ibu sering mengikutkanku pada lomba-lomba menulis. Ibuku bilang, ikut lomba itu bukan harus menang atau kalah, melainkan untuk melatih rasa percaya diri dan kemampuanku menulis.
	Ross Raudhatul Jannah
	Kelas IV MI Plus Al Muhajirin, Depok, Jawa Barat
	 
	Lukisan:
	1.M Faiz Hidayat
	Kelas IV SDN Pondok Jaya 01
	Tangerang, Banten
	 
	2.Dinda Aulia Farhani
	Kelas IV SDIT Al Husnayain
	Bekasi, Jawa Barat
	 
	3.Ross Raudhatul Jannah
	Kelas IV MI Plus Al Muhajirin, Depok, Jawa Barat

 
