
	Cerita-cerita
	Teropong dan Teping
	Oleh: Agnes Endratni Haryadi Ilustrasi: Dien Yodha
	Tepong terbang mengitari liang semut di mana warga semut tinggal. Semalam baru saja dia mengatakan, ”Kok, udara di dalam liang panas sekali. Apa mau hujan, ya?” Teping menyahut santai, ”Ada-ada saja. Ini, kan, musim kemarau, musim pesta ria.” Tepong merengut.
	Tepong dan Teping adalah jenis semut terbang. ”Bisa saja berubah tiba-tiba,” Tepong melihat ke langit.
	”Sok peramal,” Teping mencibir.
	 
	BENAR, hujan tiba-tiba tercurah dari langit.
	”Hujan! Hujan! Hujan deras! Ayo keluar!” teriak Tepong. Semua semut berlarian tunggang langgang. Saling injak dan bahkan saling tindih.
	Teping kaget. Benar sekali kata Tepong. ”Apakah dia Sang Peramal?” gumam Teping sambil menyeret selembar daun penuh telur semut yang ditinggal lari induknya. Para induk hanya sempat membawa anak-anak semut yang masih kecil ke luar.
	Suasana kacau-balau. Semut-semut lalu terbang begitu terlepas dari dalam liang. Mereka adalah jenis semut terbang. Tepong dan Teping juga jenis semut bersayap dan bisa terbang. Sebentar saja liang semut hampir penuh terisi air hujan.
	”Ratu! Ratu kita!” teriak Tepong sambil kembali ke dalam liang yang hampir penuh air. Semut-semut yang sudah terlepas dari liang segera terbang. Tetapi banyak semut yang tidak mujur dan mereka diam terapung-apung mati.
	 
	TEPONG mengintip dari sela-sela air. Dilihatnya Ratu Semut sedang berjuang melawan arus. Tubuh Ratu gemuk, tetapi dia bertahan sebentar lalu menggeliat lagi merangkak menuju ke luar. Ratu terguling dan Tepong melihatnya. Tanpa memperhitungkan bahaya, dia menerobos air yang cukup deras bagi seekor semut terbang yang kecil. Tiba-tiba kakinya ditarik Teping yang sudah berada dekatnya.
	”Gila, kamu! Ratu tak mungkin selamat. Ayo, tinggalkan liang dan semua menunggu aba-abamu,” Teping menarik kuat kaki Tepong.
	Tepong menghentikan terbangnya dan hinggap di sebuah batu di tepi liang. ”Ambil tangkai daun itu lalu berikan kepadaku!” perintah Tepong tegas.
	Meski tak mengerti perintah Tepong, dia mengambil sebuah tangkai daun. Berat juga tangkai itu digigit dengan giginya sambil terbang. Tepong mengambil tangkai dari mulut Teping sambil meloncat dari batu di mana dia hinggap tadi.
	”Ratu, ambil ini. Ayo, cepat! Ratu pasti selamat!” teriaknya kepada Ratu.
	Dalam samar-samar, Ratu yang gemuk itu mendengar teriakan Tepong, prajurit andalnya. Dia beringsut dengan badannya yang gemuk dan berat. Tangkai daun sedikit terombang-ambing oleh air, tetapi bisa ditangkap oleh Ratu dengan tangannya yang kuat. Ratu tertarik ke luar dari derasnya air yang mengalir ke dalam liang.
	 
	HUJAN belum berhenti. Kedua sayap Tepong hampir basah. Dia rajin mengibas-ngibaskan kedua sayapnya agar air jatuh tak menempel di sayap. Sambil terus terbang dan menarik Ratu yang gemuk dia berusaha membawa Ratu keluar.
	Ada bantuan. Ternyata Teping ikut menarik Ratu bersama-sama Tepong yang kelelahan. Komih, kepala hulubalang semut terbang, juga mengangkat tubuh ratu yang sudah kuyup. Banyak semut sudah menyediakan selembar daun kering buat menaruh Ratu yang pasti lelah sekali berjuang. Daun kering mereka taruh di bawah rimbunnya daun-daun jati yang berserakan di tanah dan masih kering belum tersiram air hujan. Di situlah mereka membawa Ratu.
	Semut-semut bertepuk tangan atas keberhasilan Tepong dan Teping. Ratu memang letih sekali berjuang ke luar dari dalam liang semut. Namun, keletihan Ratu terobati karena perjuangan Tepong dan Teping yang berhasil menyelamatkannya.
	Ratu tersenyum dan berkata, ”Aku sangat berterima kasih kepada kalian, Tepong dan Teping. Aku berutang budi kepada kalian.”
	 
	Agnes Endratni Haryadi
	Penulis Cerita Anak,
	Tinggal di Yogyakarta
	 

Redaksi menerima kiriman naskah, cerita pendek, atau dongeng. Karangan harus asli dan belum pernah diterbitkan. Panjang karangan 3-4 halaman, diketik dua spasi. Karangan yang layak muat akan diberi imbalan yang pantas. Naskah harap dikirim ke Redaksi Kompas Anak, Jalan Palmerah Selatan Nomor 26-28, Jakarta 10270.
 
Ilustrasi: 3
