
	Situs Bersejarah
	Penataan Keraton Kadariah Hadapi Banyak Kendala


	PONTIANAK, KOMPAS - Penataan Keraton Kadariah yang terletak di kawasan Kampung Dalam Bugis, Pontianak Timur, Kalimantan Barat, terkendala sejumlah persoalan. Akibatnya, kondisi keraton yang merupakan pusat pemerintahan Pontianak tempo dulu tersebut tidak terawat dan terlihat sangat memprihatinkan.
	Dari luar, bangunan Keraton Kadariah yang didirikan Sultan Syarief Abdurrahman Alqadrie pada 1771 tampak megah. Namun, apabila pengunjung memasuki bagian dalam keraton, akan terlihat sejumlah bagian keraton yang kondisinya rusak. Begitu pun koleksi barang-barang keraton seperti alat-alat makan dan koleksi foto telah pudar dimakan usia.
	Halaman depan keraton juga terlihat gersang tanpa pepohonan. Sementara di sisi kanan dan kiri keraton banyak ditumbuhi rumput liar. Kawasan di sekitar keraton juga disesaki rumah warga yang merupakan keturunan keluarga keraton sehingga menimbulkan kesan kumuh.
	Kepala Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kota Pontianak, Hilfira Hamid, Sabtu (15/2), di Pontianak, mengatakan, Pemerintah Kota Pontianak kesulitan menata kawasan Keraton Kadariah karena hingga kini keraton belum diserahkan kepada pemkot. Bangunan keraton juga masih dihuni oleh keturunan sultan yang mengandalkan sumbangan pengunjung untuk biaya perawatan keraton.
	Salah satu upaya yang telah dilakukan Pemkot Pontianak adalah merenovasi atap bagian depan pada 2013. Saat renovasi, keraton ditutup untuk pengunjung selama enam bulan.
	Pengurus Keraton Kadariah, Sarifah Aisah (76), menuturkan, saat ini terdapat empat keluarga keturunan sultan yang tinggal di Keraton Kadariah. Untuk mencukupi biaya perawatan keraton, Aisah mengandalkan sumbangan dari pengunjung keraton.
	”Saya tinggal di keraton karena tidak punya rumah. Kalau ada rumah tentu saja mau pindah. Tapi, saya tetap ingin setiap siang berada di keraton untuk menjaga keraton,” kata Aisah. (DOE)
	 

 
