
	Gaya Hidup
	Sesuai Kepribadian dan Isi Dompet


	Tampil sesuai perkembangan mode terbaru, memiliki gadget paling mutakhir, dan tidak ketinggalan apa pun yang sedang hit, buat sebagian anak muda seakan lumrah adanya. Bahkan bagi sebagian anak muda, tempat nongkrong yang sedang tren plus mencicipi makanan yang sedang populer serta bahasa gaul yang seru pun wajib hukumnya untuk diikuti.
	Tidak ketinggalan, mereka pun memiliki akun di sejumlah situs, seperti Facebook, Twitter, Path, dan Instagram. Ada pula yang merasa harus selalu menonton film-film terbaru atau hafal lirik lagu-lagu yang tengah naik daun.
	Untuk bisa selalu mengetahui perkembangan mode atau gadget terbaru, anak muda biasanya tahu dari teman, iklan, dan internet. Meski demikian, mayoritas anak muda belum merasa penting untuk dapat menciptakan tren. Mereka lebih suka menjadi pengikut tren, bukan pencipta tren.
	”Di dalam satu kelompok, pastilah ada satu orang yang berusaha paling tahu lebih dulu soal perkembangan mode atau apa pun yang sedang tren,” kata Yudhistira Syahputra Chaniago, mahasiswa Fakultas Ekonomi, Kokusai Kotoba Gakuin, Jepang.
	Dia sendiri tidak terlalu peduli dengan perkembangan mode terbaru atau kehadiran gadget tercanggih di pasaran. Andai ingin mengikuti mode terbaru, pilihannya terutama baju dan sepatu.
	”Punya gadget terbaru dengan fitur canggih siapa pun pasti pengin. Tetapi saya tidak mau memaksakan diri karena belum punya penghasilan sendiri,” kata dia.
	Begitu pula dengan Elma Ananda, mahasiswa Jurusan Komunikasi, Fakultas Komunikasi, STIKS Tarakanita, Jakarta. Bagi dia, berbusana tidak harus selalu mengikuti tren yang berlaku. Ini bukan perkara besar. Apalagi sebagian besar waktunya lebih banyak untuk kuliah, belajar, bergaul dengan teman-teman, dan keluarga.
	”Soal tren, paling yang saya ikuti hanya soal baju. Misalnya baju untuk pesta. Itu pun tidak seluruhnya saya ikuti. Kalau yang sedang tren, ternyata tidak sesuai untuk saya, tidak saya ambil,” kata Elma kalem.
	Dia menuturkan, peraturan di kampusnya lebih ketat ketimbang kampus lain. Misalnya, kewajiban memakai rok saat kuliah di beberapa jurusan. Panjang rok pun harus melewati lutut, mahasiswa tidak boleh berkuliah dengan memakai rok mini ketat.
	”Tetapi di jurusan saya, mahasiswa boleh mengenakan celana panjang,” ujar Elma.
	Kumpulkan uang saku
	Agar dapat memiliki busana trendy atau gadget terbaru, umumnya anak muda menabung uang saku. Sebisa mungkin mereka tidak meminta kepada orangtua untuk mengikuti hal-hal yang berbau ”sedang mode”.
	Biarpun waktunya relatif lama, mengumpulkan uang sedikit demi sedikit lalu membelanjakannya untuk membeli barang yang diinginkan membuat mereka merasa lebih puas.
	Mereka mengakui sebagai mahasiswa, uang saku biasanya terbatas, hanya beberapa ratus ribu. Tetapi mereka mau bekerja sambilan (jika ada) demi belajar mencari uang sendiri.
	”Buat kami yang belum bekerja atau tidak memiliki penghasilan sendiri, menyisihkan uang saku adalah cara untuk memiliki barang baru,” kata Jeny Ratnasari, mahasiswa semester akhir Jurusan Manajemen, Fakultas Ekonomi, Universitas Gunadarma, Depok.
	Jeny mengaku rela menabung hingga berbulan-bulan jika ingin membeli barang berharga Rp 1,5 juta-Rp 2 juta seperti gadget.
	Dariel Arnaldo, mahasiswa Jurusan Akuntansi, Fakultas Ekonomi, Universitas Indonesia, Depok, mengaku sering kali dia baru tertarik dengan perkembangan mode terbaru justru setelah ”lewat” masa tren.
	”Bukan karena saya ketinggalan zaman, melainkan karena menilai mode itu memang bagus dan cocok untuk saya,” kata dia.
	Mereka merasa beruntung tinggal di Indonesia, negeri dengan sinar matahari berlimpah dan tidak memiliki empat musim. Tanpa perubahan musim empat kali setahun, koleksi pakaian, sepatu, tas, hingga aksesori tidak gampang ketinggalan zaman.
	”Ketinggalan zaman? Tidak ada orang yang meributkan. Paling kalau ponsel (telepon seluler) agak zadul, saya diledek-ledek teman. Biar saja, yang penting ponsel tetap bisa dipakai berkomunikasi walau terbatas,” kata Dariel.
	Mereka juga tidak terlalu risau dengan mode dan warna rambut yang sedang tren. ”Potongan (rambut) terbaru mungkin memang kita ikuti, tetapi mewarnai rambut jelas bukan pilihan semua orang,” kata Jeny.
	Begitu pula dengan metode mempercantik diri terbaru, seperti sulam alis atau bibir. Buat mereka, produk-produk seperti itu bukan untuk mahasiswa. Ini sama halnya dengan menciptakan tren baru.
	”Saya tidak merasa perlu (menciptakan tren baru). Mungkin kalau ada mahasiswa yang pengin menjadi artis, baru merasa hal itu penting,” kata Melisa Dian Putri, mahasiswa Jurusan Sistem Informasi, Palembang Computer Technology (Palcomtech).
	Sangat mampu
	Di antara teman-teman mereka, pasti ada yang berusaha tampil berbeda. Biasanya mereka adalah kalangan anak muda yang berniat menjadi artis atau anak dari keluarga yang kondisi ekonominya bisa dibilang sangat mampu.
	”Mungkin kalau uang saku kami jutaan (rupiah), baru bisa selalu ikut tren. Tetapi kalau harus ikut tren terus-menerus, pasti capek juga, ya,” kata Elma.
	Bagi mereka, apa pun yang sedang berlaku dan ramai dibicarakan khalayak, mereka harus tahu. Untuk itu, mereka pun berusaha mendapatkan berbagai informasi terbaru melalui berbagai media.
	Namun, biasanya mereka hanya mau menggunakan produk-produk yang dirasakan sesuai dengan kepribadian mereka sendiri. Plus, tentu saja disesuaikan dengan kemampuan dan isi dompet mereka.
	”Saya cenderung menjadi pengikut tren, bukan pencipta tren,” kata Melisa kembali menegaskan.
	Dia mengakui sebelum ada Blackberry, dia selalu berganti ponsel terbaru. Kehadiran ponsel pintar itu sementara ini membuatnya mampu mengerem nafsu membeli ponsel terbaru.
	Mereka yang mampu tampil selalu trendy dan tahu apa saja yang sedang ramai diperbincangkan, sah-sah saja. Akan tetapi, jika kita asal ikut tren yang berlaku tanpa memikirkan waktu, tempat, kepribadian, dan kemampuan, mungkin hasilnya malah aneh.
	”Jangan-jangan malah kayak anak alay, he-he-he,” ujar Melisa. (TIA)
	Foto: 2
	Foto 1
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
	Beberapa butik busana kenamaan dunia terus menawarkan tren busana terbaru seperti terlihat di Mal Senayan City, Jakarta, beberapa waktu lalu. Berburu foto di area Java Jazz Festival 2013 (bawah).
	Foto 2
	KOMPAS/RADITYA HELABUMI

 
