
	Klinik Fotografi
	Buku Fotografi Ini adalah yang Pertama untuk Jenisnya
	Tips &amp; Catatan
	ARBAIN RAMBEY


	Judul tulisan di atas adalah kata-kata fotografer Deniek Sukarya atas sebuah buku yang 99 persen foto di dalamnya adalah karyanya. Memang, buku itu terbuat dari ribuan foto, tetapi sesungguhnya buku itu bukan sekadar buku foto lagi. Dengan ketebalan sampai lebih dari 2.000 halaman, buku berjudul 3500 Plant Species of The Botanic Gardens of Indonesia ini memang luar biasa.
	Buku ini mencatat data 3.500 tanaman di empat kebun raya di Indonesia, yaitu Kebun Raya Bogor, Kebun Raya Cibodas, Kebun Raya Purwodari (Jawa Timur), dan Kebun Raya Eka Karya (Bali). Kenyataannya, memang hanya buku ini di dunia yang mencatat aneka tanaman dengan detail, dari nama lokal, nama Latin, foto batang, foto ranting, foto akar, foto bunga, foto buah, sampai dengan foto aneka detail lain yang perlu dicatat.
	”Semula memang berawal dari pemikiran fotografi dari Ibu Ani Yudhoyono. Tetapi di tengah jalan, semuanya berkembang menjadi begitu luas sehingga puluhan ahli berbagai ilmu ikut terlibat. Pembiayaan pun datang dari Ibu Ani,” papar Deniek.
	Deniek menuturkan, dari segi fotografi, buku ini tidak terlalu menuntut teknik sulit. ”Yang penting ketekunan mendata apa yang kita potret dan bisa mencocokkan dengan data tulis yang ada,” kata pria Bali asal Tegal Cangkring ini.
	Anda tentu bisa membayangkan bahwa kalau Anda memotret sekitar 5.000 foto sehari dan itu foto tanaman semua, tentu tidak mudah untuk bisa langsung mengelompokkan foto-foto itu. Sejak pemotretan, sudah harus dilakukan urutan yang baik. Lebih dari dua tahun Deniek memotret untuk buku ini, setiap hari ribuan bingkai dihasilkan.
	Tiap tanaman harus dipotret pada kondisi cahaya yang pas. Ada yang posisinya membuat dia cocok dipotret pagi, ada yang cocoknya dipotret sore, dan ada pula yang cocoknya dipotret tengah hari. Selain itu, beberapa tanaman yang tinggi terpaksa harus dipotret dua kali untuk kemudian digabungkan dengan perangkat lunak,” kata Deniek.
	Buku yang dihasilkan memang luar biasa dan untuk sementara, buku ini belum dijual untuk umum. Hanya lembaga-lembaga yang dianggap pantas akan mendapatkannya.
	”Untuk umum, buku ini sungguh berguna agar orang tahu hal-hal pokok tanaman tertentu yang ada di Indonesia,” kata Deniek lagi.
	Deniek menunjukkan kesalahan penanganan pohon baobab yang kini berada di Kampus UI Depok. ”Dulunya pohon itu ada di Manyingsal, Subang, Jabar. Pihak yang memindahkannya tidak tahu bahwa baobab tumbuh sangat lambat sampai puluhan tahun. Dengan memotong dahan seperti yang kita lihat di UI, baru puluhan tahun lagi kita melihat pohon itu berdahan kembali. Mengapa harus dipotong? Tak bisa melewati gerbang tol? Seharusnya gerbang tolnya yang di bongkar karena gerbang tol jauh lebih murah daripada harga tanaman ini,” kata Deniek sambil memotret pohon baobab di Kebun Raya Bogor.
	Foto: 4
	Foto: 1
	Kompas/Arbain Rambey
	Foto: 2
	Kompas/Arbain Rambey
	Tiap spesies tanaman punya deskripsi lengkap, dengan aneka foto pendukung tentang dahan, bunga, buah sampai detail-detail lain.
	Foto: 3
	Deniek Sukarya
	Pohon baobab yang semula berada di Desa Manyingsal, Subang, Jawa Barat (kiri), dipindahkan ke UI di Depok, dipangkas dahannya. Pemotong dahan tidak tahu bahwa pertumbuhan pohon baobab sangat lambat, mungkin puluhan tahun.
	Foto: 4
	Deniek Sukarya
	Pohon Dyera costulata di Kebun Raya Bogor ini tidak mungkin hanya satu kali dipotret. Diperlukan dua kali pemotretan lalu digabungkan dengan perangkat lunak.

 
