
	BUDAYA SUNDA
	Iket Sunda, Tak Cukup Hanya Populer


	Bandung, Kompas - Penggunaan iket (ikat) sunda di kepala kian populer di Jawa Barat. Dengan demikian, ciri khas Sunda tidak hilang di tengah maraknya budaya Barat. Namun, tak cukup hanya itu, populernya iket perlu pula dibarengi dengan pengertian makna dari setiap iket.
	Demikian mengemuka dalam diskusi budaya tentang iket sunda yang digelar Bank Central Asia (BCA) Wilayah Jawa Barat dalam rangka ulang tahun ke-57 BCA serta peluncuran iket dan solendang (selendang) BCA Jawa Barat, di Bandung, Selasa (18/2).
	Hadir sebagai pembicara seniman Jabar Acil Bimbo, sesepuh paguyuban Geger Kalong Bandung Yusuf Bachtiar, inisiator Komunitas Iket Sunda Agus Roche Efendy, dan Kepala BCA Kantor Wilayah I Jabar Gunawan Budi Santoso.
	”Saat ini, dalam banyak acara dan kesempatan, iket sunda selalu digunakan. Ini suatu hal yang membanggakan karena iket sunda sebagai salah satu identitas Sunda tidak hilang di tengah rongrongan budaya Barat,” kata Acil.
	Menurut Agus, sejak zaman dahulu, masyarakat Sunda menggunakan iket di kepalanya. Iket itu berfungsi untuk banyak hal, antara lain melindungi kepala dari cuaca panas dan hujan, menambah estetika penampilan, serta ekspresi diri dan identitas.
	Namun, tak sebatas itu, iket pun memiliki makna dan filosofi. Makna dan filosofi itu berbeda- beda, tergantung dari cara melipat kain yang digunakan untuk iket.
	”Sebagai contoh, dulu iket dengan ragam hias huruf Arab digunakan oleh santri yang tinggal di pesantren. Kini penggunaan iket yang mencerminkan status sosial itu masih ada di kampung- kampung adat, seperti Kampung Adat Naga di Kabupaten Garut,” lanjutnya.
	Dengan adanya makna dan filosofi yang tergantung dari iket sunda, Yusuf Bachtiar berharap agar kian populernya iket sunda dibarengi dengan penyebarluasan pemahaman soal makna dan filosofi iket.
	Hal senada diungkapkan Acil. ”Saat ini memang semakin banyak yang pakai iket sunda di kepala, tetapi apa arti di balik penggunaan iket itu tidak banyak yang tahu. Saya pikir, masyarakat juga perlu tahu soal itu, jadi tidak sekadar pakai, tetapi tidak tahu artinya,” ujarnya.
	Sementara itu, menyadari iket sunda sebagai salah satu identitas masyarakat Sunda, pegawai BCA di wilayah Jabar akan mulai menggunakan iket sunda (bagi laki-laki) dan solendang (bagi perempuan). Iket dan solendang yang diluncurkan itu didesain khusus oleh Agus Roche Efendy.
	”Penggunaan iket dan solendang merupakan bentuk cinta BCA pada budaya lokal,” kata Gunawan. (APA)
	 

 
