
	Taman Budaya
	Biaya Sewa Gedung Dikeluhkan Seniman


	Padang, Kompas - Pegiat teater yang tergabung dalam Komunitas Salingka Teater Padang mengeluhkan tingginya biaya penyewaan gedung utama Taman Budaya Sumatera Barat. Mereka khawatir, jika kondisi tersebut terus berlanjut, hal itu akan membatasi ruang berekspresi dan menghambat perkembangan teater di Sumatera Barat.
	Perwakilan Komunitas Salingka Teater Padang, Rori Aroka, pada aksi damai di gedung Taman Budaya Sumbar, Selasa (18/2), mengatakan, untuk pementasan teater di gedung utama, mereka diharuskan membayar retribusi Rp 4,5 juta.
	”Sebagai komunitas teater yang harus membiayai kebutuhan komunitas dengan dana dari kantong pribadi anggota, kami harus jujur mengakui tidak sanggup membayar biaya retribusi sebesar itu untuk bisa tampil,” ujar Rori.
	”Taman budaya semestinya menjadi wadah bagi kami untuk berkreativitas,” lanjutnya.
	Perwakilan komunitas lainnya, Fadli, menambahkan, selama tujuh tahun terakhir, geliat teater di Sumbar, khusunya Kota Padang, sangat terasa. Namun, sebagai pegiat teater, mereka tumbuh secara mandiri dan tidak pernah mendapatkan bantuan apa pun dari pemerintah daerah.
	Menanggapi hal tersebut, Kepala Unit Pelaksana Teknis Daerah Taman Budaya Sumbar Muasri mengatakan, sejak berlakunya Undang-Undang Otonomi Daerah, setiap satuan kerja perangkat daerah yang ada di Sumbar mendapat tugas untuk menciptakan peluang pendapatan asli daerah. Selain itu, adanya Peraturan Daerah Sumatera Barat Nomor 2 Tahun 2012 tentang Retribusi Usaha Jasa juga menjadi pegangan yang membuat mereka menarik retribusi penggunaan gedung utama.
	Menurut Muasri, retribusi Rp 4,5 juta yang mereka tarik masih sedikit jika dibandingkan dengan daerah lain. (ZAK)
	 

 
