
	Sosok: Firman Yusi
	Menumbuhkan Minat Baca Anak Muda


	Firman Yusi (39) tak suka berdiam diri saat melihat ada yang dinilainya keliru, tetapi tidak ada yang membenahi. Ini dia rasakan saat melihat banyak anak muda di Kabupaten Tabalong, Kalimantan Selatan, lebih banyak beraktivitas negatif karena mereka tak memiliki kegiatan yang membangun.
	Oleh: Ester Lince Napitupulu
	Tahun 2010 Firman dan sejumlah teman yang bergerak di lembaga swadaya masyarakat resah melihat anak muda yang lebih sering nongkrong tanpa aktivitas. Mereka berpikir keras untuk menyediakan tempat nongkrong dengan kegiatan yang asyik.
	Firman lalu menyediakan tempat membaca agar anak sekolah dan anak muda lainnya punya kegiatan seusai pulang sekolah. Dia memanfaatkan toko penjualan pulsa miliknya yang berukuran 3 meter x 4 meter menjadi taman bacaan. Berbekal koleksi buku bacaan yang dikumpulkan saat kuliah dan sumbangan buku dari kenalan, terkumpul 500 judul buku.
	”Kami bergerak dengan cara mem-broadcast SMS (layanan pesan singkat) untuk minta sumbangan buku biar anak-anak bisa membaca. Responsnya cukup bagus,” ceritanya.
	Taman bacaan ala kadarnya itu ternyata diminati anak-anak usia sekolah hingga orang tua. Bahkan, seperempat koleksi buku pun melayang karena tidak dikembalikan peminjam.
	Melihat animo masyarakat terhadap buku bacaan, Firman melobi pemerintah daerah. Dia mendapat izin memanfaatkan ruang di bawah tribune Stadion Saraba Kawa. Ruangan yang tak terawat itu dia sulap menjadi Rumah Belajar Saraba Kawa, yang artinya serba bisa. Saat membersihkan ruangan, mereka menemukan banyak kondom dan celana dalam.
	”Saya semakin bertekad menyediakan aktivitas yang bermanfaat buat anak muda. Apalagi lewat membaca, saya merasakan manfaatnya. Saya ingin anak muda bisa bertambah pintar dan kreatif,” ujarnya.
	Tempat diskusi
	Rumah Belajar Saraba Kawa tak hanya menyediakan beragam buku bacaan, tetapi juga menjadi tempat diskusi anak-anak muda untuk melahirkan beragam ide kreatif, terutama di bidang seni budaya, seperti Festival Etnik Tabalong. Gerakan cinta lingkungan juga dikembangkan lewat kegiatan mengolah sampah plastik menjadi beragam kerajinan tangan.
	Akibat minimnya dana, atap bocor di ruangan tidak mampu diperbaiki selama dua tahun. Saat musim hujan tiba, Firman bersama relawan lain siap-siap memindahkan koleksi buku ke bagian ruangan yang tidak bocor.
	Dalam pengembangan Rumah Belajar Saraba Kawa, Firman mendapat bantuan dari program tanggung jawab sosial PT Adaro dan Yayasan Adaro Bangun Negeri. Meski ada bantuan, Firman tak mau bergantung sepenuhnya pada donatur. Dia mengembangkan beragam unit bisnis di Rumah Belajar, seperti fotokopi, penjualan minuman, pulsa, tiket pesawat, hingga pembayaran listrik, air, dan telepon, untuk menambah kas.
	”Saya tidak mau seperti program lain yang terhenti seusai peluncuran karena sekadar menjalankan proyek. Karena itu, saya selalu berpikir keras untuk menghidupkan kegiatan di tempat ini,” ujar Firman.
	Cara kreatif
	Diakui Firman, membudayakan minat baca di kalangan anak muda tak semudah membalikkan telapak tangan. Gadget yang semakin canggih serta menawarkan keasyikan dengan aplikasi game dan media sosial berdampak pada menurunnya kunjungan ke Rumah BelajarSaraba Kawa.
	Dia berupaya mencari cara kreatif untuk membuat anak muda tetap melirik buku. Dia membuat program gratis memakai internet selama satu jam asalkan pengunjung membaca dan membuat ringkasan isi satu buku. ”Kunjungan anak muda itu meningkat lagi,” ujar Firman yang memproteksi internet dari game online dan situs porno.
	Guna mendorong anak muda di daerah pedalaman agar suka membaca, dia membuat program Ambin Baca. Adanya rak buku di teras rumah relawan memancing anggota keluarga dan tetangga untuk membaca.
	”Anak-anak di pedalaman tak punya akses terhadap buku bacaan yang menarik. Koleksi buku di Ambin Baca diganti secara berkala dengan meminjam koleksi buku Rumah Belajar Saraba Kawa. Respons masyarakat yang cukup bagus ini akan dikembangkan,” ujar Firman yang mengaku suka membaca sejak SD.
	Untuk pengadaan buku, dia tak mau mengikuti pola perpustakaan daerah yang koleksi bukunya jadul alias lama. Tiap bulan ia berburu buku demi mendapatkan buku yang menarik dan dibutuhkan anak muda.
	Firman mengamati, pengunjung yang awalnya lebih suka membaca novel lambat laun beralih ke buku tentang self help hingga kewirausahaan. Dia senang karena berarti ada semangat berwirausaha di kalangan anak muda.
	”Ijazah saya menganggur, tetapi orangnya tidak. Setelah lulus kuliah, saya bertekad tak melamar menjadi pegawai negeri sipil atau di perusahaan,” ujarnya.
	Memilih ”bebas”
	Firman merasa lebih nyaman hidup ”bebas” sebagai wirausaha meski pilihan ini sering tak dipahami orang lain. Dia tetap kokoh memegang keyakinannya, termasuk saat memutuskan tak melanjutkan karier di dunia politik sebagai anggota DPRD.
	Dia menjadi anggota DPRD lewat pergantian antarwaktu tahun 2008. Awalnya dia optimistis mampu memperjuangkan kemajuan Kabupaten Tabalong dengan menjadi anggota legislatif.
	”Anehnya, setelah itu saya justru tak bisa makan dan tak bisa tidur. Saya kecewa dan marah melihat (sebagian) mereka yang duduk di DPRD lebih memikirkan diri sendiri, mempertebal kantong dengan mengorbankan rakyat dan masa depan Kabupaten Tabalong,” katanya.
	Ia pun memilih menjadi manusia yang berguna daripada mengejar jabatan dan kekayaan secara instan. Dia berharap dapat menyiapkan sumber daya manusia yang cerdas di Tabalong. ”Suatu saat kekayaan alam batubara akan habis. Jika masyarakat tak dipersiapkan, mereka akan menderita.”
	Firman yakin, lewat membaca, orang akan bertambah wawasannya. Dia menemukan, membaca memberikan manfaat luar biasa dalam hidupnya. Dia kerap terinspirasi dari buku bacaan sehingga bisa kritis dan berpengetahuan.
	Dia pun yakin, anak muda yang dijejali pengetahuan akademik di sekolah perlu memperkaya diri dengan aktivitas di luar belajar. Ia membuat wadah yang mendorong orang membaca dan berdiskusi agar mampu melahirkan ide kreatif sebagai bekal di dunia kerja dan masyarakat.
	”Saya tahu banyak hal sehingga sering dianggap pintar oleh orang lain. (Sebenarnya) bukan karena pintar, melainkan karena saya suka membaca,” ujar Firman.
	 
	 
	FIRMAN YUSI 
	? Lahir: Tanjung, Kabupaten Tabalong, Kalimantan Selatan, 31 Oktober 1974
	? Istri: Fatimah Al Azhara
	? Anak: 
	- M Fikri Al Khaliqi (6)
	- Riffa Atiqah Azqia (7 bulan)
	? Pendidikan:
	- SD sampai SMA di Tanjung 
	- Fakultas Pertanian, Universitas Lambung Mangkurat, Banjarmasin, 2000
	? Penghargaan dan prestasi antara lain:
	- Finalis Lomba Karya Ilmiah Remaja LIPI di Jakarta
	- Siswa Berprestasi Kabupaten Tabalong dan finalis di Provinsi Kalimantan Selatan
	- Golden Award Pelaku Mitra Perusahaan Terbaik 3 dalam Indonesia CSR Award, 2011
	- Golden Award dalam Gelar Karya Pemberdayaan Masyarakat, 2012
	- Pameran Pekan Lingkungan Indonesia Expo 2012 di Jakarta
	? Organisasi:
	- Ketua Senat Mahasiswa Fakultas Pertanian, Universitas Lambung Mangkurat
	- LSM Positif Kalimantan
	- Direktur Eksekutif Perkumpulan Pusaka

 
Foto:
Kompas/Ester Lince Napitupulu
