
	Menandai Hari Istimewa


	Masa SMA memang paling menyenangkan. Di antara tahun-tahun yang dijalani pada masa ini, pelajar SMA memasuki usia 17 tahun.
	Usia itu dianggap istimewa karena selanjutnya pelajar SMA akan dianggap menjadi manusia dewasa. Sudah wajib memiliki kartu tanda penduduk (KTP) atau berhak mendapatkan surat izin mengemudi (SIM). Pendeknya, kalian sudah diakui sebagai ”manusia” yang mempunyai hak dan kewajiban sama secara hukum.
	Tak heran banyak di antara pelajar SMA yang merayakan ultah ke-17 tahun dengan istimewa. Namun, ultah bisa juga dirayakan dengan sederhana: cukup merenung, berkontemplasi, atau berdoa untuk masa depan kehidupan kita agar sukses, sehat, dan bahagia.
	Berikut beberapa tips untuk menandai hari istimewa itu.
	* Tidak perlu bermewah-mewah atau berlebihan. Ingat, teman kalian dari berbagai kalangan, bukan?
	* Pilihlah tema yang tidak merepotkan teman-teman yang diundang. Kalau temanya warna, misalnya, pilihlah warna yang pasti teman-teman kalian memiliki busana dengan warna itu.
	* Pikirkan: kalian bisa mengundang teman-teman tertentu yang dianggap spesial atau mengundang lebih banyak teman. Merayakan di tempat khusus atau rama-ramai bersama teman sekolah?
	Hati-hati, loh, memilih teman yang diundang, jangan sampai teman yang lain merasa tidak nyaman karena tidak diundang.
	* Kehadiran teman adalah segalanya, usahakan tempat ultah mudah dijangkau.
	* Jika dirayakan pada hari biasa, bukan akhir pekan, batasi waktu. Ingat, besok pagi masih harus bersekolah.
	* Bagi yang diundang, usahakan datang, ya! Bayangkan jika kalian ultah, terus teman-teman yang diundang sedikit yang datang atau tidak datang. Hiks.... Pasti sedih, ya.
	* Jangan lupa mengucapkan terima kasih sama ayah-bunda dan meminta doa restu mereka. (USH)

 
