
	Memilih antara Permainan Tradisional dan Modern


	Dendang riang sekelompok anak yang bermain ular naga belakangan ini nyaris tak terdengar. Anak-anak sekarang bahkan hampir tak mengenal permainan itu. Padahal dulu, ular naga adalah permainan yang mengasyikkan.
	Selain ular naga, ada permainan lain yang tak kalah menarik, misalnya galah asin, bentengan, congklak, dan petak umpet. Semua permainan itu digolongkan sebagai permainan tradisional.
	Permainan tradisional merupakan salah satu wujud atau bentuk kebudayaan. Cara bermain dan aturan yang berlaku dalam permainan beredar secara lisan, diwariskan turun-temurun, dan banyak variasinya.
	Oleh karena bersifat lisan, tidak diketahui lagi asal-usul, siapa penciptanya, dan dari mana asal permainan itu. Tak jarang permainan yang sama memiliki nama yang berbeda antara daerah yang satu dan lainnya. Meskipun begitu, bentuk, dasar, dan aturan permainannya sama.
	Permainan seperti petak umpet, gobak sodor, dan bentengan cenderung melibatkan pemain yang relatif banyak dan membutuhkan tempat bermain yang relatif luas. Oleh karena itu, halaman rumah atau pekarangan menjadi tempat yang paling sering dijadikan lokasi bermain.
	Alat-alat dalam permainan tradisional hanya benda-benda yang ada di sekitar rumah, seperti bambu, kayu, batang tanaman, biji-bijian, juga batu-batu kecil.
	Endita Ayu, siswa SMK Negeri 3 Yogyakarta, mengatakan, saat masih kecil sering bermain di halaman rumahnya yang tak seberapa luas.
	”Kalau dulu, jalan di depan rumah belum terlalu ramai. Sekarang aku jarang melihat anak-anak main di luar rumah. Aku juga lebih senang di dalam rumah, hiburannya main game di smartphone,” kata Ayu.
	Mengutip Ifa H Misbach dalam buku Peran Permainan Tradisional yang Bermuatan Edukatif dalam Menyumbang Pembentukan Karakter dan Identitas Bangsa, ada beberapa permainan tradisional yang hanya muncul di wilayah tertentu dan disesuaikan dengan kondisi alam, seperti letak geografis dan sumber bahan atau media yang dijadikan alat permainan. Permainan anak- anak di daerah pegunungan, misalnya, berbeda dengan mereka yang tinggal di daerah tepi pantai.
	 
	”Video game”
	Ketika pertanyaan permainan apa yang biasanya dilakukan saat kita duduk di SD diajukan, lebih dari separuh responden (54,9 persen) menyebut petak umpet. Para responden yang berjumlah 273 orang itu adalah siswa SMA di Medan, Sumatera Utara.
	Selain petak umpet, bermain kelereng atau guli, dalam bahasa setempat, menjadi pilihan. Sebanyak 29,3 persen responden yang mayoritas laki-laki memilih permainan yang menggunakan bola kaca ini. Dalam persentase yang lebih kecil, 10,7 persen responden mengaku memilih permainan beragam game pada Nintendo, Playstation, atau Time Zone di mal.
	Beda zaman, beda permainan. Perkembangan teknologi menyodorkan berbagai jenis permainan baru yang serba elektronik yang disebut permainan modern. Jenis permainan ini memberikan tawaran bermain yang lebih canggih kepada anak muda.
	Berhadapan dengan beragam jenis permainan elektronik yang canggih, daya pikat permainan tradisional tampaknya semakin luntur. Perlahan tetapi pasti, permainan tradisional mulai tergeser, beberapa bahkan nyaris punah karena sudah sangat jarang dimainkan sehingga tidak dikenal lagi oleh anak muda kini.
	Permainan menembak, balap motor, balap mobil, atau perang-perangan yang menantang sangat mudah memikat dan membuat anak muda kecanduan. Jenis permainan seperti itu mudah diunduh dari internet di komputer-komputer pribadi.
	Ada pula toko video game yang khusus menyediakan berbagai jenis permainan itu. Bahkan sejumlah mal di kota pun menyediakan lokasi khusus untuk bermain video game.
	Kemajuan alat komunikasi juga menjadi salah satu penyebab permainan tradisional makin terpinggirkan. Dalam aplikasi gadget yang canggih tersedia beragam aplikasi game yang memikat, mulai dari Angry Bird hingga Candy Crush.
	Berbagai perilaku
	Psikolog remaja dari Konsultasi Psikologi Kancil, Tia Rahmania, MPsi, mengatakan, semua permainan modern relatif mudah dijangkau lewat telepon seluler (ponsel), internet, dan berbagai fasilitas teknologi. Kondisi itu membuat semua sendi masyarakat menerima efeknya, tak terkecuali anak muda.
	”Efek itu bisa terlihat dari berbagai bentuk perilaku yang tampil, seperti kalau dulu pertemanan anak muda lebih banyak dilakukan dalam dunia nyata, kini mereka dengan mudah terhubung dan menjalin pertemanan di dunia maya,” kata dia.
	Tia menambahkan, ”Anak muda juga punya kebutuhan bersosialisasi yang berbeda dengan masa kanak-kanak. Pada masa remaja, pengaruh teman lebih dominan.”
	Akibatnya, menurut Ketua Prodi Psikologi Universitas Paramadina Jakarta itu, anak muda sekarang mempunyai interaksi di dunia nyata yang lebih sedikit dibandingkan dengan masa sebelumnya. Bermain video game yang terlalu sering juga bisa membuat mereka lalai akan tugasnya.
	Anak muda pun akan mudah terpapar berbagai bentuk stimulasi negatif, seperti kekerasan dan pornografi. Selain itu, kata Tia, ketergantungan pada video game akan membuat mereka seolah tak bisa hidup tanpa teknologi dan menjadi mudah marah.
	”Tetapi ada juga pengaruh baiknya, seperti luasnya pengetahuan umum remaja, pergaulan yang tak terbatas ruang dan waktu, juga kepercayaan diri semakin meningkat,” kata Tia.
	Riset Brad J Bushman dan Craig A Anderson dari Iowa State University, AS, memperlihatkan, adanya efek jangka pendek dan jangka panjang dari video game dengan konten kerasan.
	Dalam penelitian Violent Video Games and Hostile Expectation: A Test of The General Aggression Model (2002) dijelaskan, mereka yang sering bermain video game dengan konten kekerasan, perilakunya bisa menjadi lebih agresif.
	 
	Penelitian sebelumnya yang dilakukan Mary E Ballard dan J Rose Wiest dan dituliskan dalam ”Mortal Kombat: The Effect of Violent Videogame Play on Males’ Hostility and Cardiovascular Responding” (1996) memperlihatkan, penggambaran darah secara verbal diindikasikan turut mendorong peningkatan agresi.
	Batas waktu
	Kita perlu mempunyai batasan waktu bermain video game. Di sisi lain, tak ada salahnya anak muda bergabung dengan komunitas yang peduli permainan tradisional. Apalagi, salah satu sifat anak muda adalah ingin tampil beda sekaligus bisa diterima komunitasnya.
	”Bergabung atau membentuk bersama teman-teman sebaya suatu komunitas yang punya perhatian pada permainan tradisional. Setelah itu, berbagi dengan sesama anak muda agar semakin banyak teman yang ikut melestarikan permainan tradisional.
	 
	Apa pun jenis permainan yang kita pilih, tradisional ataupun modern, yang terpenting adalah makna bermain bagi diri sendiri. Bermain adalah kegiatan spontan, tanpa beban, serta tanpa aturan yang kaku dan mengikat. Bermain harus membuat kita gembira dan lepas dari perasaan tertekan. Perasaan riang akan membuat kita menjadi segar, baik jasmani maupun rohani.
	(Susie Berindra/BE Julianery/Litbang Kompas)
	Grafik: Jajak Pendapat Litbang Kompas
	Foto-foto:3
	Kompas/Raditya Helabumi
	1. "Video Game"
	2. Permainan Coklak
	3. Permainan Yoyo

 
