
	Memahami Karya Sastra dan Tak Bosan


	”Di mana bumi dipijak, di situ langit dijunjung”. Setidaknya dari pelajaran Bahasa Indonesia kita tahu kalimat itu. Sebagian siswa mungkin menganggap apa, sih, menariknya belajar karya sastra, termasuk peribahasa dan puisi lama? Kalau dibawa asyik, belajar karya sastra juga enggak membosankan.
	Peribahasa ”Di mana bumi dipijak, di situ langit dijunjung” memiliki arti kita harus menyesuaikan diri dengan lingkungan di mana kita berada. Selain peribahasa, masih banyak karya sastra yang kita pelajari dalam Bahasa Indonesia, semisal syair, pantun, seloka, dan gurindam.
	Sebenarnya, banyak karya sastra yang bisa digali lebih dalam. Selain puisi lama, banyak pula bentuk sastra lain seperti prosa dan drama. Jadi, banyak pilihan bagi kita untuk mencintai karya sastra.
	Buat kita yang suka membaca novel, pasti tahu, kan, banyak karya novel keren dari Tanah Air. Biasanya kita menyukai kisah-kisah percintaan.
	Namun, ada juga di antara kita yang sering mengutip puisi atau karya sastra lain untuk mengungkapkan isi hati. Bisa juga hal itu kita lakukan untuk menyampaikan rasa kagum kepada lawan jenis yang lagi diincar. Siapa tahu ungkapan hati pun jadi romantis, he-he-he....
	Bukan hanya menyukai sastra, mencoba menulis puisi juga dilakukan siswa SMA Negeri 1 Kota Bogor, Jawa Barat, Nadira Rachma Dewi Pramanda.
	”Kadang-kadang aku bikin puisi juga, temanya bisa apa saja. Tetapi, ya, biasa saja puisinya, enggak seindah karya sastra dari pujangga terkenal, he-he-he,” kata Nadira.
	Dia mengungkapkan, karya sastra seperti peribahasa sudah dipelajarinya sejak masih SD. ”Kalau di SMA malah sudah jarang diajarkan, paling hanya peribahasa yang sering keluar dalam soal-soal ujian. Peribahasa yang paling aku ingat ’lebih besar pasak daripada tiang’,” kata dia.
	Meski jarang dipelajari, Nadira mengakui karya sastra harus tetap ada dalam pelajaran sekolah supaya generasi muda tak melupakan keunikan bahasa Indonesia. ”Kalau (sastra) enggak dipelajari, lama-kelamaan bakal punah, malah kita semua jadi lupa,” ujar dia.
	Siswa SMA Negeri 66 Jakarta, Nilam Zubir, bercerita, dia sering mencari makna di balik sebuah puisi. ”Aku suka bahasa puisi yang indah, kemudian dianalisis apa maknanya. Ada beberapa teman yang enggak suka juga, katanya susah memahami (puisi),” kata Nilam.
	Dengan membaca puisi karya sastrawan dari dalam ataupun luar negeri, menurut Nilam, bisa meningkatkan minat baca siswa. ”Aku sendiri lebih suka puisi dan ternyata  nambah banyak pengetahuan. Kalau kita suka dengan sesuatu, pasti akan dibaca terus dan mencari karya sastra yang lainnya,” kata dia.
	Cara asyik
	Kita tentu akan cepat bosan apabila menerima pelajaran yang tidak disukai dan cepat mengantuk, apalagi kalau pelajarannya sulit dipahami.
	Guru Bahasa Indonesia SMAK 4 Penabur, Sugiharti, mengungkapkan, siswa merasa asing dengan peribahasa sehingga mereka tidak tertarik. Untuk itulah, guru diharapkan mempunyai inovasi dalam mengajarkan pokok bahasan karya sastra.
	”Bisa jadi karena siswa sudah diajarkan peribahasa sejak SD dan SMP. Biasanya, kalau saya mengajar, siswa langsung bilang ’Ah, susah Bu belajarnya.’ Saya juga melihat mereka susah memahami, padahal dalam ujian nasional pasti ada beberapa soal mengenai karya sastra dan salah satunya peribahasa,” kata dia.
	Sugiharti mempunyai beberapa metode pengajaran untuk para siswa. Salah satunya dengan membuat lembar kerja siswa (LKS) yang menyajikan beberapa metode soal.
	Pertama, soal peribahasa yang harus diisi siswa, apa makna peribahasa itu. Kedua, Sugiharti memberi soal makna peribahasa yang dilengkapi dengan satu kata kunci dan siswa harus menjawab dengan peribahasa yang tepat.
	Misalnya, makna ”Orang yang berbuat kesalahan tetapi tidak mau bertanggung jawab (tangan)”. Dengan kata kunci ”tangan” itu, siswa diharapkan dengan mudah bisa menemukan jawabannya, yaitu ”Lempar batu sembunyi tangan”.
	Metode lainnya adalah menjodohkan peribahasa dan maknanya. ”Untuk soal dengan kata kunci dan menjodohkan, siswa jadi mudah belajar dan memahami. Ini berbeda kalau saya memberi soal dan siswa diajak ke perpustakaan untuk mencari buku-buku peribahasa, bisa membutuhkan waktu dua jam pelajaran,” ungkap Sugiharti.
	Ilustrasi cerita
	Untuk Kurikulum 2013, Sugiharti mempunyai metode baru, yaitu membuat ilustrasi cerita tentang kehidupan sehari-hari, kemudian siswa mencari peribahasanya.
	Sekadar contoh, cerita seorang siswa laki-laki yang naksir teman perempuannya, tetapi perempuan itu justru tertarik pada laki-laki lain. Jawabannya, peribahasa ”Bagai pungguk merindukan bulan”.
	Tak hanya peribahasa, Sugiharti juga mempunyai cara agar siswa memahami puisi, pantun, gurindam, dan bentuk sastra lainnya. Di sini Youtube menjadi andalan guru. Dengan melihat pantun dalam pernikahan adat Betawi dari Youtube, misalnya, siswa menjadi lebih memahami pantun.
	Cara lain, Sugiharti meminta siswa membuat musikalisasi puisi sambil mencontohkan bagaimana caranya membaca dan menyanyi.
	”Siswa jadi lebih kreatif, misalnya dengan membuat musik dari galon atau botol plastik yang diisi beras. Kalau guru menyajikan pelajaran dengan cara mengajarkan teori saja, wah, bisa jadi hancur, nilai anak-anak bisa jadi jelek,” ujar dia.
	Banyak cara mempelajari hal-hal yang awalnya tidak kita sukai. Selain yang digambarkan dalam tulisan ini, pasti ada cara-cara lain yang mengasyikkan. Satu hal penting, kita harus tetap semangat untuk mempelajari hal-hal yang tidak disukai sekalipun!
	(SIE)
	Ilustrasi
	Jitet

 
