
	Rayakan Ultah, Berdoa atau Makan Bareng


	Hari ulang tahun adalah salah satu hari membahagiakan dalam hidup. Betapa tidak, pada hari itu semua memberi ucapan selamat ulang tahun, mendoakan panjang umur, berlimpah rezeki, selalu sehat, dan berbahagia. Belum lagi ada yang menerima banyak kado berbagai bentuk. Banyak cara merayakan ultah, dari sekadar cukup berdoa hingga makan bersama keluarga atau teman-teman dekat.
	Untuk hari istimewa itu, pesta seperti apa yang kalian idamkan? Apakah bertema tertentu atau perlu memesan tempat khusus di kafe, resto terkenal untuk merayakannya dengan keluarga dan teman-teman? Atau berlalu tanpa pesta apa pun karena di rumah tersedia menu istimewa untuk hari itu.
	Banyak di antara kalian juga yang merayakan pesta ulang tahun alias ultah bertema. Tema yang dipilih pun beragam. Apakah tampil dengan busana putri raja, pesta taman, cosplay, olahraga, bajak laut, atau warna dan padu padan busana tertentu. Perayaan ultah istimewa itu biasanya diadakan saat kalian menginjak dewasa, atau memasuki usia 17 tahun.
	”Kalau ditanya ingin seperti apa pesta ulang tahun, saya ingin yang bertema khusus, dengan menu khusus, dan busana khusus juga. Namun, kalau tidak mampu untuk itu, ya, tidak apa-apa,” kata Aji Prasetio, pelajar kelas XI, Jurusan Akuntansi, SMK Pelita Tiga, Jakarta Timur.
	”Saya tidak punya rencana khusus untuk merayakan ulang tahun ke-16 Agustus nanti,” kata Tri Oktaviani Gutji, siswa kelas XI IPA 1, SMA Negeri 24 Jakarta.
	Dara yang biasa disapa Veni itu tak menganggap hari ulang tahunnya perlu perayaan khusus. Baginya, cukup dirayakan bersama keluarga dan teman dekat.
	”Ultah bagi saya terutama mengucap syukur dan berdoa. Biasanya, ada ucapan selamat dari keluarga dan teman-teman serta makan bersama,” kata Veni. Namun, dia pernah menghadiri pesta ulang tahun ke-17 temannya yang dirayakan di salah satu restoran cepat saji.
	Meski kelihatannya kekanak-kanakan, acara tersebut sangat berkesan. Tema perayaan ulang tahun itu memang mengenang masa kecil. ”Sederhana, tetapi mengesankan dan semua yang hadir wajib berpakaian merah hitam,” ujarnya.
	Acara makan bersama keluarga, saudara sepupu, dan teman-teman, baik teman sekelas maupun teman dekat rumah, menjadi kebiasaan sebagian besar anak muda. Didahului dengan mendapat ucapan selamat ulang tahun sejak pagi.
	Seperti kata para pelajar SMA Negeri 24 Jakarta lainnya, yakni Evana Widiastuti, Chyntia Yuliawati, Yonnida Vallianti, dan Fatimah Sari. Namun, acara makan bersama tidak mesti di rumah. Biasanya, mereka memilih restoran atau kafe. ”Pasti ada acara tiup lilin. Habis itu makan-makan. Kadang ada yang menyumbang nyanyi,” kata Evana, pelajar kelas XI IPA 3.
	”Jarang yang merayakan dengan tema khusus, paling hanya mencantumkan dress code untuk pesta,” kata Yonnida, pelajar kelas XI IPA 2.
	Perkara kado
	Bagi banyak orang, ultah adalah juga mendapat kado. Kado berisi hadiah-hadiah spesial, terutama benda-benda yang didamkan. Namun ternyata perkara kado, hadiah paling disukai remaja adalah uang tunai. Alasannya, mereka bisa membelanjakannya untuk membeli benda yang diinginkan atau disukai. Begitu pendapat Veni, Evana, Chyntia, Yonnida, dan Fatimah.
	Selain itu, mereka juga suka mendapat hadiah berupa benda koleksi. Walau lebih murah ketimbang uang tunai, benda koleksi bisa lebih membahagiakan.
	Seperti kata Pradnya Paramitha, pelajar kelas X IA2, SMAN 1 Gianyar, Bali. Dia merayakan ulang tahun setiap 2 Februari. Pada ulang tahunnya awal Februari ini, dia mendapat 15 boneka Minion, tokoh lucu di film kartun Despicable Me.
	”Saya suka boneka, terutama Minion yang saya koleksi setahun terakhir,” kata Pradnya. Selain boneka, dia juga mendapat barang lain bergambar Minion seperti bed cover.
	Menurut Pradnya, ketika ada pesta seperti ulang tahun, tanpa kehadiran teman sekelasnya pun peserta pesta di rumahnya cukup banyak. ”Saya tinggal di puri sehingga keluarga besar saya pasti hadir merayakan,” ujarnya.
	Kakak sepupunya, Laras Leony, siswa XI IA5, SMAN 1 Blahbatuh, Gianyar, mengatakan, ulang tahunnya cukup dirayakan dengan keluarga dan teman-teman. ”Tidak ada tema tertentu. Namun, ada acara berdoa dan mengucap syukur,” katanya.
	Begitu pula dengan Dewi Ardiani, pelajar kelas XI, Seni Tari 1, SMK Negeri 5, Denpasar, Bali. Dia tidak menuntut orangtuanya untuk merayakan ulang tahunnya. Dia juga tidak minta dibelikan hadiah barang tertentu.
	”Saya ingin punya ponsel android, tetapi harganya tidak murah. Meski ulang tahun, saya tidak menganggap hari itu saya boleh meminta hadiah mahal,” kata Dewi.
	Hari ulang tahun memang istimewa dan patut disyukuri. Hari itu juga menegaskan usia kita bertambah lagi. Umur bertambah dan semakin dewasa. Semoga sikap dan cara berpikir kita pun bertambah dewasa. (TIA)
	Foto: 2
	Foto 1
	KOMPAS/ALIF ICHWAN
	Sasha  merayakan ulang tahun yang ke-17 bersama keluarga di rumah. 
	Foto 2
	KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO
	Penjaga gawang  tim nasional sepak bola U-19 Indonesia, Ravi Murdianto, meniup lilin pada kue ulang tahun di lapangan sepak bola Universitas Negeri Yogyakarta, Sleman, DI Yogyakarta.
	 

 
