
	Bahasa
	Samsudin Berlian
	Hari


	Yang bernama Hari boleh bangga, walaupun tidak berarti kampanye pasti menang. Hari adalah Dewa Mahatinggi, nama lain Krisna atau Wisnu. Hari terdaftar di urutan ke-650 dalam Seribu Nama Wisnu (Vishnu sahasranama), tuturan Bisma kepada Yudistira dalam Mahabharata. Hari berarti perampas dan pencuri. Ah, jangan kaget dulu. Maksudnya, perampas segala kekhawatiran serta kesedihan, dan pencuri hati yang penuh kasih. Hari juga berarti penghancur samsara, siklus derita lahir-mati.
	Pemuja-pemuja Hari berpakaian jubah kuning berpuji ria dengan musik riang dan tari berputar-putar menyanyikan mantra Hare Krishna di tempat umum, termasuk bandara-bandara internasional. Hati banyak orang di seluruh dunia pun tertawan oleh sukacita para pencinta Sang Hari itu. Popularitas mereka terekam sebagai geng Hare Krishna dalam permainan video populer Grand Theft Auto. Penyeni tangguh juga kesengsem, termasuk, misalnya, George Harrison The Beatles.
	Trenyuh dengan nasib kaum Dalit (”hancur lumat”) tanpa kasta di India yang bukan hanya tersingkir, bahkan juga terinjak-injak, Mohandas Karamchand Gandhi, Sang Jiwa Besar Mahatma, memberikan nama baru kepada mereka, Harijan, yakni Anak-Anak Hari—kerennya, Children of God.
	Kita mengenal matahari karena memang itulah maknanya, Mata Sang Dewa Hari, sumber segala kehidupan. Itulah sebabnya, dalam bahasa Sanskerta, hari juga berarti warna kuning (keemasan). Dan itu pula sebabnya hari, selain berarti 24 jam (”tujuh hari dalam seminggu”), juga berarti siang hari, ketika matahari bertakhta (”tiga hari dua malam”).
	Yang suka spionase tentu tahu Mata Hari adalah nama panggung penari cantik tenar asal Hindia Timur, Margaretha Geertruida Zelle MacLeod, yang dihukum tembak mati di Perancis setelah dituduh menjadi mata-mata Jerman selama Perang Dunia I.
	Di permukaan bumi yang bulat ini, hari baru bermula di Garis Tanggal Internasional, garis bujur 180 derajat di Lautan Teduh. Di situlah, pada tengah malam, di belahan baratnya hari ini sudah berakhir dan hari esok dimulai, ketika di bagian timurnya hari kemarin baru saja berakhir dan hari ini bermula. Kalau mau, Anda bisa merayakan hari lahir di Kiribati (baca: Kiribas), kemudian esoknya naik perahu pergi menembus garis waktu ke negeri tetangga Samoa untuk merayakannya sekali lagi dengan sah dan legal!
	Selain berarti tenggang waktu tertentu, hari juga posisi waktu tertentu. Setiap posisi hari punya nama, jumlahnya tujuh dalam seminggu. Hari Senin sampai Kamis sekadar berarti hari kedua sampai kelima. Namun, yang tiga lagi bersama-sama mencerminkan keindahan kemajemukan masyarakat Nusantara.
	Jumat adalah hari berjemaah, ketika umat Islam meninggalkan jual beli dan berbondong-bondong menuju masjid dan langgar bersembahyang bersama pada hari keenam itu, menuruti perintah Allah yang tertuang dalam Surat Al-Jumuah.
	Sabtu adalah hari Sabat orang Yahudi, Hari Perhentian, hari ketujuh atau terakhir ketika segala pekerjaan sehari-hari ditinggalkan dan mereka memuliakan hari kudus yang diamanatkan Sang Elohim itu dengan mempelajari kitab-kitab suci, berdoa, bernyanyi, menjamu tamu, dan mempererat hubungan istri suami.
	Minggu (dari Portugis: Domingo) adalah hari orang Kristen merayakan kebangkitan Yesus yang terjadi pada hari pertama itu. Hari Tuhan (Latin: Dies Domini) sudah menjadi hari berkumpul, beribadah, dan makan bersama para pengikut Kristus sejak abad pertama.
	Para pejuang toleransi punya alasan makin giat setiap hari mencipta damai di bawah matahari.
	Samsudin Berlian
	Hidup dari Hari ke Hari

 
