
	Kearifan Lokal
	Aman di Negeri Sarat Bencana


	Pada saat banyak orang banyak bicara tentang penanganan bencana alam, kelompok-kelompok kecil masyarakat adat di beberapa daerah di Indonesia sudah lebih dulu berbuat. Kearifan warisan leluhur membuat mereka hidup tenteram berdampingan dengan bencana.
	Oleh Dwi As Setianingsih dan Cornelius Helmy
	Ucu Suherman, warga Kampung Adat Naga, Desa Neglasari, Kecamatan Salawu, Kabupaten Tasikmalaya, memeriksa tumpukan bambu betung yang baru diterima. Bilah bambu berdiameter 6-8 sentimeter sepanjang 10-15 meter berwarna hijau tua itu dia ketuk-ketuk untuk menguji kekuatannya.
	Sebagai salah satu ”arsitek” di Kampung Naga, Ucu mengatakan, bambu, kayu, dan ijuk adalah bahan utama pembuatan rumah panggung Naga. Leluhur mereka seperti sudah mengetahui rumah berbobot ringan itu cocok dibuat di atas tanah labil rawan longsor Tasikmalaya.
	Teknologi berusia ratusan tahun itu telah terbukti. Saat gempa bumi pada 2008 atau longsor terjadi di Tasikmalaya, rumah adat Naga tetap berdiri kokoh. Ucu yakin, bambu-bambu yang baru diterimanya akan menyelamatkan Kampung Naga apabila kelak terjadi bencana seperti gempa dan tanah longsor.
	Kepala Balai Pelestari Nilai Budaya Bandung Toto Sucipto mengatakan, rumah panggung berdinding bilik beratap ijuk atau sirap masih diterapkan di kampung adat di Jawa Barat. Tinggal di daerah rawan longsor, ujar Toto, memberikan pelajaran pentingnya hidup aman bersama bencana.
	Saat ini terdapat delapan kampung adat yang mempertahankan tradisi warisan leluhur. Selain di Kampung Naga, rumah panggung masih dilestarikan di Kampung Cikondang (Kabupaten Bandung), Kampung Kuta (Kabupaten Ciamis), Kampung Mahmud (Kabupaten Bandung), Kampung Gede Kasepuhan Ciptagelar (Kabupaten Sukabumi), Kampung Dukuh (Kabupaten Garut), Kampung Pulo (Kabupaten Tasikmalaya), dan Kampung Kuta (Kabupaten Ciamis).
	”Ada kepercayaan berupa larangan di beberapa kampung adat untuk menggunakan bahan tanah seperti genteng atau ditimbun tanah seperti menguburkan orang mati. Jika dilihat dari teknologi mitigasi, pilihan menggunakan bahan ringan mampu mengurangi beban tanah,” kata Toto.
	Kearifan lokal itu telah menginspirasi arsitek Belanda. Gedung Sate Bandung yang didesain J Gerber menerapkan umpak batu untuk meredam guncangan gerakan vertikal dan horizontal gempa bumi. Penggunaan atap sirap dan rangka besi ringan menguatkan ciri kearifan lokal.
	Aula Barat Institut Teknologi Bandung yang didesain Henry Maclaine Pont diyakini juga terinspirasi desain kampung adat Sunda. Atap julang ngapak (seperti rentangan burung) dan ciri khas desain cagak gunting atau capit hurang di pertemuan atap banyak ditemui di rumah adat Sunda. Kampung adat Pulo, Naga, dan Kuta, menerapkan hal serupa.
	Rumah adat Sunda
	Secara umum, rumah adat Sunda berbentuk rumah panggung, seperti rumah-rumah tradisional lain di Indonesia. Bentuk rumah panggung, diyakini bertujuan untuk menghindari hal-hal yang dapat mengancam penghuninya.
	Dilihat berdasarkan bentuk atapnya, ada beberapa ciri rumah tradisional Sunda, yakni Jolopong (rumah dengan atap model pelana berbentuk memanjang), perahu kemurep (rumah dengan bentuk atap perisai atau seperti perahu terbalik), juleng ngapak (rumah dengan bentuk atap seperti sayap burung sedang terbang), badak heuay (rumah yang atapnya seperti seekor badak sedang membuka mulut), tagog anjing (seperti seekor anjing yang sedang duduk), dan capit gunting (bagian atapnya saling menyilang berbentuk gunting).
	Bentuk fondasi rumah tradisional Sunda berupa kolom bangunan yang diletakkan di atas batu datar terbentuk dari alam. Hal itu bertujuan untuk menghindari keretakan saat terjadi gempa. Lantai panggung dari pelupuh (bambu yang dibelah) ditujukan agar sirkulasi udara berjalan baik dan menghindari kelembaban lantai bangunan.
	Dinding rumah adat terbuat dari anyaman bambu yang dapat dilewati udara sehingga mencegah panas.
	Bagian plafon, selain berfungsi sebagai langit-langit rumah, juga untuk menyimpan barang. Kerangka plafon terbuat dari susunan bambu bulat yang di bagian atasnya diletakkan pelupuh sebagai penutup plafon.
	Belahan Nusantara
	Tidak hanya di Sunda, kearifan lokal serupa ditemukan di belahan Nusantara yang lain. Dalam Buku Wastu Citra karya YB Mangunwijaya disebutkan, lumbung atau wadah padi di tanah Minang juga dibangun berjarak dari tanah.
	Dengan demikian, selain berada dalam kondisi kering, jalan hama tikus mudah dikontrol. Bagian dindingnya yang terbuat dari bambu cukup rapat menahan hujan, tetapi memiliki cukup ventilasi agar isinya tidak cepat membusuk akibat lembab.
	Bagian atap lumbung dibuat sangat terjal sehingga air hujan cepat mengalir. Atapnya terbuat dari seng. Dulu atap lumbung padi Minang terbuat dari ijuk.
	Tiang-tiang lumbung padi Minang dibuat tidak sejajar, melainkan melebar ke atas. Hal itu mempertinggi kekakuan sambungan tiang dengan balok-balok horizontal yang diperkuat oleh sekur-sekur silang.
	Keempat tiang cukup berdiri di atas alas batu gepeng yang berfungsi menghalangi kelembaban masuk tiang. Peletakan bebas pada sendi semacam ini, disebutkan Mangunwijaya, kebal terhadap guncangan gempa. Mangunwijaya menyebutnya sebagai suatu cara berkonstruksi yang bermutu tinggi dan berpengetahuan mengatasi alam secara cerdas.
	Arsitek Varani Kosasih dari Rumah Asuh yang kerap melakukan konservasi rumah- rumah adat di Nusantara menuturkan, rumah adat di Indonesia secara umum memiliki tiga ciri khas, yaitu berbentuk rumah panggung, bentuk atap yang dominan, serta fondasi yang tidak dibangun masuk ke dalam tanah. ”Kecuali di Kalimantan karena di sana tidak ada gempa,” kata Varani.
	Bentuk rumah adat itu, kata Varani, lahir dari uji coba selama ratusan tahun untuk mengatasi gempa dan longsor. Salah satu rumah adat yang memiliki konstruksi paling bagus adalah rumah adat Nias yang dibangun dengan ketinggian hingga 3 meter dan fondasi di atas batu pipih yang berfungsi sebagai perata gerak.
	”Dengan perata gerak, saat terjadi gempa akan ternetralisasi. Konstruksinya tidak menggunakan paku, hanya pasak tiang sehingga saat terjadi gempa, ada kesempatan untuk menyikapi gempa,” kata Varani.
	Dia mencontohkan, bagaimana Jepang mengadopsi kearifan tradisional dalam bangunan modern Jepang dengan prinsip sambungan yang memberikan kesempatan elemen-elemen di rumah Jepang turut bergerak saat terjadi gempa. Metode yang sama, semestinya juga dapat diterapkan bagi kawasan rawan gempa di Tanah Air.
	Grafik: Model Atap Rumah Adat Sunda
	Foto:
	KOMPAS/DWI AS SETIANINGSIH

 
