
	Tanah Air
	Dari Adat hingga Marapi Masih Setelur Itik


	Tambo Minang yang menggunakan metode hypertext atau bisa nge-link dengan dokumen lain sebenarnya mirip dengan teknis tulisan di jejaring internet, yaitu suatu tulisan yang merujuk pada tulisan lain atau buku lain. Bahkan, ada teks atau kitab yang merupakan penjelasan dari kitab terdahulu atau lainnya secara berhubungan.
	Oleh Dody Wisnu Pribadi
	Pada teknik tulisan di situs internet, sebuah kata bisa diklik. Lalu, pembaca menuju ke naskah lain sehingga menjadi jaringan naskah. Seperti sejarah berdirinya internet, di antaranya untuk menghindari keruntuhan informasi yang di antaranya disebabkan perang, copy file informasi pun disebar di semua komputer server di seluruh dunia. Nah, inilah yang juga terjadi pada tambo.
	Sebagai sastra undang-undang, tambo juga tersebar di surau-surau (sekolah tempat tambo dipelajari), di penghulu-penghulu (pemimpin kaum), di lingkungan nagari sebagai unit institusi sosial terkecil di seluruh wilayah etnis Minang. Jadi, jika ada naskah yang hilang, mungkin ada naskah yang sama yang bisa dirujuk di surau lain. Mungkin ada ratusan, bahkan mungkin ada ribuan teks yang tersebar di masyarakat. Sebagian kecil tersimpan tak hanya di perpustakaan dan lembaga arsip di dalam negeri, tetapi juga di luar negeri. Di antara bermacam naskah tambo, ada yang berupa buku dari bahan kertas dan bersampul kulit serta berukuran besar-kecil tebal-tipis, tetapi juga ada teks yang sama. Ada teks yang merinci informasi dari teks lainnya, selain juga ada kumpulan informasi tentang teks.
	Isinya pun bermacam-macam. Dari yang sakral, seperti tafsir sebuah surat dalam Al Quran, hingga hal yang mengatur upacara dan tata cara adat. Juga ada informasi seputar pengobatan. Pengajar Fakultas Ilmu Budaya Universitas Andalas, Padang, M Yusuf, mengungkapkan, ada juga teks yang menginformasikan cara pembuatan senapang atau sejenis senjata laras panjang.
	”Teks itu menunjukkan kemungkinan dulu adanya produksi atau pabrik senjata di wilayah itu. Atau, mungkin hanya sebuah cara kerja pembuatan bedil. Kalaupun ada, tetap masuk akal jika pernah mengingatkan ada perang bertahun-tahun. Perang saudara yang berkembang sebagai perang anti kolonialisme, Perang Paderi yang satu zaman dengan Perang Diponegoro,” papar Yusuf.
	Meski demikian, naskah-naskah kuno Minang tak bisa seluruhnya dikategorikan sebagai tambo atau hukum adat. Mungkin hanya naskah kumpulan pantun, kumpulan kaba atau kabar, yakni salah satu produk budaya asli Minang yang berisi aneka kisah hikayat sejenis babad dalam tradisi budaya Jawa. Di sini, mungkin juga kumpulan mantra dan doa.
	Diperjualbelikan
	Sayangnya, sebagian naskah manuskrip itu mulai diperjualbelikan. Namun, entah bagaimana kemudian diketahui tersimpan di perpustakaan negeri jiran, seperti di Malaysia, Brunei, dan Singapura. Naskah yang hilang ini telah mengurangi kekayaan literasi khazanah naskah kuno Minangkabau.
	Berapa banyak naskah aslinya dan berapa banyak naskah yang hilang dijual ke luar negeri dan kini tersimpan di perpustakaan di negara di luar negeri, tidak ada yang tahu pasti. Apakah naskah yang hilang itu hanya puncak gunung es, atau jangan-jangan seluruh gunung es sudah hilang? Juga tidak bisa diketahui.
	Yusuf menambahkan. ”Naskah yang muncul sebagai koleksi perpustakaan asing bisa dianggap sebagai keuntungan juga. Sebab, naskah itu justru bisa diselamatkan dari kehancuran fisik yang hanya berjamur. Kini, kita bisa membacanya kembali bersama,” tutur perintis dan anggota komunitas filolog. Di Jurusan Sastra Indonesia Fakultas Bahasa dan Seni Universitas Andalas (Unand), Padang, Sumatera Barat (Sumbar), Yusuf juga mengembangkan pencarian naskah manuskrip filologi Minang ”Poetika”.
	Dari studi yang dilakukan peneliti tambo, Zuriati, terungkap adanya 371 naskah yang kini terdampar di Belanda, Malaysia, Inggris, dan Jerman Barat. Masalahnya, kata pengajar di Unand itu, minat masyarakat Indonesia mempelajari tambo sudah sangat menurun. Dari naskah yang berhasil dipelajari Zuriati, ada 83 berkategori tambo atau konstitusi adat Minang.
	”Kategori tambo bisa diidentifikasi dari judul naskahnya dari bahasa Minang berhuruf Arab, yaitu Undang-undang Minangkabau, Tambo Adat, Adat istiadat Minangkabau, Kitab Kesimpanan Adat dan Undang-undang, Undang-Undang Lubuk Tiga Laras, dan Undang-undang Adat,” tutur Zuriati lagi.
	Menurut dia, penelitiannya membandingkan mana yang lebih dulu ada di antara naskah tambo. ”Jika ditemukan teks yang mengacu pada naskah lain, dapat diyakini naskah yang diacu bisa lebih tua dan lebih penting. Hal itu sampai ditemukan naskah yang suatu saat bisa dirujuk sebagai naskah tua. Di tambo tak ada catatan angka tahun, seperti candra sengkala di Jawa,” papar Zuriati.
	Memberi ikatan perantau
	Menurut Bahren, pengajar Sastra Indonesia Fakultas Ilmu Budaya, Unand, justru itulah yang membuat tambo jadi menarik. Sebab, mencerminkan sistem pengetahuan era tersebut. Contohnya, suatu arah dinyatakan bukan dengan mata angin, melainkan dengan arah Gunung Marapi. ”Seperti ada teks tambo, berbunyi, luas negeri sampai pantai yang ombaknya beriak. Masalahnya, semua pantai ombaknya beriak. Jadi, sampai mana batas sebuah negeri,” kata Bahren.
	Dalam kandungan tambo, terdapat pula ideologi yang mengacu pada hukum agama. Misalnya, adat basandi syarak, syarak basandi kitabullah. Artinya, adat berdasarkan hukum, hukum berdasarkan Kitab Allah, yakni Al Quran. Dengan demikian, seluruh struktur ide bersumber dari hukum Islam.
	Saat meneliti, Zuriati juga menemukan hukum-hukum dalam tambo yang erat berhubungan dengan ide-ide di kumpulan tarekat Islam, seperti aliran As-Satariyah dan Naqsabandiah.
	Tentu, tak kalah menarik informasi tentang penciptaan alam semesta hingga munculnya orang Minang. Teks kuno itu tampak mirip dengan konsep pengetahuan ilmiah. Misalnya, mengisahkan asal muasal bumi, sebagai pembuka naskah. ”Mula-mula dijadikan Allah Ta’ala Nur Muhammad lebih dulu dari segala perkara alam, yang berusia seratus ribu tahun dan dua puluh empat ribu tahun lamanya,” demikian tertulis. Lalu, teks lain menyebut, ”Adalah negeri yang seperti pulau ini.” Negeri berupa pulau besar, bisa ditafsirkan Pulau Sumatera yang memang besar.
	Bahkan, ada tertulis, ”Minang sudah ada selagi (gunung) Marapi masih setelur itik”. Inilah yang kemudian menimbulkan rasa dekat para perantau dengan ranah Minang, hingga sekarang ini.
	Grafik: Tambo
	Foto:
	KOMPAS/DODY WISNU PRIBADI
	Salah satu contoh kitab tambo.

 
