
	Sosok: Temu Misti
	Menggandrungi Hidup, Menghidupkan Gandrung


	Gandrung tak sekadar panggung hiburan bagi Temu Misti (60). Bagi dia, gandrung adalah pentas hidupnya. Gandrung tidak saja menghidupinya, tetapi juga telah menghidupkan Banyuwangi dengan identitas budayanya.
	Oleh ADI SUCIPTO KISSWARA
	Kecintaan Temu pada gandrung tak surut meski kulitnya mulai mengeriput. Suaranya masih lantang. Cengkok khas gandrung membahana di Pantai Boom, Banyuwangi, November lalu. Dia didaulat menjadi sinden dalam ”Paju Gandrung Sewu” yang menampilkan 1.053 pasang penari.
	Lirik-lirik dalam bahasa Using melengking tinggi bak mantra-mantra magis. Jika dihayati, suara sang maestro gandrung ini menggetarkan hati. Getarannya menyihir, membuat perasaan hanyut dan larut.
	Begitulah kepiawaian Mbok Temu, sapaannya. Suara emasnya sebagai pesinden gandrung belum ada yang menandingi. Ia pintar menyanyi sekaligus gemulai menari. Ia menunjukkan, gandrung bukan kesenian murahan.
	Temu tak canggung, jazz dan gandrung nyatanya bisa bersenyawa dalam satu panggung. Dalam Banyuwangi Beach Jazz Festival, penyanyi Syaharani terpukau saat bersama- sama menyanyikan tembang ”Pethetan”.
	Temu berharap gandrung tak kehilangan energi di tengah perubahan zaman. Dia ingin melahirkan generasi baru, anak muda yang mencintai gandrung. ”Saya tak akan berhenti sampai raga ini tak bisa digerakkan lagi,” katanya.
	Tahun 1995 dia melatih 10 gadis di desanya, tetapi gagal semua. ”Kalau kita mencari orang yang bisa menari, banyak. Tetapi, yang mau mencintai gandrung, bisa menari dan menyanyi, ini sulit. Menjadi gandrung ada ritual dan syaratnya,” ujarnya.
	Cintanya pada gandrung membuat Temu bertahan mengajari anak muda. Dua tahun lalu dia dipercaya Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Banyuwangi melatih 24 remaja. Satu di antara mereka, Hidayati, kini menjadi gandrung profesional. Temu terus mengajarkan gandrung kepada anak- anak di Kemiren dan Olehsari.
	Tantangannya, seni gandrung menghadapi gempuran hiburan lainnya, seperti dangdut, elekton, dan karaoke. Permintaan manggung surut, kini sebulan tiga kali tanggapan (pentas) sudah bagus. Akibatnya, ada kelompok kesenian gandrung yang tak lagi patuh dengan pakem demi mengejar setoran.
	Saat pertunjukan, dibayar kurang dari Rp 1 juta mau saja, padahal kelompoknya sekali manggung mengenakan tarif termurah, Rp 2,5 juta. ”Kini, penari gandrung banyak diciptakan secara instan tanpa penghayatan. Ini malah memukul seni gandrung,” lanjutnya.
	Selain menggandrung, Temu menyambung hidup dari hasil sekitar setengah hektar sawahnya. Ia pernah memelihara ayam, tetapi ayamnya mati. Modal Rp 2 juta pun melayang.
	 
	Pilihan
	Gandrung, kesenian asli Banyuwangi, Jawa Timur, satu genre dengan kesenian tayub di Jawa Tengah dan ronggeng di Jawa Barat. Gandrung ditampilkan dalam hajatan pesta perkawinan, khitan, syukuran panen, ataupun acara seremonial. Dalam seni gandrung, ada sesi penari gandrung menari bersama tamu.
	Seni gandrung sering diidentikkan dengan hiburan pemabuk. Temu mampu mengubah citra itu. Ia merintis kelompok kesenian gandrung bernama Sopo Ngiro pada 1980. Ia menari dari satu pentas tanggapan ke panggung tanggapan lainnya. Ia terbiasa menjadi sinden gandrung dalam setiap pergelaran gandrung, mulai dari pukul 9 malam hingga menjelang subuh.
	Ia tidak pernah bermimpi menekuni gandrung meskipun terlahir di kantong kesenian gandrung, Desa Kemiren, Banyuwangi. Anak tunggal pasangan Mustari dan Supiah ini awalnya sakit-sakitan. Suatu hari, sepulang berobat di dukun, sang ibu mengajaknya singgah ke rumah Mbah Ti’ah (seniman gandrung). Mbah Ti’ah berwasiat agar Temu menjadi gandrung kalau sudah besar.
	Temu telah menjatuhkan pilihan bahwa hidup adalah berkesenian. Gandrung membuatnya menggandrungi hidup, seterjal apa pun jalannya. Kibasan sampur gandrung (samprung, selendang) bagaikan mengibaskan masalah yang ditanggungnya.
	Meski menyandarkan hidup pada gandrung, uang bukanlah segalanya. Temu mempertaruhkan hidupnya pada gandrung yang dinilai lebih penting ketimbang dirinya. Darah seni mengalir dari ayahnya, penari ludruk, dan kakeknya, ahli mocoan lontar.
	Tak lebih dari setahun, Temu menapak jenjang di panggung, honornya melampaui seniornya. Suaranya eksotis, lirik lagunya mengena dan sering menohok persoalan keseharian. Tahun 1972, ia masuk dapur rekaman dalam bentuk pita kaset.
	Temu telah menghasilkan enam album gandrung dan satu album versi karaoke. Lagu-lagunya kini juga dikemas dalam bentuk cakram padat (CD). Singelnya, ”Ojo Cilik Ati”, pun jadi hit. Upah rekaman dihitung per paket tanpa surat kontrak, besarnya Rp 1 juta-Rp 1,5 juta per lagu, tidak berdasarkan royalti atau berapa yang laku.
	Ia tidak mau ribet, upah itu dinilai lebih banyak dibandingkan dengan honor manggung. Kini, setiap menggandrung, dia mendapatkan 10 persen dari tanggapan dengan kisaran Rp 3,5 juta-Rp 6 juta, tergantung dari jaraknya. Ia selalu membagi rata setiap rezeki yang diterima dengan panjaknya (pemusik) dengan rasa syukur.
	Di puncak popularitasnya sebagai gandrung, ia menikah di usia 18 tahun pada 1972 dengan warga Olehsari. Perkawinannya bertahan dua tahun tanpa anak. Temu mencoba membangun biduk rumah tangga lagi pada 1977 dengan duda dari Desa Jelun. Perkawinannya kembali kandas, ia bercerai pada 1980. Ia memilih menjanda hingga kini. Ia ditemani cucu keponakannya, Ryan Wibowo (13), yang ia rawat sejak kecil.
	Temu akhirnya memilih tidak menikah lagi agar bisa terus menggandrung. Totalitas, loyalitas, dan pengabdian Temu pada seni tradisi gandrung pun diapresiasi dan berbuah penghargaan.
	Pada 1991, Philip Yampolsky dari Smithsonian Folkways, Amerika Serikat, mendokumentasikan gerak tari dan suara eksotis Temu untuk alasan penelitian kebudayaan Indonesia. Temu menjalani rekaman 10 jam, imbalannya ratusan ribu rupiah tanpa kontrak.
	Ternyata, ada 11 lagu gandrung, di antaranya ”Delimoan”, ”Candra Dewi”, ”Seblang Lokento”, ”Erang-erang Subuh”, ”Giro”, ”Padha Nonton”, dan ”Jaran Dhawuk”, yang dijadikan album kompilasi Songs Before Dawn. Temu tak pernah tahu bahwa album itu dijual dalam situs bisnis di Amerika dan Eropa, termasuk Amazon.com.
	Setiap keping CD Songs Before Dawn dijual seharga 17,98 dollar AS (sekitar Rp 200.000) dan 8,88 dollar AS (sekitar Rp 100.000) dalam bentuk MP3. Ia baru tahu pada 2007 saat ada penelitian multikulturalisme yang dilakukan kontributor kantor berita Italia, Farida Indriastuti.
	Meski ada yang bergelimang uang dengan menjual suara emasnya dan tarian eksotisnya, ia tak marah. Temu berkeyakinan, biarkan Tuhan yang membalasnya. ”Apuo muring, isun heng ngamuk (Buat apa uring-uringan, saya tidak marah),” kata Temu.
	 
	Temu Misti
	? Lahir: 20 April 1953
	? Pendidikan: Sekolah Rakyat (tidak tamat)
	? Penghargaan antara lain:
	- Kartini Indi Women Award 2013 sebagai Pelestari Gandrung dari PT Telkom Indonesia untuk kategori Seni Budaya, 30 April 2013
	- Pejuang Wanita untuk kategori Budaya dari Partai Nasdem, 28 Desember 2013
	- Penghargaan dari Dinas Pariwisata Banyuwangi bekerja sama dengan Pendidikan Seni Nusantara
	Foto:
	Kompas/Adi Sucipto

 
