
	Tanah Air
	Tambo, Kanon-Konstitusi Orang Minang


	Di antara kekayaan literer suku Minangkabau di Sumatera Barat, tambo bisa disebut sebagai kelompok bacaan terpenting di antara jenis-jenis produk budaya Minang asli lainnya. Kekayaan isi dan harmoni naskahnya hingga kini bisa menimbulkan decak kagum.
	Oleh Dody Wisnu Pribadi
	Selain tambo, ada pula produk literer tua dan arkaik (mempunyai nilai arkeologi) atau bernilai sejarah, di antaranya kaba (serupa dengan kabar atau cerita dari mulut ke mulut) yang antara lain berjudul Sabai nan Aluih atau Cindua Mato, yang masuk buku pelajaran sekolah menengah pertama secara nasional.
	Ada juga dendang, cerita tutur tanpa naskah yang dinyanyikan dengan iringan alat musik saluang (alat tiup mirip seruling) pada acara perhelatan sosial. Isinya tentang kumpulan cerita rantau atau tualang (petualangan) berstruktur, seperti kisah Cinderela khas Minang (selanjutnya disebut Minang saja atas lema Minangkabau), yang berawal dari kehidupan tokohnya yang susah dan kemudian setelah melalui lika-liku lantas hidup senang.
	Ada kategori komedi, yakni pantun dan bagurau (sama artinya dengan bergurau atau bercanda), serta kategori mantra. Itu sekadar menyebut beberapa karya literer Minang, yang masing-masing memiliki cabang kategori yang bisa berkembang rumit.
	Produksi literasi Minangkabau secara mengagumkan terentang dari kategori karya anonim yang melimpah ratusan, mungkin ribuan, naskah dari zaman yang sulit dipetakan atau dijejaki lagi masanya. Di antara arsip naskah itu juga ada yang mengungkapkan kontak antara masyarakat Minang zaman dulu dan bala tentara masa Majapahit dari Jawa. Ini jumlah informasi yang sangat kaya sebab Negara Kertagama sebagai sumber utama era Majapahit (abad ke-14) tidak merinci informasi sebanyak yang dicatat dalam tradisi Minang yang hingga satu buku utuh (Hikayat Raja Pasai, Russel Jone, Kuala Lumpur, 1999).
	Produksi literasi itu terus terentang sampai ”era kemadjoean” pada awal abad ke-20. Ini ditandai dengan kemunculan master novel (mediamorfosa menuju tata tulis budaya Barat), yakni Siti Nurbaya (Marah Rusli, 1920), Salah Asuhan (Abdul Muis, 1928), dan Tenggelamnya Kapal van der Wijck (Hamka, 1928).
	Banyak roman, novel dari Minang yang mendominasi sastra Nusantara di masa keemasannya pada awal abad ke-20 di zaman ”politik etis”. Sebuah era yang didominasi tema tunggal kebimbangan Minang atas kuatnya tarikan budaya Barat (modern), termasuk tema unik peran jender perempuan pada kasus kemandirian cinta Siti Nurbaya. Sungguh karya yang melampaui zamannya dan masih relevan di era informasi bit (information bit) saat ini.
	Kekayaan literer ini membuat Minang lebih dinilai sebagai suku bangsa yang kuat lebih karena kapasitas intelektualnya daripada kapasitas militernya. Ini jika menilik bahwa suku bangsa ini pernah memiliki kerajaan yang kuat yang terlibat konflik bersenjata, yakni Kerajaan Pagaruyung yang berpusat di kota Batusangkar, wilayah Kabupaten Tanah Datar sekarang. Ini mirip dengan pembandingan budaya oral Yunani, dibandingkan dengan militerisme Romawi. Penilaian itu dilakukan sejarawan Jeffrey Hadler (Sengketa Tiada Putus, 2012).
	Tambo memiliki posisi penting di antara khazanah produk literasi itu. Tambo merupakan master karya yang boleh jadi menyimpan ”kode DNA” budaya Minang. Ini diakui Guru Besar Ilmu Teknologi Benih Fakultas Pertanian Universitas Andalas (Unand), Padang, Prof Dr Upi Raudah Thaib yang mengajar mata kuliah Budaya Minangkabau. Dia secara berkala menulis tafsir tambo dalam bahasa Padang di media massa lokal di Padang.
	Tambo membuktikan bahwa budaya literasi Minang sebenarnya bukan sekadar budaya tutur. Tambo membuktikan kisahnya dibukukan terekam cukup baik. Paling tidak sejak 1950-an bermunculan penerbitan tambo berupa buku. Jadi, kesadaran kodifikasi (pengumpulan dan pengabadian karya) budaya tutur ada sejak dulu di Minang.
	Tambo yang aslinya berupa produk budaya tutur sejak lama sekali telah tersusun menjadi rangkaian buku tipis yang tersimpan di surau-surau di bawah otoritas unit sosial Minang yang disebut perkauman atau nagari. Pemimpin adat yang disebut ”penghulu adat” otoritas yang berwenang di lingkungan ini.
	Buku tambo yang dikuasai penghulu adat (pemimpin) bisa berbeda. Aturannya bisa berbeda antarnagari, didasarkan aturan: adat salingka nagari artinya ’yurisdiksi adat dibatasi selingkar nagari’. Pada banyak kasus, pembukaan manuskrip tambo ini dari lemari penyimpannya bisa demikian disakralkan hingga untuk membukanya harus dimulai dengan acara sembelih kerbau. Kini sebagian buku berhasil dikumpulkan dan bisa dibuka untuk publik.
	Dr Zuriati, pengajar pada Fakultas Ilmu Budaya (FIB) Unand, telah menyelesaikan pembacaan 21 naskah tambo. Zuriati bagian dari anggota komunitas akademik di FIB Unand yang tergabung dalam kelompok ilmu filologi (ilmu tentang naskah kuno) bernama ”Poetika”. Kelompok ini dirintis sejak 1990-an oleh M Yusuf, ilmuwan-aktivis yang juga pengajar di FIB Unand.
	Pada 1993, Zuriati menyusun tesis yang kemudian dibukukan, berjudul Undang-undang Minangkabau, dalam Perspektif Ulama Sufi. Zuriati mengatakan, tambo jelas bentuk karya sastra karena disusun berupa deretan kalimat dalam bahasa Melayu-Minang dengan huruf Arab, yang juga disebut jawi. Tambo tersusun dalam pola tata bahasa yang indah dan bernilai sastra. Kandungan tambo berisi rangkaian pedoman sehingga kurang tepat untuk meletakkan tambo sebagai produk sastra kanonik (karya besar) semata-mata.
	”Saya memilih menyatakan tambo sebagai undang-undang meski kita tidak bisa begitu saja menyamakan dengan undang-undang hukum positif. Apabila ingin menyebut kanon (norma), hikayat Cindua Mato (sama dengan Cindur Mata)lebih tepat disebut sebagai kanon,” katanya.
	Susunan tambo berupa pasal-pasal. Tambo juga unik karena menjelaskan juga tentang asal-usul suatu nama, misalnya nama kota atau nagari ataupun nama gunung, lembah, dan sungai. Bahkan, tambo menjelaskan asal-usul suku Minang yang disebut keturunan Raja Iskandar Zulkarnain. Apakah nama itu sama dengan Raja Aleksander Agung atau The Great Alexander, Raja Macedonia dari Yunani kuno?
	”Tidak ada atau belum ada bukti arkeologis yang meyakinkan mengenai itu. Namun, harus dicatat, orang Minang sebagai komunitas sosial menerima pernyataan dalam tambo sebagai sesuatu yang dipercayai, bahkan dipatuhi,” ujar Yusuf.
	Tambo lantas membuka kotak Pandora perihal misteri asal muasal masyarakat Minang dan mengungkap informasi yang belum jelas entah fakta entah imajinasi bahwa orang Minang berhubungan dengan zaman para filsuf. Lantaran isi tambo merupakan pedoman atau bahkan undang-undang yang mengatur kode perilaku warga Minang, tetapi bentuk dan format serta tata bahasanya mirip seperti keindahan karya sastra, tampaknya tidak keliru untuk menyebut tambo sebagai kanon dan konstitusi sekaligus.
	Baca Juga Hal 24

 
