
	Teroka
	Berpesta di Istana


	Oleh JJ Rizal
	Sambil menahan jengkel pada 12 April 1891, Gubernur Jenderal C Pijnacher Hordijk (1888-1893) menulis surat kepada Minister Departement van Kolonien di Belanda. ”Andaikata Istana Cipanas itu sudah ada perabotannya, saya beserta istri dan terutama sekali anak-anak kami, sudah pada tahun ini, bahkan tahun-tahun sebelumnya memanfaatkan Istana Cipanas untuk beristirahat”.
	Itu adalah surat yang kedua kalinya Hordijk membeberkan betapa mendesak segera dikucurkan dana pembelian perabot meubelair sebesar 20.000 gulden untuk Istana Cipanas. Hordijk menegaskan, keliru besar kalau menganggap dengan pengajuan itu seakan-akan dia menggunakan uang negara semata-mata untuk kepentingan dirinya sendiri dan menyenangkan keluarganya saja.
	Surat-menyurat yang menegangkan itu adalah potret sejarah betapa Istana Cipanas sejak zaman kolonial diperuntukkan bagi kepentingan dinas saja. Tak terkecuali istana-istana gubernuran atau kepresidenan lainnya saat itu, seperti Istana Buitenzorg yang di Bogor dan Istana Weltevreden yang di Batavia. Minister Departement van Kolonien di Belanda ingin setiap sen uang yang dikeluarkan untuk merawat istana-istana itu tidak malah dipakai untuk prach en praal alias bermegah-megah dan bermewah-mewah pejabat kolonial. Karena itu, untuk menjamin ketepatan penggunaan istana-istana itu pula sejak 1858 diangkat Intendant van het Huis de Gouveneur General, pengurus istana gubernur jenderal yang berkedudukan di Istana Buitenzorg.
	Berefleksi dari peristiwa itu, pertanyaannya kemudian, sejak kapan dan apakah sah petinggi negara menggunakan Istana Cipanas dan istana lainnya di Indonesia tidak dalam kaitan kedinasan?
	Presiden SBY pernah menggunakan Istana Cipanas sebagai tempat pesta pernikahan anak bungsunya pada 24 November 2011. Adapun Istana Bogor digunakan untuk resepsi pernikahan putra sulungnya pada 9 Juli 2005.
	Julian Pasha, Juru Bicara Kepresidenan, pernah menjelaskan, penggunaan Istana Cipanas untuk kegiatan itu tidak melanggar aturan. Tetapi yang perlu direnungkan—meminjam istilah Onghokham—”mereka bukan penggede, tapi abdi masyarakat dan negara ini republik, bukan kerajaan”. Artinya, harus ada kesadaran tinggi memisahkan antara yang privat dan yang publik.
	Istana untuk asketisme
	Presiden SBY bukan yang pertama menggunakan istana di luar tujuan kedinasan. Sebelumnya pada 2002 Presiden Megawati menggunakan Istana Tampak Siring di Bali untuk perayaan ulang tahun suaminya, Taufik Kiemas.
	Presiden Soekarno adalah penguasa pertama yang menggunakan istana di luar kedinasan. Pada 7 Juli 1953, Soekarno menggunakan Istana Cipanas untuk menikah dengan Hartini. Tetapi itu dikatakan Menteri Agama Saifuddin Zuhri yang menyaksikan dalam otobiografinya Berangkat dari Pesantren sebagai peristiwa yang sangat sederhana.
	Di sisi lain, Presiden Soekarno juga mengembangkan Istana Cipanas sehingga meningkat perannya dari sekadar herstellinggoord atau peristirahatan untuk memulihkan kesehatan semasa kolonial. Soekarno menambahnya menjadi tempat berkontemplasi dan pemenuhan asketisme intelektual seorang kepala negara. Ini ditunjukkan Soekarno dengan membangun Gedung Bentol di sebelah utara pemandian air panas pada 1954 dengan bantuan arsitek Silaban dan Soedarsono.
	Soekarno juga menjadikan Istana Cipanas sebagai galeri seni dengan menitipkan sekitar 300 koleksi lukisannya di sana sehingga dapat menunjukkan citarasa seni yang tinggi seorang presiden.
	Presiden Soeharto, juga pernah menggunakan Istana Cipanas pada 6 Juli 1980 untuk tempat perayaan ulang tahunnya yang ke-59 secara sederhana.
	Dalam berbagai kasus di atas, mengambil rujukan pada konsep Majapahit yang mementingkan apa yang disebut Clifford Geertz sebagai theatre state, negara telah mengelola pertunjukan megah untuk ditonton rakyatnya. Adapun raja berperan sebagai aktor utamanya....
	"Surat-menyurat yang menegangkan itu adalah potret sejarah betapa Istana Cipanas sejak zaman kolonial diperuntukkan bagi kepentingan dinas saja."
	JJ RIZAL
	Penggerak Komunitas Bambu, Depok, Peneliti Sejarah

 
