
	Nama & Peristiwa: Nungki Kusumastuti
	Tambah Galak


	Gara-gara sering bolak-balik Solo-Jakarta sejak Desember tahun lalu, Nungki Kusumastuti (54) seperti bertambah ”galak”. Bukan gara-gara orang Solo, melainkan gara-gara karakter Drupadi.
	Drupadi adalah nama istri Yudistira, sulung para pandawa dalam epos Mahabarata. Kisah Drupadi yang dipermalukan Dursasana gara-gara kebodohan Yudistira menjadikannya taruhan judi bakal dipentaskan dalam pertunjukan Pulung GelungDrupadi di Teater Jakarta, 25-26 April 2014.
	Nungki menjadi satu dari dua pemeran Drupadi pada pertunjukan dalam suasana peringatan hari lahir Kartini itu. ”Dalam pertunjukan itu memang bakal ada dua Drupadi, saya dan Noviana Eka Pertiwi. Via yang penari klasik Jawa akan melakonkan sisi kepribadian Drupadi yang lembut, welas asih, bijak kepada alam.” Sebaliknya, Nungki bakal memerankan sisi lain Drupadi yang tegas, berwibawa, dan bisa marah.
	Ketika membawakan kewibawaan Drupadi lewat beberapa penggal dialog dari naskah Pulung Gelung Drupadi yang ditulis Gandung Bondowoso, Nungki memang terdengar tegas dan… galak. ”Kalau saya tambah galak, mungkin karena warna oranye, ya? Itu warna kesukaan Drupadi,” katanya tertawa.
	Warna Drupadi yang oranye itu pastilah cocok dipakai Nungki yang memang gemar berbalut busana dengan warna menyala. Ia tertawa ketika ditanya apakah koleksi oranyenya bertambah gara-gara Drupadi. ”Kenapa? Mau membelikan saya baju oranye, ya?”
	Boleh.... (ROW)
	FOTO:
	KOMPAS/KOMPAS IWAN SETYAWAN

 
