
	Berdaya dengan Indigo dan Bunga


	Lewat kreasi, perempuan tidak sekadar bisa memberdayakan diri, tetapi juga memberdayakan lingkungan di sekitar mereka. Ini bisa ditemukan dalam pameran di ajang Indonesia Fashion Week 2014 yang digelar 20-23 Februari di Jakarta Convention Center. Beragam produk ”fashion”, dari busana, sepatu, hingga aksesori, menjadi bukti kreativitas yang memikat.
	Oleh Sarie Febriane &amp; Nur Hidayati
	Kanawida adalah salah satunya. Produk busana batik ini tidak sekadar terkesan unik, tetapi juga ramah lingkungan. Bahannya lebih banyak menggunakan kain berserat alami lokal, diwarnai dengan pewarna alam, lalu diolah menjadi busana dengan desain dan proses produksi yang minim polutan.
	Di balik merek Kanawida, ada Sancaya Rini (54). Ia tak pernah menyangka sebelumnya, omelan dari sang suami justru membuat dirinya menemukan dunia yang menyenangkan. Pada tahun 2006, Rini belajar membatik di Museum Tekstil Jakarta. Dengan keterampilan baru itu, ia kemudian mengajak remaja putus sekolah di sekitar rumahnya untuk belajar membatik di rumahnya.
	Para remaja putus sekolah itu sebelumnya tak mempunyai kegiatan yang bermanfaat, kerap sekadar nongkrong saja. Beberapa di antaranya sehari-hari hanya jadi ”Pak Ogah”, pemalak, bahkan pemadat. Namun, hatinya teguh, niatnya yang baik tak akan membawa keburukan.
	Para remaja yang diajari Rini membatik itu lama-kelamaan menikmati kegiatan mereka. Jadilah rumah Rini di kawasan Tangerang Selatan, Banten, bengkel kegiatan membatik. ”Ketika itu kami masih menggunakan pewarnaan kimia,” kata Rini.
	Suatu ketika, suami Rini protes. Di mata sang suami, kegiatan Rini membuat tanah tercemari buangan limbah dari proses mewarnai batik. Sang suami khawatir air tanah di rumah mereka bisa tercemar. Pada saat yang bersamaan, anak-anak asuhnya yang belajar membatik bersemangat karena produk batik mereka berupa aneka pakaian mulai mendapatkan pembeli.
	Sumber lokal
	Rini pun akhirnya tergerak belajar teknik pewarnaan alami. Sarjana ilmu pertanian ini akhirnya mengeksplorasi berbagai macam tanaman di sekitar rumahnya untuk menemukan aneka sumber pewarna alami. Di sekitar rumah Rini memang masih banyak kebun dengan aneka tanaman. Mulai dari tanaman mahoni, secang, mangga, rambutan, jelawe, angsana, kayumanis, hingga jengkol.
	Rini juga berusaha mendapatkan pewarna alami dari pemasok di sejumlah daerah. Misalnya saja, untuk berbagai jenis warna biru, Rini menggunakan pewarna indigo yang diambil dari tanaman nila atau indigo di sejumlah daerah, mulai dari Tuban, Yogyakarta, hingga Ambarawa. Menurut Rini, tanaman nila yang tumbuh di sejumlah daerah memiliki karakter warna biru yang khas, yang dipengaruhi karakter tanah dimana nila itu tumbuh.
	Dari pasta indigo, Rini bereksplorasi mencari macam-macam derajat warna. Misalnya, pasta indigo yang dicampur dengan ekstrak warna dari daun atau kulit kayu rambutan menghasilkan warna biru keabu-abuan. Rini pun akhirnya teguh memproduksi aneka batik bermotif kontemporer dengan teknik pewarnaan alami. Pada akhirnya, warna-warna alami dari pakaian batik produksinya memberi karisma tersendiri.
	”Penjahit yang kami ajak kerja sama juga penjahit di kampung saja, tapi bisa menjahit yang rapi,” kata Rini.
	Nama Kanawida yang disematkan pada batik-batiknya diambil Rini dari bahasa Kawi Kuno, yang berarti warna-warni. Sejak 2010, Rini mampu menjual produk batiknya di Alun Alun Indonesia, Grand Indonesia, Jakarta.
	Tak sekadar menggunakan pewarna alam, Rini pun berusaha seminimal mungkin menggunakan konten impor. Daripada menggunakan kancing impor dari China, Rini memilih memanfaatkan kancing-kancing dari kerang atau batok kelapa yang diproduksi lokal di Indonesia. Desain-desain baju yang ia rancang sendiri juga diupayakan tak perlu retsleting.
	Rini semula juga berusaha memanfaatkan kain berbahan serat alami lokal. Favoritnya adalah serat rami, selain katun. Namun, lama-kelamaan pasokan kain serat alami lokal semakin sulit. Padahal, kain dengan serat alami lokal amat disukainya karena lebih berkarakter. Menurut Rini, entah mengapa, produksi serat rami dari Temanggung, misalnya, lama-kelamaan menipis. ”Sayang sekali. Andai saja pemerintah menggalakkan pengembangan serat alami sehingga industri garmen kita tidak bergantung pada pasokan dari luar. Potensi kita, kan, besar sekali,” kata Rini.
	Kini, proses produksi dari Kanawida telah seminim mungkin menimbulkan polutan. Sisa dari pewarnaan alami bahkan bisa menjadi kompos. Rini juga tengah mengupayakan proses bioremediasi limbah lilin malam dari proses membatik. Bioremediasi merupakan pemanfaatan mikroorganisme untuk mengurai limbah sehingga mengurangi polutan.
	Bunga kecil
	Lain lagi daya tarik Lyn Handmade. Produk garmen ini membuktikan baju bersulam tangan juga bisa mengakomodasi selera anak muda untuk kesempatan kasual. Jaket pendek berbahan jins dengan sulaman bunga-bunga kecil dalam aneka warna, misalnya, kerap disebut pembelinya sebagai ”gaya Korea”.
	Ada lagi blus, yang juga berfungsi ganda sebagai jaket, berbahan baby corduroy hijau pupus. Tak ketinggalan, aksen sulaman bunga-bunga kecil pun mencuri perhatian di situ meski hanya dibubuhkan sepanjang tepian bawah. Blus putih panjang berpotongan simpel diberi sentuhan kontemporer dengan model kantong saku besar di kanan dan kiri pinggul. Bunga-bunga kecil disulam timbul di sisi kanan kiri bagian depan. Kecil, tak terlalu banyak, tetapi merebut perhatian.
	Produk garmen bermerek Lyn Handmade ini dibangun dua perempuan bersaudara sepupu, Lya Herasantiana (43) dan Nurul Jamilah (47). Lya, sarjana sastra Jerman yang gemar fashion dan menyulam, pada awal 2000-an memulai dengan memproduksi sulaman pada kain-kain. Saat itu, ia membuktikan sulaman sudah memberi nilai tambah signifikan pada kain-kainnya. Kain bersulam buatan Lya laris diperdagangkan kerabatnya di perkantoran tempat mereka bekerja.
	Pada tahun 2009, Nurul bergabung dengan sepupunya dengan membawa ide untuk membuat sulaman itu pada baju-baju yang mereka produksi sendiri, tak lagi sekadar dalam bentuk kain. Berdua, mereka mendesain sendiri baju-baju yang diproduksi itu, dengan sulaman sebagai ciri khas.
	Dari semula mempekerjakan satu penyulam, kini mereka mempunyai 20 karyawan khusus untuk menyulam, ditambah empat penjahit di bengkel kerja mereka di Depok. ”Yang lebih makan waktu lama dan membutuhkan pekerja itu proses menyulam dibanding menjahit,” ujar Nurul.
	Hampir semua penyulam itu dididik dari awal oleh Lya dan Nurul. Sebagian dari mereka janda yang mesti menghidupi keluarga juga anak yatim. ”Yang sudah diajari menyulam sebenarnya jauh lebih banyak dari itu, tetapi yang intensif bekerja dengan kami sekarang, ya, 20 penyulam itu,” ujarnya.
	Begitulah para perempuan ini memberdayakan diri juga lingkungan sekitar mereka.
	Foto: 2
	Foto 1
	KOMPAS/SARIE FEBRIANE
	Sancaya Rini, pendiri label Kanawida.
	Foto 2
	KOMPAS/NUR HIDAYATI
	Nurul Jamilah dan contoh baju bersulam tangan yang ia produksi dengan merek Lyn Handmade.

 
