
	Pameran
	Ada Tabu di Balik Uang


	Oleh Aryo Wisanggeni G
	Bagi banyak orang di negeri ini, politik identik dengan uang. Bahkan identik dengan korupsi dan terus korupsi. Kelompok perupa 12PAS merayakan tahun politik 2014 dengan pameran Ada Uang di Balik Tabu yang satir dan pedas.
	Tinggi meja makan ini jauh dari nyaman, terlalu tinggi untuk orang kebanyakan. Tujuh kursi yang mengepungnya pun jauh dari nyaman, masing-masing berbeda tinggi, ada yang terlalu tinggi untuk meja yang tingginya sekitar 150 sentimeter (cm) itu, ada pula yang terlalu rendah.
	Di atas taplak kain bersulam garis yang membentuk peta Indonesia, tujuh piring mengepung peta Indonesia itu, ditemani sendok-garpu dan gelas. Tiap piring berisi berikat-ikat tiruan uang kertas pecahan Rp 100.000.
	Kusmei Santo tak berbasa-basi dalam memberi judul instalasi karyanya itu. ”Meja Makan (Pe)tinggi”, judul yang langsung menghunjam sasaran. Dalam karya itu, seolah uang jadi paling lezat, diburu. Kalau perlu, dengan memperlakukan ”Indonesia” sebagai meja bersantap uang.
	Perupa paling senior dalam Kelompok 12PAS itu menyuguhkan kolase uang koin yang tertempel dalam sebidang bulat berdiameter 140 cm. Di tengah karya ”Help Me” ada sebentuk tangan tertengadah. Berbeda dengan berikat-ikat uang kertas yang dipertuhankan di meja ”Indonesia”, uang-uang koin itu dipersetankan, tidak laku sebagai alat tukar sah. Lalu, apa itu uang?
	Uang dan uang
	”Uang” menjadi isu utama pameran Ada Uang di Balik Tabu yang digelar di Galeri Cipta II, Taman Ismail Marzuki, Jakarta, 18-28 Februari 2014. Demi memunculkan tabu di balik uang, ”uang” dihadirkan dalam beragam wujud.
	Satu-satunya perupa perempuan dalam Kelompok 12PAS, Amalia Sigit, menjadi satu-satunya perupa yang tidak menghadirkan bentuk uang dalam karyanya. Ia membuat instalasi seekor burung bernyanyi yang bertopeng terpidana korupsi Nazaruddin dalam ”Ada Uang di Balik Lagu”.
	Lembaran mirip uang dalam ukuran raksasa karya Oky Arfie Hutabarat bertebaran di seantero ruang galeri. Rupa tiruan uang yang sama juga dihadirkan seukuran uang sungguhan lewat karyanya ”Te(e)n Million Babe”.
	Tipto menghadirkan lukisan ”Transformasi” (200 x 150 cm), yang melukiskan ujung Sang Saka Merah Putih bersalin rupa menjadi ujung lembaran uang Rp 100.000. Perupa 12PAS lainnya, Martin Treshnasetia, melukis uang pecahan Rp 10 bergambar Panglima Besar Soedirman menangis melihat tikus berkeliaran dalam kanvas ”Tangisan Jenderal Besar” (150 x 100 cm) itu.
	Jack S Riadi menyuguhkan sesat pikir soal uang secara naratif. Ia menghadirkan komik strip raksasa berukuran 1.000 x 90 cm berjudul ”Pembicaraan Uang-uang di Dalam Celengan”. Terkisahkan, lembar-lembar uang dalam komik strip raksasa itu bingung membahas apa itu ”korupsi”.
	Merawat akal sehat
	Sejumlah perupa dari luar kelompok 12PAS turut berpameran. Dessy Wahyuni menghadirkan karya video ”Republic Of(f)” yang menyuguhkan gemerincing koin-koin bertuliskan ”In The Name of Money” dan berhiaskan wajah para terpidana dan tersangka korupsi. Instalasi Just Jessy, ”Who am I” menghadirkan sepasang celengan babi di sudut tiga sisi cermin, celengan yang seperti bingung berkaca.
	Fachriza Jayadimansyah menghadirkan pahitnya situasi kampanye antikorupsi yang seperti ”tanpa efek”. Ia membuat sebuah instalasi dari lukisannya tentang orang-orang berbaju tahanan KPK dan mempersilakan pengunjung pameran melempari lukisannya dengan bola-bola cat. Sekejap, lukisan dalam instalasi ”Tanpa Efek” itu coreng-moreng.
	Hardiman Radjab membuat karya instalasi motor roda tiga dengan bak belakang yang disulap menjadi sel jeruji. ”Rasuah = Korupsi” itu memasang tabel tarif imbalan bagi para penangkap korupsi dan penyuap, seperti ”harga kepala” para buronan yang diburu para bounty hunter Amerika Serikat.
	Hardiman menyebut tema pameran 12PAS, ”uang” dan ”politik” memang isu yang majal. ”Jangankan pameran seni rupa, koruptor yang dicaci dan ditunjuk hidung saja tak jera. Tetapi, kami harus terus melakukan ini,” kata Hardiman.
	Pesan antikorupsi memang harus digaungkan justru demi merawat siapa-siapa yang tidak korupsi. Demi merawat akal sehat publik bahwa korupsi adalah kejahatan yang lebih merusak daripada pembunuhan. Demi merawat akal sehat publik bahwa proses politik yang dituntun uang adalah tabu, tabu setabu-tabunya tabu.
	Foto:
	Kompas/Yuniadhi Agung
	Pameran seni rupa Kelompok ”12Pas” bertajuk Ada Uang di Balik Tabu di Galeri Cipta II Taman Ismail Marzuki, Jakarta.

 
