
	Musik
	Bernostalgia di Arena Konser


	Cukup dengan dua atau tiga lagu, penyanyi atau band bisa berkonser berulang-ulang di Indonesia. Termasuk Daniel Sahuleka dan Michael Learns to Rock (MLTR) yang pekan lalu berpentas di Jakarta. Daniel Sahuleka (63) cukup berbekal lagu ”Don’t Sleep Away the Night” dan ”You Make My World So Colorful” yang populer pada awal 1980-an. MLTR, band asal Denmark, punya cukup banyak hitpada era 1990-an. Dua generasi berbeda bernostalgia lewat lagu. 
	”Don’t Sleep Away the Night” dan ”You Make My World So Colorful” menjadi lagu wajib Daniel Sahuleka dalam setiap konser, termasuk dalam pentas Colorful Night with Daniel Sahuleka di Gedung Kesenian Jakarta, Rabu (19/2) malam. Dengan dua lagu itu, penyanyi berkewarganegaraan Belanda itu tak kurang dari sepuluh kali datang ke sejumlah kota di Indonesia. Di GKJ saja, ia tampil empat kali sejak 2010 sampai 2014.
	Daniel memang mempunyai posisi unik di Indonesia. Ia berdarah Maluku-Sunda, kelahiran Semarang, 6 Desember 1950. Umur 3 bulan keluarganya hijrah ke Belanda. Usia 30, pada April 1981, dia untuk pertama kalinya datang kembali ke Indonesia berkat lagu ”Don’t Sleep Away the Night”.
	Di luar kekuatan dua lagu tersebut, Daniel memang punya kemampuan menghibur lewat vokal dan keterampilan musik. Lagu-lagu yang kurang dikenal penonton pun disuguhkan dengan menarik. Namun, ”Don’t Sleep Away the Night” dan ”You Make My World So Colorful” itulah yang paling ditunggu penonton. Nyatanya dua lagu tersebut mendapat sambutan paling riuh.
	Ada dua lagu lain yang cukup populer, yaitu ”The Rain” dan ”Monique”. Di panggung, lagu ”Monique” yang berlirik bahasa Indonesia diganti dengan nama penonton, yaitu Dewi dan Surti.
	Dengan bahasa Indonesia yang cukup lancar, kadang berseling bahasa Inggris, Daniel pintar berkomunikasi. Ia suka melontarkan lelucon spontan. Ia juga bertutur tentang riwayat lagu-lagunya, seperti ”You Make My World So Colorful”.
	”Waktu itu kami baru saja menikah. Waktu bangun tidur, saya buka tirai jendela. Lalu sinar matahari masuk ke kamar kami. Sinarnya indah sekali mengenai wajah istri saya yang masih tidur,” katanya.
	Michael Learns to Rock
	Michael Learns to Rock juga termasuk yang cukup sering datang ke Indonesia. Populer di negeri ini pada pertengahan 1990-an, grup yang kini berformasi Jascha Richter (vokal, kibor), Kare Wanscher (drum), dan Mikkel Lentz (gitar) ini sekurang-kurangnya telah lima kali berkonser di Indonesia. Termasuk pada konser Romantic Valentine Concert with MLTR, Rabu (19/2) malam, di Skeeno Hall Gandaria City, Jakarta.
	Sebelumnya, pada Sabtu (15/2), mereka tampil di Pekalongan, Jawa Tengah. MLTR memang laku sampai ke daerah-daerah, seperti Balikpapan, Makassar, Yogyakarta, dan Surabaya. Mereka mengandalkan lagu kondang mereka di era 1990-an, seperti ”Sleeping Child”, ”Breaking My Heart”, ”The Actor”, ”Paint My Love”, ”Nothing to Lose”, ”I’m Gonna be Around”, ”Out of the Blue”, sampai That’s Why (You Go Away). Dalam konser, lagu-lagu romantis itu mengundang teriakan histeris, termasuk dari ibu-ibu muda usia 30-an tahun. Lagu seperti ”Sleeping Child”, misalnya, bahkan menyulap arena konser menjadi karaoke bersama.
	”Kami sangat senang ketemu kalian semua di Jakarta. Ini luar biasa, perasaan yang luar biasa,” kata Richter sambil mengajak penonton bernyanyi bersama.
	Penonton hafal lirik lagu MLTR, kecuali lagu-lagu baru mereka, seperti ”Scandinavia” (2012). ”Semua lagu saya suka dan hafal, terutama lagu tahun 1990-an. Bagus semua. Hanya yang di album baru yang tidak terlalu hafal,” kata Nana Roslina (39), penggemar MLTR, yang datang ke konser bersama dua temannya, Yusi (39) dan Vera (36).
	”Apakah kita akan melanjutkan suasana romantis ini?” teriak Richter.
	”Yeah...!” balas penonton.
	”Kami bawakan lagu ini karena sangat romantis,” sambung Richter yang kemudian membawakan ”Complicated Heart”. Penonton pun larut dalam suasana era 1990-an kala lagu itu populer.
	Arena konser memang bisa menjadi ruang nostalgia. Dan itu bisa dijual. (IVV/XAR)
	Foto: 2
	Foto 1
	KOMPAS IMAGES/KRISTIANTO PURNOMO
	Michael Learns to Rock dalam konser Romantic Valentine di Skenoo Exhibition Hall, Gandaria City, Jakarta, Rabu (19/2).
	Foto 2
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	Daniel Sahuleka di Gedung Kesenian Jakarta, Rabu (19/2).

 
