
	Televisi
	Sri Pasca Srimulat


	”Pertama kali naik pesawat terbang itu sangat menegangkan. Kepalaku nempel terus di kaca. Ya... di kaca luar pesawat... di depan kaca pilot.”
	Oleh Budi Suwarna
	Kutipan di atas adalah materi komedi dari Sri Rahayu (22), peserta Stand Up Comedy
	Indonesia 4 KompasTV yang membuat tertawa ratusan penonton di Balai Kartini, Jakarta, Jumat (21/2) malam.
	Sri, peserta dari Makassar itu, merupakan salah satu dari dua perempuan peserta Stand Up Comedy Indonesia (SUCI) 4 KompasTV. Sejak masa pra-pertunjukan, Sri sudah mencuri perhatian dengan materi humornya. Ia pernah melontarkan humor tentang karakter orang Makassar yang ”keras”. Maka, Sri dalam memakai jilbab tidak menggunakan jarum sebagai pengait. ”Tapi, pakai busur panah...,” kata Sri dalam suatu penampilannya.
	Kekuatan lain Sri adalah pada refleks, dan spontanitasnya. Ketika juri Raditya Dika mengomentari penampilan Sri yang mirip anggota ”girl band kasidahan”, ia bisa memukul balik dengan berkata, ”Kak Radit, nikah yuk!” Tawa pun pecah dan Raditya mati kutu.
	Namun, lawakan Sri tidak cukup untuk membawanya ke zona aman eliminasi. Pasalnya, ia gagal mengelola waktu di atas panggung. Apakah Sri akan lolos ke babak selanjutnya? Kita bisa mengikuti tayangan SUCI 4 di KompasTV setiap Kamis pukul 22.00 dengan tayang ulang setiap Minggu sore.
	Kecoak bunting
	Selain Sri, ada 15 peserta lain yang bertarung di babak eliminasi, antara lain Yudha Keling, Yudit, Yudha, Coki, Liant, David, Abdur, Arif, Dodit, Gita, dan Wendi. Mereka adalah generasi komedian pasca era Srimulat yang kini tinggal kenangan.
	Mereka masing-masing memiliki cara dan kekuatan untuk memancing tawa. Wendi malam itu menggunakan pendekatan personifikasinya tentang persamaan stand-up comedy dan togel. Peserta asal Lampung itu menyusun persiapan singkat (setup) tentang stand-up comedy dan togel yang sama-sama merupakan hasil observasi kehidupan sehari-hari. ”Orang yang suka togel itu selalu observasi lingkungan. Eit... ada kecoak bunting, kakinya enam, salah satu jarinya cantengan.”
	Dia melanjutkan dengan melontarkan pertanyaan kepada diri sendiri, ”Kecoak bunting ini sudah nikah atau belum ya?” Penonton tertawa mendengar pertanyaan absurd itu. Namun, Wendi ternyata masih punya serentetan humor pemukul (punch) lainnya.
	”Mungkin sudah nikah. Tapi, kok di (jari) kakinya enggak ada cincin kawinnya.... Oh ya, saya lupa, kakinya kan lagi cantengan, jadi cincin kawinnya dilepas.”
	Humor liar dengan pendekatan personifikasi—memperlakukan benda hidup atau binatang layaknya manusia—belakangan makin menguat di ajang SUCI. Tahun lalu, di ajang SUCI 3, komik yang sukses dengan pendekatan itu adalah Fico. Meski begitu, lawakan yang berangkat dari dunia nyata tetap memesona. Simaklah penampilan Yudha Keling dari Depok, Jawa Barat, yang mengajak kita mengimajinasikan hal sepele.
	”Keterampilan yang mesti dimiliki para pemuda itu adalah menjahit. Bayangkan kalau dulu orang tidak bisa menjahit, mungkin bendera kita bukan merah-putih, tapi merah-hitam-putih. Soalnya bagian merah dan putih tidak dijahit, tapi disatukan dengan plakban.”
	”Dokter juga harus bisa menjahit. Kalau dokter tidak bisa menjahit, kasihan orang yang habis disunat, masak itunya harus diplakban,” ujar Yudha yang memanen tawa.
	Dodit Mulyanto dari Surabaya tampil dengan konsep yang rapi. Ia berperan sebagai anak muda Jawa yang lugu dari sebuah desa. Tutur katanya halus dan medok dengan tempo lambat seperti gaya bicara kebanyakan orang Jawa. Meski Jawa, dia mengaku memegang teguh kebudayaan Eropa. Makanya, ia memilih memainkan biola daripada gamelan.
	Indro Warkop menjadi juri SUCI 4 bersama Raditya Dika, serta juri tamu Feny Rose, memuji Dodit lantaran berhasil memaksimalkan biola yang ia bawa untuk menunjang penampilan. ”Dari sekian banyak orang yang melawak dengan membawa alat ke panggung, kamu salah satunya yang berhasil.”
	Peserta SUCI putaran ke-4 2014 tampak lebih siap secara konsep. Jika di SUCI putaran sebelumnya, Raditya dan Indro masih sering menjelaskan teori dasar stand-up comedy, seperti setup dan punch,kepada peserta, kali ini mereka berdua lebih sering mengumbar pujian. Beberapa peserta sudah bisa mengolah materi secara rapi. Bahkan, Indro menilai, materi lawakan Abdur, peserta dari daerah sekitar Gunung Rokatenda, Nusa Tenggara Timur, tidak hanya lucu, tetapi juga mengandung pesan sosial yang sangat kuat.
	Malam itu, Abdur melontarkan lawakan tentang perbandingan perlakuan pemerintah antara banjir di Jakarta dan letusan Gunung Rokatenda di NTT. ”Kalau banjir di Jakarta, diarahkan menjadi bencana nasional karena pemerintah rugi triliunan rupiah. Kalau letusan Gunung Rokatenda, kerugian pemerintah hanya seribu rupiah. Satu koin lima ratus rupiah untuk menyumpal telinga kiri, satu lagi untuk telinga kanan.”
	Matang di komunitas
	Wajar jika peserta kali ini lebih siap dibandingkan dengan peserta SUCI di tahun-tahun pertama. Maklum sebagian dari mereka sudah malang melintang satu-dua tahun terakhir di panggung stand-up comedy komunitas. Sri Rahayu, misalnya, sudah biasa open mic di komunitas stand-up comedy di sebuah kedai kopi di Makassar, sejak 2012.
	Materi Sri banyak digali dari keresahan jiwanya. ”Badanku ini kan kecil, Kak, nanti susah cari suami. Kalaupun dapat suami, aku takut. Kalau hamil, aku bisa jatuh terus ke depan karena perutku bakal lebih berat dari bagian lain badanku. Ini serius, Kak, bukan melawak,” ujarnya dengan mimik serius.
	Yudha Keling juga salah satu peserta SUCI 4 yang sudah sering open mic di panggung komunitas. Dia mengaku awalnya penonton stand-up. ”Saya penonton yang paling sering dijadikan bahan banyolan, jadi sering ditarik ke atas panggung. Lama-lama saya mencoba open mic saja,” ujar Yudha.
	Allan Diyanto, Entertainment Production Manager KompasTV, menjelaskan, karena sebagian peserta terlatih tampil di komunitas, mereka sudah tidak terlalu canggung ketika tampil di televisi. ”Secara teknis stand-up mereka sudah kuasai. Mereka bahkan sudah bisa bersikap menertawakan diri sendiri,” ujar Allan.
	Latar belakang peserta juga makin beragam. Ada mahasiswa, calon dokter, calon guru SD, petugas gereja, dan akademisi matematika. Mereka datang dari Medan, Padang, Jabodetabek, Bandung, Yogyakarta, Makassar, Surabaya, Malang, Lampung, bahkan Rokatenda. Dengan begitu, tema lawakannya makin beragam pula mulai isu yang berangkat dari stereotip suatu daerah, persoalan agama, hingga persoalan remeh, seperti sinetron, kecoak bunting, hingga alay yang berusaha mempertahankan cinta.
	Materi komedi mereka seperti refleksi dari kehidupan di negeri ini dengan segala gaya hidup, keresahan, karakter, dan problematika daerah yang beragam.
	Foto:
	Kompas/Yuniadhi Agung
	Ekspresi para peserta acara Stand Up Comedy Indonesia musim keempat di KompasTV, Jumat (21/2).

 
