
	Politik ”Kelaparan Tersembunyi”


	DATA BUKU
	? Judul: Hidden Hunger: Gender and the Politics of Smarter Foods
	? Penulis: Aya Hirata Kimura
	? Penerbit: Cornell University, 2013
	? Tebal: xiii + 226 halaman
	? ISBN: 978-0-8014-5164-5
	Masalah ”kelaparan tersembunyi” di Indonesia adalah masalah kesehatan publik serius yang mengganggu perkembangan sumber daya manusia dan perekonomian negara.
	Oleh Mia Siscawati
	Pada periode 1990-an, lembaga-lembaga internasional yang menangani kebijakan pangan internasional hangat mempercakapkan masalah kekurangan zat-zat gizi mikro, seperti vitamin A, zat besi, dan yodium, yang dianggap menyebabkan terganggunya fungsi tubuh dan dapat mematikan penderitanya. Para ahli menyebut masalah ini sebagai ”kelaparan tersembunyi” karena selain tidak terlihat mengalaminya, orang yang menderitanya juga tidak menyadarinya.
	Perempuan miskin merupakan salah satu kelompok sasaran program-program penanganan kelaparan tersembunyi yang dikembangkan berbagai pihak. Namun, sasaran utama program-program tersebut sebetulnya adalah jabang bayi dan anak balita mereka.
	Pada periode sebelumnya upaya mengatasi masalah kekurangan zat-zat gizi di Indonesia dilakukan dengan pembagian suplemen secara cuma-cuma, dalam bentuk sirup bagi anak balita dan kapsul bagi perempuan hamil dan menyusui. Sejak pertengahan tahun 1990-an, upaya mengatasi masalah ini dilakukan dengan dua langkah teknis, yakni fortifikasi dan biofortifikasi.
	Fortifikasi adalah penambahan satu atau lebih zat gizi ke dalam pangan olahan tertentu. Biofortifikasi adalah kegiatan pemuliaan tanaman bahan pangan untuk meningkatkan kandungan gizinya. Langkah fortifikasi di Indonesia dilakukan dengan memasukkan zat-zat gizi mikro ke dalam pangan olahan seperti MSG, tepung terigu, mi instan, dan makanan bayi.
	Buku ini menuntun pembaca menelusuri politik penanggulangan masalah kelaparan tersembunyi dan dimensi jender yang melekat erat di dalamnya. Aya Hirata Kimura, penulisnya, mengeksplorasi aspek jender dan dimensi politik dari proses bekerjanya kebijakan dan program penanggulangan masalah kelaparan tersembunyi di berbagai ranah.
	Dengan menggunakan gabungan antara tiga kerangka teori, yakni antropologi pembangunan, kajian feminis tentang pangan, serta kajian tentang sains dan teknologi, Kimura menelusuri sejarah penanggulangan kelaparan tersembunyi di tingkat internasional dan perjalanan kebijakan Pemerintah Indonesia tentang fortifikasi zat-zat gizi mikro.
	Walau tidak terlalu mendalam, Kimura juga memaparkan bagaimana upaya biofortifikasi melalui varietas padi baru hasil rekayasa genetika yang dinamakan padi emas (golden rice) dikembangkan di Indonesia. Selanjutnya, Kimura mengkaji bagaimana posisi perempuan dalam politik peningkatan gizi melalui fortifikasi di Indonesia.
	Kekuatan
	Kekuatan buku ini terletak pada keterampilan Kimura dalam memaparkan upaya-upaya penanggulangan kelaparan tersembunyi sebagai salah satu cara di mana beragam bentuk kekuasaan bekerja. Pihak-pihak yang mengembangkan upaya-upaya tersebut menganggap masalah kelaparan tersembunyi sebagai masalah teknis, tidak terkait dengan masalah pangan yang dihadapi kaum miskin sebagai akibat ketimpangan struktur kekuasaan dalam sistem agraria dan sistem penyediaan pangan di Indonesia.
	Langkah penanggulangan kelaparan tersembunyi di negara-negara berkembang pada 1990-an, termasuk di Indonesia, sesungguhnya tak dapat dipisahkan dari kebijakan neoliberal. Pada periode tersebut masalah kelaparan tersembunyi mulai diatasi dengan langkah fortifikasi dan biofortifikasi yang berbasis pasar.
	Meskipun lembaga pemerintah mampu melaksanakan program fortifikasi dan biofortifikasi, sering kali keahlian dan pendanaan yang diperlukan dimiliki pihak swasta. Perusahaan-perusahaan pangan olahan tertentu mulai menambahkan zat-zat gizi mikro ke produk makanan dan mendukung upaya untuk mengatasi kelaparan tersembunyi. Peran industri pangan olahan di Indonesia dalam pelaksanaan kebijakan fortifikasi zat gizi mikro yang bersifat wajib (mandatory fortification), yakni fortifikasi melalui MSG, tepung terigu, dan mi instan, menunjukkan bagaimana relasi kuasa bekerja.
	Lebih jauh, kebijakan fortifikasi zat-zat gizi mikro ke dalam tepung terigu yang ditetapkan pada masa Orde Baru membuat industri tepung terigu di Indonesia berjaya. Hal ini terjadi karena tepung terigu impor tidak bisa memenuhi standar fortifikasi yang ditetapkan dalam Standar Nasional Indonesia (SNI). Berjayanya industri tepung terigu dan mi instan tidak dapat dilepaskan dari dimensi politik pangan di tingkat internasional dan nasional. Bahan baku kedua komoditas tersebut, yakni gandum, memiliki sejarah yang tidak dapat dipisahkan dari politik pangan di Amerika Serikat pada periode 1950-an.
	Melalui kebijakan pangan untuk perdamaian tahun 1954, Pemerintah AS ”membuang” kelebihan gandum produksi petani AS ke negara-negara berkembang. Lambat laun negara berkembang yang tidak memproduksi gandum mulai memiliki ketergantungan. Selain itu, terjadi perubahan pola makan masyarakat di negara yang tidak memproduksi gandum, termasuk Indonesia, di mana penganan berbasis gandum berkembang pesat (Friedmann 1982). Mi instan kini menjadi salah satu makanan utama bagi banyak keluarga miskin.
	Para perempuan miskin di Jakarta tidak hanya menjadi konsumen utama mi instan, tepung terigu, dan MSG, mereka juga ditempatkan sebagai kelompok sasaran utama dalam program fortifikasi bersifat sukarela (voluntary fortification). Para perempuan miskin tersebut terlibat sebagai penerima produk-produk makanan bayi yang telah difortifikasi dengan zat-zat gizi mikro.
	Namun, wacana tentang kebijakan pangan dan peningkatan gizi di Indonesia dipenuhi rangkaian perdebatan di kalangan para pendukung fortifikasi dan biofortifikasi. Suara para perempuan, khususnya perempuan miskin yang menjadi target sasaran program perbaikan gizi, menurut Kimura, tidak menjadi bagian dari perdebatan tersebut. Fenomena ini merupakan masalah serius karena justru suara perempuan miskin tersebut dapat memberikan gambaran realitas hidup tentang kelaparan, termasuk kelaparan tersembunyi.
	Sayangnya, di dalam bukunya, Kimura sendiri justru memberikan ruang yang terbatas bagi perempuan miskin kota untuk mengartikulasikan narasi mendalam mereka tentang realitas kelaparan, makna gizi dalam keseharian mereka, serta bagaimana mereka terperangkap menjadi konsumen utama pangan olahan instan. Sekalipun ditampilkan, narasi mereka hanya sebagai data pendukung.
	Mia Siscawati
	Pengajar Pusat Kajian Antropologi, Departemen Antropologi, FISIP-UI
	Foto:
	Kompas/Yuniadhi Agung

 
