
	Soca: Talenta
	Limpahan Kreativitas


	Masih dalam rangka mencari ”uang tambahan” ketika kuliah, Sasri mengutak-atik pernak-pernik dari materi batu-batuan, kerang, keramik, kayu, beads menjadi perhiasan yang ia sebut sebagai artwear. Bentuknya berupa gelang, kalung, bros, anting-anting. ”Saya menyebutnya artwear karena apa yang saya buat ini masing-masing hanya satu, bukan massal,” katanya.
	Awalnya perhiasan buatannya itu ia tawarkan kepada teman-teman kuliahnya di Jepang dan responsnya menggembirakan. Semua buatannya selalu habis dibeli. ”Lalu saya coba-coba jualan di sebuah pameran di Harajuku, wah, laku banget. Mereka bilang, kok, murah sekali harganya, kan, ini buatan tangan?” kata Sasri.
	Melihat peluang itu, Sasri mencoba lebih serius. Ia mengantisipasi pameran-pameran yang ada di Tokyo. Dalam setahun, ada tiga pameran yang secara rutin diikutinya. Dan itu cukup merepotkan karena ia harus membuat artwear di antara jam kosong kuliah dan kerja.
	”Harga jualnya juga saya naikkan. Tapi, ya, tetap laku. Berapa pun yang saya bawa, pasti habis. Mereka yang membeli pasti akan datang lagi dan pesan lagi,” katanya.
	Hobi yang awalnya iseng-iseng itu kemudian menjadi lebih serius lagi digeluti ketika telah tiba di Indonesia. Pada tahun 2012, rancangannya masuk dalam tiga besar Cleo Awards di Jakarta Fashion Week. Kini bersama sahabatnya, Sasri memproduksi artwear di bawah merek Sikra Mahto, yang merupakan singkatan nama-nama perancangnya.
	Sepertinya, di tangan Sasri talenta berbuah jadi prestasi. (MYR)

 
