
	Aku &amp; Rumahku: Pentas
	Sepi Tanggapan


	Seingat Sita, kelompok wayang orang dan tari miliknya, Bara Pratama, pentas terakhir tahun lalu di kawasan Ijen, Malang. Itu pun tidak sepenuhnya memainkan lakon wayang. ”Kebanyakan tarinya,” kata Sita Dewi Kusumawati.
	Ia sangat mengerti mengapa tanggapan pentas wayang orang semakin sepi. Selain karena menelan biaya yang cukup besar, sekali pentas bisa menghabiskan Rp 35 juta sampai Rp 40 juta, sekarang sudah banyak orang tidak suka wayang orang.
	”Memang mahal. Kan saya harus mengerahkan sekitar 40 penari, 20 pengrawit, serta kru lainnya. Kalau saya biayai pentas sendiri, pasti tidak sanggup…,” kata dia. Oleh karena itulah, kelompoknya kini ”cuma” menerima tanggapan untuk kirab budaya dari sejumlah kalangan, termasuk pemerintah daerah.
	”Kadang ya ada yang minta penari gambyong sampai 70 orang. Di sini semua pakaiannya sudah ada. Jadi, selain orangnya, kami juga menyewakan pakaiannya,” kata Sita.
	Di rumah Sita sendiri terdapat ratusan pakaian dan properti tari, dari tari Jawa, Bali, sampai China. ”Saya tidak bisa menghitung dengan pasti, jangan-jangan sudah ribuan jumlahnya. Mungkin nilainya tak kurang dari Rp 400 juta. Terkadang ingin juga menjual ini semua…,” kata dia.
	Semua pakaian tari itu, tambah Sita, ia kumpulkan perlahan-lahan selama 32 tahun. Sebelumnya, kepentingannya cuma untuk menyediakan pakaian para penari dan pemain wayang orang kelompoknya. Tetapi, karena sekarang jarang berpentas, pakaian-pakaian itu ia sewakan kepada kelompok-kelompok lain.
	”Ini rumah sudah seperti rumah wayang ha-ha-ha…. Lihat aja di semua kamar itu ada pakaiannya lho,” kata Sita.
	Ia sendiri sebenarnya tidak terlalu fasih menari Jawa. Di masa mudanya, Sita bahkan menjadi penari balet serta pemain teater. ”Saya itu dulu punya kelompok teater bernama Ratna, Rukun Amatir Teater Nasional. Nah saya main di situ, ya di Malang ini…,” katanya.
	Cuma sayangnya, kelompok ini tidak hidup lama. Akhirnya, Sita sendiri kembali menekuni dan bergelut dengan wayang orang. ”Wayang orang itu seperti panggilan…,” ujar Sita. Itu sebabnya hampir semua anaknya turut serta bermain wayang. (CAN)

 
