
	Cerita-Cerita
	Mengejar Layang-layang


	Oleh: Uswatun Khasanah Ilustrasi: Iwan Dharmawan
	Rayhan adalah anak yang periang. Ia mempunyai banyak teman di kampungnya. Meskipun Reyhan anak orang kaya, ia tidak sombong dan mau bermain dengan teman-teman sebaya di kampung. Setiap sore, selesai mengaji Reyhan selalu bermain bersama teman-temannya. Terkadang dia bermain bola, berkejar-kejaran atau bermain layang-layang.
	”Hari ini kita main apa?” tanya Rayhan.
	”Gimana kalau kita main layang-layang?” jawab Riko.
	”Tetapi aku tak punya layang-layang,” kata Rayhan.
	”Ah, tenang saja, ada bapakku di sini. Kita kejar layang-layang yang sudah putus saja. Tak perlu beli, kan?” jawab Riko dengan riang.
	Rayhan bersama Riko dan teman-teman sepakat mengejar layang-layang putus. Mereka tampak bahagia sekali, apalagi Riko yang ditemani bapaknya.
	”Hem, kapan Ayah bisa menemani Rayhan main seperti bapaknya Riko, ya?” gerutu Rayhan di dalam hati.
	Seusai bermain layang-layang, Riko berkumpul dengan teman-temannya.
	”Eh, teman-teman, besok kita main layang-
	layang lagi, ya. Tetapi ajak bapak kalian biar kita bisa mencari layang-layang putus lebih banyak lagi,” kata Riko.
	 
	SEMENJAK itu Rayhan tak pernah lagi muncul bermain bersama teman-temannya. Semua teman mencari Rayhan. Riko dan teman-teman sepakat mengunjungi rumah Rayhan, ternyata Rayhan sakit panas.
	Ibu Rayhan sangat khawatir dengan keadaan Rayhan. ”Rayhan bilang sama Ibu, Rayhan ingin apa?” tanya Ibu cemas
	”Rayhan ingin layang-layang,” jawab Rayhan singkat.
	”Oke, besok dibelikan Ayah yang besar dan bagus, ya.”
	Rayhan hanya diam saja.
	Keesokan harinya, datang layang-layang besar dan bagus berbentuk ikan terpajang di kamar Rayhan. Namun, anehnya Rayhan tidak gembira sama sekali. Rayhan hanya memandangnya sambil menangis. Ayah dan Ibu bingung apa yang sebenarnya diinginkan Rayhan.
	 
	AKHIRNYA Ayah berpikir untuk menemui teman-teman Rayhan. Mungkin mereka tahu kenapa mendadak Rayhan seperti itu, padahal sebelumnya Rayhan adalah anak yang periang.
	”Riko, tahu enggak kenapa Rayhan sakit dan selalu murung. Memang kalian main apa sebelum Rayhan sakit?” tanya Ayah
	”Kami main layang-layang Om. Terus hari berikutnya kami sepakat membawa ayah masing-masing untuk bermain bersama dan mengejar layang-layang yang putus di kampung ini,” jawab Riko
	”Oh begitu, ya, terima kasih Riko,” jawab Ayah sedikit tersentak.
	Akhirnya Ayah dan Ibu Rayhan mengerti penyebab Rayhan sakit dan murung seperti sekarang ini. Ayah dan Ibu segera menemui Rayhan di kamarnya
	”Sayang, kenapa tidak bilang Ayah jika Rayhan ingin bermain layang-layang ditemani Ayah?” tanya Ayah.
	”Rayhan takut Yah, Rayhan takut Ayah marah. Sebenarnya Rayhan tidak mau layang-layang baru. Rayhan mau mengejar layang-layang putus bersama Ayah,” jawab Rayhan sambil terisak.
	”Rayhan, lain kali bilang sama Ayah apa maunya Rayhan. Ayah janji besok kitamengejar layang-layang bersama, ya,” jawab Ayah.
	”Beneran Yah? Horee...,” sambut Rayhan girang.
	 
	AJAIB sekali kondisi Rayhan mendadak pulih. Dia dan Ayah bersiap-siap menuju tanah lapang di perkampungan. Mata Rayhan tampak bberbinar, mimpi yang dipendam selama ini untuk bermain dan mengejar layang-layang bersama sang ayah akhirnya terwujud.
	Ayah Rayhan pun sangat bahagia melihat sang buah hati kembali ceria seperti dulu lagi.
	Uswatun Khasanah
	Penulis Cerita Anak, 
	Tinggal di Malang 
	
		Redaksi menerima kiriman naskah, cerita pendek, atau dongeng. Karangan harus
	
		asli dan belum pernah diterbitkan. Panjang karangan 3-4 halaman, diketik dua
	
		spasi. Karangan yang layak muat akan diberi imbalan yang pantas. Naskah harap
	
		dikirim ke Redaksi Kompas Anak,
	
		Jalan Palmerah Selatan Nomor 26-28, Jakarta 10270.
	
		 

Ilustrasi 3:
