
	Indonesia Fashion Week 2014
	Kolaborasi yang Mendongkrak Kreasi


	Untuk dunia mode, Indonesia menawarkan kekayaan alam dan budaya sebagai sumber inspirasi tak terbatas. Namun, pemanfaatan kekayaan lokal itu mesti berjalan seiring dengan pengembangan pelaku mode Indonesia. Dalam kerangka itu, Indonesia Fashion Week 2014 mengupayakan sejumlah langkah.
	Indonesia Fashion Week (IFW) 2014 digelar di Jakarta Convention Center, sejak Kamis (20/2) hingga Minggu (23/2) ini. Beberapa langkah penting untuk mendorong agar pelaku mode lebih menguasai potensi lokal, tren, sekaligus memahami bisnis industri mode dicanangkan dalam ajang ini.
	Di hari pertama IFW 2014, Indonesia Trend Forecasting 2015 diluncurkan. Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu menjelaskan, tawaran tren ini merupakan rumusan tren ala Indonesia yang berbasis pada kekayaan lokal dan kepedulian lingkungan hidup. Mengacu pada tren itu, diharapkan lebih berkembang produk siap pakai dengan detail kerajinan (craft) yang berciri Indonesia.
	Selain dapat dilihat dalam instalasi tren di ajang IFW 2014, tren ini juga diluncurkan melalui peragaan busana yang menampilkan murid-murid atau alumni 12 sekolah mode di Indonesia, antara lain Lembaga Pendidikan Tata Busana Susan Budihardjo, LaSalle College, Bunka School of Fashion, dan Raffles International College.
	Mari mengingatkan, pelaku dunia mode tidak cukup hanya mengandalkan desain yang bagus, tetapi juga mesti memahami aspek bisnis dari industri itu. Tahun lalu, nilai ekonomi dari industri mode di Indonesia tercatat mencapai Rp 181,6 triliun atau sekitar 28 persen dari total nilai ekonomi kreatif. ”Itu kedua terbesar setelah kuliner,” ujar Mari.
	Demi penguatan bisnis, IFW juga berupaya ”mengawinkan” merek lokal yang sudah kuat di pasar ritel dengan desainer Indonesia. Bekerja sama dengan Asosiasi Pemasok Garmen dan Aksesori Indonesia, lima desainer berkolaborasi dengan lima merek lokal, yakni Hannie Hananto dengan merek Executive, Deden Siswanto dengan Hammer, Putu Aliki dengan Coconut Island, Hartono Gan dengan Contempo, dan Number 1 (kumpulan desainer alumni LPTB Susan Budihardjo) dengan Colorbox.
	Para desainer ini akan menggarap aspek kreatif, dari sketsa hingga sampel, sedangkan pemilik merek akan memproduksi koleksi rancangan itu menjadi koleksi siap jual di ritel.
	Desainer muda
	Ajang IFW juga merangsang kreativitas desainer-desainer muda melalui Indonesia Fashion Design Competition 2014. Peragaan karya rancangan 10 finalis kompetisi yang disponsori Dulux itu menjadi peragaan pertama dalam perhelatan IFW tahun ini. Ketua Umum Asosiasi Perancang Pengusaha Mode Indonesia (APPMI) Taruna K Kusmayadi yang juga ketua dewan juri kompetisi menjelaskan, awalnya terdapat 400 desainer yang berminat mengikutkan karya dalam kompetisi ini. Dari situ, 137 desainer masuk seleksi awal, 30 desainer terjaring sebagai semifinalis, kemudian 10 desainer di babak final.
	Lenny Agustin, salah satu anggota dewan juri, mengatakan, dewan juri memilih pemenang dengan mempertimbangkan kriteria orisinalitas konsep, inovasi, keterpakaian (wearable), kerapian, serta kekinian. ”Kerapian, misalnya, jadi pertimbangan. Kerapian ini dilihat luar dalam,” kata Lenny.
	Maksud Lenny, kerapian itu mencakup tampilan luar ataupun kondisi dalam suatu busana. Taruna menacontohkan, kadang desainer baru menyetrika seluruh busana setelah selesai dijahit. Padahal, menurut dia, karya akan lebih rapi ketika sebelum menjadi busana utuh, setiap bagian atau potongan dari busana disetrika sebelum dijahit atau disambung dengan potongan lainnya.
	Menurut Lenny, desainer peserta yang memasukkan unsur keindonesiaan juga menjadi pertimbangan dalam penjurian. ”Jadi, selain mengandung unsur kekinian dan futuristik, namun juga membawa napas Indonesia. Kemudian, sangat wearable, gampang dijual,” kata Lenny.
	Berdasarkan berbagai pertimbangan tersebut, dewan juri memilih tiga pemenang, yakni Savira Lavinia sebagai juara pertama, juara kedua Ernesto Abram, dan juara ketiga Audrey Aledya. Sementara juara favorit Ivana Tanos.
	Savira sendiri merupakan seorang ilustrator yang mengambil konsep rancangan busananya dari beberapa ilustrasi garapannya menjadi produk fashion. Dalam kompetisi di IFW 2014 ini, Savira membuat karakter yang terinspirasi dari makhluk ruang angkasa. Karakter ini kemudian ditransformasi dalam busana rancangannya. Sebelumnya, Savira juga mengadopsi karya ilustrasinya menjadi produk fashion untuk pergelaran Jakarta Biennale 2013.
	Material yang dipilih adalah bahan neoprene yang juga mulai tren, yakni material yang masih satu rumpun dalam bahan karet sintetis yang diproduksi dari polimerisasi chloroprene. Material kain ini berkarakter tebal, elastis, tetapi tidak panas saat dikenakan. Sementara unsur keindonesiaan yang diambil oleh Savira untuk rancangannya adalah topeng barong. ”Barong itu punya efek visual yang kuat,” kata Savira.
	Dengan kemenangan itu, Savira akan dikirim untuk mengikuti Hongkong Fashion Week di Hongkong, China. Menurut Taruna, jika memang desainer yang menjadi pemenang telah siap dan bersedia untuk produksi, para desainer pemula ini akan mendapat pendampingan bantuan dari desainer senior dalam memproduksi rancangannya. Jadi tidak dilepas sendiri,” kata Taruna. (Nur Hidayati/Sarie Febriane)
	Foto: 4
	FOTO-FOTO: KOMPAS/LASTI KURNIA
	1. Para pemenang desain busana Kompetisi Dulux ”Unlocking Potential”, Indonesia Fashion Week 2014, Jakarta Convention Center, Senayan, Kamis (20/4).
	2. Rancangan Ernesto Abram
	3. Rancangan Savira Lavinia
	4. Rancangan Audrey Aledya

 
