
	Soca: Warna-Warni Sasri


	Dari tangannya lahir kain-kain celup dengan motif yang tak biasa. Kadang berpola simetris, bisa juga bercak-bercak warna itu melebur dalam kombinasi yang tak terduga. Di tangannya, kemungkinan warna menjadi tak terbatas.
	Oleh Myrna Ratna
	Dilah Sasri Indra lahir pada 28 Januari 1987 melalui persalinan normal tepat pukul 00.00, dengan weton Rabu Kliwon. Bayi perempuan ini oleh sang kakek, mantan Menteri/Panglima Angkatan Udara Omar Dani, kemudian diberi nama Dilah yang artinya pelita. A blessing light from heaven. Bagi orang Jawa, mereka yang lahir dengan weton itu biasanya memiliki sifat keras dan punya kemauan kuat. Dan Sasri pun tumbuh sebagai anak yang punya banyak kemauan dan tahu apa yang dimauinya.
	”Dari kecil saya senangnya main yang banyak lari dan berkeringat. Kalau teman-teman pada main Barbie di kamar, saya senangnya main sepeda atau skateboard sampai capek,” kenang Sasri. Karena dia memiliki energi berlebih dan tidak bisa tidur siang, sang ibu, Dian Sri Indrapuri, memberinya bermacam-macam les. ”Mulai dari tari bali, melukis, piano, berenang, biola, semua dilesin,” kata Sasri sambil tertawa.
	Melukis menjadi aktivitas favoritnya. Di sinilah Sasri berkenalan dengan cakrawala warna. Warna-warni membuatnya bahagia, membuatnya bisa duduk diam dan fokus, dan yang terutama, menerbitkan keingintahuannya untuk mengeksplorasi. ”Warna memberi kemungkinan-kemungkinan yang ajaib,” katanya.
	Warna juga yang mengenalkannya pada identitas, atau yang sering disebutnya sebagai ”warna yang Sasri banget”. Hal itu diperolehnya ketika ia belajar desain tekstil di Jepang. Ketika itu ia menjadi satu-satunya mahasiswa asing di fakultasnya dan satu-satunya mahasiswa Indonesia di universitas itu.
	”Warna-warna yang aku gunakan dengan yang mahasiswa Jepang gunakan beda banget. Sesederhana apa pun warna yang aku pakai, selalu dibilang bagus oleh dosenku. Aku percaya bahwa warna yang terekam dalam jejak ingatan kita adalah pengaruh kultur yang berbeda,” katanya.
	Ketika ia harus menggambarkan sebuah kota, misalnya, warna-warna yang dipakainya selalu hangat, sementara teman-teman Jepangnya menggunakan warna yang monoton. Mereka yang asal Tokyo cenderung menggunakan warna yang lebih gelap dan minimalis. Sementara orang-orang Kyoto lebih senang dengan warna-warna pastel yang cantik. Bukan hanya itu, bentuk ilustrasi atau gambar yang dibuat pun senada. ”Orang Jepang hampir semuanya menyukai sharp edge. Kalau kita melihat gambarnya, pasti kita langsung mengenali bahwa itu gambarnya orang Jepang,” tutur Sasri.
	Seperti apa warna orang Indonesia? ”Merah, biru laut, biru langit, kuning. Warna-warna yang hangat,” kata Sasri. Kekuatannya dalam mengombinasikan warna itu perlahan diakui orang di sekitarnya dan kemudian menjadi ”identitas” Sasri. Setiap orang yang melihat hasil desainnya akan segera mengatakan ”ini pasti Sasri”. Kekuatan itulah yang mendorong dosen-dosennya untuk merekomendasikan Sasri sebagai penerima beasiswa untuk dua tahun terakhir masa studinya. Padahal, tidak mudah untuk menerima beasiswa kala menjadi mahasiswa. Selain terkenal ”pelit” memberi nilai, dosen Jepang sangat detail dalam menilai.
	Banting tulang
	Ketika berangkat ke Jepang pada usia 18 tahun, Sasri sudah menyadari proses adaptasi tidak akan mudah, khususnya soal bahasa. ”Kalau bahasa percakapan, sih, mudah. Tapi bahasa textbook, apalagi untuk art, susah banget. Tapi ayah dan ibu memang ingin saya belajar ke luar negeri agar saya grow up. Saya harus mencari solusi sendiri dalam situasi kepepet,” katanya.
	Masalah biaya hidup di Jepang yang sangat mahal adalah salah satu persoalan yang harus diatasinya. ”Saya masih harus mencari tambahan untuk transportasi, bayar listrik, bayar air, dan kebutuhan harian,” kata Sasri.
	Sasri kemudian diterima bekerja paruh waktu di restoran Lotteria di Tokyo sebagai kasir. Posisi sebagai kasir memang khas karena dia harus menggunakan bahasa Jepang yang kromo inggil atau penuh sopan santun. ”Lumayan untuk memperlancar,” tuturnya.
	Kemudian ia diterima bekerja di butik Gap di Tokyo sebagai asisten pemasaran. Hanya dalam waktu beberapa bulan, ia sudah dipromosikan menjadi penanggung jawab tata letak dan juga perwajahan butik. Namun, jam kerjanya ganjil, yaitu dari jam 10 malam sampai jam 7 pagi.
	Jadi Sasri harus membagi waktu siang dan malam. Pulang sekolah ia tidur beberapa jam, kemudian kuliah sampai malam dan disambung dengan kerja sampai pagi. ”Betul-betul banting tulang karena tugas sekolah banyak sekali,” jelasnya.
	Celupan
	Kembali ke Indonesia, Sasri mulai mengembangkan teknik celup (tie dye) pada beragam jenis kain, mulai dari katun, polyester, linen, sutra, dan wol. Beragam kemungkinan terbentang di hadapannya. ”Bahan wol paling banyak memberi peluang eksperimental karena warna yang diharapkan keluar dengan yang dihasilkan bisa mirip. Sementara polyester paling sulit karena untuk membuat warna bertahan di kain butuh proses kimia lagi,” kata Sasri, yang bisa membatik dan menjahit baju sendiri.
	Ia juga bereksperimen dengan beragam teknik celupan, seperti origami, arashi, shibori, dan ice dye. ”Warna yang muncul tergantung dari beragam faktor, termasuk bagaimana kita menaruh kainnya. Dengan teknik arashi, misalnya, kain digulung dengan pipa, lalu ketika ikatannya dibuka kita menunggu seperti apa motif yang keluar. Bagaimana kalau warna biru muda, ungu, dan oranye kita campurkan? Bagaimana kalau dalam ikatannya kita isi? Bagaimana kalau di-bleaching?” tutur Sasri yang saat ini bekerja sebagai asisten perancang tekstil pada desainer senior Carmanita.
	Proses pencelupan kain ia kerjakan sendiri sehingga setiap kain yang dihasilkannya unik, tak ada duanya, dan tak bisa diulang. Kain kreasinya tak pernah tersimpan lama karena selalu habis dipesan teman-temannya.
	Kini, Sasri sedang tekun belajar menenun. Warna-warni benang tenun yang saling berkelindan telah memesonanya. Dan, ragam kemungkinan warna yang akan diciptakannya semakin tak terbatas.
	Dilah Sasri Indra
	? Lahir: Jakarta, 28 Januari 1987
	? Ibu: Dian Sri Indrapuri
	? Ayah: Budi Permana
	? Pendidikan: Tama Art University, Jepang
	? Pekerjaan: GAP Japan, Carmanita
	? Prestasi: Cleo Fashion Award Jakarta Fashion Week 2012, tiga besar untuk desain perhiasan
	Foto:2
	FOTO-FOTO: KOMPAS/WAWAN H PRABOWO

 
