
	Aku &amp; Rumahku
	Empat Kamar Wayang Sita Dewi


	Empat kamar besar-besar di rumah Sita Dewi ”dihuni” oleh para tokoh wayang. Dua kamar sisa lainnya pun boleh dikata tidak bebas dari urusan pewayangan. Bahkan ruang makan seperti dikuasai oleh keluarga Pandawa.
	Oleh Putu Fajar Arcana
	Dari luar rumah milik Sita Dewi Kusumawati (72) tampak serupa dengan rumah-rumah lain di kawasan Taman Dieng, Malang, Jawa Timur. Kawasan ini termasuk kawasan elite pada masanya, saat arsitektur mediteranian menjadi pilihan tempat hidup. Di halaman muka yang berpagar besi kokoh, merambat pohon markisa dengan buahnya yang bergelantungan. Tak biasa untuk rumah di sebuah kompleks perumahan. Sita mengolah buah markisa menjadi sirup yang kemudian disajikan kepada para tamunya. Tak jauh dari situ, terpasang papan kecil bertuliskan ”Wayang Orang dan Tari Bara Pratama”.
	Sita Dewi Kusumawati alias Kweek Kiat Siang tertarik pada dunia wayang sejak usia sangat dini. Di masa kecil, di Kota Batu, ia menonton wayang orang dalam gendongan kakeknya. Ketertarikan itu kemudian membawanya masuk paguyuban wayang orang Ang Hien Hoo tahun 1950-an. Paguyuban ini tergolong istimewa karena semua pemain dan pengrawitnya berasal dari orang-orang Tionghoa.
	Menurut Bunsu Anton Triyono (73), salah satu pengurus Ang Hien Hoo, paguyuban ini sudah berusia 105 tahun. Sampai kini, para penari wayang yang rata-rata berkulit kuning itu selalu berlatih di kelenteng Eng An Kiong, Malang.
	”Saya pernah ikut rombongan pentas di Istana Bogor. Itu tahun 1957 dan ketemu Bung Karno,” kenang Sita, pekan lalu di rumahnya yang damai. Waktu itu Sita melihat Bung Karno sangat bahagia menyaksikan para penari dan pengrawit wayang berasal dari bukan orang Jawa. ”Sampai sekarang fotonya masih saya simpan.”
	Nama Sita sendiri, kata dia, berasal dari kecintaannya pada dunia wayang. Begitupun sang suami yang aslinya bernama Oie Nam Sien, yang kemudian memiliki nama Rudiyanto Rama Widjaja. ”Itu biar seperti pasangan Rama dan Sita,” tutur Sita sambil menunjukkan beberapa tas berisi pakaian wayang. Puluhan pakaian itu akan disewakan kepada sebuah kelompok yang akan menari Jawa. ”Ongkosnya tidak mahal, cuma Rp 60.000 sekali pakai. Coba ndak ada di sini, mereka bingung carinya,” tutur dia.
	Sita memang tidak belajar serius tari Jawa. Ia menjadi pengurus yang cukup dipandang dalam perkumpulan Ang Hien Hoo. Bahkan ketika Ang Hien Hoo mengalami masa vakum, bersama beberapa rekan ia mendirikan perkumpulan Panca Budi sampai kemudian berujung menjadi Bara Pratama hingga kini. Sita dan Rama kemudian melahirkan primadona bernama Oei Fee Ling alias Irene Kartika Widjaja, putri bungsu pasangan ini. Dalam perkumpulan Ang Hien Hoo dan Bara Pratama, Irene selalu kebagian peran-peran penting, seperti Arjuna, Sumantri, atau Abimanyu.
	”Irene sejak usia 6 tahun sudah menari Jawa. Begitu juga Roy, kakaknya. Nah, Roy biasanya jadi Bima ha-ha-ha. Bimanya putih, dudu ireng,” ujar Sita penuh kebanggaan. Roy yang dimaksud tak lain adalah putra sulung pasangan Sita-Rama yang bernama lengkap Oei Liong Hauw alias Roy Indra Surya.
	Persewaan
	Setidaknya di rumah yang berdiri di atas tanah 265 meter persegi milik Sita terdapat ratusan pakaian tari Jawa, Bali, dan China. Sita mengumpulkannya sejak 32 tahun silam. Semua, kata dia, untuk kepentingan dua anaknya yang menjadi penari dan perkumpulan Bara Pratama. ”Saya kumpulin satu-satu, tapi saking banyaknya lalu mulai saya sewakan. Itu pun dengan ongkos sebisanya daripada bingung cari pakaian tari,” tutur Sita.
	Lama-kelamaan, Sita tak hanya membeli pakaian wayang, bersama seorang pekerjanya, Joko Purnomo, ia mulai membuatnya. Siang itu Joko membuat kelat bahu serta aksesori berupa gelang-gelang dari karton dan kertas di meja makan. Di belakangnya sebuah lemari besar penuh berisi pakaian dan mahkota wayang.
	Tepat di depan meja makan terdapat sebuah kamar. Lagi-lagi penuh dengan lemari-lemari yang disesaki pakaian. ”Nah, ini ada pakaian China untuk lakon Sampek Engtay,” kata Sita. Kami seperti ”bertamasya” ke dunia masa klasik ketika memasuki kamar-kamar di rumah ini.
	Dua kamar di samping kanan ruang makan praktis dihuni oleh para wayang. Sudah puluhan tahun kamar ini, cerita Sita, tidak bisa dipakai oleh anak-anaknya. ”Ya, karena buat pakaian wayang ini, he-he-he,” kata dia. Beruntung dua anaknya sudah tinggal di rumah berbeda sehingga para wayang bisa makin ”eksis” di sini. Sita tak hanya menyimpan pakaian, sebagian besar properti pertunjukan wayang juga ia miliki secara pribadi. ”Ini ada pisau punakawan, keris para ksatria, dan busur, tapi ndak tahu di mana anak panahnya. Pokoknya kalau pentas wayang sudah ke sini saja, semua alatnya ada di sini,” ujar Sita.
	Bara Pratama, tambah Sita, sampai kini beranggotakan sekitar 40 penari dan 20 pengrawit. Bahkan mereka memiliki sekitar 30 anak berusia 5-15 tahun yang kini aktif belajar tari Jawa. Di situ termasuk cucu Sita bernama Nadia Yuliana, yang kini berusia 14 tahun. ”Nadia barangkali akan seperti Irene zaman dulu, semoga juga jadi primadona,” harap Sita.
	Di mana Irene sekarang? Dulu, cerita Sita, putri bungsunya menari Jawa sampai ke Inggris, Turki, serta negara-negara di Eropa. ”Dia selalu jadi tokoh ksatria yang halus berwibawa. Kini Irene terlalu sibuk bekerja di Jakarta,” tutur Sita menerawang. Praktis di rumah dengan lantai teraso ini Sita hidup bersama Mbok Nafsiah, yang menjadi pengabdi di keluarganya. Lalu ada Joko Purnomo, sopir yang ayahnya dulu tukang kendang. Rama Widjaja, suaminya, meninggal tahun 1993. Ayah Nadia, Hadi Widjaja alias Oei Liong Ham, putra kedua pasangan Sita-Rama, juga meninggal saat berusia 30 tahun. Sesekali Sita pergi ke Jakarta atau dikunjungi para cucunya, terutama Nadia.
	”Beruntung saya tidak kesepian. Masih ada banyak wayang di sini,” tutur Sita. Ia menerawang seperti mengingat masa-masa klasik, saat para wayang diimajinasikan hidup sebagai manusia pada umumnya. Di sini, di rumah Sita, wayang dan manusia bisa berdialog setiap hari.
	Foto: 3
	FOTO-FOTO: KOMPAS/PUTU FAJAR ARCANA
	1. Sita Dewi Kusumawati mencoba mahkota Engtay, yang menjadi salah satu pakaian koleksinya.
	2. Lemari kaca berisi mahkota para tokoh wayang di rumah Sita Dewi Kusumawati di Malang.
	3. Kebun di halaman rumah Sita.

 
