
	Pada Sebuah Dunia Tanpa Kata-kata


	Bahasa tak harus berkata-kata. Lewat mimik dan gerakan, para pencinta pantomim atau pantomimer berkomunikasi. Dengan imajinasi, mereka menciptakan ulang seluruh isi dunia. Kejujuran menjadi kunci agar komunikasi bisa dimengerti.
	Oleh Mawar Kusuma
	Di sebuah lapangan futsal, Ututh Murti Wibowo (55), Banon Gautama (26), dan Reza Rahasia berebut bola imajiner. Bola yang tak benar-benar ada itu mereka perebutkan dengan sekuat tenaga. Mereka melompat, menendang, saling menjegal, dan goool... bola pun masuk gawang.
	Mereka tertawa, bersorak, bahkan menangis. Semuanya dilakukan tanpa suara dan tanpa bantuan peranti apa pun. Satu-satunya aksesori yang mereka pakai hanyalah riasan tebal dari olesan bedak pidi.
	Dunia mime memang unik. Di panggung pantomim, pelakunya bisa ”bersuara” tanpa bahasa verbal. Segala sesuatu diwakili dengan gerak. Semua jenis benda tiba-tiba diciptakan dengan gerakan. Seluruhnya dengan kekuatan imajinasi.
	Ututh lantas mencontohkan betapa penting kekuatan imajinasi. Sama seperti ketika seorang pencipta telepon seluler berimajinasi terlebih dulu sebelum benar-benar melahirkan imajinasinya dalam wujud ponsel, demikianlah pencinta pantomim berproses.
	”Pantomim itu diam. Lebih banyak merasakan. Lebih banyak mendengar, mengamati, dan memperhatikan orang lain. Apalagi sekarang ini orang banyak berkata-kata, tetapi tidak berperasaan,” kata Banon.
	Sekarang, orang tinggal mengirim gambar berwajah senang, sedih, atau marah lewat ponsel untuk menunjukkan ekspresi. Meskipun mengirim gambar berwajah senang, sering kali tak dibarengi dengan tawa yang benar-benar jujur. Jika tidak diimbangi dengan perasaan, kalimat dan kata-kata bisa saja semakin jauh dari kejujuran. Burung beo, misalnya, bisa berulang kali bilang ”aku sayang kamu” tanpa pernah benar-benar memaknai rasa sayang.
	Pantomim menjadi salah satu cara bagi para pencintanya untuk belajar berekspresi dengan jujur. Sedikit saja ada kepura-puraan, komunikasi gagal tersampaikan. Gerakan sederhana seperti minum air tak bisa disampaikan dengan sekadar menempelkan gelas ke bibir. Detail gerakan saat air mengalir di tenggorokan juga harus ditiru.
	”Kita kaya ekspresi. Beribu perasaan yang dikasih Tuhan jangan sampai menjadi tumpul. Kalau perasaan tumpul, kita enggak lagi nangis, enggak bahagia, enggak mudah berempati. Enggak bisa merasakan perasaan orang lain...,” tambah Banon.
	Makhluk langka
	Reza mulai tertarik menggabungkan pantomim dan komedi tunggal sejak setahun lalu. Seni pantomim dinilai paling mumpuni untuk melatih ekspresi serta gerak tubuh. ”Makin belajar makin cinta pantomim. Ini bahasa universal, lintas bahasa, dan melatih kepekaan rasa,” lanjut Reza.
	Banon jatuh cinta pada pantomim sejak kuliah di Institut Kesenian Jakarta. Pelajaran pantomim antara lain diperolehnya dari perintis pantomim di Indonesia, seperti Sena A Utoyo dan Didi Petet yang dikenal sebagai pasangan Sena-Didi Mime.
	Belajar ilmu pantomim sesungguhnya tidak sulit. Banon biasa meniru semua jenis imajinasi ekspresi. Ia, misalnya, sering menonton ekspresi Rowan Atkinson dalam film Mr Bean lalu menirukannya. Adapun Ututh rajin latihan senam muka. Ututh, yang pernah memenangi juara tiga pantomim se-DKI Jakarta pada 1981 dan juara pertama pantomim DIY pada 2012, berlatih mengolah mimik selama dua jam pada pagi hari. Selama dua jam pada sore hari, ia berlatih gerak tubuh dan ekspresi wajah.
	Hasilnya, Ututh mampu membuat ekspresi wajah lucu dengan bergantian mengangkat salah satu alis hingga gerakan menarik-narik bibir. Gerakan duduk di kursi imajiner, misalnya, membutuhkan energi luar biasa hanya untuk bertahan satu menit. ”Olah tubuhnya lebih berat melebihi aerobik. Semua unsur tubuh harus lentur,” kata Ututh.
	Kecintaan Banon pada seni pantomim semakin bertumpuk ketika mulai terlibat pertunjukan pantomim di Jakarta dan Bandung yang disutradarai profesor pantomim asal Jerman, Milan Sladek. Tiap hari selama sebulan, ia berlatih sebagai Leporello, pembantu setia Don Juan yang diperankan oleh Milan. ”Di Indonesia tak ada sekolah khusus pantomim. Hanya les di sanggar,” tambah Banon.
	Teater purba
	Untuk menularkan kecintaan pada pantomim, pantomimer di Indonesia Banon dan Ututh membentuk Komunitas Indomime pada 2010. Mereka rutin menggelar workshop pantomim. Lewat kegiatan seperti Pantomim Keliling atau Pangling, anggota Indomime mengunjungi beberapa sekolah di Jakarta.
	Mereka menggelar pertunjukan di sekolah-sekolah agar kaum muda mengenal seni pantomim. Indomime mengusung funtomim alias pantomim yang menyenangkan. Setiap Jumat, pencinta pantomim juga rutin berkumpul dan berlatih di Taman Kuliner Kalimalang atau di Indomaret Point Ampera.
	Pantomim sudah hadir di muka bumi setua kehadiran manusia. Ketika manusia pertama mulai menguasai bahasa isyarat, sejak itulah pantomim tercipta. Sejarah dunia bahkan mencatat bahwa kesenian purba ini makin tersohor pada masa kerajaan Romawi.
	Ketika teknologi sistem suara jarak jauh belum ditemukan, pantomim menjadi alat ampuh dalam menyampaikan aspirasi rakyat. Di pelosok-pelosok Tanah Air, seni pantomim dipertontonkan sebagai bagian tak terpisahkan dari gerakan tari. Penampilan tokoh punakawan dalam wayang orang pun hampir mirip dengan pelaku pantomim klasik yang berdandan dengan rias muka putih tebal.
	Dalam dunia seni, pantomim tergolong sebagai sempalan ilmu seni pertunjukan. Dari pantomim klasik yang dipertontonkan tanpa bantuan alat apa pun, pantomim kini berkembang. Pantomim modern dihadirkan lebih berwarna dengan iringan musik, tari, permainan multimedia, tata cahaya, hingga komedi tunggal. Pemainnya tak lagi harus mematuhi pakem berias muka putih tebal atau memakai baju garis-garis hitam putih.
	Intinya tetap sama: berekspresi jujur tanpa mengobral kata-kata....
	Foto: 3
	FOTO-FOTO: KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	Komunitas Indomime

 
