
	Apresiasi
	Menimbang Ulang Calon Arang


	Mari menimbang pentas di atas panggung teater sebagai ”sekadar penuntasan”. Penuntasan dari laku panjang yang memperkaya para pelakon dan penggarap sebuah pentasan dengan cara pandang baru melihat dan membaca hidup. Lewat lakon Calon Arang, awak Teater Driyarkara mengecapi kekayaan itu.
	Calon Arang, sebuah legenda klasik Bali yang mengisahkan seorang perempuan, seorang pemuja Betari Durga, seorang berilmu sihir tinggi. Ia seorang yang dikisahkan tinggal di Desa Jirah (beberapa versi menyebutnya Girah atau Dirah) yang menjadi bagian dari wilayah Kerajaan Daha pada masa pemerintahan Raja Erlangga.
	Namun, legenda, bahkan sejarah modern negara ini, punya berlapis muatan nilai, juga berlapis muatan kepentingan penguasa. Dalam versi klasik legenda Bali itu, Calon Arang diimbuhi dan dinilai. Calon Arang adalah perempuan jahat, peneluh para rakyat Daha, pelawan Raja Erlangga yang disebut bijaksana dan memakmurkan rakyatnya.
	Ketika sastrawan Pramoedya Ananta Toer menulis legenda itu menjadi novel berjudul Cerita Calon Arang, Calon Arang pun lekat dengan segala yang jahat. Tahun 2013, novel itu diadaptasi para awak Teater Driyarkara menjadi lakon teater. Calon Arang yang muncul di panggung mereka di kampus Sekolah Tinggi Filsafat Driyarkara waktu itu jahat dan hitam.
	”Pementasan Calon Arang pada 2013 itu memanen kritik tentang bagaimana memahami Calon Arang yang ternyata tak sesederhana sosoknya dalam Cerita Calon Arang karya Pramoedya. Maka, kami menggarap Calon Arang dan mementaskannya kembali secara berbeda,” kata sutradara pementasan Calon Arang Teater Driyarkara, Yogie Pranowo.
	Bongkar ulang
	Para awak Teater Driyarkara menjawab kritik pentas 2013 dengan sejumlah riset sejarah dan mencari beragam versi serta interpretasi atas Calon Arang. ”Kami mempelajari buku Toeti Heraty, Calon Arang, Kisah Perempuan Korban Patriarki. Dibantu mahasiswa sejarah, kami meriset legenda Calon Arang, berdiskusi dengan beberapa aktivis lembaga swadaya masyarakat, dan sejumlah ahli, lalu menulis ulang naskah kami,” kata Yogie.
	Lakon Calon Arang yang akhirnya dipentaskan di Goethehaus Jakarta, 20-21 Februari 2014, begitu berbeda dari Calon Arang di panggung Teater Driyarkara sebelumnya. Calon Arang (Christina Daha Ate) kini hadir sebagai korban persekongkolan politik kekuasaan, gara-gara niatan Raja Erlangga (Patrick Slamet W) berniat menikahi Ratna Manggali (Widha Karina). Lamaran Raja Erlangga terhadap putri Calon Arang itu sebenarnya hanya langkah politik Erlangga untuk mengakhiri pembangkangan pembayaran pajak oleh warga Desa Jirah.
	Niat Erlangga ditentang para empu kerajaan yang pemuja tiga mahadewa Brahma, Wisnu, dan Siwa. Mereka takut keberadaan Calon Arang sebagai mertua Erlangga akan meluaskan ajaran memuja Betari Durga. Para empu dan penagih pajak (Antonius Siwi D J) bersekongkol membuat pembunuhan dan mengupah bajak laut merompak kapal Daha, lalu menuduh Calon Arang sebagai pembunuh dan penggerak para bajak laut itu.
	Teknis penggarapan lakon Calon Arang oleh teater mahasiswa Sekolah Tinggi Filsafat Driyarkara itu penuh kejutan. Demi membumikan lakon itu, mereka berani menebar lelucon dan ungkapan gaul anak muda di sepanjang pertunjukan. Pilihan jenaka itu tentu sah meski sayangnya kejenakaan mengurangi bangunan ketegangan peristiwa panggung dalam kisah yang lebih mendekati lakon tragedi ketimbang lakon satir atau komedi.
	Sejumlah klimaks yang bisa dijadikan akhir kuat lakon itu justru dilandaikan oleh adegan berikutnya yang antiklimaks. Lagi-lagi itu soal pilihan. Adegan duel maut Calon Arang dan Empu Baradah (Yohanes Deodatus), misalnya, dilanjutkan dengan roman percintaan Ratna Manggali dan Empu Bahula (Billy). Namun, di atas segala soal teknis itu, patutlah mengapresiasi penggarapan ulang Calon Arang oleh Teater Driyarkara, yang notabene teater kampus dari sebuah sekolah tinggi filsafat.
	Eksplorasi rasa
	Menafsir sebuah lakon, legenda, atau catatan adalah menarungkan dan mengurai beragam wacana. Menjadi menarik bahwa proses berteater, termasuk proses menarung dan mengurai beragam wacana dari sebuah lakon, dijalani para mahasiswa STF Driyarkara.
	”Kami terbiasa mendiskusikan beragam wacana dan pemikiran dalam berfilsafat. Dengan berteater, kami mencoba membawa seluruh wacana dan pemikiran tentang berlapis tafsir Calon Arang untuk menggarap ulang lakon Calon Arang kami,” kata Yogie.
	Dari sisi perspektif dan gagasan, lakon Calon Arang yang dipentaskan kali ini tak sepenuhnya baru. Seniman perempuan Bali, Cok Sawitri, pernah menulis dan mementaskan monolog Pembelaan Dirah pada peluncuran buku Toeti Heraty, Calon Arang, Kisah Perempuan Korban Patriarki, 26 November 2000 (Bambang Wisudo dan Elok Dyah Messwati, ”Pembelaan Dirah: Sebuah Perspektif yang Berbeda”, Kompas edisi 28 November 2000). Dirah (Dirah menjadi nama tokoh monolog itu) adalah perempuan yang didakwa menjadi pengacau keamanan karena melawan kekuasaan yang menindas.
	Para awak Teater Driyarkara bisa saja mencukupkan diri dengan riset pasca pentas 2013 menemukan buku Toeti Heraty dan sejumlah catatan lakon panggung tentang Calon Arang ”yang lain” itu. Mereka memilih merabai rasa segala pertarungan yang lebih pribadi dari beragam diskursus pemikiran, merasai pertarungan nilai dalam sesosok Calon Arang. (Aryo Wisanggeni G)
	Foto:
	Kompas/Heru Sri Kumoro
	Pementasan lakon Calon Arang oleh Teater Driyarkara Sekolah Tinggi Filsafat Driyarkara di Goethaus Jakarta, Jumat (21/2). Lakon ini diadaptasi dari cerita rakyat Jawa-Bali pada abad ke-12 tentang seorang janda yang memiliki kesaktian tinggi dan dianggap membangkang kepada kerajaan.

 
