
	Misi Budaya
	96 Mahasiswa Indonesia Akan Kunjungi Jepang


	Jakarta, Kompas - Sebanyak 96 mahasiswa dari sejumlah perguruan tinggi di Indonesia akan mengunjungi Jepang. Selama 10 hari, mereka akan menjalani hidup dengan tinggal di keluarga-keluarga Jepang untuk memperkenalkan kekayaan budaya Indonesia.
	Ke-96 mahasiswa ini berangkat pada Minggu (23/2) dalam program pertukaran pelajar dan pemuda Jepang-Asia Timur Jenesys 2.0. Hingga saat ini sudah sekitar 6.000 pelajar dan mahasiswa dari seluruh dunia yang telah menjalani pengalaman hidup di Jepang melalui program Jenesys. Kali ini mahasiswa akan tinggal di Prefektur Tokyo, Chiba, Osaka, dan Okayama.
	Program ini dikordinasi Kedutaan Besar Jepang untuk Indonesia beserta Pusat Pengkajian Islam dan Masyarakat Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah Jakarta (PPIM UIN Jakarta).
	Penanggung jawab Jenesys 2.0, Okumura Masakazu, Sabtu (22/2), menyatakan, kali ini kesempatan diberikan kepada mahasiswa-mahasiswa Muslim di Indonesia. ”Komunitas Islam di Indonesia jumlahnya sangat banyak dan pengaruhnya pun besar. Kami ingin masyarakat Jepang lebih mengenal komunitas ini,” kata Okumura.
	Direktur PPIM UIN Jakarta Ali Munhanif mengatakan, program ini merupakan kesempatan untuk menunjukkan citra Indonesia, terutama komunitas Islamnya, sebagai masyarakat yang cinta damai.
	Agar lebih mudah beradaptasi, mahasiswa diberi pembekalan soal kebiasaan masyarakat Jepang, seperti tepat waktu, selalu antre, membuang sampah pada tempatnya, dan memperhatikan orang yang sedang berbicara, terutama pada acara-acara publik di universitas yang dikunjungi.
	Sebagai kelanjutan program ini, pada Maret 2014 sekitar 75 pelajar setingkat SMA di Jepang selama 10 hari akan mengunjungi sekolah-sekolah unggulan di Jakarta dan Tangerang Selatan. (A08)

