
	Simbol Budaya
	Menara Jaga Papua Dikonservasi


	JAKARTA, KOMPAS - Menara jaga yang merupakan simbol budaya masyarakat Papua dikonservasi kembali. Selama ini, kondisi menara jaga yang merupakan pintu masuk di kawasan wisata ekologis lembah Baliem Papua tersebut nyaris terbengkalai.
	Arsitek dari Rumah Asuh yang melakukan konservasi terhadap menara jaga Papua tersebut, Varani Kosasih, Jumat (21/2), di Jakarta, menuturkan, konservasi terhadap menara jaga telah dilakukan Desember 2013. Menara jaga dipilih untuk dikonservasi karena sebagaimana misi yang diemban Rumah Asuh, menara jaga yang merupakan simbol budaya masyarakat Papua tersebut sangat perlu untuk dikonservasi kembali mengingat kondisinya yang selama ini terbengkalai.
	”Menara jaga tersebut terletak di Kampung Suroba yang berada di pedalaman Lembah Baliem, Kabupaten Jaya Wijaya, Papua. Menara jaga ini biasa disebut kayou, yang digunakan sebagai penanda pintu masuk sebuah kawasan atau wilayah,” kata Varani.
	Sebelum dikonservasi, kondisi menara jaga tersebut tidak terlalu baik. Selain banyak ikatan yang lepas, kayu yang dipergunakan juga sudah lapuk. Jumlahnya juga hanya tinggal satu.
	”Tingginya sekitar lima meter saja. Berbeda dengan ukuran kayou zaman dulu yang mencapai 10-12 meter. Melalui konservasi, ketinggian menara jaga dikembalikan hingga mencapai 10 meter,” kata Varani.
	Upaya konservasi menara jaga itu dilakukan dengan dukungan Yayasan Tirto Utomo. Di laman situs Tirto Utomo disebutkan, saat ini menara jaga sudah selesai dibangun, berdiri tegak setinggi 10 meter.
	Diharapkan, menara jaga ini dapat berfungsi kembali sebagai simbol kebudayaan dari Lembah Baliem. (DOE)

 
