
	Sejarah
	Kalingga dan Ratu Shima Masih Sulit Diteliti


	JAKARTA, KOMPAS - Penelitian arkeologi untuk mencari jejak kerajaan Kalingga dengan rajanya yang terkenal Ratu Shima masih sulit diteliti karena ketiadaan bukti fisik yang bisa ditelusuri. Nama Kalingga dan Ratu Shima dari abad ke-7 Masehi hanya bisa ditemukan dari naskah di China.
	”Inti informasi kesejarahan Ratu Shima sangat sumir. Sumber informasi satu-satunya yang bisa dilacak saat ini adalah berita China. Kami belum memiliki sumber lokal soal tokoh Ratu Shima dan peristiwa yang melingkupinya,” kata Edi Sedyawati, Guru Besar Arkeologi Universitas Indonesia, dalam diskusi Jelajah Shima Kalingga, Interpretasi dan Relevansinya Masa Kini, di Museum Tekstil, Sabtu (22/2).
	Diskusi diadakan dalam rangka pementasan drama tari berjudul Shima, Kembalinya Sang Legenda yang diproduksi seniman Putut Budi Santosa dari Chiva Production. Pementasan yang akan diselenggarakan 1-2 Maret ini merupakan upaya mengangkat kearifan Shima yang sering dijuluki ”Ratu Adil” dalam legenda rakyat. ”Cerita tentang Shima relevan dengan masa sekarang ketika rakyat terombang-ambing dalam ketidakpastian sehingga mereka mendambakan ratu adil,” ungkap Putut.
	Kisah Shima dalam catatan China, kata Edi, tidak banyak. Hanya ada sekelumit cerita yang menyebutkan, Shima atau His-Mo dari kerajaan Ho-Ling (Kalingga) dinobatkan pada 674 Masehi. Diceritakan, Shima sangat berpegang teguh pada kejujuran dan keadilan.
	Bahkan, jari-jari kaki putranya sendiri dipotong setelah tidak sengaja menyentuh harta milik orang lain yang terjatuh di jalan. ”Sekelumit informasi ini menggambarkan bahwa di kerajaan itu berlaku kaidah yang mendahulukan keadilan di atas kepentingan pribadi,” tutur Edi.
	Ia menambahkan, hingga saat ini belum ditemukan sumber lokal, seperti prasasti mengenai tokoh Ratu Shima dan peristiwa yang melingkupinya. Keberadaan Kalingga sampai sekarang masih menjadi misteri karena sama sekali tidak ditemukan bukti-bukti prasasti. (IND)

 
