
	Otomotif
	Mobil Listrik dan Gas Perlu Dikembangkan


	TOKYO, KOMPAS — Pengembangan mobil listrik ataupun kendaraan berbahan bakar gas mutlak dilakukan. Langkah ini dinilai menjadi solusi agar Indonesia tidak terjerat beban subsidi bahan bakar minyak.
	”Sekarang apa lagi langkah untuk mengatasi persoalan ini? Minyak kita tidak cukup. Biosolar hanya cukup beberapa persen. Apalagi tiap tahun jumlah mobil di Indonesia bertambah 1 juta unit,” kata Menteri Badan Usaha Milik Negara Dahlan Iskan di Tokyo, Jepang, Senin (24/2). Demikian dilaporkan wartawan Kompas, C Anto Saptowalyono, semalam.
	Mengacu data Gabungan Industri Kendaraan Bermotor Indonesia, penjualan mobil di Indonesia tahun 2011 sebanyak 894.164 unit. Angka ini naik menjadi 1.116.230 unit tahun 2012 dan 1.229.904 unit tahun 2013.
	Penjualan mobil pada Januari 2014 tercatat 103.494 unit. Sebagai perbandingan, penjualan pada Januari 2012 sebanyak 76.427 unit dan pada Januari 2013 sebanyak 96.718 unit.
	Menurut Dahlan, apabila tidak ada keputusan menyangkut solusi, pada masa mendatang, Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara akan habis hanya untuk subsidi bahan bakar minyak (BBM). ”Solusinya adalah mobil listrik atau gas. Saya tidak ngotot harus listrik. Cuma harus ada keputusan,” katanya.
	Pada Senin siang waktu setempat, Dahlan mendatangi salah satu ruang pamer otomotif di Tokyo. Di tempat tersebut, Dahlan mendapat penjelasan mengenai salah satu jenis produk mobil listrik. Dijelaskan bahwa di Jepang ada insentif bebas pajak selama tiga tahun untuk mobil listrik.
	”Ini untuk perbandingan bahwa di Jepang pun orang sudah berpikir tentang mobil listrik yang bisa menempuh 200 kilometer sekali charging (pengisian daya),” ujarnya.
	Menurut Dahlan, ikhtiar mengembangkan mobil listrik di Indonesia dilandasi keinginan agar tidak seterusnya Indonesia dibebani subsidi BBM. ”Bahwa sekarang masih rintisan, ya, tidak apa-apa, yang penting 3-5 tahun lagi harus menjadi kenyataan.”
	Terkait sorotan mengenai belum siapnya infrastruktur pengisian daya baterai untuk mobil listrik, Dahlan mengatakan, hal ini menunjukkan bahwa pola pikir masih terpatok pada mobil berbahan bakar minyak.
	Untuk mobil listrik, kata dia, di rumah masing-masing ada stop kontak untuk mengisi daya kendaraan. Pengisian daya listrik di rumah ini relevan karena pemilik kendaraan toh selalu pulang dan beristirahat. Waktu istirahat itulah yang digunakan untuk mengisi daya baterai mobil.

 
