
	Cap Go Meh
	Ajang Pemersatu Bangsa


	Pesta rakyat pada festival Cap Go Meh 2014 di Bogor, Jawa Barat, digelar di sepanjang Jalan Suryakencana hingga Jalan Siliwangi, Jumat (14/2) lalu. Pesta ini berlangsung meriah. Ribuan warga Bogor, turis mancanegara, para awak media, pejabat, budayawan, tokoh agama, dan tamu undangan tumpah ruah mengikuti pesta rakyat ini.
	Kegiatan tahunan itu terdiri dari pawai budaya, karnaval, penampilan berbagai komunitas, juga iring-iringan barongsai. Acara dimulai pukul 15.00 hingga tengah malam.
	Festival Cap Go Meh (CGM) kali ini diikuti 13 peserta pawai budaya, 20 arak-arakan kesenian dari berbagai daerah, iring-iringan 50 barongsai dari 25 komunitas di Jabodetabek, dan pawai 12 mobil hias.
	Arifin Himawan, Ketua Pelaksana Cap Go Meh 2014 mengatakan, setiap tahun peminat acara ini relatif banyak. 혬Ini adalah representasi kebudayaan Indonesia yang sangat beragam dan sebagai upaya agar budaya kita terus berkembang.혬 kata Arifin.
	Ia tak hanya berbicara, sebab faktanya, di arena ini tampil berbagai komunitas. Misalnya tari Saman yang dibawakan mahasiswa Institut Pertanian Bogor, pawai pasukan berkuda ala kerajaan Tionghoa dan kerajaan Pajajaran, pawai komunitas Onthel Bogor, teater, marching band Gita Suara Pakuan, sanggar Edas, kampung Budaya Bogor, sampai penampilan reog ponorogo.
	Susi (31), warga Bogor yang membawa anaknya melihat festival ini, mengaku antusias. Menurut dia, festival tahun ini lebih meriah. 혬Bagus, tambah ramai festivalnya혬 ujarnya.
	Arak-arakan joli
	Acara yang ditunggu-tunggu akhirnya tiba. Arak-arakan berbagai joli (simbol para dewa) dikeluarkan dari Wihara Dhanagun, Bogor, dan diarak di sepanjang Jalan Suryakencana mengawali pawai. Tampak joli Mphen Lu dan Dewi Kwan Im menyemarakkan suasana jalan yang dijejali warga.
	Acara semakin meriah saat atraksi iring-iringan barongsai muncul. Naga-naga berwarna merah dan kuning menyala itu dengan lincah menari dan menggoda penonton lewat atraksi seperti akrobat. Sesekali naga itu berdiri, kemudian mendekati penonton sembari mengedip-ngedipkan matanya.
	Vina (13), siswi SMP Mardiyuwana, Sukabumi, Jabar, yang menjadi pemain musik barongsai mengaku sering ikut festival CGM.
	Dia dan kawan-kawan butuh waktu tujuh hari untuk berlatih di kelompok Gie Say Widhisakti Sukabumi.
	Bagi kaum muda, acara seperti ini juga menjadi sarana untuk melestarikan tradisi dan budaya. Zoe Haw Skin (13), pemain barong termuda di Gie Say Widhisakti, tampak bersemangat menarikan barong yang dia bawa.
	Menurut Zoe, peran keluarga sebagai pihak yang memperkenalkan budaya itu penting. Zoe mengaku sejak masih kecil orangtuanya selalu mengajak dia ikut festival ini. Oleh karena sudah menjadi bagian dari tradisi keluarga, lama kelamaan siswa SMP Mardiyuwana Sukabumi ini pun senang menggeluti barongsai.
	Tingginya animo masyarakat datang ke pesta rakyat Cap Go Meh 2014 menunjukkan seni dan budaya adalah ajang yang mampu mengokohkan persatuan bangsa. Kini, tinggal kita sebagai warga yang harus melestarikannya dengan cara mengapresiasi dan bersikap terbuka pada berbagai budaya di Tanah Air.
	Syahrizal Sidik
	Mahasiswa Jurusan Ilmu Komunikasi,
	Fakultas Green Economy and Digital Communication, Surya University, Tangerang, Banten
	Foto: 2
	FOTO-FOTO: ARSIP HENDRA KARTA KUSUMAH
	Mengarak sang liong pada pesta rakyat Cap Go Meh 2014, Bogor Street Festival, di sepanjang Jalan Suryakencana, Bogor, Jumat (14/2). Dan, keunikan salah satu peserta karnaval Cap Go Meh 2014 (kanan).

