
	Pesona Nusantara
	Legenda Kemaro Merajut Harmoni...


	Kisah cinta Tan Bun An dan Siti Fatimah yang berakhir tragis di Sungai Musi menjadi abadi dalam legenda Pulau Kemaro. Legenda ini menjadi gambaran kentalnya hubungan antara kelompok etnis Tionghoa dan warga lokal di Palembang sejak lama.
	Oleh Irine Sarwindaningrum
	Alkisah, Tan Bun An terjun ke Sungai Musi untuk mengejar guci berisi emas hadiah perkawinan dari keluarganya di Tiongkok. Awalnya guci itu dibuang karena disangka hanya berisi sawi asin. Beberapa lama Siti Fatimah menanti di kapal bersama pengawalnya, tetapi kekasihnya tidak muncul.
	Pengawalnya yang menyusul terjun pun tak tampak lagi. Dirundung resah, Siti Fatimah, putri Palembang itu, menyusul terjun ke Sungai Musi. Mereka tak pernah terlihat lagi.
	Beberapa saat kemudian, dari tempat sejoli itu terjun ke Sungai Musi muncul gundukan tanah serupa pulau kecil. Pulau ini membesar dan tak tenggelam saat Musi pasang sekalipun. Masyarakat lalu menamainya Pulau Kemaro (Kemarau), sebab selalu jauh dari jangkauan pasang Musi.
	Inilah legenda asal mula pulau seluas sekitar 180 hektar, sekitar 10 kilometer dari pusat Kota Palembang. Kisah itu kini terukir dalam sebuah batu prasasti di kompleks Kelenteng Hok Cing Bio yang menjadi daya tarik wisata di pulau itu.
	Di pulau itu pula, kisah Tan Bun An dan Siti Fatimah dipentaskan kelompok seni wayang orang Tionghoa Sumatera Selatan (So Lam Ko Kek Sia) pada perayaan Cap Go Meh yang berlangsung siang dan malam pada 12-13 Februari lalu. Lakon berjudul ”Sembilan Guci Emas” itu dibawakan dalam bahasa Indonesia dan Mandarin berdialek Hok Kian halus.
	Ini adalah kali pertama wayang orang Tionghoa dibawakan dalam bahasa Indonesia pada perayaan Cap Go Meh di Pulau Kemaro. Lakon itu pun termasuk kreasi baru dari lakon yang biasa diambil dari cerita rakyat China. Pementasan ini seolah semakin menguatkan betapa legenda itu tak sekadar menjadi dongeng menarik, tetapi juga media yang mengeratkan hubungan antaretnis di ibu kota Sumsel itu.
	Pengurus Kelompok So Lam Ko Kek Sia, Kha Chun Kim (45), mengatakan, lakon ”Sembilan Guci Emas” dalam bahasa Indonesia dimaksudkan agar pengunjung yang tak bisa berbahasa Mandarin pun bisa menikmati pertunjukan itu. Lewat pementasan ini pula, warga Tionghoa itu ingin menyampaikan pesan bahwa mereka juga orang Indonesia.
	”Ini juga menguatkan kebersamaan. Lewat pentas wayang orang ini, Cap Go Meh di Pulau Kemaro bukan eksklusif untuk orang China saja,” kata dia.
	Pagoda dan Cap Go Meh
	Pulau Kemaro terletak di bagian timur Kota Palembang, menyembul di antara kompleks industri dan pelabuhan Palembang. Belum ada fasilitas wisata di sana. Akses darat pun belum tersedia.
	Di luar masa perayaan Cap Go Meh, pulau itu hanya bisa dicapai dengan perahu melalui Sungai Musi. Penyewaan perahu ke pulau ini tersedia dari Jembatan Ampera dengan tarif sekitar Rp 300.000 pergi pulang atau dari dermaga Kalidoni yang hanya berjarak sekitar 500 meter dari Pulau Kemaro.
	Dari kejauhan pulau ini terlihat anggun dengan pagoda merah yang kontras dari cerobong pabrik raksasa, tumpukan peti kemas, dan kapal industri di sekitarnya. Pagoda itu dibangun dengan kerja sama Pemerintah Kota Palembang tahun 2006.
	Di pulau itu terdapat kompleks kelenteng tua Hok Cing Bio yang dilengkapi pagoda sembilan lantai. Selama puluhan tahun, kelenteng itu menjadi tujuan ribuan umat Tridharma bersembahyang Cap Go Meh.
	Di luar perayaan Cap Go Meh, kompleks kelenteng Hok Cing itu menawarkan kesunyian dan keteduhan dari pepohonan besar yang banyak di sana. Hanya satu-dua orang berkunjung untuk bersembahyang di kelenteng atau sekadar berjalan-jalan.
	Namun, selama Cap Go Meh, kompleks Hok Cing Bio berubah menjadi pusat kemeriahan yang dilengkapi ratusan pedagang, kios, panggung seni Tionghoa, ribuan lampion, dan kembang api. Selama semalam suntuk, ribuan orang memadati kompleks kelenteng seluas 6 hektar itu.
	Kapal ponton berhias lampu dan perahu kecil tak henti hilir mudik menyusuri Musi untuk mengantar pengunjung atau umat yang akan bersembahyang ke pulau itu. Kemeriahan Cap Go Meh yang digelar semalam suntuk ditujukan untuk menarik wisatawan. Wisatawan dari luar etnis Tionghoa berbaur dengan umat yang datang bersembahyang.
	Menurut juru kunci Hok Cing Bio Pulau Kemaro, Bun Hao (47), pengunjung selama Cap Go Meh datang dari berbagai daerah di Nusantara hingga luar negeri, seperti Malaysia, Singapura, dan China. ”Kami sulit menghitung tepatnya berapa orang yang datang karena tak ada pendataan. Diperkirakan sekitar 600.000 orang berkunjung ke sini selama Cap Go Meh,” katanya.
	Selama perayaan Cap Go Meh, akses pun lebih mudah dengan tersedianya jembatan ponton dari dermaga Kalidoni. Jembatan ini hanya dipasang tiga hari untuk mempermudah ribuan umat yang akan bersembahyang Cap Go Meh di sana.
	Bersembahyang Cap Go Meh di pulau ini diyakini lebih khidmat dan memberi rezeki. ”Kami sekeluarga selalu datang ke sini setiap Cap Go Meh. Keluarga yang merantau di luar Palembang datang dan bersembahyang di sini,” kata Meliyana (52) yang datang dari Bengkulu.
	Di pulau itu juga terdapat pohon cinta yang diyakini sebagian masyarakat membawa berkah, enteng jodoh. Di akhir pekan, pohon cinta ini banyak dikunjungi remaja yang penasaran dengan mitos itu.
	Kepala Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kota Palembang M Yanurpan Yany mengatakan, Cap Go Meh di Pulau Kemaro menjadi agenda wisata tahunan Kota Palembang. ”Setiap tahun pengunjung bertambah ramai. Acara yang digelar juga semakin meriah,” ujar dia.
	Akhir tahun ini Pemkot Palembang akan mengembangkan Pulau Kemaro sebagai pusat wisata dengan membangun resor dan fasilitas wisata lainnya. Diharapkan pembangunan fasilitas wisata juga mampu menghidupkan usaha masyarakat sekitar Pulau Kemaro. Kisah Tan Bun An dan Siti Fatimah pun kian menguatkan rajutan harmoni.
	Grafik: Pulau Kemaro
	Foto:
	KOMPAS/IRENE SARWINDANINGRUM
	Ribuan umat Tridharma dan wisatawan hingga Kamis (13/2) lalu masih memadati perayaan Cap Go Meh di Pulau Kemaro, Palembang, Sumatera Selatan.  Perayaan yang berlangsung dua hari semalam ini diharapkan  menjadi ajang mempererat hubungan warga Tionghoa dan warga etnis lain.

 
