
	Klinik Fotografi
	PAF, Sebuah Sejarah Fotografi Indonesia
	Tips &amp; Catatan
	ARBAIN RAMBEY


	Pada 15 Februari lalu, klub fotografi tertua Indonesia, PAF atau Perhimpunan Amatir Foto, Bandung, merayakan ulang tahunnya yang ke-90. Terlepas dari PAF adalah yang tertua di Indonesia, klub ini masih punya kaitan dengan beberapa sejarah lain di Indonesia, antara lain menyangkut salah satu pendirinya, yaitu Prof CP Wolff Schoemaker. Schoemaker adalah seorang arsitek yang jejak karyanya masih banyak dijumpai di Kota Bandung.
	Pada 90 tahun yang lalu itu, PAF masih berkepanjangan Preanger Amateur Fotograafen Vereeniging (PAF). Nama Preanger sangat mungkin diambil dari istilah Priangan atau dapat juga dari nama salah satu hotel tertua di Hindia-Belanda, Hotel Preanger, tempat klub foto ini pertama kali didirikan. Pada perayaan HUT ke-90 lalu, hotel ini juga dipakai untuk ajang pemotretan mereka.
	Pendirian PAF ini diprakarsai oleh beberapa tokoh kenamaan Bandung dan guru besar dari Technische Hogeschool (TH), sekarang Institut Teknologi Bandung (ITB), di antaranya Prof CP Wolff Schoemaker bersaudara dan Prof Schermerhorn. Warisan arsitektur yang ditinggalkan Schoemaker dengan gaya art-deco sangat banyak di Kota Bandung. Untuk PAF sendiri, Schoemaker meninggalkan jejak sejarah dalam bentuk logo PAF awal yang dipakai sampai tahun 1954.
	Dua dekade sepanjang 1930 sampai akhir 1940-an adalah masa-masa suram dunia fotografi amatir di Hindia-Belanda, tak terkecuali PAF. Ketika masa perang berkecamuk melanda hampir di seluruh dunia, maka otomatis pergerakan fotografi terhenti, terutama pada masa penjajahan Jepang. Saat itu, PAF mengalami kelumpuhan akibat tindakan represif Jepang dengan melakukan pengawasan dan penyensoran di segala bidang, di antaranya orang-orang dilarang memotret kecuali Domei (Biro Pers Jepang). Tidak ada catatan dan sumber resmi yang menyangkut kegiatan PAF pada masa itu.
	Terdapat sumber yang menyebutkan jumlah anggota pada akhir tahun 1937 adalah 90 orang. Hanya saja pada tahun 1937 di bulan Juli, PAF pernah mengadakan sekaligus menjadi tuan rumah lomba foto salon bertaraf internasional yang disebut Salon Foto Van Nederland-Indie dan diselenggarakan di Kota Bandung. Pencapaian ini adalah sebuah prestasi yang patut dibanggakan pada masa itu. Prestasi tersebut tetap dipertahankan untuk kedua kalinya. Pada tahun 1938, di hari ulang tahun PAF yang ke-14, Salon Foto Van Nederland-Indie kembali diselenggarakan. Tercatat peserta yang mengikuti ajang bergengsi ini datang dari Belanda, Australia, Afrika Selatan, Singapura, Malaya (Malaysia), dan beberapa negara Asia lainnya. Ajang ini sekaligus menjadi ajang bergengsi terakhir yang diadakan oleh PAF pada masa Hindia-Belanda.
	Awal Kebangkitan PAF
	Pada dasawarsa 1950, pasca kemerdekaan Indonesia, warga Belanda banyak yang meninggalkan Indonesia untuk kembali ke negaranya. Segala aset-aset yang awalnya dimiliki oleh Belanda pun pada tahun-tahun ini dinasionalisasi. PAF setelah tiga puluh tahun berada dalam tampuk pimpinan bangsa asing (Belanda) akhirnya, pada tahun 1954, diserahkan kepada para anggotanya yang berkewarganegaraan Indonesia. Dapat dikatakan, dekade ini adalah awal kebangkitan PAF setelah sekian puluh tahun didera angin Perang Dunia II. Di tahun yang sama, logo PAF yang semula garapan meneer Belanda akhirnya digantikan dengan yang baru yang diciptakan oleh almarhum RM Hartoko, yang adalah adik dari almarhum Prof Dr RM Soelarko (PAF 151).
	Dalam logo yang baru, nama PAF yang menggunakan bahasa Belanda diganti dengan bahasa Indonesia dengan tetap memakai kata-kata ”PAF”, yaitu PERHIMPUNAN AMATIR FOTO.
	PAF ditetapkan sebagai wadah para penggemar fotografi untuk berkumpul, beraksi, dan berkreasi. Hasil karya anggota PAF banyak diapresiasi bahkan menjadi koleksi Dokumen Nasional. Salah satu foto bersejarah adalah foto Tentara Nasional Indonesia yang gugur pada peristiwa APRA tahun 1950 oleh aksi brutal Kapten Westerling di Bandung, diabadikan oleh Nyoo Swie Gwan.
	Setelah beralihnya tampuk ketua PAF dari Meneer Dom (yang menjabat selama 31 tahun) ke RM Soelarko di tahun 1954, PAF pelan-pelan makin mengindonesia dan meraih berbagai sukses. Dekade ini juga ditandai munculnya beberapa tokoh fotografi Indonesia, seperti Paul Tedjasurja (wartawan harian Pikiran Rakyat yang mengabadikan Konferensi Asia Afrika 1955 di Bandung). Selain itu, Dr Koo Kian Giap (Dr Ganda Kodyat), Lan Ke Tung, Tjia Ban Hok (ayah dari fotografer Goenadi Harjanto), Wahab Masli, Njoo Swie Goan, Kwee Hap Goan (PAF 036), dan masih ada beberapa lagi tokoh yang jejak fotografinya merupakan sejarah fotografi Indonesia.
	Pada tahun 1955, aneka perkumpulan foto yang tersebar di seluruh Indonesia meleburkan diri ke dalam sebuah wadah gabungan atau federasi yang diberi nama Gaperfi (Gabungan Perkumpulan Foto Indonesia). PAF adalah salah satu penggagasnya, tetapi sangat disayangkan Gaperfi hanya berumur singkat.
	Memelopori penerbitan
	Pada tahun 1967, PAF memelopori lahirnya selebaran informasi fotografi yang dibagikan kepada anggota. Selanjutnya pada 1969, seiring semakin banyaknya para penggemar, PAF mengadakan lomba tahunan, ”Best Collection”, yang sampai sekarang masih dilakukan. Masih di tahun yang sama, selebaran informasi fotografi bertransformasi ke dalam bentuk jurnal yang dikenal luas oleh masyarakat fotografi Indonesia sebagai Buletin PAF, digagas oleh salah satu tokoh fotografi Indonesia, almarhum Leo Nardi. Buletin PAF ini adalah cikal bakal majalah Foto Indonesia (FI), yang sangat disayangkan tidak berumur panjang.
	Awal tahun 1970, PAF berhasil menjadi satu-satunya klub foto di Indonesia yang resmi terdaftar di FIAP (induk fotografi dunia) dan pada saat yang bersamaan PAF memulai penjajakan untuk mendirikan sebuah Federasi Foto di Indonesia atas saran Ketua FIAP, yaitu Dr M Van De Wiyer. Akhirnya PAF mengusulkan pembentukan sekretariat bersama dari semua perkumpulan foto yang ada di Indonesia.
	Pada 30 Desember 1973 terbentuklah federasi perkumpulan foto tingkat nasional yang diberi nama Federasi Perkumpulan Seni Foto Indonesia (FPSI) atau Federation of Photographic Societies of Indonesia, yang diketuai oleh RM Soelarko dan H Adam Malik (Wakil Presiden Republik Indonesia ke-3) sebagai pelindung federasi. PAF melaksanakan Salon Foto Indonesia II pada 1974.
	Foto: 2
	DOKUMENTASI PAF
	Anggota dan sesepuh PAF di depan markas mereka di Pertokoan Banceuy Permai, Bandung, pada perayaan 90 tahun klub foto ini, 15 Februari 2014.
	DOKUMENTASI PAF
	Salah satu model yang dipotret pada perayaan HUT ke-90 PAF.
	Logo: PAF

 
