
	Sosok: Wignyo Rahadi
	Sekali Menenun Pantang Surut


	Orang dapat berkembang ke arah yang tidak direncanakan dan meraih sukses. Salah satunya adalah Wignyo Rahadi (53). Latar belakang pendidikan akunting tak menghalangi dia menekuni tenun dan masuk dalam industri busana berbasis tenun.
	Oleh Ninuk Mardiana Pambudy
	Merambah ke pembuatan busana, menurut laki-laki kelahiran Solo, Jawa Tengah, ini adalah konsekuensi logis kelanjutan usaha tenunnya. Tenun dan busana, demikian Wignyo, saling memengaruhi dan memberi nilai tambah. Tak jarang corak tenun lahir saat Wignyo sedang mencoret-coret di atas kertas merancang pakaian. ”Justru membuat pakaian mendorong kreativitas saya menciptakan corak tenun baru,” kata ayah dua putri ini.
	Pengakuan dari kalangan atas dan menengah Tanah Air terhadap tenun Gaya, merek yang dia gunakan, perlu waktu 10 tahun. Kerja kerasnya menghasilkan sejumlah penghargaan, antara lain Award of Excellence for Handicrafts South-East Asia and South Asia 2012 dari Organisasi Pendidikan, Ilmu Pengetahuan, dan Kebudayaan Perserikatan Bangsa-Bangsa (UNESCO). Di dalam negeri, dia mendapat penghargaan, antara lain, dari Kementerian Perdagangan.
	Tidak sedikit pengorbanan dia berikan, termasuk dari istri dan dua putrinya. Seperti laiknya siapa saja yang mengembangkan industri apa pun, selalu ada risiko produk tidak sesuai dengan yang diinginkan. Ada waktu, tenaga, dan uang yang harus dikeluarkan untuk berbagai percobaan.
	”Tumpukan kain tenun yang ’salah’ lebih banyak dari yang bisa saya jual,” kata Wignyo di sela-sela melatih perempuan penenun di Nagari Halaban, Kabupaten Lima Puluh Kota, Sumatera Barat, Januari lalu.
	Mobil pun pernah dia lego dan tabungan selama bekerja sebagai profesional audit keuangan juga dia cairkan demi kelanjutan usaha tenunnya di Cisaat, Sukabumi, Jawa Barat.
	Semua itu berbuah manis. Tenun Gaya semakin meningkat kualitasnya dari segi corak, kekuatan tenunan, ataupun kehalusan pekerjaan.
	Mewujudkan impian
	Jika dunia hitung-menghitung keuangan terlihat seperti jauh berbeda dari kerja menenun, bagi Wignyo yang saat remaja senang menggambar sehingga bercita-cita belajar seni rupa di Institut Teknologi Bandung, kedua pengetahuan itu saling melengkapi. Niat mendalami seni rupa tak bersambut karena orangtua tidak setuju. Mereka khawatir Wignyo tidak bisa ”hidup” dari keahlian di bidang seni rupa.
	Wignyo memendam sementara keinginannya dan masuk sekolah tinggi ekonomi di Jakarta. Lulus sebagai sarjana pada 1985, dia lalu bekerja sebagai profesional akunting. Terakhir dia bekerja di perusahaan Grup Salim sebagai manajer senior.
	Rupanya memang sudah suratan tangan Wignyo untuk berkembang di bidang seni kriya. Perjalanan ke sejumlah kota untuk memeriksa keuangan perusahaan membawa dia ke sentra-sentra kerajinan.
	”Minat saya pada tenun muncul tahun 1995. Saat itu sebagai manajer pemasaran di Indo Yado, yang memproduksi benang dari ulat sutra, menuntut saya bertemu pebatik dan petenun untuk sosialisasi benang sutra,” kata Wignyo.
	Tekad untuk mandiri berwirausaha membuat Wignyo serius belajar menenun pada 1997 sambil terus bekerja sebagai profesional. Merasa sudah punya bekal pengetahuan cukup mengenai tenun, tahun 1999 Wignyo membeli sebidang tanah di Desa Padaasih, Cisaat, Sukabumi. Lokasi itu berada di lingkungan pabrik bata yang pekerjanya mayoritas perempuan.
	”Waktu itu niat saya memberi kesempatan kerja kepada para ibu di sana yang lebih sesuai dengan keadaan fisik mereka. Bekerja di pabrik batu bata berat secara fisik,” kata Wignyo, penerima penghargaan kain tenun terbaik pada Adiwastra Nusantara.
	Bermula dari seperangkat alat tenun bukan mesin yang dia beli dari sentra tenun di Majalaya, tak lama kemudian bertambah menjadi tujuh alat tenun. Selama tahun 1997-1999, dia melatih para perempuan bekas pekerja pabrik batu bata untuk menenun. Bukan pekerjaan mudah mengajarkan menenun yang membutuhkan ketelitian dan ketekunan kerja tangan secara halus kepada mereka.
	Saat awal belajar, para ibu tersebut mengaku bingung sehingga keterampilan menenun tak kunjung dikuasai. Wignyo putar akal dan tebersit ide mendatangkan perempuan petenun dari Majalaya untuk mengajar di Sukabumi.
	”Ibu-ibu itu ternyata senang kalau yang mengajar perempuan. Mereka cepat belajar. Jadi, mengenal budaya orang yang bekerja pada kita juga penting,” tuturnya.
	Idealisme pula yang membuat Wignyo ingin memproduksi sutra sendiri. Susah payah dia mengajari petani menanam pohon murbei untuk pakan ulat sutra dan memelihara kepompong. Usaha itu gagal karena rupanya petani membutuhkan uang tunai segera.
	”Murbei dibabat, diganti cabai yang tiga bulan sudah bisa panen,” katanya saat ditemui dalam pameran kain di Balai Sidang Senayan, Jakarta, beberapa waktu lalu. Sementara panen pertama daun murbei baru bisa dilakukan saat usia tanaman sembilan bulan.
	Dari tradisional ke modern
	Tekun, teliti, dan sabar menjadi pegangan Wignyo mengembangkan usaha tenun yang dimulai resmi tahun 2000. Tiga hal itu dia tekankan benar kepada para perempuan petenun dari Nagari Halaban, yang menjadi binaan Cita Tenun Indonesia dan Garuda Indonesia.
	Berbagi pengetahuan kepada perajin tenun tradisional biasa dilakukan Wignyo. Pertanyaan yang datang mulai dari cara menenun, struktur alat tenun, hingga memilih dan mendapatkan benang. Dengan membagi ilmu, dia juga mendapat ilmu baru. Semua lalu dia olah dan kembangkan lagi menjadi corak-corak tenun baru.
	”Saya mengarahkan tenun ke corak modern, tetapi tetap berangkat dari ragam hias tradisional Indonesia,” tutur Wignyo yang kemudian membuat busana berbahan tenun sebagai hilir dari kreativitasnya.
	Dengan 160 karyawan tersebar di Pekalongan untuk batik, Jakarta sebagai pusat pemasaran, dan Sukabumi untuk penenunan, tantangan yang dia hadapi semakin dinamis sementara peluang juga terbuka lebar.
	Salah satu tantangannya adalah persaingan tenaga kerja dari industri lain. ”Belum lama ini ada 20 petenun, masih muda-muda, minta berhenti. Mereka pindah ke pabrik garmen di dekat sini. Alasannya, lebih bergengsi biarpun gajinya lebih sedikit daripada tempat kami,” kata Wignyo.
	Meski begitu, dia pantang putus asa. Apalagi dua putrinya mulai tertarik mendalami dunia tenun. Cita-cita yang terus menghidupi kerja seninya adalah mengubah citra tenun tradisional itu berat saat dipakai dan kuno. Konsumen pun ternyata menyambut baik.
	”Mudah-mudahan saya bisa membawa citra modern pada tenun Indonesia di dalam negeri dan dunia internasional,” kata Wignyo.
	 
	WIGNYO RAHADI
	? Lahir: Solo, Jawa Tengah, 18 Mei 1960
	? Istri: Neneng Rihana
	? Anak:
	- Laras Nintyas
	- Gayatri Puspita
	? Pendidikan: Sekolah Tinggi Ekonomi Indonesia di Jakarta, 1985
	? Pekerjaan:
	- Akunting dan manajer senior keuangan, 1985-2000
	- Pengusaha tenun ”Gaya” dan busana ”Wignyo”, 1999 hingga kini.
	Foto:
	KOMPAS/NINUK MARDIANA PAMBUDY
	 

 
