
	Kota Pusaka
	Kepedulian Pemimpin Daerah Rendah


	JAKARTA, KOMPAS - Kota-kota di Indonesia memiliki banyak peninggalan pusaka, baik benda maupun tak benda. Namun, pelestarian terhadap peninggalan pusaka di kota-kota itu belum tergarap baik. Bahkan, hanya dua kota, Solo dan Denpasar, yang tergabung dalam Organisasi Kota Pusaka Dunia (Organization of World Heritage Cities).
	”Pengelolaan kota pusaka menghadapi tantangan dalam pelestarian. Tapi, belum banyak pemimpin daerah peduli persoalan ini,” kata Catrini Pratihari Kubontubuh, Wakil Ketua Badan Pelestarian Pusaka Indonesia (BPPI), di Jakarta, Senin (24/2). Manfaat menjadi anggota OKPD, ada pendampingan pengembangan metode pengelolaan kota pusaka, seperti tata ruang, pengembangan kota tua, dan pengelolaan risiko bencana alam.
	Sebuah kota pusaka memiliki banyak peninggalan berusia lebih dari 50 tahun sesuai definisi pusaka. Peninggalan itu tak hanya berupa bangunan bersejarah, tetapi juga pusaka tak benda, seperti kesenian lokal, kreativitas kerajinan, dan pusaka alam.
	”Perlindungannya harus menyeluruh dan terintegrasi, tak bisa sepotong-sepotong. Di situ, kota akan memiliki nilai lebih seperti banyak dikembangkan kota dunia,” kata Mundardjito, arkeolog yang juga aktif dalam pelestarian kota pusaka. Pusaka penting dilestarikan karena menjadi saksi sejarah dan bisa memberi manfaat ekonomi bagi penduduk setempat.
	Catrini menambahkan, perkembangan kota pusaka di dunia kian populer. Organisasi Pendidikan, Ilmu Pengetahuan, dan Kebudayaan PBB (UNESCO) memberi pengakuan terhadap kota-kota yang berhasil mengelola pusaka dalam pembangunan kotanya. UNESCO melihat bagaimana kebijakan daerah dibuat dan diterapkan untuk mengelola atau membuat program pemanfaatan pusaka budaya.
	”Indonesia belum memiliki satu pun kota pusaka tingkat dunia yang mendapat pengakuan internasional, seperti dari UNESCO. Inskripsi sebagai World Heritage Cities di tingkat Asia, antara lain, diberikan kepada Malaka dan Penang sejak 2008,” kata Catrini.
	BPPI ikut membidani pembentukan Jaringan Kota Pusaka Indonesia tahun 2008. Saat ini, anggota JKPI sebanyak 49 kota pusaka di seluruh Indonesia, tetapi belum banyak program yang berhasil dilakukan untuk meningkatkan pengelolaan kota pusaka.
	Pada Rapat Kerja Nasional IV di Singkawang, Kalimantan Barat, 11-14 Februari 2014, BPPI mengimbau setiap wali kota dan bupati anggota JKPI untuk mendaftarkan kotanya menjadi anggota OKPD. (IND)

 
