
	Tegakkan Tata Ruang di Taman Ria Senayan
	Kegiatan Komersial di Tengah Ruang Terbuka Hijau


	Jakarta, Kompas - Pembangunan kawasan Taman Ria, Senayan, Jakarta, tidak boleh melenceng dari dokumen tata ruang. Mengacu pada ketentuan itu, kawasan tersebut tercatat sebagai karya umum taman. Artinya, kegiatan komersial diperbolehkan di area yang sebagian besar berupa ruang terbuka hijau.
	Pemprov DKI hanya mengizinkan koefisien dasar bangunan 10 persen dari luas area 100.000 meter persegi. Begitu pun koefisien lantai bangunan yang diizinkan maksimal 0,4 persen dari luas area. Kepala Dinas Pengawasan dan Penertiban Bangunan (P2B) DKI Putu Indiana mengatakan, ketentuan itu harus dikawal publik.
	”Tidak boleh ada pelanggaran ketentuan tata ruang di Taman Ria. Siapa pun pemilik area di sana harus tunduk pada rencana detail tata ruang (RDTR) yang baru disahkan,” kata Putu, Selasa (25/2), di Jakarta.
	Keputusan ini diambil setelah Mahkamah Agung memenangkan kasasi PT Ariobimo Laguna Perkasa (ALP) atas penangguhan pembangunan kawasan itu. Sejalan dengan putusan itu, PT ALP selaku pengelola kawasan dapat melanjutkan rencana pembangunan. Penangguhan pembangunan kawasan itu diterbitkan Pemprov DKI tahun 2010 semasa periode kepemimpinan Gubernur Fauzi Bowo.
	Menurut Putu, idealnya kawasan itu memang untuk hutan kota sebab saat ini Jakarta membutuhkan ruang terbuka hijau (RTH). Namun, kawasan ini sudah ditetapkan menjadi kawasan karya umum taman sejak tahun 1995.
	Sementara ini, Dinas P2B DKI telah mengeluarkan izin pendahuluan struktur menyeluruh. Dinas P2B DKI juga telah menerima salinan dokumen analisis mengenai dampak lingkungan (amdal) terkait rencana pembangunan kawasan. Belum ada izin mendirikan bangunan yang diterbitkan karena memang belum ada pengajuan.
	   Senada dengan Putu, Kepala Bidang Pemanfaatan Ruang Dinas Tata Ruang Provinsi DKI Iwan Kurniawan membenarkan tidak ada pertentangan antara putusan MA dan dokumen RDTR. Namun, peruntukan Taman Ria harus dikawal ketat sebab peruntukan ini berbeda dengan peruntukan kawasan komersial lain di Jakarta. ”Yang membedakan adalah koefisien dasar bangunannya yang rendah,” kata Iwan.
	Konsistensi
	Persoalan pemanfaatan kawasan Senayan selalu menjadi perhatian publik. Sebab, pada mulanya kawasan itu, kata pengamat tata kota dari Universitas Trisakti, Yayat Supriatna, memang untuk RTH. Namun, karena kawasan dimiliki Sekretariat Negara, Pemprov DKI tidak dapat mengontrol peruntukannya.
	Persoalan ini terjadi bertahun-tahun sebelum DKI mengesahkan peraturan daerah tentang RDTR. Setelah perda itu disahkan, kata Yayat, semua pihak harus tunduk dan patuh. Hak memiliki boleh siapa saja, tetapi hak membangun tidak boleh melenceng dari RDTR. ”Sekarang yang dibutuhkan konsistensi gubernur agar tidak lagi mengubah peruntukan kawasan,” kata Yayat.
	Dihubungi terpisah, ahli tata ruang dari Universitas Tarumanagara, Suryono Herlambang, mengatakan, meski Taman Ria Senayan tercatat sebagai karya umum taman, filosofinya sangat berbeda dengan taman terbuka hijau. Menurut dia, perubahan fungsi sebuah lahan berada di tangan Pemprov DKI Jakarta dengan melibatkan partisipasi warga.
	Apalagi, di wilayah itu ada simbol-simbol negara, seperti Gedung DPR-MPR. Pemugaran di sekitar kawasan itu, menurut Suryono, penting memperhatikan keberadaan simbol negara tersebut.
	Perubahan fungsi
	Terkait dengan perubahan fungsi lahan Taman Ria Senayan dari RTH menjadi karya umum taman, pemerintah juga perlu memberi penjelasan kepada publik. Menurut Suryono, hal-hal yang perlu dijelaskan, antara lain, mengapa fungsi RTH itu diubah, sejak kapan dan oleh siapa.
	Sebagai catatan, saat ini RTH di Jakarta hanya sembilan persen dari total seluruh wilayah Provinsi Jakarta. Sebagian besar dari RTH yang ada adalah milik warga.
	Direktur Utama PT ALP Kurnia Ahmadi mengatakan bahwa tidak akan ada perubahan peruntukan. Taman Ria yang akan dikembangkan di Senayan merupakan tempat rekreasi keluarga. Kawasan ini, kata Kurnia, dapat diakses siapa pun, tidak ada pembatasan kalangan tertentu.
	”Kami hanya akan membangun 10 persen dari luas area. Selebihnya kami biarkan seperti danau dan ruang terbuka hijau,” kata Kurnia.
	Sementara itu, pembangunan di area tersebut, antara lain, berupa restoran, tempat bermain anak-anak, tempat pertemuan, tempat pertunjukan seni budaya, dan tempat pameran.
	Walaupun sudah mengantongi putusan MA, PT ALP belum memulai pembangunan. Masih ada persoalan administratif yang saat ini sedang diselesaikan. ”Kami sedang menyiapkan. Kami juga menunggu proses yang lain selesai,” kata kurnia.
	Setelah mendapat izin pengelolaan lahan milik Sekretariat Negara 1995, PT ALP sempat menjajaki kerja sama dengan Grup Lippo. Namun, penjajakan ini tidak berlanjut. ”Pengembangan kawasan ini tidak ada hubungannya dengan Grup Lippo,” kata Kurnia. (NDY/JOS)

 
