
	Seni Pertunjukan
	Penata Tari Muda Perlu Didorong Tampil


	BOGOR, KOMPAS - Penata tari dan penari-penari muda di Tanah Air perlu terus didorong untuk tampil di panggung-panggung tari, baik lokal maupun nasional. Keberadaan mereka dinilai penting sebagai upaya regenerasi dalam dunia tari.
	Direktur Kesenian dan Perfilman Direktorat Jenderal Kebudayaan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Endang Caturwati, Selasa (25/2), sebelum membuka Sosialisasi Festival Nasional Tari Kreasi Baru Remaja 2014 di Cisarua, Bogor, Jawa Barat, menuturkan, keberadaan penata tari dan penari-penari muda itu penting. Di tangan merekalah masa depan dunia tari Tanah Air. Kini, pemerintah terus berupaya mendorong lahirnya penata tari dan penari-penari muda.
	”Setiap orang memiliki masanya. Setiap masa memiliki orangnya. Karena itu, harus selalu lahir orang muda untuk menggantikan yang tua,” kata Endang.
	Saat ini, tidak banyak nama baru muncul dalam dunia tari Tanah Air. Untuk itu, perlu diupayakan agar sosok-sosok muda di dunia tari bermunculan.
	Festival, menurut Endang, salah satu upaya mendorong lahirnya generasi baru dalam dunia tari. Semakin banyak festival digelar, makin banyak pula panggung tersedia untuk menampilkan kreasi-kreasi baru para penata tari dan penari muda.
	Selain festival, pemerintah juga mendorong lahirnya sosok-sosok dari dunia tari melalui bantuan dana kepada sanggar-sanggar tari di Indonesia. Bantuan itu menjadi rangsangan bagi tumbuhnya semangat serta kreativitas penciptaan dan kekaryaan.
	”Bantuan diberi bergantian. Sanggar yang mandiri tentu tidak akan terus-menerus mendapatkan bantuan,” ujar Endang.
	Penari sekaligus penata tari dari Institut Seni Indonesia Yogyakarta, M Miroto, mengatakan, generasi muda perlu membuka diri terhadap peluang-peluang yang tercipta dalam dunia tari. Melalui pemahaman itu, akan banyak kesempatan dimasuki.
	”Ada enam katup dalam dunia tari. Menjadi penata tari, penari, riset, pendidikan, terapi, dan penulis. Melalui katup itulah, penari atau penata tari menunjukkan eksistensi sehingga selalu terbuka kesempatan menampilkan dirinya,” kata Miroto. (DOE)

 
