
	Industri Otomotif
	Toyota Memperluas Investasi di Karawang


	Karawang, Kompas - PT Toyota Motor Manufacturing Indonesia memperluas investasi dengan membangun pabrik mesin keduanya seluas 150 hektar di Kabupaten Karawang, Jawa Barat. Pabrik otomotif senilai Rp 2,3 triliun itu tahap awal akan menyerap 600 tenaga kerja baru.
	Ekspansi industri itu sejalan dengan perkembangan investasi di Karawang yang memiliki porsi 43 persen dari total investasi di Jabar. Target Jabar adalah 16 persen dari investasi nasional sebesar Rp 390 triliun.
	Peletakan batu pertama pembangunan pabrik itu dilakukan Selasa (25/2) oleh Menteri Perindustrian MS Hidayat, Duta Besar Jepang untuk Indonesia Ushio Shigeru, Direktur Utama Toyota Motor Manufacturing Indonesia (TMMIN) Hiroyuki Fukui, Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Mahendra Siregar, dan Bupati Karawang Ade Swara di Karawang Jabar Industrial Estate, Kecamatan Telukjambe Barat, Karawang. Kawasan industri itu tidak jauh dari lokasi Toyota Karawang Plant sebelumnya.
	Menteri Perindustrian menyatakan, pemerintah terus berupaya memperbaiki iklim usaha yang kondusif, seperti pengembangan kebijakan insentif dan perpajakan serta pengamanan pasar domestik.
	Namun, untuk mendorong kelancaran pembangunan pabrik baru seperti ini, diperlukan dukungan dari sejumlah pihak, baik dari Pemerintah Kabupaten Karawang maupun instansi terkait lain.
	Perluasan pabrik ini diharapkan mendorong kegiatan ekonomi daerah, mengurangi beban pengangguran, sekaligus merangsang pembangunan.
	MS Hidayat berharap pemerintah daerah menciptakan iklim kemitraan yang saling menguntungkan antara pihak industri dan masyarakat. Hal itu diperlukan guna membawa kemajuan bersama dan memberikan dampak langsung pada pertumbuhan industri, penyerapan tenaga kerja, dan peningkatan pendapatan masyarakat.
	Dalam kaitan itu, Bupati Karawang berharap TMMIN memperhatikan pembangunan sumber daya manusia Kabupaten Karawang. (DMU)

 
