
	Gunung Padang
	Presiden: Tuntaskan Penelitian


	CIANJUR, KOMPAS - Presiden Susilo Bambang Yudhoyono meminta Tim Terpadu Riset Mandiri melanjutkan penelitian pada situs megalitikum Gunung Padang di Desa Karyamukti, Kabupaten Cianjur, Jawa Barat. Penelitian juga untuk mendukung situs itu menjadi cagar budaya nasional.
	”Saya memberi penghargaan setinggi-tingginya kepada para peneliti. Awalnya banyak pihak tidak percaya, banyak yang mengganggu, dan banyak yang menggoda. Walaupun penelitian belum selesai, ini awal mula yang bagus,” kata Presiden saat mengunjungi situs purbakala itu, Selasa (25/2). Presiden didampingi, antara lain, Menteri Pekerjaan Umum Djoko Kirmanto, Menteri Perhubungan EE Mangindaan, Menteri Koperasi dan UKM Sjarifuddin Hasan, dan Gubernur Jabar Ahmad Heryawan.
	Rombongan tiba pukul 12.20 dan mendengarkan paparan peneliti Tim Terpadu Riset Mandiri yang dipimpin geolog Danny Hilman. Seusai paparan, Presiden menaiki 700 anak tangga menuju lokasi batu-batuan purba, daya tarik utama situs ini.
	Penelitian situs Gunung Padang, kata Presiden, perlu dituntaskan sebelum ditetapkan menjadi cagar budaya nasional. Ke depan, situs itu diharapkan dipugar sehingga publik bisa melihat peninggalan budaya secara utuh. Para penelitinya diharapkan para ahli dalam negeri, bukan peneliti dari luar negeri.
	Penelitian situs Gunung Padang yang digagas Andi Arief, Staf Ahli Kepresidenan Bidang Sosial dan Bencana, dimulai tahun 2011. Peneliti tergabung dalam Tim Terpadu Riset Mandiri. Penelitian terhenti pertengahan 2013 karena penolakan sejumlah kelompok masyarakat terkait metode penelitian.
	Desember 2013, Gubernur Jabar Ahmad Heryawan mengeluarkan surat keputusan yang menyebutkan, luas area penelitian ditambah dari 1,7 hektar menjadi 25 hektar. Anggota tim peneliti pun ditambah dari berbagai disiplin ilmu.
	Danny Hilman mengatakan, penelitian akan dilanjutkan dengan mengundang lebih banyak pakar. ”Riset Gunung Padang sangat terbuka bagi peneliti lain. Untuk arkeolog saja seharusnya bisa lebih banyak karena area riset diperluas jadi 25 hektar,” kata geolog LIPI itu.
	Riset berikutnya, ujar Danny, di antaranya, berupaya mengungkap bentuk bangunan yang terpendam. (HEI)
	 

 
