
	Java Jazz
	Tiga Hari, Total 204 Pertunjukan


	JAKARTA, KOMPAS - Selama tiga hari, panggung Java Jazz Festival 2014 akan menyuguhkan 204 pertunjukan musik dari musisi Indonesia dan internasional. Ada Jamie Cullum, Natalie Cole, Richard Elliot, Incognito, Dave Koz, hingga Snarky Puppy dan Soren Bebe yang merupakan pemenang dan nomine Grammy Award 2014. Panggung Java Jazz Festival 2014 juga akan diramaikan sejumlah musisi asal Brasil dan negara-negara Skandinavia.
	Koordinator Program Java Jazz Festival (JJF) 2014 Eq Puradiredja dalam jumpa pers, Rabu (26/2), di Jakarta, mengungkapkan, setiap hari JJF menyajikan 65-70 pertunjukan. ”Secara keseluruhan ada 89 pertunjukan dari musisi internasional dan 115 pertunjukan dari musisi dalam negeri,” kata dia.
	Tahun ini, JJF digelar Jumat (28/2) hingga Minggu (2/3) di Jakarta International Expo, Kemayoran, Jakarta. JJF 2014 menghadirkan 1.370 musisi lokal dan internasional yang akan tampil di 17 panggung JJF.
	Tahun ini, musisi Indonesia yang tampil di JJF lebih variatif. Komposisi para musisi terdiri dari legenda jazz, musisi jazz, nama-nama yang tengah naik daun, dan musisi pendatang baru. Meski demikian, 70 persen tetap musisi jazz.
	Dari Indonesia akan tampil, antara lain, 5 Wanita, Afgan feat Vina Panduwinata, Be3, Drew, Dwiki Dharmawan and Friends, dan Indra Hardjodikoro-The Fingers. Sejumlah musisi juga akan berkolaborasi dengan musisi internasional, seperti Dira Sugandi with Ron King Big Band feat Ricky Lionardi, Indra Lesmana &amp; Maurice Brown Project, dan Marcell with Ricky Lionardi Big Band.
	Direktur Program JJF 2014 Paul Dankmeyer menyebutkan, JJF menghadirkan 15 musisi dari Brasil. Beberapa di antaranya Tania Maria, Thais Motta, Marvio Ciribelli, dan Thiagu Gentil e Robertinho Silva. Sejumlah musisi Skandinavia yang tampil meramaikan panggung JJF juga akan berkolaborasi dengan musisi Indonesia.
	”Yang tidak kalah penting adalah Tribute to George Duke sebagai penghormatan kepada sosok besar di dunia musik jazz tersebut sekaligus sebagai salah satu musisi yang selalu bersemangat datang ke Indonesia untuk tampil di JJF,” kata Dankmeyer.
	(DOE)
	 

 
