
	Sosok: Kamsul Arifuddin Harla
	Menjaga Budaya Lewat Seni yang Populer


	Lagu ciptaannya, ”Ya Saman”, begitu populer di Palembang, Sumatera Selatan. Bahkan, ”Ya Saman” mengalun di hadapan ribuan orang pada penutupan SEA Games 2011. Namun, nama Kamsul Arifuddin Harla kurang dikenal, bahkan sering tak dicantumkan saat lagu itu dinyanyikan. Meski demikian, hal itu tak memupus panggilan jiwa Kamsul untuk terus menjaga budaya Palembang lewat syair.
	OLEH IRENE SARWINDANINGRUM
	Nyelek belumban perahu bidar di Sungi Musi. Janganlah lupo beli telok abang. Cantik rupo penyabar dan baek ati. Adek manis berambut panjang dikuncit kepang. Demikian lirik awal ”Ya Saman”.
	Artinya, jika menonton lomba perahu bidar (perahu tradisional berhias) di Sungai Musi, jangan lupa membeli telok abang (telur merah yang populer pada perayaan kemerdekaan di Palembang). Cantik rupa, penyabar, dan baik hati. Adik manis berambut panjang dikucir kepang.
	”Ya Saman” yang terdiri atas empat bait itu ditulis dalam bahasa Melayu Palembang. Lagu itu bercerita tentang seorang pemuda yang gampang-gampang susah mencari istri.
	Dibawakan dengan jenaka dan berirama riang, lagu itu seolah ingin membawa pendengarnya menyusuri Kota Palembang dengan sejumlah tempat dan kekhasannya. Mulai dari Sungai Musi hingga anak-anaknya, Batang Hari Sembilan hingga Pulau Kemaro, terangkai dalam bait-baitnya.
	”Saya menciptakannya tahun 2005 untuk pementasan teater Festival Sriwijaya,” kata Kamsul di studio tempatnya merekam lagu-lagu berbahasa daerah di Palembang.
	Ya saman berarti ’ya ampun’ atau frasa Palembang yang menyatakan ketakjuban pada sesuatu. Lagu ini tercipta sebagai bentuk kerinduan Kamsul pada bahasa daerah Palembang yang semakin jarang terdengar.
	Dia mengatakan, kata saman juga mempunyai akar sejarah dan budaya kuat di Palembang. Kata ini diduga berasal dari nama Syekh Muhammad Saman, ulama asal Madinah, Arab Saudi, yang ajarannya, Samanniyah, berkembang di Palembang dan menjadi Tarekat Samanniyah sejak abad ke-18.
	Lagu itu kian populer setelah direkam dalam album kompilasi yang dibuat Dewan Kesenian Palembang tahun 2006 dan album Visit Musi yang didanai Pemerintah Provinsi Sumatera Selatan pada 2009.
	Kini, lagu ”Ya Saman” tersebar dalam berbagai bentuk bajakan. Lagu ini dinyanyikan pada berbagai acara di Palembang hingga festival ataupun perlombaan di mancanegara, termasuk saat penutupan SEA Games 2011.
	Namun, dalam acara yang disiarkan secara nasional itu, nama Kamsul sebagai pencipta lagu tak dicantumkan. Dia merasa tak dihargai atas karyanya. ”Jangankan dicantumkan (nama saya), meminta izin saja tak pernah,” ujarnya.
	Dia sempat berniat melayangkan somasi. Namun, apa daya, dia tak merasa cukup mempunyai sumber daya untuk melanjutkan somasi. Dia terpaksa membatalkan niatnya.
	Melestarikan
	Selain ”Ya Saman”, Kamsul juga menggubah 16 lagu yang 10 di antaranya berbahasa Melayu Palembang. Dia juga menulis naskah teater dan puisi. Karyanya kental dengan nuansa dan budaya Palembang, seperti lagu ”Tembang Tepian Musi”, ”Cindonyo Dunia”, ”Sunrise on Musi River”, dan ”Bari” yang berkisah tentang Palembang dalam balutan musik modern.
	Lewat seni populer, Kamsul berjuang untuk melestarikan bahasa daerah dan nilai-nilai dalam budaya Palembang. Dia prihatin melihat kehidupan kota yang kian lupa akan jati diri dan akar budayanya.
	Dia juga ingin wong Palembang bangga dengan identitas budayanya. ”Wong Palembang itu mewarisi kebudayaan besar, dari Sriwijaya hingga Melayu. Tetapi, sekarang tak terlihat wujudnya,” katanya.
	Peraih anugerah Dewan Kesenian Sumatera Selatan bidang Seni Musik tahun 2012 itu tak meraih ketenaran ataupun limpahan harta. Padahal, bajakan karyanya bisa begitu mudah diperoleh di Palembang dan telah berulang kali dipentaskan di luar negeri.
	”Pihak yang lebih banyak mendapat keuntungan, ya, para pembajak itu,” ujar Kamsul.
	Meski begitu, ayah satu anak itu tetap rajin bergerilya memainkan musiknya di tengah masyarakat. Sekadar contoh, ia membawakan lagu ”Ya Saman” di sebuah teater kampung di kawasan Tangga Buntung, Palembang, pada tahun 2012.
	Untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari, dia lebih bergantung pada usaha serabutan. Dia menjadi perantara penjualan mobil, mengajar musikalisasi puisi di sejumlah sekolah di Palembang, sampai membentuk dan melatih beberapa kelompok teater.
	Panggilan jiwa
	Seni telah menjadi panggilan jiwa Kamsul. Terlahir dari keluarga pegawai kantoran di 24 Ilir, Palembang, kehidupan keluarganya tak dekat dengan dunia kesenian, kecuali ibunya yang kerap menyumbang nyanyian di panggung di sekitar kampung mereka.
	Namun, panggilan untuk berkesenian begitu kuat pada Kamsul kecil sejak di sekolah dasar. Panggilan itu mengukir jalan hidupnya. Saat remaja, dia aktif dalam Teater Kembara, teater modern pertama di Palembang.
	Di sana, dia belajar membuat naskah, seni peran, menjadi sutradara, dan mencipta lagu. Tahun 1980, dia kuliah di Akademi Seni Drama dan Film Indonesia, Yogyakarta, tetapi tak tamat. Tahun 1986-1988, Kamsul kembali ke Palembang dan membintangi sejumlah film dan drama televisi.
	Jiwa seninya kian terasah di jalanan selama dia berkelana dari kota ke kota, dari Yogyakarta sampai Jakarta. Kehidupan itu dia jalani sejak tahun 1989. Tahun 1997, Kamsul sempat putus asa dengan dunia seni saat usaha rumah produksinya di Jakarta gulung tikar.
	Selama hampir delapan tahun dia tak berkecimpung di dunia seni. Frustrasi dengan kegagalan, dia memilih menjadi santri di sebuah pesantren di Bekasi, Jawa Barat, dan membuka warung pempek.
	Tahun 2005, Kamsul pulang kampung. Di Palembang, dunia seni kembali memanggilnya. Bertahun-tahun tak pulang, dia kian prihatin dengan budaya yang kian tergerus. Dia miris melihat dunia seni Palembang kian tak punya ruang di tengah warganya sendiri.
	”Taman budaya digusur dan dijadikan mal. Seniman lokal justru makin tersisih karena penyelenggara acara lebih sering mengundang artis Ibu Kota. Seni Palembang kekurangan media dan ruang tampil,” ujarnya.
	Dari berbagai keprihatinan itulah, Kamsul kembali menggeluti seni budaya Palembang. Kali ini, dia menggarapnya dengan pendekatan populer agar mudah diterima masyarakat.
	Kini, Kamsul tengah menggarap album lagu berbahasa daerah Palembang. Dia juga berusaha merangkul para seniman dengan menggali karya seniman Palembang dari era 1950-an. Dari tangan dia lahir pula sejumlah kelompok teater dan grup musik modern yang bernapaskan budaya Palembang.
	Meski minim tanda jasa, Kamsul tetap berusaha menjaga budaya Palembang. Walaupun seni daerah belum mampu menghidupi, dia bertekad tak akan menyerah menghidupkan seni.
	 
	Kamsul Arifuddin Harla
	? Lahir: Palembang, 2 Maret 1960
	? Pekerjaan:
	- Pencipta lagu ”Ya Saman” dan aktif menciptakan lagu berbahasa daerah Palembang
	- Pengasuh kelompok teater dan pengajar musikalisasi puisi
	? Penghargaan: Anugerah Dewan Kesenian Sumatera Selatan untuk bidang Seni Musik, 2012
	 
	FOTO:
	KOMPAS/IRENE SARWINDANIGRUM
	 
	 

 
