
	Jadi ”Trendsetter”
	Lewat Kekayaan Tradisi


	Pergelaran Indonesia Fashion Week 2014 yang berlangsung pada 20-23 Februari 2014 menyimpan mimpi yang besar para desainer muda Indonesia, yaitu menjadi trendsetter fashion dunia. Dengan mengangkat tema kekayaan Indonesia, desainer-desainer muda mempersembahkan karya apik mereka.
	Sebanyak 13 sekolah desain unjuk kreasi karya mahasiswanya dalam salah satu fashion show, Indonesia Fashion Week (IFW) 2014, dengan mengambil tema ”Re+Habitat”. Tema besar tren 2015 itu diambil dari kata rehabilitation dan habitat. Rehabilitation atau pemulihan menandakan sebuah era baru yang lebih menenangkan, aman, stabil, dan cerah.
	Selain desainer kondang, para desainer dari sejumlah kampus juga unjuk karya, seperti dari Stikom Interstudi Jakarta, Raffles Design Institute Jakarta, Institut Kesenian Jakarta, Lembaga Pengajaran Tata Busana Susan Budihardjo, Universitas Maranatha Bandung, Phalie Studio School of Art and Design Jakarta, La Salle, Sekolah Tinggi Desain Indonesia Bandung, Universitas Negeri Jakarta, Akademi Seni Rupa dan Desain (Asride) ISWI, serta Bunka School of Fashion Jakarta.
	Mereka menerjemahkan makna itu ke aneka warna, bahan, dan desain. Tak hanya warna hitam-putih, tetapi juga biru, coklat, merah, bahkan abu-abu atau perak metalik dengan garis abstrak serta potongan asimetris yang memesona. Karya desainer muda itu menunjukkan sebuah kreativitas tanpa batas.
	Pergelaran terbagi menjadi empat bagian. ”Alliance” yang mengambil inspirasi Kota Solo memadukan unsur modern dan tradisi yang harmonis. Rancangan karya Maria V Lydia dari Raffles Design Institute menampilkan desain baju berpotongan sederhana, ditutup terusan warna putih berlubang-lubang, lalu dilapisi luaran dari bahan semacam plastik polos yang lembut dipadu batik bermotif abstrak dengan gaya modern. Untuk menambah keunikan, Maria membuat hiasan di bagian kepala dengan motif batik senada gaunnya.
	Bagian kedua menampilkan ”Biomimetics” mengangkat inspirasi Kota Banjarmasin, Kalimantan Selatan, dengan konsep solusi terhadap eksploitasi alam. Rancangan desainer Vonny Kirana dari Esmod Jakarta menampilkan potongan asimetris dengan perpaduan warna ungu dan perak sangat cocok buat MuDAers.
	Sementara ”Adroit” mengangkat pola pikir kreatif sebagai gaya hidup Jakarta. Warna kuning, biru, dan hijau yang ditabrakkan memberi kesan gemerlap Ibu Kota. Ivana Tanos dari Phaile Studio membuat kaus ngatung bertulisan, misalnya ”Game Over”.
	Berikutnya, bagian ”Veracious” mengangkat keindahan Kepulauan Raja Ampat, Papua, yang mengingatkan gaya hidup yang jujur, terbuka, dan kebahagiaan jasmani rohani. Desainer Iwan Amir dari Universitas Negeri Jakarta menampilkan rok terusan abu-abu kombinasi biru terang dengan lipitan kecil yang potongannya menyatu antara bagian depan dan belakang. Sepintas terkesan agak ribet, tetapi unik. Apalagi bagian dada dihiasi bunga-bunga dari kain warna senada. Tampak manis.
	Nah, kawan-kawan MuDA kearifan lokal dan kekayaan tradisi bisa menjadi inspirasi yang memperkaya fashion Indonesia untuk menuju trendsetter fashion dunia. (SIE/TRI)
	FOTO: 3
	Foto-foto: Kompas/Alif Ichwan
	1. Karya Vonny Kirana dari Esmod
	2. Karya Bunga Natasya &amp; Hanny Meiwita dari Asride-ISWI
	3. Karya Masria V Lydia dari Raffles
	 
	 

 
