
	Pameran Buku Islami
	Minat Membaca Datang dari Orangtua
	JAKARTA, KOMPAS - Minat membaca anak tumbuh apabila orangtua memberikan teladan, bukan sekadar menyuruh.


	”Orangtua merupakan pendidik terpenting, tetapi sering kali tidak siap,” kata cendekiawan Anies Baswedan dalam acara pembukaan Pekan Buku Islami (IBF) di Istora Senayan, Jakarta, Jumat (28/2). Turut memberikan sambutan Ketua Umum Dewan Mesjid Indonesia Jusuf Kalla dan Penasihat Perdana Menteri Malaysia Tan Sri Dr Rais Yatim.
	Orangtua bisa mengembangkan minat membaca keluarga dengan cara berlangganan koran, majalah, atau menjadi anggota perpustakaan. Selain itu, toko-toko dan penerbit buku seyogianya juga sering mengadakan kegiatan yang mengajak orangtua lebih aktif menanamkan minat membaca kepada anak-anak mereka.
	Anies mengatakan, minat membaca di Indonesia lemah secara umum. Padahal, alat untuk kemajuan bangsa adalah masyarakat yang gemar membaca. ”Kita jangan mengagungkan kekayaan alam saja, tetapi harus memberdayakan kualitas manusia Indonesia,” ujarnya. Setelah minat membaca tumbuh, idealnya disusul dengan minat menulis dan berdialog.
	Jusuf Kalla menyampaikan hal serupa, ”Orang berilmu adalah orang mulia. Jika bangsa Indonesia ingin maju, kita harus banyak membaca.”
	Kurangnya minat membaca di Indonesia ditunjukkan hasil survei berkala di 41 negara oleh Organisasi Kerja Sama dan Pengembangan Ekonomi (OECD) yang mengambil sampel pelajar berusia 15 tahun. Indonesia berada di posisi kedua terbawah bersama Tunisia.
	”Anak balita Indonesia tidak dibiasakan membaca. Anak-anak mulai menyentuh buku ketika masuk SD. Itu pun buku pelajaran yang rumit. Akhirnya, mereka takut kepada buku,” kata Ketua Ikatan Penerbit Indonesia Cabang DKI Jakarta E Afrizal Sinaro. Padahal, buku-buku bersifat permainan untuk anak usia 0-7 tahun tersedia di pasaran.
	Di kalangan masyarakat Indonesia, buku-buku ilmu pengetahuan, filsafat, biografi tokoh, dan sastra tidak memiliki banyak pembeli. ”Buku laku biasanya buku rohani yang bersifat ringan, seperti petunjuk membina pernikahan atau cara mencapai hidup bahagia,” kata Ketua IKAPI Pusat Lucya Andam Dewi. (A15)

 
