
	Budaya
	Bangun Paguyuban di Perantauan


	Senja telah turun ke peraduannya dan gelap menyelimuti lapangan Sekolah Dasar Negeri Gandang IV, Desa Gandang, Kecamatan Maliku, Kabupaten Pulang Pisau, Kalimantan Tengah. Alunan gamelan mengudara diselingi deru genset yang memberikan listrik bagi puluhan lampu pedagang kaki lima. Ratusan warga berduyun-duyun mengerumuni panggung pergelaran wayang kulit dengan lakon ”Sesaji Raja Suya”, pekan lalu.
	Sujinah (57), warga Desa Gandang, duduk menggelar tikar di lapangan itu bersama tetangganya. ”Sudah lama saya tak mendengar suara gending dan menonton wayang. Ini seperti bukan di Kalimantan,” katanya, sambil tersenyum semringah.
	Sujinah, yang berasal dari Malang, Jawa Timur, datang ke Pulang Pisau pada 1982 melalui program transmigrasi. Di Kalimantan, ia bekerja menjadi petani padi dan juga mengolah kebun karet. ”Sudah hampir 32 tahun saya hidup merantau di sini. Anak saya empat dan cucu saya sudah tiga,” ujarnya.
	Titik (31), warga Desa Gandang lainnya, mengatakan, ia lahir di Pulang Pisau, tetapi orangtuanya berasal dari Malang dan mengikuti program transmigrasi bersama Sujinah. ”Meski saya lahir di sini, saya juga senang melihat wayang, meskipun tidak tahu arti dan ceritanya. Lumayan buat hiburan, tontonan, dan ketemu saudara dari Jawa, daripada di rumah sepi,” ujarnya, sambil menggendong Rismaya (5), putri bungsunya.
	Sujinah dan Titik ikut meramaikan pergelaran wayang kulit dengan dalang Ki Manto Sudarsono dalam rangka syukuran ulang tahun keempat Paguyuban Keluarga Asal Jawi (Pakuaji) serta syukuran Bupati Pulang Pisau Edy Pratowo. ”Paguyuban ini ingin menyebarkan kehidupan rukun dan menyatukan semua masyarakat. Di mana bumi dipijak, di situ langit dijunjung. Di mana pun kita berada, di situ adat istiadat dihargai,” kata Ketua Pakuaji, Nuril Hakim.
	Pergelaran wayang kulit yang dimulai pukul 21.00 itu diawali dengan tarian remong khas Jatim dan tari mandau khas Kalteng. Tari remong dibawakan oleh seorang penari putri dengan gerak lincah dan dinamis. Demikian juga dengan tari mandau sebagai tarian selamat datang. Tari mandau dibawakan oleh tiga penari putri dan dua penari putra dari Sanggar Tari Antang Tabela, Pulang Pisau.
	Kepala Dusun Kenamit Barat, Desa Pangkoh Sembilan, Pulang Pisau, Sanusi (73), mengatakan, kesempatan seperti itu menjadi sarana bertatap muka dengan sahabat dari Jawa. ”Sehari-hari kami bekerja di sawah dan ladang, kini saatnya bercengkerama dengan tetangga dan saudara untuk mempererat tali paseduluran,” kata Sanusi yang datang ke Kalimantan pada 1984.
	Meskipun di Desa Pangkoh Sembilan banyak warganya datang dari Pulau Jawa, tetapi kerukunan tetap terjaga dengan penduduk asli, suku Dayak. ”Di desa saya ada sekitar 500 keluarga dengan 1.700 jiwa. Lima persennya adalah penduduk asli Kalimantan. Namun, kami tetap saling menghargai dan bergotong royong membangun desa,” kata Sanusi lagi.
	Sebagian besar warga di Pangkoh bekerja sebagai petani. Saat mengikuti program transmigrasi, setiap keluarga mendapatkan 2 hektar lahan untuk diolah sebagai lahan pertanian. Mereka menanam padi dan sebagian lahan dijadikan kebun karet. ”Bersama warga setempat, kami saling belajar dan membangun,” kata Sanusi.
	Ketua Dewan Adat Dayak Kalteng Sabran Achmad mengatakan, warga Dayak bersikap terbuka dan memiliki toleransi yang tinggi terhadap pendatang. Warga Dayak menerima kemajemukan dan terbuka demi pembangunan bersama. 
	"Warga Dayak menerima kemajemukan dan terbuka demi pembangunan bersama"
	(dka)
	 

 
