
	Pewayangan
	Dalang Potehi Hanya Tersisa Tiga


	JAKARTA, KOMPAS - Keberadaan wayang potehi di Tanah Air perlu mendapatkan perhatian lebih. Saat ini di seluruh Indonesia, hanya tersisa tiga dalang yang masih menekuni wayang potehi.
	Presiden Unima Indonesia Samodra Sriwidjaja, di sela pentas wayang potehi yang dibawakan Dalang Sesomo dari Surabaya, Jumat (28/2), di Grand Indonesia, Jakarta, menuturkan, sejak 2009, keberadaan wayang potehi sudah terancam punah. Pentas wayang potehi sudah semakin jarang digelar karena sulitnya menemukan dalang yang masih menggeluti wayang yang berasal dari China ini.
	”Setiap kali Unima ingin menampilkan wayang potehi, kami selalu kesulitan menemukan dalangnya. Saat ini rupanya justru hanya tersisa tiga dalang wayang potehi, antara lain berada di Semarang, Surabaya, dan Jombang,” kata Samodra.
	Kondisi ini, dikatakan Samodra merupakan efek pelarangan pemerintah terhadap kebudayaan China di Indonesia pada masa Orde Baru yang baru berakhir pada era Presiden Abdurrahman Wahid. Bahkan, tidak hanya jumlah dalangnya yang minim, penonton wayang potehi juga perlu dibangkitkan kembali, terutama generasi muda.
	Pada Mei mendatang, Unima akan mengadakan penggalangan dana untuk melestarikan wayang potehi. Salah satu cara yang akan ditempuh untuk membangkitkan wayang potehi adalah dengan mengadakan pelatihan mendalang wayang potehi.
	”Melalui pelatihan, diharapkan dapat menarik minat bagi munculnya bibit-bibit dalang baru,” kata Samodra.
	Dalam pentas wayang potehi tersebut, Sesomo membawakan lakon Kera Sakti Sun Gauw Kong dari zaman Dinasti Tong (Kaisar Lie Si Bien). Pentas wayang potehi digelar di event World Of Wayang, Negeri Wayang Indonesia yang digelar Unima, Persatuan Pedalangan Indonesia (Pepadi) dan BCA.
	Pencinta wayang berdarah Tionghoa, Yonatan Hermanto, yang merupakan Kepala Grup Hukum BCA, mengatakan, baru kali ini dia menyaksikan wayang potehi. Akibat larangan terhadap segala hal berbau Tionghoa pada era Orde Baru, Yonatan mengatakan tidak banyak memiliki kesempatan untuk menyaksikan wayang potehi. (DOE)

 
