
	Megapolitan
	Perbarui Otoritas Jabodetabekjur


	Bogor, Kompas Kinerja - Badan Kerjasama Pembangunan Jakarta Bogor Depok Tangerang Bekasi Cianjur bisa ditingkatkan, diperkuat, dan diperbarui dalam undang-undang megapolitan.
	Hal ini dimunculkan dalam lokakarya pengayaan naskah akademik RUU Pengelolaan Terpadu Wilayah Jakarta Bogor Depok Tangerang Bekasi Cianjur (Jabodetabekjur) di Kota Bogor, Jumat (28/2).
	Di Jabodetabekjur tinggal 31,7 juta jiwa yang 9,9 juta jiwa di antaranya warga Ibu Kota. Pada 2015, warga DKI menghadapi tantangan kekurangan air bersih 10.099 liter per detik.
	Pada 2035, permukaan air tanah turun 1 meter, permukaan air laut naik 1 meter, suhu rata-rata naik 2 derajat celsius, dan curah hujan naik 40 milimeter.
	Curah hujan juga naik di Depok (100 mm) dan di Bogor (200 mm). ”Banjir akan kian hebat menghantam Ibu Kota,” kata Armi Susandi, peneliti dari Institut Teknologi Bandung.
	Menurut peneliti dari Institut Pertanian Bogor, Ernan Rustiandi, megapolitan kehilangan 60 persen ruang hijau sejak 1970. Daya dukung lingkungan kawasan rendah sehingga rentan kena bencana banjir dan longsor akibat ulah manusia. Padahal, bencana menimbulkan kerugian ekonomi tinggi dan daya saing rendah.
	Jabodetabekjur hanya mencakup 0,33 persen wilayah Indonesia, tetapi mengakomodasi 31,7 juta jiwa atau 12 persen populasi negara dan berkontribusi 25 persen produk domestik bruto nasional.
	Pelbagai masalah megapolitan coba diselesaikan dalam Badan Kerjasama Pembangunan (BKP) Jabodetabekjur. Namun, sejak 1976 lembaga hanya mampu merintis 17 kerja sama. Pada 2014, lembaga merancang 14 kerja sama bidang ketenagakerjaan, kesehatan, tata guna air, batas wilayah, industri, pajak, dan trans-Jakarta.
	Nugraha, peneliti dari Universitas Padjadjaran, menilai, mengelola Jabodetabekjur selaku kawasan strategis nasional dalam BKP amat berat. Kerjanya hanya pertemuan, tetapi tidak bisa mewujudkan program akibat tidak ada alokasi anggaran.
	Pembaruan
	Menurut anggota Komite I Dewan Perwakilan Daerah, Paulus Yohanes Sumino, masalah Jabodetabekjur bisa dikelola baik jika dipayungi UU khusus.
	Peraturan Presiden Nomor 54 Tahun 2008 tentang Penataan Ruang Kawasan Jabodetabekjur dinilai belum cukup ampuh.
	”Untuk itu, DPD merasa perlu memfasilitasi pengayaan RUU ini demi memecahkan masalah di Jabodetabekjur,” kata Paulus.
	Andi Oetomo, akademisi dari ITB, mengusulkan kelembagaan megapolitan jangan hanya koordinatif, tetapi mengeksekusi program dan beranggaran.
	Lembaga jangan dibentuk jadi administratif khusus, seperti Greater Vancouver Regional District atau Tokyo Metropolitan Government. Itu bertentangan dengan UUD 1945 yang hanya mengakui provinsi, kabupaten, kota.
	Karena Jabodetabekjur terdiri atas tiga provinsi, perlu perwakilan pemerintah pusat. BKP bisa dijadikan otorita khusus beranggotakan gubernur, bupati, dan wali kota, dengan dipimpin menteri atau presiden/wakil presiden. (BRO)

 
