
	Tanah Air
	Using yang Mengiringi Perubahan Zaman


	Masyarakat asli Kabupaten Banyuwangi, Jawa Timur, enggan disebut Jawa, bukan juga Madura atau Bali. Mereka adalah Using yang, meski berakar dari berbagai suku, mempunyai identitas tersendiri.
	Oleh Siwi Yunita C
	”Riko wong Jawa? ’Sing’. Madura? ’Sing’. Bali?
	’Sing’. Lha paran?
	’Sing’.” (Kamu apakah orang Jawa? ’Bukan’. Madura? ’Bukan’. Bali? ’Juga Bukan’. Lantas apa? ’Bukan’). Demikian anekdot tentang percakapan pendatang dengan warga asli Banyuwangi.
	”Saking seringnya menyebut sing, jadilah warga Banyuwangi disebut orang Using,” kata Hasnan Singodimayan, budayawan Banyuwangi.
	Using adalah masyarakat adat di Banyuwangi. Mereka kini hidup menyebar di pedesaan. Kehidupan Using lekat dengan tradisi. Oleh karena itu, banyak pelancong dan peneliti yang tertarik datang untuk melihat langsung kehidupan mereka.
	Tradisi unik yang dimiliki masyarakat Using di antaranya kawin colong, yakni kawin lari yang diperbolehkan oleh adat. Menurut sesepuh warga Kemiren, Juhari Timbul, banyak warga Using yang dapat jodoh dari cara kawin colong. Ia sering dimintai tolong sebagai pendamai dua orangtua pasangan kawin colong.
	Hanya di Kemiren juga kita bisa melihat jajaran kasur berwarna serupa dijemur di sepanjang jalan desa. Pada saat tertentu, warga menjemur kasur sebagai bagian dari bersih desa. Uniknya, kasur yang dijemur semua serupa, berwarna hitam dengan sisi-sisi berwarna merah. Menurut Mbah Simah (65), warga Using yang setia menjalani tradisi, kasur itu melambangkan kesetiaan dan keberanian. Ia merawat dan memilih tetap tidur di kasur hitam-merah meski kini spring bed warna lain harganya murah.
	Masyarakat Using juga lekat dengan seni budaya. Istilahnya, tarian dan gamelan mengiringi kehidupan orang Using setiap hari. Di sawah, saat santai sore, hingga saat upacara ritual, seperti sedekah bumi, selalu ada kesempatan untuk menari dan memainkan musik tradisional.
	Menyingkir
	Selain di Banyuwangi, masyarakat Using awalnya menyebar pula di Bondowoso, Jember, dan Situbondo. Pada akhir pemerintahan Kerajaan Blambangan, sekitar tiga abad silam, mereka menyingkir ke pedalaman untuk menghindari invasi penguasa baru dari Belanda ataupun Mataram, Madura, dan Bali. Mereka hidup sebagai petani di kawasan yang subur di kaki Gunung Ijen dan Raung.
	Meski menyingkir, sebagian warga Using tetap berinteraksi dengan pendatang dalam hal berdagang dan berkesenian. Warga Using yang merupakan petani andal biasanya menjadi pemasok beras dan hasil bumi lain. Mereka akan bertukar barang dengan orang Madura yang hidup di pesisir atau orang Jawa yang tinggal di selatan Blambangan.
	Tradisi masyarakat Using mirip dengan Jawa atau Bali. Namun, mereka tetap punya sesuatu yang beda. Bahasa adalah salah satu bagian yang paling kentara. Bahasa Using berakar dari Jawa, tetapi mempunyai dialek lain. Di beberapa kata, mereka mengganti vokal ”i” dengan ”ai”. Misalnya, Banyuwangi menjadi Banyuwangai, abang (merah) jadi abyang, ning endi (di mana) jadi ning endai.
	Dalam berkesenian, gending dan musiknya hampir menyerupai irama karawitan Bali yang rancak. Barong Using yang merupakan kesenian asli Banyuwangi juga mirip dengan tari barong Bali. Jika di Bali barong memakai banyak aksesori rumbai-rumbai di badannya, barong Using hanya punya sedikit rumbai dan memiliki sayap selayaknya garuda dan mahkota.
	Pigeaud dalam bukunya, Javaanse Volksvertoningen, melihat persamaan itu. Ia menganggap barong Using terpengaruh budaya Bali yang diperkirakan masuk pada abad ke-19. Barong dibawa oleh tokoh dari Bali yang terpaksa mengungsi ke Banyuwangi karena kekacauan di negerinya. Namun, Totok Hariyanto, penulis buku kesenian dari Banyuwangi, berpendapat, barong Using merupakan kesenian asli Banyuwangi.
	Memadukan banyak hal yang berbeda dan menjadikannya sebagai sesuatu yang baru menjadi keahlian orang Using yang bersifat terbuka.
	Musik pengiring gandrung, tarian khas Banyuwangi, salah satu contoh. Dulu, gandrung hanya diiringi gamelan dan alat musik tradisional, seperti angklung dan kendang. Namun, seiring dengan kedatangan Belanda di Banyuwangi, biola pun turut mengiringi gandrung.
	Masuknya Islam dalam budaya masyarakat Using menciptakan kreasi kesenian baru paduan rebana dan musik lokal, seperti kuntulan. Lenggak-lenggok penari masih terlihat, tetapi kuntulan menampilkan penari berkostum tertutup diiringi musik rebana.
	Leburan budaya juga dirasakan di lidah dengan munculnya rujak soto alias rujak cingur yang disiram kuah soto atau pecel rawon, rawon yang dipadu dengan sayur dan bumbu pecel. Perpaduan dua jenis rasa yang berbeda yang menciptakan rasa baru di lidah penikmatnya.
	Leburan budaya tak lepas dari karakter masyarakat Using yang terbuka. Keterbukaan itu tergambar jelas dalam setiap hajat yang dipunyai warga. Di Banyuwangi, setiap kali ada pesta rakyat, semua rumah terbuka bagi tetamu, baik tetangga, kerabat, maupun wisatawan. Semua orang makan bersama di sepanjang jalan Kemiren sebagai bagian dari perjamuan.
	Namun, tak semua bisa seiring berpadu. Ketika invasi budaya masif menyerbu Banyuwangi, sebagian warga pun mulai bergeser mengikuti budaya baru. Bahasa Using, misalnya, kini jarang digunakan sebagai bahasa resmi atau pengantar tulisan.
	Oktavia Vidiyanti, peneliti bahasa dari Balai Bahasa Jawa Timur, dalam seminar bahasa Using, Januari lalu, mengatakan, Using yang menjadi subdialek bahasa Jawa sudah jarang sekali digunakan dalam percakapan resmi. Apalagi dalam sastra tulis. Ia khawatir nantinya bahasa Using akan hilang tergantikan dominasi bahasa lain.
	Sekarang, saat dunia menjadi desa global seperti yang diramalkan Marshall McLuhan, 30 tahun lalu, tradisi Using mungkin masih bertahan, bahkan mungkin beradaptasi dan mengkreasi budaya baru, seperti yang telah mereka lakukan selama ini.

 
BACA JUGA HAL 24
