
	Film
	Kebengisan Manusia untuk Manusia


	Alasan pertama, ini adalah kisah nyata. Kedua, diperankan dengan gemilang oleh para pemainnya. Ketiga, kebrutalan perbudakan yang sangat intens digambarkan dengan apa adanya, membawa kegetiran sampai ke ubun-ubun. Film 12 Years a Slave sangat pantas menerima Oscar.
	Begitu banyak film yang menceritakan perbudakan dan rasisme, tetapi tak ada yang dampaknya demikian dalam menyusup ke dalam hati seperti halnya 12 Years a Slave. Mungkin karena film ini bukan rekaan yang dikonstruksi ulang, melainkan diangkat dari memoar Solomon Northup, sang tokoh utama. Juga karena kegeniusan sutradara
	Steve McQueen yang mampu menakar rasa ngeri, pedih, dan kesakitan, membuat penonton bertahan dalam kegelisahan dan nyeri di ulu hati menyaksikan eksploitasi kemanusiaan yang dilegalisasi.
	Bayangkan, sehari sebelumnya Anda adalah seorang warga negara yang bebas dan memperoleh privilese yang hampir sama dengan kulit putih. Sebagai seorang pemain biola andal, Solomon (Chiwetel Ejiofor) adalah warga kulit hitam yang dihormati di Saratoga, New York. Ia dapat duduk semeja dengan warga kulit putih, menikmati pendidikan setara, dan mempraktikkan tata krama kelas atas. Solomon adalah warga terpandang.
	Tibalah kemudian hari yang mengubah hidupnya di tahun 1841. Ia ditawari pekerjaan oleh dua pria kulit putih yang mengaku terkagum-kagum dengan permainan biolanya dan mengajaknya tampil dalam sirkus keliling dengan bayaran di atas rata-rata. Solomon sempat dibawa ke Washington, makan malam di restoran kelas atas bersama mereka, dan mengungkapkan rasa syukurnya atas kebaikan dua pria tersebut.
	Esoknya, ia terbangun dengan kaki dan tangan dirantai, dipukuli, diinjak-injak harga dirinya. Sejak hari itu, ia menjadi budak bernama Platt dan dijual dari satu pemilik ladang ke pemilik ladang lainnya.
	Setelah sadar bahwa ia diculik dan tak mungkin kembali berkumpul dengan istri dan anak-anaknya, Solomon tak punya waktu cukup untuk meratap. Ia dihadapkan pada pilihan terbatas. Tunduk pada aturan perbudakan, termasuk melupakan jati dirinya sebagai pria bebas dan intelektual (budak yang ketahuan bisa membaca dan menulis akan dihukum berat); atau melawan dan mati. Pengharapan membuat Solomon memilih yang pertama. Perlahan ia bertransformasi menjadi Platt, budak yang patuh dan menelan dalam-dalam semua kegetiran. Namun, karisma dan keintelektualan Solomon tetap meruap dan dirasakan sekelilingnya. Hal itu membuat majikan yang pertama, William Ford, terkesan. Jadilah Solomon budak kesayangan yang membuat berang para pengawasnya yang mencari-cari alasan agar Solomon bisa dihukum.
	Dokumen jujur
	Dan, urat kesedihan kita pun terus diuji. McQueen menggambarkan betapa tak berartinya penderitaan manusia berkulit hitam. Dengan leher tercekik tali yang ditarik ke pohon dan setengah tergantung, Solomon megap-megap bernapas, kakinya gemetar mengais-ngais tanah, tetapi kehidupan berlangsung seperti biasa di sekitarnya. Bahkan, anak-anak tertawa berlarian dalam sukacita. Solomon tak lebih dari bagian pemandangan di ladang-ladang kapas di Louisiana, wilayah di selatan Amerika yang permai.
	Dijual kepada majikan baru yang kejam, Edward Epps (Michael Fassbender), dan istrinya yang tak kalah kejam (Sarah Paulson), di sinilah Solomon mengalami situasi perbudakan pada titik terendah. Epps yang gemar menyiksa merasa terganggu oleh aura Solomon yang ”berbeda” dan karismatis. Epss juga terobsesi pada budak perempuan, Patsey (Lupita Nyong’O), yang menyulut kebencian istrinya. Upaya bertahan dari godaan untuk mengakhiri hidup telah merekatkan relasi emosi kedua budak ini yang mengalami penderitaan di luar batas akal manusia. Yang satu bertahan hidup demi menguatkan yang lain.
	Karena ini kisah nyata, kita semua tahu akhir cerita akan berujung seperti apa. Namun, nyatanya kebebasan itu tidak juga melegakan batin. Rasa sesak akan terus menemani sampai kita meninggalkan kursi bioskop.
	Film 12 Years A Slave merupakan dokumen penting dan jujur tentang sejarah peradaban manusia. Setiap bangsa sangat mungkin memiliki sisi gelap sejarah masing-masing. Bedanya, bangsa yang sudah matang berani jujur untuk mengungkapnya sebagai pembelajaran karena memori kolektif tak bakal bisa diredam, apalagi dilupakan. (MYRNA RATNA)
	 
	12 YEARS A SLAVE
	? Sutradara: Steve McQueen
	? Skenario: John Ridley
	? Pemeran: Chiwetel Ejiofor, Lupita Nyong’O, Michael Fassbender, Benedict Cumberbatch, Paul Giamati, Sarah Paulson

 
Foto:
FOX SEARCHLIGHT PICTURES/FRANCOIS DUHAMEL
12 Years a Slave
 
