
	Cerita-Cerita
	Kemenangan Hati
	
		Oleh: Pupuy Hurriyah Ilustrasi: Studio 610
		 
		Kamu kenapa, Ri?” Mama mengejutkanku di suatu pagi. Aku merengut. Ini hari Senin, aku malas sekali pergi ke sekolah. Hari Senin selalu membuat aku malas berangkat ke sekolah, setelah hari Minggu libur sekolah.
		”Belum mandi?” Mama kembali bertanya.
		Aku diam tidak menjawab.
		”Kamu kan harus pergi ke sekolah.” Mama duduk di sampingku.
		”Malas!” sungutku.
		”Malas?” Mama menatapku heran.
		”Aku sebal hari Senin.”
		Mama tersenyum kalem.
		Aku heran melihat senyum Mama.
		”Kamu harus bersyukur. Dalam seminggu ini ada tujuh hari yang berbeda. Bagaimana kalau dalam satu minggu semuanya hari Minggu?”
		Dalam satu minggu semuanya hari Minggu? Aku menggeleng. Uh! Pasti melelahkan! Karena dalam seminggu itu berarti aku harus membersihkan bak kamar mandi yang menjadi tugasku di hari Minggu.
		”Jadi?” Mama menyentuh lembut kepalaku.
		Aku tersenyum gembira setelah mendengar penjelasan Mama. Dengan wajah riang aku bergegas pergi ke kamar mandi. Senin pagi itu aku bersemangat pergi ke sekolah.
		SORE ini aku pulang ke rumah dengan wajah kesal. Bug! Aku melempar bola sepak ke dalam garasi rumah dengan perasaan jengkel.
		”Ari?” Mama yang sedang menyapu garasi terkejut.
		”Sebal!” Sebelum Mama bertanya aku sudah mengeluarkan kekesalanku. ”Tim sepak bolaku kalah empat-lima lawan anak-anak kompleks seberang.”
		”Kalah empat-lima?” Mama balik bertanya.
		Aku cemberut dan kesal setiap kali ingat skor kekalahan empat-lima.
		Mama berhenti menyapu. Mama mendekati aku dengan wajah berseri-seri. ”Itu kan hanya beda satu angka.”
		”Karena itu aku jadi sebal sekali.” Aku menggerutu.
		Mama tersenyum lembut. ”Seharusnya kamu bersyukur kalah empat-lima.”
		”Lho?” Aku memandang Mama heran.
		”Bukankah kalah empat-lima hanya beda satu angka? Coba bandingkan jika timmu kalah tiga- lima, beda angkanya dua. Kalah dua-lima beda angkanya tiga. Kalah satu-lima beda angkanya empat dan kalah kosong-lima beda angkanya lima. Mana yang lebih baik?”
		Aku tersenyum mendengar perhitungan Mama tentang skor kekalahan timku. Betul yang dikatakan Mama kekalahan empat-lima jauh lebih baik dibandingkan harus mengalami kekalahan tiga-lima, dua-lima, satu-lima bahkan kosong-lima. Jadi timku sudah berusaha dengan sebaik-baiknya.
		HARI ini matahari bersinar terik. Aku ke luar gerbang sekolah dengan menuntun sepeda.
		”Kami duluan, ya!” Jali dan Ipal melambaikan tangan. Mereka melaju dengan sepeda meninggalkanku sendiri.
		Aku balas melambaikan tangan dengan tersenyum riang.
		Tadi, begitu bel sekolah berakhir aku bersama Jali dan Ipal cepat-cepat menuju parkir sepeda. Namun ketika aku menaiki sepeda, terasa berat saat mengayuhnya. Aku berhenti dan memeriksa ban sepeda.
		”Kempes?” Jali dan Ipal ikut berhenti menungguku.
		”Bocor,” jelasku.
		”Bocor?” Jali dan Ipal memandangku.
		Aku mengangguk.
		”Wah, bagaimana ini?” Jali dan Ipal berpandangan lalu menoleh kepadaku.
		”Kalian berangkat duluan,” ujarku. ”Setelah menambal ban sepeda, aku akan menyusul.”
		Sepulang sekolah kami berencana langsung menuju rumah kakek Jali untuk membantu memanen rambutan. Akan tetapi, rencanaku tertunda karena harus menambal ban sepeda.
		Aku tersenyum seraya menuntun sepeda menuju bengkel sepeda di ujung jalan. Mungkin jika aku tidak mengenal arti kemenangan hati di saat kesal seperti yang sering diajarkan Mama, siang ini aku sudah bersungut-sungut saat menuntun ban sepedaku yang bocor.
		Pupuy Hurriyah
		Penulis Cerita Anak, Tinggal di Jakarta
		 
		Ilustrasi: 6
		Studio 610
	

 
