
	DAPUR KITA
	Minuman Hangat


	NYONYA RUMAH
	Musim hujan telah tiba. Hawa dingin kerap kali menyerang. Jangan biarkan keluarga Anda kedinginan saat hujan. Mari kita menyediakan minuman hangat untuk keluarga yang bisa membuat mereka sehat dan senang. Indonesia sangat kaya akan macam-macam minuman sehat dan alami yang bisa menghangatkan tubuh. Resep-resep menggunakan bahan jahe sangat cocok untuk keluarga Anda. Silakan mencoba.
	 
	Wedang Jahe Mutiara
	Keperluan: 150 gr pacar cina, rebus, tiriskan, 1 sdm selasih, rendam di air matang sampai mekar, tiriskan.
	Kuah jahe:
	50 gram jahe, bakar, memarkan, 3 butir cengkeh, 2 batang serai, memarkan, 2 lembar daun pandan, 250 gram gula jawa, 1 liter air.
	Cara Membuat: Didihkan air, masukkan gula dan bahan-bahan lainnya, didihkan lagi, lalu kecilkan apinya. Masak dengan panci tertutup kira-kira 1 jam, angkat lalu saring, jerangkan pula supaya kuah tetap panas. Tambahkan gula pasir secukupnya.
	Cara Menghidangkan: Taruh pacar cina dan selasih secukupnya di mangkuk, siram dengan saus jahe panas. Segera hidangkan.
	 
	Wedang Kacang
	Keperluan: Kacang tanah, kupas secukupnya.
	Kuah jahe:
	Lihat resep nomor 1, cengkeh ditiadakan, gula Jawa diganti gula pasir.
	Cara Membuat: Rebus kacang tanah sampai empuk sekali. Masukkan ke dalam kuah jahe lalu didihkan beberapa saat, siap untuk disajikan.
	 
	Wedang Ronde Ubi
	Keperluan: Untuk rondenya: 3 ubi putih, rebus, tepung kanji secukupnya, pewarna/sumba kue warna merah dan hijau.
	Kuah: Kuah jahe, lihat resep nomor 1, tanpa cengkeh.
	Cara Membuat: Ubi direbus, selagi panas dikupas, haluskan, lalu campurkan tepung kanji sampai adonan cukup lemas untuk dipulung. Bagi adonan menjadi tiga. Satu bagian biarkan putih dan yang lainnya diberi warna merah dan hijau. Tiap macam pulungi bulat-bulat sebesar kelereng. Jika semua pekerjaan sudah selesai, didihkan air lalu, masukkan butir-butir bulat tersebut. Jika sudah terapung, angkat dengan serok berlubang, siram dengan air dingin, pindahkan ke tempat lain. Bubuhi air gula, ratakan supaya ronde tidak menempel satu dengan yang lain. Siap dihidangkan di mangkuk dengan disirami kuah jahe panas.
	 
	Wedang Tahu Sutera
	Keperluan: 1-2 bungkus tahu sutera, dapat dibeli di toko swalayan.
	Kuahnya: Kuah jahe, lihat resep nomor 1, tanpa cengkeh.
	Cara Menghidangkan: Sediakan mangkuk, taruh tahu sutera secukupnya yang sudah dikeruk dengan sendok. Siram dengan kuah jahe panas. Siap dihidangkan!
	 
	Foto: 2
	KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO
	1.Wedang tahu sutera (kiri) dan wedang ronde ubi.
	2.Wedang jahe mutiara (kiri) dan wedang kacang

 
