
	Muda dan Percaya Diri


	Para perancang muda ini membangun label yang mulai punya tempat di pentas mode Indonesia. Pada ajang Indonesia Fashion Week 2014 yang berlangsung di Jakarta, 20-23 Februari, empat perancang muda berbagi panggung peragaan, menyuguhkan koleksi terbaru.
	Oleh: Nur Hidayati
	Kleting Titis Wigati, perancang yang mengusung label Kle, menyuguhkan koleksinya dalam peragaan di panggung utama pada hari terakhir Indonesia Fashion Week 2014, Minggu (23/2). Koleksi bertajuk ”Levitation” ini menggabungkan kefemininan dengan gaya olahraga yang dinamik. Melalui motif print, warna, dan material kain yang ia pilih, Kleting juga menghadirkan nuansa tenang, kalem, dan damai dalam tampilan rancangannya.
	”Untuk bisa dinamis, kita juga harus bisa tenang dan menemukan kedamaian dalam diri kita,” ujar Kleting tentang muatan emosi dalam rancangan koleksi itu.
	Beragam siluet disuguhkan Kle. Jaket besar atau bomber, atasan transparan yang memunculkan bayangan bikini di belakangnya, blus berpotongan menggantung, juga celana bergaris pinggang tinggi sebagai paduan. Sentuhan feminin pada penampilan yang bergaya sporty,misalnya, ada pada atasan dan rok dengan aksen frills (rimpel) dari bahan sifon.
	Pilihan motif print, seperti lukisan awan dan splashed paint (berpola menyerupai tumpahan cat) dalam nada warna seperti beige, coklat, hitam, dan salem, mengesankan suasana emosi yang tenang itu. Untuk menyusun koleksi ini, Kleting mengeksplorasi beragam bahan, antara lain katun, sifon, tweed, jersey, jersey jacquard, hingga crepe.
	Di atas panggung peragaan yang disponsori Laurier itu, koleksi Kle berpadu apik dengan alas kaki dari merek olahraga Adidas. Tiga label lain, yakni Danjyo Hiyoji, 8Eri, dan Hunting Fields, juga berbagi panggung peragaan dengan Kle pada kesempatan itu.
	Anggar
	Danjyo Hiyoji menampilkan koleksi terbaru mereka yang mengangkat inspirasi dari olahraga anggar. ”Inspirasi untuk siluet baju ini kami dapatkan dari gerakan anggar, juga baju dan topeng penutup wajah atletnya,” ujar Liza Masitha, salah satu pendiri merek ini, sebelum peragaan.
	Koleksi Danyo Hiyoji kali ini didominasi warna putih dan putih gading, dengan sedikit variasi abu-abu. Inspirasi dari kostum pertarungan anggar ini diolah dengan paduan bahan yang tergolong jarang digunakan Danjyo Hiyoji, seperti sifon dan lace. Hasilnya adalah koleksi yang berkesan kontemporer, sporty, sekaligus anggun.
	Danjyo Hiyoji mengawali suguhan koleksinya dengan menampilkan dua atlet bermain anggar di atas panggung peragaan. Berikutnya seluruh model melangkah gagah, tetapi anggun, mengisi lintasan panggung.
	Siluet rok panjang dengan bahan transparan di bagian dalam lipatan, jaket dengan potongan asimetris, celana, jumpsuit, dan blus bertumpuk asimetrik hadir dalam koleksi ini. Inspirasi dari anggar itu terbaca dalam tiap model rancangan.
	Sementara Hunting Fields yang dirancang Raiki Pasya menampilkan koleksi yang ia olah dengan inspirasi dari ubur-ubur. Di mata Raiki, hewan laut ini punya gerakan memikat dan warna-warna yang cantik. Ia menuangkan karakter gerak si ubur-ubur yang seolah mengalun halus dalam warna-warna tembus pandang itu dalam pemilihan kain dan potongan busana yang mendukung fleksibilitas.
	”Ini busana siap pakai yang fleksibel dan bisa nyaman dipakai ke mana saja dan di mana saja,” kata Raiki tentang koleksinya kali ini.
	Pada koleksi Hunting Fields bertajuk ”Lucidity” kali ini, Raiki memilih bahan-bahan halus yang berefek melayang seperti organza, sifon, dan sutra. Bentuk ubur-ubur juga diolah dengan cetak digital menghasilkan motif menarik pada koleksi ini. Karakter yang terekam dalam material kain dan warna itu mewujud pada model gaun dan blus dengan permainan draperi serta variasi potongan asimetris.
	Bambu
	Eri Dani juga berhasil menuangkan olahan inspirasinya menjadi sajian koleksi memikat. Perancang muda yang mengusung label 8Eri ini menjelaskan, inspirasi untuk koleksinya kali ini ia dapat dengan membayangkan kehidupan perempuan di pedalaman, di tengah bentangan alam. Visualisasi hutan bambu pun ia pilih melatari panggung peragaannya.
	Uniknya, dari kehidupan di pedalaman berhutan itu, Eri justru menampilkan busana buat orang muda di lingkungan urban. ”Saya membayangkan koleksi ini untuk dikenakan wanita yang bergerak bebas, dinamis, dan easy going,” ujarnya.
	Berkaca pada alam, Eri juga menekankan, dirinya berupaya mengurangi limbah dalam proses desain dan pengerjaan produk busana labelnya, termasuk limbah sisa kain. Dengan lipatan dan draperi, misalnya, Eri menampilkan gaun tanpa lengan berwarna merah. Gaun ini berkesan seperti kain yang disampirkan ke tubuh, tetapi punya lipatan-lipatan di sisi depan dan samping tubuh. Sederhana, tetapi membutuhkan pengerjaan cukup rumit.
	Sehelai kain dengan lipatan dan ikatan tertentu juga bisa dikenakan menyerupai celana. Eri juga menampilkan hal itu. Namun, ia tak terjebak pada pola yang membatasi keragaman siluet rancangan. Kata dia, ”Perempuan itu melakukan berbagai kegiatan yang berbeda-beda, jadi saya bikin look yang beda-beda.”
	Para perancang muda yang menampilkan empat label ini tampil percaya diri menuangkan inspirasi mereka dengan olahan material serta teknik potong dan jahit, tanpa banyak aksesori dan ornamen detail lain. Sederhana, tetapi berkelas.

Foto-foto:8
Kompas/Yuniadhi Agung
1.8Eri
2.Danjyo Hiyoji
3.8Eri
4.Hunting Fields
5.Kle
6.Hunting Fields
7.Danjyo Hiyoji
8.Kle
