
	Java Jazz
	Jamie Cullum: Masih Bengal dan Urakan


	Jamie Cullum masih urakan, bengal, tetapi tetap jazz. Ia tampil pada malam pertama Clear Jakarta International Java Jazz Festival 2014, Jumat (28/2) malam. Pianis/penyanyi asal Inggris tersebut menjadi bintang festival malam itu. Ia menjadikan jazz berasa muda, penuh energi.
	Tabiat panggung Jamie Cullum memang belum berubah: pecicilan dan banyak polah. Ia naik di atas grand piano Yamaha, bernyanyi di sana lalu meloncat turun. Itu terjadi pada lagu pembuka, ”The Same Things”, lagu gubahan Jamie yang diambil dari album Momentum keluaran tahun 2013.
	”This is a very beautiful sight to see you again...,” katanya berbasa-basi seperlunya.
	”Saya datang ke sini tujuh tahun lalu. Jadi, ketika itu saya lebih muda. Begitu juga Anda. Eh... Anda makin tua atau makin muda ya?” kata Jamie yang pernah tampil di Java Jazz tahun 2007.
	Penonton menjawab riuh. Apa pun jawaban penonton, Jamie menukas, seakan memastikan. ”Makin tua? Mmm... saya juga...,” kata pria kelahiran Inggris yang kini berusia 34 tahun itu. Namun, jazz serasa tidak mengenal usia.
	Ia lalu kembali duduk di belakang piano lalu memainkan ”I’m All Over It” karya Jamie juga yang termuat di album The Pursuit (2009). ”I’m All Over It” dan ”The Same Things” merupakan contoh jazz muda yang berada di tengah komposisi jazz standar yang mewarnai pentas Jamie Cullum. Di Java Jazz, Jamie juga menyuguhkan  ballad ”What A Difference a Day”. Ini adalah lagu era 1930-an yang aslinya tertulis dalam bahasa Spanyol, tetapi kemudian dipopulerkan dalam versi bahasa Inggris oleh Dinah Washington. Ia juga menampilkan ”Just One of Those Things” lagu era 1930-an karya Cole Porter yang antara lain dipopulerkan Frank Sinatra.
	Musik, berikut perilaku Jamie di pentas meluapkan energi muda.
	Tak ada jazz tua
	Jamie Cullum mengaku sejak mengenal jazz ia tidak pernah mempersepsikan jazz sebagai musik milik masa lalu. ”Saya tidak pernah menganggap bahwa jazz itu musik tua. Saya justru menemukan jazz lewat hip hop, lewat Joan Baez. Jazz menyusup-nyusup dan hadir ke dunia modern,” kata Jamie menjawab pertanyaan Kompas dalam jumpa pers sebelum konser.
	”Saya menikmati jazz saat saya berusia 14-16 tahun dan saya ketika itu tidak melihat jazz sebagai sesuatu yang datang dari masa lalu,” katanya.
	”Ketika saya mulai bermusik dan memainkan jazz, saya tidak berpikir untuk bermain untuk orang-orang tua,” katanya.
	Jazz di tangan Jamie adalah jazz milik segala usia. Pentasnya di Jakarta malam itu dinikmati remaja sampai penikmat jazz usia di atas 60-an
	Sebagai remaja yang tumbuh di era 1990-an ia akrab dengan musik hip hop dari DJ Premier atau musik rock alternatif dari Radio Head. Ia juga menikmati musik dari Jimi Hendrix sampai The Doors. Namun, di sisi lain ia juga menggali selera dari legenda jazz, seperti Miles Davis, Charlie Parker, Herbie Hancock, atau juga Lee Morgan. ”Saya memang mengoleksi album jazz dari generasi lama,” katanya.
	Paduan referensi yang luas, lintas genre, itulah yang menghasilkan jazz berenergi muda ala Jamie Cullum. Ketika ia memainkan komposisi jazz standar, ia menyuguhkannya dengan racikan rasa muda. Pentas Jamie Cullum kemudian menjadi semacam persimpangan di mana karya-karya jazz standar bertemu dengan komposisi hari ini. Era Charlie Parker, Miles Davis berpadu dengan Jimi Hendrix dan Radio Head. Plus era si ”anak bengal” Jamie Cullum.
	Menurut Jamie, apa yang ia lakukan itu hanyalah melanjutkan tradisi yang telah dibangun oleh legenda jazz seperti Charlie Parker. Pada zamannya, Parker memungut lagu pop dan menjadikannya sebagai lagu standar jazz. ”Ya, ini merupakan kelanjutan dari tradisi di kalangan seniman jazz. Kami mengambil lagu populer yang dikenal banyak orang, lalu kami menggunakannya sebagai platform untuk berimprovisasi,” kata Jamie.
	”Hal serupa dilakukan Charlie Parker ketika memainkan ’How High the Moon’ yang pada zamannya menjadi pop hit. Begitu juga Brad Mehldau (pianis) yang memainkan (lagu-lagu) Radio Head,” kata Jamie.
	Dengan model seperti itu, jazz tidak pernah menjadi milik masa tertentu. Di Java Jazz, Jamie Cullum menghadirkan jazz menjadi milik kaum muda hari ini. (XAR)
	 
	Foto:
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	Penampilan musisi jazz Jamie Cullum, Sabtu (1/3) dini hari, menjadi pemuncak pertunjukan di hari pertama Java Jazz Festival 2014 di Jakarta International Expo, Kemayoran

 
