
	Pameran
	Kuda Jantan dan Tarian Gajah
	
		Oleh Thomas Pudjo Widijanto
		Dua perupa suami istri, Anggar Prasetyo dan Laksmi Sitoresmi, berpameran tunggal pada waktu dan tempat yang sama, di Galeri Sangkring, Nitiprayan, Yogyakarta. Ada nuansa kasih, kelekatan jiwa, tergambar dalam pameran yang berlangsung pada 14 Februari-4 Maret 2014 itu.
		Laksmi Sitoresmi memamerkan karya-karyanya di lantai satu ruang pamer, berupa instalasi, karya lukis, dan patung-patung dalam beraneka ekspresi dan unik. Sementara suaminya, Anggar Prasetyo, yang setia dengan kecederungan gaya dekoratif mengandalkan gerakan-gerakan garis-garis vertikal dan bermain lingkaran-lingkaran berserat, menempati ruang pamer di lantai dua.
		”Ini pameran tunggal bukan pameran suami istri. Sebenarnya kami masing-masing dijadwalkan pameran di Sangkring. Karena kami berdua siap, akhirnya pameran tunggal kami dibarengkan,” kata Anggar. Meskipun keduanya suami istri, keduanya memiliki gaya dan kekuatan yang berbeda.
		Laksmi lebih memamerkan karya dan tema-tema yang variatif dan reflektif. Entah dalam bentuk instalasi, lukisan, dan patung. Ia seperti kembali menegaskan kreativitas Laksmi yang senantiasa penuh inovasi.
		Seperti karyanya yang berjudul ”Ngamar Sutra”, memperlihatkan karya rupa multidimensi yang menggabungkan antara patung dan lukisan. Karya menggunakan kayu tripleks sebagai bentuk tokoh jaran dan perempuan, ini benar-benar impresif, ketika diberi pewarna-pewarna akrilik berbentuk bunga-bunga berdimensi yang warna warni.
		Karya ini sekejap melambungkan kita ke dunia pewayangan, kisah Durna dan Betari Wilutomo seorang bidadari yang menjelma menjadi kuda. Percintaan Durna dengan bidadari Wilutomo melahirkan anak Aswatama yang seluruh tubuhnya manusia, hanya kakinya saja yang berbentuk kaki kuda.
		Tetapi bukan itu makna yang terkandung dalam karya Laksmi. ”Karya ini lebih berbicara tentang kehidupan manusia, kisah dua anak manusia yang membangun kesucian. Lelaki adalah sosok kuda jantan yang memberi benih-benih kehidupan,” kata Laksmi. Karya itu memang sebuah permenungan tentang kesucian dan kesuburan pada manusia.
		Kehidupan
		Namun bukan berarti sentuhan wayang tidak ada dalam karya Laksmi yang dipamerkan. Dalam judul ”Tarianku Irama Alammu”, Laksmi menempatkan senjata cakra yang dalam pewayangan merupakan senjata ampuh di jagat raya milik Sri Batara Kresna. Senjata panah yang pangkalnya ada lingkaran mirip roda pedati ini dibawa oleh seekor gajah yang tubuhnya telentang dalam bentuk melingkar dan di seluruh dada dan perutnya dipenuhi oleh tonjolan-tonjolan mirip payudara.
		Lingkaran dalam cakra menurut budaya Jawa sering dipakai sebagai simbol filosofis yang disebut sebagai cakra manggilingan. Maknanya bahwa hidup mirip sebagai roda pedati kadang di bawah kadang di atas. Kehidupan manusia tak selalu di atas, adakalanya terjerembap ke bawah.
		Kata Laksmi, ”Tubuhku, tarianku, harapan-harapanku harus sebesar gajah yang menari-nari di alam raya. Aku menari dalam kehidupan ini harus bisa seirama dengan alam,” kata Laksmi mengomentari karyanya itu.
		Lebih dari 10 karya yang dipamerkan Laksmi semua memiliki keunikan dan kekhasan yang benar-benar memancing keindahan. Patung berjudul ”Presiden Anjing” misalnya, hanya sangar pada judulnya, tetapi gambar anjing yang berdiri dengan dua kaki dan dua kaki lainnya dalam posisi memanah terkesan sangat artistik meskipun berambisi untuk membunuh semua binatang.
		Demikian pula tiga karya instalasinya berjudul ”Rohku Semangat Api Kehidupan”, ”Rohku Spirit of Lotus”, dan ”Rohku Mata Jiwaku” yang berwujud wajah-wajah perempuan-perempuan berambut ikal, panjang dan berwarna perak, menggambarkan ketulusan si seniman untuk mengembangkan hidup bersama di bumi.
		Anggar Prasetyo dalam pameran itu memang lebih banyak berbicara tentang permainan unsur dasar seni rupa. Dengan pameran guratan-guratan bertajuk Tekstur dan Struktur, Anggar banyak menggali guratan-guratan tekstur dan bermain-main dengan struktur.
		Seperti karyanya yang berjudul ”Priperi Tekstur” membuat guratan-guratan tekstur yang sangat halus dalam bentuk sebuah lingkaran besar. Garis tekstur dalam lingkaran lembut berlapis-lapis tersusun menjadi struktur-struktur yang memiliki bentuk yang unik.
	
	 
	Foto:
	KOMPAS/THOMAS PUDJO WIDJANTO
	Karya Laksmi Sitoresmi

 
