
	Pameran
	Tiga Generasi Pengajar Seni


	Oleh Aryo Wisanggeni G
	Para perupa China kerap menjadi penentu iklim seni rupa Asia, bahkan dunia. Pengaruh itu lahir dari tradisi akademis panjang, kerja keras para perupa, dan tempaan para pengajar seninya. Tiga generasi pengajar seni dari China menyuguhkan karya mereka di Jakarta, menghadirkan kekuatan tradisi akademis itu.
	Entah apa yang ada dalam kepala Liu Xiaodong (51) saat melukis sepuluh perempuan cantik. Hampir semua tangan kanan sepuluh perempuan dalam lukisan itu menyentuh bahu kiri mereka. Mereka menumpu berat tubuh di kaki kanan, membiarkan kaki kirinya lemas terlangkah ke depan.
	Segala yang melekat di tubuh kesepuluh perempuan dalam ”Memory Tree I” (2014, 200 x 400 sentimeter) serba berkilauan, suasana yang serupa dengan pemandangan jamak di ruang-ruang pameran seni rupa negeri ini. Perempuan, cantik, wangi, kaya, juga punya selera dan daya memburu karya seni rupa.
	Karya Liu Xiaodong itu memang tak berkisah tentang para perempuan kaya China. Ia melukis sepuluh perempuan itu di Jakarta, di sela-sela pameran Resonance di Galeri Nasional yang diikutinya 20-28 Februari 2014. Xiaodong juga menyuguhkan dua lukisan lain yang juga dilukisnya di Jakarta, mengangkat pamor dan kedekatan pameran Galeri Fungi, itu dengan para kolektor dan pedagang karya seni rupa Indonesia.
	Perupa kelahiran Provinsi Liaoning, China, itu orang penting di jagat pasar seni rupa kontemporer. Laporan terbaru situs internet pemeringkat perupa kontemporer termahal dunia, artprice.com, mencatat Xiaodong sebagai perupa kontemporer termahal nomor 51 di dunia. Salah satu karyanya pada kurun waktu 2012-2013 terlelang dengan harga € 2.150.750 dollar AS (berkisar Rp 34,3 miliar).
	Pameran itu juga menghadirkan karya Hong Ling (49), lukisan pemandangan berjudul ”Spring Mist” (2003, 50 x 70 sentimeter). Dalam peringkat artprice.com tahun 2012/ 2013, Ling menjadi perupa kontemporer termahal nomor 90 dunia. Nilai karya termahalnya mencapai € 234.080 dollar AS (Rp 3,7 miliar). Artis lainnya, Xie Dongming (55), bertengger di peringkat ke-481.
	Para guru
	Tentu saja seni rupa bukan melulu soal harga, jual, dan beli. Selain sama- sama perupa yang memiliki karya berharga fantastis, ada kesamaan lain Xiaodong, Ling, dan Dongming. Ketiganya sama-sama pengajar seni, guru, juru tempa bakat yang melanjutkan tradisi akademis seni rupa China untuk mencokol dunia.
	Resonance menghadirkan para pengajar seni rupa dari tiga generasi lulusan sekolah seni rupa paling berpengaruh di China, The Central Academy of Fine Arts (CAFA). Ketujuh perupa itu sama-sama pengajar Oil Painting Studio Three CAFA, salah satu akademi seni yang paling banyak memunculkan perupa kondang China.
	Luo Erchun (84) menjadi yang paling senior, menghadirkan sejumlah lukisan dengan gaya yang sama sekali berbeda dari karya Xiaodong, Ling, dan Dongming. Perupa kawakan yang telah berkeliling Amerika Serikat dan Eropa itu menghadirkan pengaruh bentuk seni rupa Barat dalam lukisannya tentang para pekerja dan warga China pada karya ”Morning” (1989, 190 x 180 sentimeter), ”Time” (1989, 190 x 180 sentimeter), ataupun ”Baby” (1997, 100 x 80 sentimeter). Namun, nuansa yang terbangun tetaplah nuansa karya seni rupa China.
	Perupa segenerasinya, Zhan Jianjun, memperlihatkan kecenderungan serupa dalam ”Slimming Red” (1991, 116 x 91 sentimeter) yang melukiskan seorang perempuan dengan torehan cepat cat yang ekspresif. Warna-warna kelam, gelap, mendominasi kanvasnya.
	Pada generasi berikutnya, tradisi melukiskan figur terhadirkan kuat dalam karya Xie Dongming. Torehan-torehan cat akrilik tebalnya menyisakan tekstur torehan, membentuk berbagai figur yang indah, tanpa imbuhan garis penegas atau perinci tampak dalam ”Little Tibetan Girl” (2011, 190 x 130 sentimeter) dan ”Dressing” (2011, 130 x 190 sentimeter).
	Seperti Xiaodong, Dongming juga berkunjung ke Indonesia, menjelajah Yogyakarta dan melukis sejumlah suasana di sana. Lukisan punggung seorang gadis yang tengah merapikan rambut yang dikacaukan angin pantai dalam ”Sea Breeze” (2014, 70 x 100 sentimeter) menghadirkan kematangan torehan cepat cat akrilik Xiaodong di atas kanvas.
	Yu Hong (48) juga datang ke Indonesia dan mengunjungi Bali untuk menghadirkan karya lukisan di atas akrilik bening yang menjadi ”kanvas transparan” unik. Warna cat transparan di lempengan akrilik transparan tumpuk menumpuk, membentuk dimensi ruang.
	Yang termuda para pengajar Oil Painting Studio Three itu adalah Liu Shangying (40). Karya Shangying didominasi komposisi lanskap yang menghadirkan kekosongan, warna kelam, hadir dari berbagai torehan dan pelunturan ulang cat minyak (torehan sebelumnya kerap ”dihancurkan” Shangying dengan pengencer cat, hingga pigmen warna saling bercampur).
	Pasar kaya data
	Kurator pameran itu, Rizki A Zaelani, menyebut karya ketiga generasi pengajar seni rupa China itu menunjukkan kematangan teknik dan gagasan berkarya tiap generasi terwariskan. Perkembangan dari seni rupa modern ke seni rupa kontemporer terjadi bertahap dan tradisi akademis menjadi penentu arah yang mengimbangi sentimen pasar yang berubah-ubah.
	”Dengan tradisi akademis sebagai penentu arah perkembangan seni rupa, pasar karya seni rupa China menjadi kokoh, tidak akan terombang-ambing sentimen pasar,” kata Rizki.
	Tradisi akademis sebagai penentu arah menghasilkan sebuah pasar yang kaya akan data, catatan, dan peta pasar karya seni rupa yang jelas. Dengan tradisi akademis, semua jejak rekam perupa tersedia bagi konsumen. Krisis global sejak tiga tahunan terakhir melesukan pasar, termasuk pasar karya seni rupa China, tetapi Rizki menyebut peta pasar karya seni rupa China tak lantas hilang.
	”Itu berbeda dengan situasi pasar karya seni rupa Indonesia yang relatif minim data dan rujukan. Jurnal seni rupa di Indonesia minim. Kalaupun ada, jurnal terbitan kampus yang beredar terbatas, atau terbit satu-dua kali dan mati. Pasar yang baik membutuhkan topangan konsumen domestik yang kaya informasi perkembangan seni rupa kita,” kata Rizky.
	Krisis global pastilah segera berlalu dan pasar seni rupa global pasti juga segera pulih. Mudah untuk menebak pasar karya seni rupa siapa yang bakal segera pulih. Karya-karya Luo Erchun, Liu Xiaodong, dan Liu Shangying menunjukkan kemapanan para perupa China di pasar seni rupa global bukan sebuah kebetulan dan hasil yang tiba-tiba.

 
Foto:
KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
Pengunjung memotret salah satu karya lukisan di pameran Resonance di Galeri Nasional, Jakarta, Selasa (25/2). Pameran tersebut menampilkan karya seniman dari China.
