
	Soca: Dunia Pastel Ria Miranda


	Bermula dari hasrat jiwa muda untuk tampil cantik dan beridentitas. Indria Miranda menciptakan lebih dari sekadar rancangan busana. Ia juga membentuk komunitas serta pasar baru yang kian berwarna.
	Oleh Nur Hidayati
	Indonesia Fashion Week 2014 usai digelar, akhir pekan lalu. Perancang yang disapa Ria Miranda (29) ini ikut memperagakan koleksi di perhelatan itu sebagai anggota baru Asosiasi Perancang Pengusaha Mode Indonesia. Ia belum bisa bernapas lega karena agendanya masih padat. Begitu pun, ia menyempatkan berbincang di kantor sekaligus butiknya, House of Riamiranda, di Bintaro Jaya, Tangerang Selatan.
	Lima tahun lalu, Ria meniti pentas mode sebagai desainer muda untuk lini busana muslimah dengan memperkenalkan label miliknya sendiri, ”riamiranda”. Kini, ia sudah mempunyai 18 cabang butik House of Riamiranda di 14 kota besar. Ria aktif beredar di dunia maya. Akun media sosialnya, seperti Instagram, diikuti hampir 68.000 orang.
	”Saya bukan tipe orang yang ambisius. Saya cuma menjalani sesuatu yang saya cintai,” ujarnya dengan suara lembut.
	Memang, pada paras ayu Ria tak terbaca jejak ambisi. Meski begitu, menjadi desainer adalah profesi yang menuntut tanggung jawab dan kerja keras. Ibu muda yang masih menyusui anak semata wayangnya ini juga harus memelihara energi kreatif untuk tetap produktif.
	Dengan 18 butik, Ria berdisiplin merilis empat koleksi baru setiap tahun. ”Tiap koleksi juga terbagi jadi dua subkoleksi,” ujar penyuka riasan natural yang baru terpilih sebagai brand ambassador kosmetik Wardah ini.
	Merantau
	Muda dan sukses, bukan predikat yang gampang diraih. Sejak remaja, Ria sudah membayangkan dirinya berdiri di panggung lintasan mode, tampil sesaat setelah mementaskan koleksi rancangannya. Di Padang, kota tempat ia lahir dan dibesarkan, ia memupuk mimpi itu dengan buku gambar yang dipenuhi sketsa baju rancangannya. ”Waktu SMA, buku sketsa saya itu pernah laku dibeli teman lho.”
	Di Kampus Universitas Andalas, Padang, tempat ia kuliah pada 2002-2006, gaya berjilbab Ria saat itu kadang menuai komentar, karena dianggap tak biasa. ”Selama masih dalam batasan sopan, sebenarnya, kan, boleh-boleh saja berbusana kreatif. Waktu itu, menurut saya, kebanyakan gaya berjilbab masih rada monoton, enggak seru.”
	Bukan hal mudah bagi satu-satunya anak perempuan dari tiga bersaudara ini mendapat izin orangtua untuk merantau ke Jakarta, demi belajar mode, apalagi berkarier di dunia mode. Akan tetapi, kesungguhan Ria meluluhkan hati orangtua. Restu dikantongi, dan ia pun merambah belantara Jakarta.
	Tamat dari sekolah mode ESMOD, Jakarta, Ria tidak langsung membangun label. Ia memulai dengan menjadi fashion stylist di majalah Noor. Di situ, ia menangani padu-padan busana, pemotretan mode. Ia bergaul dengan kalangan industri mode. Setahun menggali pengalaman sebagai pengarah mode, barulah Ria membulatkan tekad menjadi desainer busana muslimah dengan label ”riamiranda”.
	Ria menemukan karakter yang menjadi ciri rancangannya, justru ketika membaca buku tentang desain interior Shabby Chic, karya Rachel Aswell. Gaya desain interior ini mengolah barang-barang bekas yang sudah tidak terpakai, juga barang klasik untuk direkondisi dengan sentuhan feminin.
	”Dari situ saya belajar bahwa ketidaksempurnaan bisa terlihat menarik dengan sentuhan feminin yang cantik.” Gaya ini juga memungkinkan Ria menggunakan warna-warna pastel lembut yang hingga kini menjadi ciri rancangannya.
	Belajar ikhlas
	Pada 2009, Ria memulai dengan menggali ide untuk koleksi pertama, lalu menuangkannya dalam puluhan sketsa, lengkap dengan pilihan warna, teknik jahitan, dan detail. Pulang berbelanja kain, seorang pengendara motor berteriak, mengisyaratkan ban mobil Ria bocor. Ia pun menepi dan turun memeriksa ban. Saat itulah, tas-tas yang ada di kursi belakang diangkut maling, termasuk tas berisi sketsa-sketsanya.
	Baru saja memulai, aral sudah merintang. Ria pun menyemangati diri sendiri. Sketsa desain koleksi pertamanya hilang, tetapi ide tetap di kepala. Ia menggambar ulang. Berikutnya, membentuk tim produksi, termasuk penjahit berkualitas. Ia juga memikirkan label, logo, rencana promosi, penjualan, pemotretan, mencari model, fotografer, hingga aksesori.
	Ketika koleksi sudah diluncurkan dan disambut amat positif oleh pasar, sandungan berikutnya menghadang. Ria mendapat asisten kepercayaannya justru ’bermain’ sendiri di belakang. Ketika model blus kasual menyatu dengan penutup kepala (hoodie) yang ia desain melejit, desain itu juga laris dibajak. ”Akhirnya saya belajar ikhlas,” ujarnya tanpa ketinggalan senyum.
	 
	INDRIA MIRANDA
	? Lahir: Padang, 15 Juli 1985
	? Suami: Pandu Rosadi
	? Anak: Katyaluna
	? Pendidikan:
	- Fakultas Ekonomi Universitas Andalas, Padang, lulus 2006
	- Sekolah Mode ESMOD, lulus 2008
	? Pengalaman:
	- Fashion Stylist Majalah Noor, 2008-2009
	- Desainer, Pendiri label ”riamiranda”, 2009-sekarang
	FOTO-FOTO: 5
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG

 
