
	Musik
	Jazz atau Bukan, Semua Meriah


	Bagai sebuah pasar malam besar, orang bisa datang untuk mencicipi musik beragam rasa. Begitulah atmosfer Clear Jakarta International Java Jazz Festival 2014 di Jakarta International Expo, Kemayoran, Jakarta, yang berlangsung 28 Februari-2 Maret 2014.
	Jamie Cullum menjadi super star festival di hari pertama. Dua jam sebelum jadwal tampil pukul 23.00, antrean sudah mengular, meski akhirnya ia baru muncul pukul 24.00. Panggung-panggung lain yang tak kurang dari 17 jumlahnya, hampir semuanya penuh penonton.
	Memasuki arena Hall 1, penikmat jazz disuguhi nyamannya Ron King Big Band rasa swing ”tulen”. Ia misalnya menyuguhkan komposisi standar seperti ”Polkadot and the Moonbeams” karya Jimmy Van Heusen dan Johnny Burke yang dibuat tahun 1940, dan pernah dipopulerkan Frank Sinatra bersama Tommy Dorsey Orchestra. Ron King boleh disebut sebagai penampil paling setia di Java Jazz. Ia tampil sejak Java Jazz pertama dihelat tahun 2005. Selain itu, Ron King juga bisa disebut sebagai penjaga setia rasa swing di festival ini.
	Tak seseru tahun-tahun sebelumnya dalam hal kehadiran seniman jazz dunia, Java Jazz kali ini masih ada nama-nama kondang di ranah jazz. Tersebutlah antara lain Sadao Watanabe, Joey De Francesco, dan Tania Maria. Ada juga Dave Koz yang bisa disebut langganan di berbagai perhelatan di Indonesia.
	Berani beda
	Melompat ke arena lain, pengunjung diajak mengenang Bubi Chen bersama penyanyi Sierra Soetedjo. Dia memang salah seorang murid Bubi Chen, pianis jazz penting Indonesia yang meninggal pada 16 Februari 2012 itu. Sierra membawakan lagu yang paling sering dimainkan Bubi Chen di hampir setiap penampilan, yaitu ”Body and Soul”.
	Gitaris Tohpati membuktikan bahwa ia mampu dengan leluasa bereksplorasi. Ia misalnya mengolah ”Jump” lagu rock milik Van Halen menjadi berasa jazz. Tohpati memang punya naluri rock, dan sah-sah saja untuk disalurkan ke jazz. Gitaris Brian Setzer telah melakukannya. Selain itu, lagu rock juga sudah lazim dialih-bentuk ke dalam jazz. Seperti dilakukan Paul Anka dengan lagu Bon Jovi ”It’s My Life” sampai ”Smells Like Teen Spirit”-nya Nirvana.
	Indra Lesmana yang tampil bersama Maurice Brown menjadi magnet yang menyedot perhatian penonton Java Jazz hari pertama. Budjana dengan sentuhan elemen etnis menawarkan rasa berbeda di antara riuhnya jazz.
	Dwiki Dharmawan di hari pertama muncul bersama Yuri Jo, gitaris yang merasa banyak dipengaruhi oleh gitaris Bill Frisell, Jeff Beck, sampai Jim Hall. Gitaris yang sebelumnya tampil bersama Dwiki di Bentara Budaya Jakarta, Kamis (27/2) malam, itu mengingatkan Dwiki pada gaya permainan gitaris Bill Frisell. ”Permainan gitar Yuri Jo menambah kekayaan khazanah gitaris di Indonesia,” kata Dwiki.
	Perlu dicatat, Java Jazz tidak seluruhnya menampilkan seniman jazz. Penampilan kelompok RAN dijejali penonton, terutama kaum muda. Begitu pula penyanyi Afgan, di festival jazz berlabel internasional itu, dijejali penonton. Kehadiran Afgan makin seru ketika ia kedatangan penyanyi tamu Vina Panduwinata yang membawakan lagu ”Biru”.
	Jazz atau bukan jazz tampaknya tidak masalah. Nyatanya penonton bersorak-sorak. (XAR)
	 
	Foto: 2
	Foto 1
	KOMPAS IMAGES/VITALIS YOGI TRISNA
	Afgan bersama Vina Panduwinata pada Java Jazz Festival 2014 di JIExpo Kemayoran, Jakarta Pusat.
	 
	Foto 2
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	Musisi jazz Sadao Watanabe tampil di hari pertama Java Jazz Festival 2014.
	 

 
