
	Soca: Kursus
	Ketemu Mitra Seumur Hidup


	Indria Miranda lahir dari keluarga besar yang kebanyakan berprofesi pebisnis. Ayahnya, Syahrial Syarief, adalah pengusaha di Padang sekaligus pengajar di Universitas Andalas. Namun, Ria punya mimpi sendiri: jadi perancang mode.
	Menjelang tamat SMA, tak tebersit niat Ria ikut ujian masuk perguruan tinggi. Ia justru mengisi liburan sekolah ke Jakarta untuk ”survei” sekolah-sekolah mode. Hasrat belajar mode itu tak segera terpuaskan. Sang ayah memintanya menamatkan kesarjanaan dulu di Padang.
	Empat tahun setelah merampungkan kuliah ekonomi, Ria kembali ”menagih” sang ayah mengizinkannya belajar mode di Jakarta. Izin pertamanya hanya untuk kursus tiga bulan membuat sketsa. ”Itu pun rasanya sudah seperti anak kecil dikasih permen, senang banget!”
	Setelah kursus, ia ”menawar” lagi agar diizinkan meneruskan ke program studi mode satu tahun. Dengan bantuan para tante yang ikut membujuk sang ayah, Ria bisa meneruskan studi mode lagi. Di kampus ESMOD Jakarta, tempat ia belajar itu Ria antara lain bersahabat dengan Dian Pelangi yang kini juga dikenal sebagai desainer busana muslim papan atas.
	Bersama Dian dan beberapa sahabat lainnya, Ria membangun komunitas yang kini dikenal sebagai Hijabers Community. Sampai saat ini, komunitas ”hijaber” terus berkembang dan menjadi pasar tersendiri bagi produk mode, khususnya busana muslimah.
	Tamat sekolah mode, Ria sempat ditawari berbisnis mode di Padang dengan fasilitas penuh dari keluarga besar. ”Tetapi jiwa muda saya masih ingin bebas, ingin coba hidup mandiri di Jakarta.”
	Ria merasa sangat beruntung. Selain orangtua dan keluarga yang mendukung, ia juga menemukan a lifetime partner. Begitu istilah Ria menyebut suaminya, Pandu Rosadi.
	Sejak berkenalan pada 2010, Pandu yang ketika itu bekerja di sebuah perusahaan multinasional sudah menjadi kawan diskusi Ria untuk menggali ide-ide baru, terutama menyangkut aspek bisnis mode. Pada usia 25 tahun, Ria menikah dengan Pandu. ”Buat perempuan di Padang, di usia itu sudah sepatutnya punya suami, sudah ditanya-tanya terus. Kalau untuk ukuran perempuan berkarier di Jakarta mungkin belum ya.”
	Menjelang kelahiran putri mereka, Juni 2012, sang suami memberinya ”kado”. Pandu mundur dari pekerjaan yang sudah mapan dan total mendukung Ria mengelola rumah mode ”riamiranda”. Dengan begitu, Ria bisa lebih mengerahkan energi untuk menggarap aspek kreatif, sedangkan sang suami lebih banyak menangani bisnis. ”Ini memang kemitraan seumur hidup,” kata Ria. (DAY)

 
