
	Lakon
	Demonstrasi ”Blubard” di Panggung Teater


	Kenyataan bisa jauh lebih pahit dari peristiwa di atas panggung. Demonstrasi yang dipertunjukkan Teater Koma lewat lakon ”Demonstran”, 1-15 Maret 2014 di Graha Bakti Budaya, Taman Ismail Marzuki, menjadi ”blubard yang blaburd”, inspirasi kecil untuk menyusun demokrasi secara lebih lugas, tidak ”lebay”….
	Oleh Putu Fajar Arcana
	Jalinan peristiwa yang disusun sutradara dan penulis naskah N Riantiarno, lewat Demonstran, bukan sebuah dongeng. Ia dijahit dari berbagai peristiwa perih yang membentang sejak masa Orde Baru sampai masa Reformasi sekarang ini. Bahkan sebagian besar kejadian di atas panggung tidak digerakkan oleh peristiwa dalam lakon itu sendiri. Riantiarno selalu ”mencantolkan” realitas teater dengan realitas keseharian di sekitar kita, yang bahkan jauh lebih dramatis.
	Satu sisi cara ini membangun kedekatan dengan para penonton, yang nyaris setiap hari disuguhi realitas pahit tadi, sisi lain bisa terjadi realitas keseharian itu jauh lebih dramatis ketimbang peristiwa panggung. Peristiwa korupsi yang dilakukan para pejabat hampir setiap hari ditayangkan televisi lalu ditulis pula oleh koran-koran kita. ”Manusia setengah dewa” seperti ketua Mahkamah Konstitusi, yang harusnya menjadi penegak utama pilar kebenaran, keadilan, dan kejujuran, malah berlaku sebaliknya. Kendati perkaranya sedang disidangkan di pengadilan, setidaknya beberapa bukti memperlihatkan betapa keserakahan itu telah ditumpuk dan dipraktikkan secara bertubi-tubi.
	Realitas keseharian itu jauh lebih dramatis ketimbang peristiwa-peristiwa yang dijalin Riantiarno di panggung teater. Lakon berdurasi 180 menit, itu mulai ditulis tahun 1989, atau 10 tahun sebelum pemerintahan Orde Baru yang otoriter dan korup tumbang. Lakon ini kemudian memanjang sampai ke masa kini, di mana justru kasus-kasus korupsi itu makin meluas ke berbagai kalangan: penegak hukum, wakil rakyat, birokrat, pengusaha, pers, dan bahkan rakyat juga terlibat.
	Di mana kita letakkan teater? Riantiarno lewat tokoh-tokoh seperti Topan (Budi Ros), Niken (Daisy Lantang), Wiluta (Andhini Putri Lestari), Jiran (Adri Prasetyo), Sabar (Supartono JW), dan Alun (Dorias Pribadi), mengejarnya sampai mempertanyakan ulang, siapakah sesungguhnya rakyat sejati itu? Tokoh reformasi seperti Topan, yang menggerakkan massa menumbangkan rezim otoriter, bahkan mengaku tidak tahu siapa rakyat itu sebenarnya.
	Ketika mereka sibuk mempertanyakan siapakah rakyat, yang selama ini mereka bela dalam berbagai aksi demonstrasi sejak 20 tahun lalu, Pejabat T (Emmanuel Handoyo), jenderal korup, menyusun sebuah skenario bersama Bujox (Bayu Dharmawan Saleh). Ujung-ujungnya Pejabat T ingin menjadi presiden dengan dukungan rakyat.
	Mereka mendirikan patung Topan sebagai tonggak peringatan reformasi. Topan bahkan dielu-elukan sebagai pahlawan dengan upacara peringatan setiap tahun. Sementara Topan sendiri mulai tahu bahwa Pejabat T sedang ”bermain” hati dengan istrinya, Bunga (Cornelia Agatha), yang sebenarnya sesama pejuang reformasi bersama Topan 20 tahun lalu.
	Akhir cerita, Topan yang sudah hidup mapan sebagai pengusaha muak. Ia kembali turun ke jalan dan memimpin demonstrasi. Topan mati di jalanan ditembak oleh Bujox, yang menyelinap menjadi penggerak demonstrasi para mahasiswa. Pejabat T berharap didukung rakyat karena ia seolah-olah berada di balik seluruh usaha Topan mengumandangkan reformasi.
	”Blubard, blaburd”
	Teater memang bukan medium solusi. Riantiarno barangkali tak pernah berharap pementasan Demonstran akan menjadi solusi dari kemelut persoalan dan berbagai kebuntuan penyelesaian kasus-kasus penegakan demokrasi yang menimpa bangsa ini. Dalam catatan katalog pementasan Riantiarno cuma menulis, ”Pada suatu masa, di sebuah negeri, terjadilah korupsi yang blubard-blubard dan blaburd-blaburd. Orang ingin menjadi presiden atau penguasa, tapi sesudah itu melupakan rakyatnya sendiri. Mereka sudah blubard-blubard dan blaburd.”
	Kata ”blubard dan blaburd” tak pernah punya makna di dalam kamus. Tetapi dua kata yang diucapkan secara bersilangan, itu hampir selalu diucapkan oleh para tokoh dalam Demonstran. Riantiarno memperlakukan ”blubard dan blaburd” itu sebagai sebuah ruang. Ia menyodorkan ruang tafsir yang begitu longgar kepada penonton, yang dipersilakan mengisi ruang itu sesuai dengan konteks.
	Ruang itu bisa diisi dengan kongkalikong di antara para pejabat partai yang kini duduk di parlemen seperti Mantan Demonstran 1 (Alex Fatahillah), Mantan Demonstran 2 (Ratna Riantiarno), Mantan Demonstran 3 (Rita Matu Mona), serta para mantan demonstran lainnya. Mereka selalu sibuk menghitung persentase dari sebuah proyek bersama pengusaha. Bisa pula bermakna kenyataan yang sungguh-sungguh sudah di luar batas akal sehat. Ketua Mahkamah Konstitusi yang korupsi itu jelas sudah ”blubard dan blaburd…”
	Bisa dimengerti mengapa Riantiarno membutuhkan waktu sampai 25 tahun untuk menulis dan kemudian mementaskan lakon ini. Demonstran butuh konteks, semacam alasan yang ”blubard dan blaburd”, situasi dan kondisi yang ”matang”, di mana sebuah demonstrasi akan menemukan maknanya yang paling hakiki: menegakkan kembali kebenaran yang selama ini bisa dibeli!
	 
	Foto:
	KOMPAS/LASTI KURNIA
	Pementasan Teater Koma ”Demonstran” di Graha Bakti Budaya, Taman Ismail Marzuki, Jakarta, Jumat (28/2). Pentas selama tiga jam ini menyoal tentang reformasi dan korupsi.
	 

 
