
	Utama
	Melatih Kreativitas Lewat Menggambar Kartun
	Oleh: Pratiwi Ambarwati Ilustrasi: Yan B
	 
	Kegiatan apa yang teman-teman lakukan di saat senggang? Mungkin salah satunya adalah menggambar. Menggambar itu menyenangkan dan bermanfaat. Tetapi, pernahkah teman-teman menggambar kartun? Menggambar kartun melatih kita menjadi anak yang kreatif.
	Gambar lucu
	Apa yang dimaksud dengan kartun? Menurut seorang pakar, kartun adalah gambar dengan penampilan lucu yang menyajikan suatu peristiwa. Kata kartun berasal dari kata cartone dalam bahasa Italia dan kata karton dalam bahasa Belanda yang berarti kertas tebal.
	 
	Berasal dari zaman kuno
	Berdasarkan penelitian, gambar kartun sudah ditemukan pada dinding dan jambangan bunga pada zaman Mesir Kuno dan Yunani Kuno. Pada abad ke-16 kartun digunakan untuk membantu dalam membuat fresco.
	Fresco adalah seni menggambar di atas kaca dengan warna yang indah dan menampilkan sebuah legenda atau mitos masyarakat Eropa.
	Sekarang kartun mengalami perkembangan yang pesat, salah satunya dibuat film dan disebut animasi.
	 
	Dilebih-lebihkan
	Bapak kartun modern adalah seniman Perancis bernama Honore Daumier (1830-1870). Daumier menggambar kartun para pemimpin Perancis untuk dimuat di koran dan majalah yang terbit di Perancis. Dia pernah dipenjara pada tahun 1832 karena membuat karikatur Raja Louis Philippe.
	Secara umum kartun terbagi atas empat jenis, yakni kartun gag, editorial, strip, dan karikatur. Kartun gag adalah kartun humor yang dibuat untuk menghibur. Kartun editorial atau kartun politik adalah kartun untuk menyatakan kritik sosial ataupun politik.
	Kartun strip adalah kartun dalam bentuk komik singkat yang hanya terdiri dari beberapa panel. Sementara karikatur adalah penggambaran (terutama wajah) seseorang dengan cara melebih-lebihkan ciri khas orang tersebut, tetapi tetap mempertahankan kemiripan.
	Berlatih setiap hari
	Gambar kartun tidak hanya dibuat di kertas. Kita juga bisa menggambar kartun di atas kanvas, tembok, kaleng, botol, kayu, dan wadah dari tanah liat.
	Untuk bisa membuat kartun, kita harus rajin berlatih setiap hari dan yang paling penting, jangan takut salah. Semakin sering berlatih, kita akan semakin pandai menggambar kartun.
	Manfaat Menggambar
	1. Meningkatkan kreativitas. Kita akan semakin kreatif dalam menemukan ide-ide baru karena selalu ingin membuat gambar yang menarik.
	2. Melatih otot tangan dan jari. Otot tangan dan jari kita terlatih jika sering digunakan.
	3. Melatih kesabaran. Menyelesaikan sebuah gambar membutuhkan waktu sehingga kesabaran kita pun akan meningkat.
	4. Memperbanyak teman. Dengan mengikuti kegiatan menggambar, kita akan dapat
	teman baru yang sama-sama punya hobi menggambar.
	5. Meningkatkan kepercayaan diri. Kita menjadi orang yang percaya diri karena mampu menunjukkan kemampuan.
	Ilustrasi
	 
	 
	 
	Pengasuh: Retnowati (koordinator), Kussusani (Bobo), Lucia Triundari (Disney, Mombi), Sigit Triwahyu (XY-Kids!), Regina Haryanti, Nina Dwi S, Kamadia W (Desain Grafis)
	 
	 
	 

 
