
	Persona: Kehidupan
	”Saya Senang Meneliti”


	Setelah pensiun sebagai Direktur Penerbitan KITLV (Institut Kajian Asia Tenggara dan Karibia Kerajaan Belanda) tahun 2010, Harry A Poeze terus meneliti dan menulis. Setelah buku empat, Tan Malaka, Gerakan Kiri, dan Revolusi Indonesia bagian dari enam jilid terjemahan bahasa Indonesia dari buku asli berbahasa Belanda setebal 2.200 halaman tentang gerakan nasionalis Indonesia era 1900-1945 diluncurkan di beberapa kota di Jawa pada Februari lalu, Poeze tengah menyiapkan terjemahan yang terakhir dan dua buku lagi.
	Satu buku tentang lagu-lagu yang diciptakan semasa revolusi, termasuk empat versi ”Indonesia Raya”. ”Saya masih harus menyiapkan tulisan untuk melengkapi lagu-lagu yang sudah saya kumpulkan tersebut,” kata Poeze seraya memperdengarkan lagu-lagu ”Indonesia Raya”.
	Satu buku lagi mengenai Sibar (Serikat Indonesia Baru), organisasi yang pendiriannya didukung Belanda melalui pejabat tingginya, Ch O van der Plas. Organisasi ini dimaksudkan menjadi partai politik nasional pertama setelah Perang Dunia II selesai. Anggotanya tahanan politik di Boven Digul, Papua, yang pada Maret 1943 dibawa Belanda ke Australia dan dibebaskan di sana. Mereka sebagian besar komunis, tetapi tidak ada pengikut Tan Malaka.
	”Yang menarik, orang komunis bersatu dengan Pemerintah Belanda. Bagian sejarah ini dilupakan karena PKI tidak senang bagian sejarah ini, juga Belanda tidak senang. Saya menulis artikel tentang ini di majalah Indonesia terbitan Universitas Cornell,” tutur Poeze.
	Semua penelitian dia lakukan simultan. Ketertarikan pada Tan Malaka diawali saat Poeze menjadi mahasiswa ilmu politik di Universitas Amsterdam. Tan Malaka adalah tokoh gerakan nasional yang belum banyak diungkap. Tetapi, baru setelah selesai menulis disertasi tahun 1976, Poeze dan istri ke Indonesia untuk pertama kali. Mengunjungi tempat-tempat di mana Tan Malaka pernah tinggal dan kemudian ke Bali. Tahun 1980 dia mulai rajin datang ke Indonesia dan intensif meneliti Tan Malaka.
	Meneliti dan menulis Tan Malaka, demikian Poeze, membuka sejarah Indonesia dan perkembangan lain yang belum banyak diungkap. Tan Malaka selalu ada di tempat di mana sejarah Indonesia dibentuk, mulai dari saat kekuasaan Belanda masih sangat besar, saat muncul gerakan nasionalis melawan Belanda, invasi Jepang, dan revolusi kemerdekaan.
	”Dia seperti cantolan untuk menulis banyak hal lain, misalnya, tentang orang-orang Indonesia di Belanda sampai tahun 1950-an, Raden Saleh, Perhimpunan Indonesia dan Hatta, tetapi juga mengenai koki dan pelayan dari Indonesia yang pernah ke Belanda,” kata Poeze. Tan Malaka dikirim belajar ke Belanda untuk menjadi guru dan kemudian saat dibuang ke Belanda.
	Poeze menyebut Tan Malaka tidak begitu berhasil sebagai politisi pada masa revolusi. ”Ada kesalahan besar dia buat. Dia lebih penting sebagai guru rakyat dan pemikir keindonesiaan. Dia sudah menulis mengenai nasionalisme, tiga yang penting: Menuju Republik Indonesia, Semangat Muda, dan Masa Aksi, pada tahun 1924, 1925, 1926,” tutur dia.
	Bersama cucu
	Setelah pensiun dari KITLV, Poeze mengaku bisa lebih santai. Dia bermain tenis, olahraga lari, baca surat kabar, dan menjaga cucu yang datang sepekan sekali ke rumahnya di Castricum, 20 km di utara Haarlem. Dia tinggal bersama istrinya, Henny, pustakawati yang memahami pekerjaan Poeze dan kesukaan membaca buku, meski juga mengeluhkan suaminya yang lebih punya waktu untuk membaca dan bekerja di perpustakaan daripada untuk keluarga.
	”Saya punya dua anak laki-laki dan dua cucu dari menantu saya orang Surabaya. Dua cucu saya, Bima dan Troy, ganteng sekali. Hasil perpaduan yang indah,” cerita Poeze.
	Satu kali dia membawa kedua anaknya ke Indonesia dan mereka langsung senang. Penelitian mereka untuk skripsi bidang antropologi di Universitas Amsterdam dilakukan di Indonesia, bekerja sama dengan Universitas Gadjah Mada. Yang satu menulis tentang bonek di Surabaya, yang lain tentang tukang becak dan organisasinya di Yogyakarta.
	”Satu anak menjadi dosen dan yang beristrikan perempuan Surabaya membuka restoran dan toko Indonesia di Haarlem, sekitar 200 meter dari tempat Tan Malaka pernah tinggal,” kata Poeze yang mengaku paling suka nasi goreng dan rendang. ”Menantu saya memberi makanan Indonesia, saya bilang enak sekali dan dia suka. Saya bukan ahli tentang makanan.”
	Poeze terus akan meneliti tentang gerakan nasionalisme Indonesia. Tetapi, dia juga mengenal keterbatasan. Dia mengakui, belum tahu apa yang dikerjakan Tan Malaka pada tahun 1932-1942, kecuali berada di China dan Singapura. Dalam biografinya, Dari Penjara ke Penjara, Tan Malaka tidak menyebut apa yang terjadi. ”Saya kira rahasia tentang kegiatan Tan Malaka pada masa itu tidak akan pernah terungkap,” kata Poeze. (NMP/BRE)
	 

 
