
	Keramik
	Perjalanan Waktu di Sepotong Artefak


	Oleh Budi Suwarna
	Karya artefak bisa menjadi pintu untuk membaca kembali perjalanan waktu dan memperkirakan kehidupan manusia di masa lalu. Kesimpulan itu bisa jadi muncul ketika kita melihat pameran keramik dan artefak Papua di Bentara Budaya Jakarta (BBJ), 27 Februari-9 Maret 2014.
	Mari kita tengok tujuh guci kuno berbahan tanah liat dari era Dinasti Tang pada abad ke-8 sampai ke-9 Masehi. Bentuknya sederhana dan tanpa hiasan. Sekujur guci yang agak tipis itu hanya diglasir warna kuning. Karena perjalanan waktu, sebagian glasir pada guci itu telah memudar.
	Keramik yang dibuat tiga abad kemudian di era Dinasti Sung ternyata memperlihatkan ciri serupa. Tengoklah tiga gentong berbahu tipe Guangdong yang dipamerkan di BBJ. Cirinya kurang lebih sama dengan keramik dari era Dinasti Tang, yakni diglasir warna kuning kecoklatan nyaris tanpa ornamen. Bahannya juga terbuat dari tanah liat yang dibakar dengan temperatur tinggi (stoneware). Rupanya, tipe awal keramik China identik dengan dekorasi yang minim, glasir kuning, dan pengerjaan yang masih kasar.
	Keramik dari era Dinasti Yuan abad ke-12 hingga ke-14 Masehi sudah mulai dihiasi bentuk seperti kelopak lotus, burung, dan kupu-kupu. Namun, ada pula yang masih belum dihias bahkan tidak diglasir sama sekali. Keramik yang berasal dari abad ke-16 hingga ke-17 Masehi dekorasinya lebih beragam lagi. Selain bunga, hiasan berupa naga dan makhluk serupa singa juga menghiasi tubuh keramik. Warna glasirnya cenderung kecoklatan. Di era Dinasti Qing abad ke-18 hingga ke-19 Masehi, keramik yang dihasilkan lebih baik lagi. Bahannya terbuat dari porselen berwarna putih dengan dekorasi gambar yang sangat rumit berupa lukisan alam. Di era ini, tampaknya teknologi pembuatan keramik telah berkembang jauh.
	Itu baru dari cirinya. Kita juga bisa mendapat gambaran bagaimana kehidupan masyarakat di masa lalu dengan menyimak fungsi aneka keramik. Delapan tempayan berbentuk botol dari masa Dinasti Yuan abad ke-12 hingga ke-14 Masehi, misalnya, berfungsi untuk menyimpan air raksa. Rupanya sejak dulu masyarakat China telah menggunakan air raksa untuk memisahkan emas dan kuarsa.
	Direktur Eksekutif Bentara Budaya Hariadi Saptono menjelaskan, fungsi gerabah yang dibuat di masa lalu amat beragam. Ada yang digunakan untuk menyimpan air minum atau arak, abu mayat, celengan, bak mandi, tempat duduk, hingga tanda perdamaian. ”Ada satu keramik lokal yang memiliki cap tangan sebagai simbol perdamaian. Jadi, di masa lalu, tempayan digunakan sebagai alat politik, yakni alat perdamaian,” ujar Hariadi.
	Kisah Asmat
	Karya artefak dari Asmat juga mengungkapkan banyak kisah tentang kehidupan orang Asmat yang tidak bisa dilepaskan dari roh-roh nenek moyang. Artefak itu juga memperlihatkan bagaimana mereka hidup dan berkembang.
	Dari situ, kata Hariadi, jelaslah bahwa sebuah benda seni dan artefak masa lalu bisa dijadikan pintu untuk membaca kehidupan politik, ekonomi, sosial-budaya masyarakat di masa lalu. ”Ini artefak yang menjelaskan khazanah kekayaan masyarakat kita di masa lalu,” katanya.
	Karya artefak yang dipamerkan sekitar 50 potong yang terdiri dari keramik dari luar negeri, seperti China, Myanmar, dan Thailand, serta keramik lokal yang berasal dari Singkawang, Cirebon, Trowulan, Papua, Bali, dan Plered. Sayangnya, koleksi lokal, seperti gerabah dari Papua, tidak diketahui tahun pembuatannya. Gerabah itu berbentuk mangkuk dari tanah liat dengan pengerjaan yang masih kasar dan tanpa ornamen sama sekali.
	Hariadi menjelaskan, benda-benda yang dipamerkan adalah sebagian kecil dari koleksi benda seni dan artefak milik BBJ.
	Saat ini, BBJ memiliki 1.188 benda seni dan artefak, mulai lukisan, patung, keramik, artefak, aneka wayang, dan kain. Sebagian koleksi merupakan hasil perburuan pendiri Kompas Gramedia, yakni PK Ojong, sejak tahun 1960-an. Karya artefak Papua sebagian besar hasil perburuan wartawan Kompas, Rudi Badil, di sela-sela tugas jurnalistiknya di Papua tahun 1980-an.
	Sebagian besar benda seni itu sekian lama disimpan dan jarang sekali dipamerkan kepada publik. ”Kini, kami memamerkan sebagian koleksi, tidak bisa seluruhnya sebab kami khawatir koleksi kuno kami rusak,” ujar Hariadi.
	Pemeran koleksi BBJ itu, menurut Hariadi, menjadi penting karena koleksi BBJ cukup banyak dan berasal dari masa yang berbeda-beda. ”Kami, misalnya, mengoleksi karya lukis seniman Indonesia sejak tahun 60-an, 70-an, 80-an, 90-an, hingga 2000-an. Dari situ saja kita bisa melihat bagaimana perjalanan seni rupa kita,” kata Hariadi.
	Foto:

KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
Pengunjung mengamati keramik dan artefak koleksi Bentara Budaya Jakarta pada pembukaan pameran Keramik dan Benda Kayu di Jakarta, Kamis (27/2). Pameran yang menampilkan benda-benda budaya ini akan berlangsung hingga 9 Maret mendatang.
 
Lihat Video Terkait ”Pameran Keramik dan Benda Kayu” di vod.kompas.com/pamerankeramikkayu
