
	Gudang Seniman Gelandangan


	”Ngawur, tempat mengawur!” begitulah perupa Irawan Karseno (53) menggambarkan ”rumah” barunya. ”Rumah” baru itu adalah sebuah gudang yang disulap menjadi ”susuh” alias sarang dari ribuan karyanya.
	Oleh Aryo Wisanggeni G
	Hujan Senin (24/2) pagi itu menambah alasan perupa Irawan Karseno untuk menunda mandi paginya. Secangkir kopi hangat, sepiring irisan buah belimbing segar, menemani kemalasan Irawan menikmati pagi di sofa tua. Ruang itu berada di tepian depan gudang tua di bilangan Jatibening, Bekasi, Jawa Barat.
	Alkisah, waktu Irawan kuliah di Institut Teknologi Bandung, persisnya tahun 1983, ada film musikal
	Flashdance. Dalam film itu, ada karakter Alex yang diperankan Jennifer Beals. Alex yang suka naik sepeda balap itu tinggal di dalam gudang.
	”Gara-gara film itu, saya terobsesi tinggal di gudang. Beruntunglah angan itu tercapai,” ujar Irawan. Ah, what a feeling (itu lagu Beals dalam
	Flashdance.)
	Gudang seukuran 500 persegi yang berlantai dua itu baru ditempatinya sejak Desember 2013. Konon, gudang itu bekas pabrik garmen dan sempat tak berpenghuni puluhan tahun.
	Waktu Irawan nekat boyongan ke gudang milik temannya itu, tebal debu lantai sudah nyaris 1 sentimeter. Irawan butuh waktu empat hari untuk mengerik debu dan mengepel dua lantai gudang itu hingga bersih. Lantai atasnya yang menjadi bagian depan gudang itu langsung sesak oleh puluhan kanvas lukisan Irawan. Kanvas-kanvas itu terkepung oleh aneka barang. Mulai dari mesin jahit, berbatang-batang kayu bekas, dan sepasang motor Vespa.
	Penataan gudang yang tanpa sekat itu membuat setiap tamu tersuguhi puluhan lukisan karya Irawan yang tertempel di setiap celah dinding gudang yang menjulang belasan meter.
	”Ini kali pertama saya bisa tinggal di sebuah ’rumah’ dan berhasil memajang karya-karya saya. Beginilah adanya rumah seniman gelandangan, ha-ha-ha,” katanya.
	Ia mengaku sebagai orang yang berantakan, tak punya rumah, tapi pengumpul segala. ”Anggap saja itu bawaan kelakuan orang muda dari akhir masa generasi bunga,” kata ketua Dewan Kesenian Jakarta itu.
	Satu perempuan
	Segala silang sengkarut lantai atas gudang itu hanyalah pembuka dari susuh atau sarang Irawan di lantai bawah gudang. Di sanalah Irawan lebih banyak beraktivitas, mulai dari menerima kawan-kawan, mengobrol, makan bersama, hingga menggambar sketsa, melukis, dan tentu saja menimbun pernak-pernik barang koleksinya.
	Zona paling privat di gudang itu adalah kamar tidur Irawan, di sudut ”kolong” dak beton lantai atas gudang. Benar-benar mirip kolong karena tinggi lantai beton atas yang menjadi atap ruang di sudut lantai bawah gudang itu tak lebih dari 2,5 meter. ”Inilah satu-satunya ruang di lantai bawah gudang ini. Sisa kolong di lantai bawah gudang ini tak punya sekat ruang apa pun,” kata Irawan.
	Atap cor-coran beton yang terasakan amat rendah itu membuat ruangan terasa seperti bungker. Namun, Irawan menyulapnya menjadi nyaman. Ia mengecat tiga sisi tembok kamarnya dengan cat kuning terang. Sisi tembok lain dicat warna coklat gara-gara Irawan kehabisan cat tembok warna kuning. Untuk mengakalinya, ia membuat lukisan baru yang didominasi warna putih dan kuning, memberi kesan terang di tembok coklatnya. Tempat tidurnya berpadu dengan jam dinding antik. Tembok kamar penuh koleksi topi, ikat pinggang, dan aneka gelang.
	Jendela besar di sisi lain tembok mengantar semilir angin dan cahaya matahari dari halaman samping rumah, menyegarkan dan menerangi ruangan. Begitu Irawan melongok ke luar jendela itu, dua anjing golden retriever peliharaannya langsung melonjak girang, melompatkan kaki ke terali jendela.
	”Inilah satu-satunya perempuan di rumah ini,” kata Irawan tertawa sambil merangkul leher anjingnya, yang menggonggong, gemas.
	Tamu keparat
	Ya, sisa penghuni lain di gudang baru Irawan itu adalah para ”pejantan”, yaitu Irawan, Wiwit, dan Tiri. Dua kawan serumah Irawan itu juga membangun ”kamar tidur” di kolong lantai atas gudang. Bedanya, ”kamar tidur” Wiwit dan Tiri masing-masing hanya disekati oleh rak buku dan rak sepatu koleksi Irawan dan setiap saat bisa diintip dari areal tengah gudang yang luas.
	Dua meja besar kosong, dengan beberapa bangku panjang yang nyaman untuk bermalasan. Itulah tempat Irawan, Wiwit, dan Tiri biasa bersantap dan mengobrol bersama. Dua meja itu juga kerap menjadi arena bagi teman-teman Wiwit, sesama komikus yang mulai bertamu di gudang baru Irawan.
	Komunitas lain yang mulai bertamu di gudang baru Irawan adalah Keparat alias Kelompok Pematung Ratan yang kerap membuat pot artistik untuk tanaman yang disebar di berbagai sudut Jakarta. Cetakan-cetakan potnya menjadi barang ”susuh” lain yang memenuhi halaman samping gudang Irawan.
	Sisa areal lantai bawah gudang lainnya dibiarkan kosong, menjadi tempat Irawan dan penghuni rumah, juga para tamu mereka, bermain bulu tangkis. ”Saya memang tak pernah betah hidup sendirian. Saya lebih suka bertempat tinggal dengan bermacam-macam kawan dari berbagai kelompok komunitas. Soal privasi, ha-ha-ha, kamar mandinya saja tak punya kunci,” kata Irawan.
	Irawan punya ”terminal” lain di tengah ”ketelanjangan” gudang tua itu, seperangkat gitar elektrik, amplifier, dan kursi, terpisah dari segala barang lainnya. Itulah tempat Irawan mengenang masa kuliah, saat ia kerap bermain musik bersama perupa Agus Suwage dan sejumlah kawannya.
	”You know that it would be untrue, you know that I would be a liar....” Aaah…, Irawan juga piawai bernyanyi sambil memetik dawainya, memainkan lagu kondang The Doors, ”Light My Fire”. ”…Come on baby, light my fire….”
	Irawan kian terhanyut mengenang yang terkenang. ”Come on baby, light my fire, try to set the night on fire….”
	 

FOTO-FOTO: 5
KOMPAS/LASTI KURNIA
1. Rumah Irawan Karseno di Duren Sawit, Jakarta Timur.
2. Bersama Anjing Peliharaannya
3. 4. 5. Koleksi Karya dan Benda Kesayangannya
