
	Puisi


	Alizar Tanjung
	Lado Sungai Pua
	 
	berkunjung ke sungai pua, mengikuti garis kerikil, pasir, runduk
	ujung daun yang melengkung ke batang tubuh, kuat jalaran
	akar yang mengikat ke pangkal batang, serbuk benang sari
	yang mengikat diri ke kepala putik, aku temukan lado orang
	sungai pua.
	 
	lado orang sungai pua, ditanam di sebidang tanah di depan rumah.
	diselingi bawang perai, seledri, lobak sawi. pupuknya tahi ayam.
	racunnya air liur pagi hari. hujannya kumpulan embun merapi.
	di satu kaki merapi, di satu ladang, di satu batang, di satu buah
	lado merah sungai pua, aku temukan diriku, melengkung
	 
	memeluk jantung. diriku akar yang menjalar dalam biji lado
	sungai pua, bunga yang mengendap di pangkal daun yang
	mencintai batang, buah yang matang di meja makan dengan
	tambahan irisan bawang perai, taburan garam, seledri sungai pua,
	lezatnya.
	 
	(2013)
	 
	Alizar Tanjung
	Kayu Api di Garis Tangan
	 
	bah, aku si penghuni rumah:
	di halaman rumah ini kau carah kayu, kau pasang mata baji,
	marete itu memukul baji, pukulan pertama pukulan lunak
	selunak jalan pikiranmu, pukulan kedua pukulan keras,
	sekeras garis tanganmu, pukulan berikutnya pukulan entah,
	entah pada pukulan keberapa kayu ini keping. kayu keping
	lepas sakit mata baji, kau susun kepingan itu serupa
	menyusun kepingan dirimu yang entah ribu detik keberapa
	usiamu menjadi daging kayu ini.
	 
	tidak apa, aku masih penghuni rumah ini:
	kayu ini kayu rimba, kayu bernama kayu paniang
	hutan tanahkuning, lunak ke dalam keras keluar, lunaknya
	telah kau uji di mata baji, kerasnya telah kau palu di kepala
	marete, sempurna kayu ini kau keping sempurna garis
	tanganmu memecah kayu, di hari pakan kayu api kau jual,
	kau tukar dengan beras solok, kelapa pariaman, ikan padang,
	kau tersenyum, kau masak nasi, kau hidangkan padaku,
	makanlah.
	 
	(karangsadah, 2013)
	 
	Alizar Tanjung
	Satu Belahan Buluh buat
	Satu Batang Tomat
	 
	buluh ini aku ambil dari tepian sungai yang mengalir
	di tanahkuning, tepat matahari di tengah ubun, tepat murai
	batu berkicau berkali-kali, aku ambil buluh yang beruyung
	biar kuat dia diterpa angin, panas, hujan karangsadah.
	 
	buluh ini aku tebang dengan parang yang paling tajam,
	parang yang telah meyakinkan matanya dengan luka
	yang menganga di perut. ketajaman mata parang
	membutuhkan sakit batu asahan yang tak pernah usai.
	 
	aku buat dia sepanjang 2 meter 10 sentimeter. aku potong
	ujung yang merupakan kepala, aku potong pangkal
	yang merupakan kaki, tak apa tak berujung tak apa
	tak berpangkal, sebab dia akan aku tanam sendiri.
	 
	buluh ini aku tancapkan di satu batang tomat, tomat jelang
	berbunga pertama, menampung angin, menampung panas,
	menampung hujan, menampung kegelisahan harapan
	orang yang menanam, menampung kehancuran dirinya.
	 
	perlahan dan pasti kulitnya mengkerut.
	 
	buah tomat berbuah ranum, ditawar seharga 4.000 rupiah
	sebatang, menunggu 4 bulan, menunggu air kerongkongan
	penanam yang tak kering di karangsadah ini.
	(2013)
	 
	Mugya Syahreza Santosa
	Ngurek
	 
	tanpa sebatang gagang
	aku masih bisa berkhidmat
	di hadapan rahasia lubang.
	 
	menanti penuh kesabaran
	di uluran benang yang bergetaran.
	sepanjang mata kail menadah umpan
	agar terjerat sang tubuh hitam panjang
	si lihai berkelit, belut berlilitan.
	 
	semoga tangan peka
	pada setiap geletar kiriman.
	sebelum peluh menetes
	berluruhan tak tertampung
	ujung hari yang berkesudahan.
	 
	saling merenggut dan bersikukuh,
	sang buruan tak mudah patah
	di seberang kelam dan jauh
	dari murahan pada rasa menyerah.
	 
	andaikan tanganku lengah
	dan kehilangan arah,
	ia pasti menemu celah
	kabur dan tak sempat terangkum gugur.
	 
	tapi kecergasanku
	membikinnya pasrah makin melemah.
	setelah tercerabut ke akar pertahanannya
	dua-tiga hantaman ke tanah
	akan membuatnya jerih
	sampai di puncak letih.
	 
	(2013)
	
		 
	 
	 
	Mugya Syahreza Santosa
	Kolecer
	 
	aku akan kehabisan bambu
	bila harus menyulam bilik pondokmu
	untuk menghadang angin barat itu.
	 
	aku pun akan kehilangan
	pohon keramat kampungku,
	hanya untuk membangun dinding kayu
	pada kamarmu.
	 
	maka kuhadiahkan sebatang pancang
	tubuh gombong bambu.
	juga seraut kayu
	yang memipih,
	mengusik musim yang menepi kini.
	 
	kau boleh memilih jati, tisuk, bihbul
	atau surilem sesukamu.
	sebab sungguh luas hasratku
	memanggulnya di atas punggung
	Galunggung yang kian penuh-peluh.
	 
	mengaraknya ke pematang sawah
	dan menancapkan tepat
	ke kedalaman tanah.
	tegaknya seperti isyarat pitarah
	di mana selalu tertuju pada wibawa.
	 
	pusarnya yang mengunci
	menjagai wajah angkasa yang perkasa.
	ekornya melambai
	membagikan wajah angin yang tergerai.
	 
	dan apabila terdengar dengungannya
	burung-burung terusir sudah,
	padi-padi tumbuh suburlah.
	 
	anak-anak menyukai suaranya
	seperti mendapati teman sejawat
	yang setia mengisi tabah
	ke tiap rusuk dadanya
	dan akan senantiasa terawat
	di dalamnya.
	 
	suatu petang di bawah cahaya jingga
	yang semakin mematang,
	diriku menghadapinya,
	terasa lebih menantangnya.
	tapi langit juga terhisap
	ke dalam pusarnya.
	sehingga teramat gegabah
	bila wajah resah terus saja
	kubiarkan tengadah.
	(2014)
	 
	Alizar Tanjung sedang menyelesaikan program S-2 di IAIN Imam Bonjol Padang.
	 
	Mugya Syahreza Santosa lahir di 3 Mei 1987 di Cianjur, Jawa Barat. Kini ia tinggal dan bekerja di Bandung. Hikayat Pemanen Kentang (2011) adalah buku puisinya yang pertama.
	 
	Foto:
	KATALOG ISI ISI
	Karya Widiyatno — ”BERLABUH”, TAHUN 2014,
	WATERCOLOUR ON CANVAS, 35 CM X 35 CM

 
