
	Ruang Publik
	Taman Musik Jadi Ruang Kreatif Warga Bandung


	BANDUNG, KOMPAS - Pemerintah Kota Bandung meluncurkan Taman Musik Centrum, Sabtu (1/3). Taman ini jadi wadah bagi para musisi Bandung untuk berkreasi, termasuk memberikan ruang rekreasi bagi masyarakat.
	Peluncuran taman musik itu dihadiri ratusan warga Kota Bandung ditandai dengan pementasan sembilan grup musik asal Bandung, seperti Java Jive dan Pure Saturday. ”Semoga dengan taman ini, semakin banyak musisi lahir dari Bandung,” kata Kepala Dinas Pemakaman dan Pertamanan Kota Bandung Arif Prasetya, di Bandung.
	Revitalisasi Taman Centrum, menurut dia, bisa terwujud karena peran serta swasta dan sejumlah komunitas di Bandung, seperti komunitas Culindra (komunitas yang memberi perhatian besar pada taman kota) dan Bandung City Creative Forum. ”Pemerintah menghabiskan dana Rp 580 juta untuk membangun amphitheater. Yang lainnya banyak dibantu swasta dan komunitas, seperti gitar raksasa merupakan sumbangan dari perusahaan Eiger dan fasilitas Wi-Fi gratis dari Telkom,” ujar dia.
	Dengan demikian, sudah lima taman yang tuntas direvitalisasi dan masih ada sekitar 600 taman lagi yang akan direvitalisasi. Revitalisasi tidak hanya oleh pemerintah, tetapi juga melibatkan swasta, komunitas, dan warga.
	Taman Musik Centrum merupakan hasil revitalisasi dari Taman Centrum yang berada di Jalan Belitung. Taman seluas 4.200 meter persegi itu diubah jadi amphitheater dengan panggung di tengah taman. Taman dihiasi berbagai patung bertema musik. Ada pula gitar raksasa setinggi 9 meter yang terbuat dari besi. Taman juga dilengkapi banyak fasilitas, seperti Wi-Fi, aliran listrik, dan lampu penerangan.
	Komunitas Culindra merupakan salah satu dari sejumlah komunitas yang ikut membantu. Culindra membantu mendesain taman. Begitu pula saat peluncuran, Culindra yang mengurusnya. Culindra memperoleh bantuan sponsor dari XL dan banyak perusahaan lain.
	Bantuan tidak hanya dalam bentuk uang, tetapi juga konsumsi dan merchandise gratis yang diberikan kepada relawan. ”Kami rela meluangkan waktu dan tenaga agar taman-taman kota menjadi ruang publik yang nyaman bagi warga Kota Bandung,” kata Supriyadi Ristanto, anggota Culindra.
	Adanya Taman Musik Centrum diapresiasi musisi dan sejumlah warga Kota Bandung. ”Adanya taman musik ini merupakan gebrakan bagus dari Pemerintah Kota Bandung. Ini tidak hanya bagus buat warga, tetapi juga musisi Bandung agar bisa lebih berkreasi,” kata Danny, vokalis Java Jive.
	Menurut Arif, Taman Musik Centrum merupakan taman kelima yang tuntas direvitalisasi pemkot setempat. Sebelumnya telah direvitalisasi Taman Cempaka di Jalan Anggrek menjadi taman foto, taman di Lapangan Supratman menjadi taman futsal, taman di bawah Jembatan Layang Pasupati jadi taman skateboard, dan Taman Vanda di Jalan Merdeka. Pemkot masih akan merevitalisasi lagi lebih kurang 600 taman. (APA)

 
