
	Wastra
	Minim Informasi, Tenun NTT Lambat Berkembang


	KUPANG, KOMPAS — Minimnya informasi turut memengaruhi perkembangan tenun Nusa Tenggara Timur. Para petenun lebih banyak mengerjakan motif, teknik pewarnaan, dan penggunaan benang monoton sehingga tenun kurang diminati.
	”Mereka punya keahlian, namun tak tersentuh informasi sehingga kurang berkembang. Akhirnya, tenun dianggap tak bisa menguntungkan,” kata Oscar Lawalata, Jumat (28/2), sebelum meluncurkan inovasi tenun ikat NTT yang digarapnya bersama Novanto Center, pusat pelatihan dan pendidikan tenun NTT.
	Provinsi NTT merupakan daerah kaya tenun. Ada 22 etnis yang masing-masing punya minimal tujuh motif tenun dan tiga teknik tenun, yaitu tenun ikat, tenun buna, dan tenun sotis. Teknik buna dan sotis termasuk langka.
	Jumat itu, Oscar menggelar peragaan busana bertema ”Tenun Ikat NTT” dan peluncuran buku tentang tenun ikat, Langkah Kain Nusa Tenggara Timur. Ia juga memamerkan 30 kain karya petenun binaannya.
	Oscar mulai mengeksplorasi tenun NTT sejak 10 tahun lalu. Ia mengenal tenun NTT dari Festival Alor tahun 2006. Sejak saat itu, ia menelusuri keberadaan tenun NTT dari toko-toko cendera mata. Lalu, ia masuk ke desa-desa tenun dan mulai mempelajari teknik, motif, dan benang yang dipakai petenun. Ia kenalkan pengembangan motif, penggunaan warna, dan benang yang variatif.
	Inovasi tenun yang diajarkan Oscar untuk memenuhi kebutuhan kliennya. Selama ini, tenun banyak diminati kolektor kain, tetapi kurang diminati publik karena terbuat dari benang tebal yang kurang nyaman dipakai di negara tropis.
	Dengan membawa tenun NTT ke dunia fashion kini, kata Oscar, hal itu secara langsung meningkatkan taraf hidup petenun dan melestarikan tenun. ”Saya tetap memberi tempat motif-motif tradisional agar petenun tak lupa warisan leluhurnya.”
	Teddi Foeh, konsultan tenun NTT, mengatakan, petenun NTT belum bisa mandiri karena kekurangan modal dan keterbatasan akses pasar. Masuknya desainer dengan menggandeng petenun turut membantu taraf hidup para petenun.
	Selain diberi pengetahuan tambahan, para petenun juga diberi upah untuk setiap proses kerja. ”Nantinya petenun diharapkan bisa memiliki akses pasar sendiri,” kata Teddi. (IND)
	 

 
