
	Kemasyarakatan
	Menjaga Situs-situs Kerajaan di Papua Barat


	Masyarakat pesisir sejumlah pulau kecil di Kabupaten Fakfak dan Kaimana, Papua Barat, melestarikan sistem kerajaan dan situs-situsnya. Aturan adat yang dibuat pada masa kerajaan pun masih dijaga sebagai kearifan lokal.
	Beberapa situs kerajaan yang terawat baik di Kaimana adalah Kerajaan Namatota di Pulau Namatota dan Kerajaan Kumisi yang pernah memimpin suku Koiwae di Pulau Adi. Adapun di Kabupaten Fakfak terdapat Kerajaan Atiati di Desa Werpidan. Situs-situs kerajaan itu berupa kompleks makam dan masjid serta peninggalan raja. Para raja dan keturunannya berperan sebagai penjaga hak ulayat dan hukum adat.
	Wakil Raja Atiati Abdul Muthalib Bae (60) mengatakan, ada sembilan kerajaan di Fakfak dan Kaimana, yaitu Namatota, Atiati, Kofiyau, Fategar, Rumbati, Patipi, Sekar, Pikpik, dan Arguni. Para raja dan keturunannya rutin bertemu membahas pengembangan kawasan.
	Mereka juga berperan mewakili masyarakat mempertahankan hak-hak ulayat dan aturan adat. Kawasan Kaimana dan Fakfak merupakan daerah pesisir dengan laut ulayat. 혬Jika ada masalah perusahaan dengan hak ulayat kami, para raja ini yang berbicara,혬 katanya di Werpidan, Fakfak, Sabtu (1/3).
	Menurut Abdul, sistem kerajaan di Papua pesisir ini berbeda dengan Papua pegunungan yang punya sistem suku. Mayoritas kerajaan di kawasan pesisir ini beragama Islam yang hidup berdampingan dengan agama lain.
	Di Kerajaan Namatota dan Atiati, sistem kerajaan masih berjalan meski pengaruhnya berkurang. Adapun di Kerajaan Kumisi tak ada lagi penerus raja karena keturunannya tinggal di ibu kota Kaimana, sekitar tiga jam dengan perahu cepat.
	Tetua sekaligus Kepala Desa Namatota, Muhammad Kasir Sanggei (42), mengatakan, wilayah Kerajaan Namatota mencakup 83 desa di Kaimana dan empat kampung di Timika. Dulu, perannya menentukan hak-hak adat, wilayah ulayat warga, dan wilayah sasi (kawasan laut ulayat).
	Saat ini, peran Raja Namatota terutama menyelesaikan konflik masyarakat yang berkaitan dengan aturan adat. 혬Sejumlah kampung masih sangat menghormati keputusan Raja Namatota ini,혬 kata Kasir.
	Husein Samgi (37), Sekretaris Desa Adi Jaya, mengatakan, meskipun tak ada lagi raja penerus Kumisi, kompleks makam dan masjid Raja Kumisi dijaga masyarakat secara swadaya. Itu bentuk penghormatan mereka terhadap leluhur.
	Keberadaan kerajaan-kerajaan ini menambah keberagaman budaya dan peninggalan sejarah di Kaimana dan Fakfak, juga di Nusantara. (IRENE SARWINDANINGRUM)

