
	Ekspedisi Pulau-Pulau Kecil
	Banyak Kekayaan Budaya dan Sejarah Belum Dikenal


	FAKFAK, KOMPAS - Ekspedisi Pulau-pulau Kecil yang diselenggarakan Direktorat Pendayagunaan Pulau-pulau Kecil Kementerian Kelautan dan Perikanan menemukan banyak kekayaan budaya dan sejarah masyarakat di pulau-pulau kecil yang masih belum banyak dikenal secara luas.
	Hingga hari keempat, Minggu (2/3), selain lukisan dinding kuno di perbukitan karst di kawasan lut, tim Ekspedisi Pulau-pulau Kecil di antaranya juga menemukan sembilan kerajaan yang hingga saat ini masih dilestarikan masyarakat adat di Kabupaten Fakfak dan Kaimana, Papua Barat. Kerajaan tersebut masih akan diteliti lebih lanjut.
	Hasilnya nanti akan didokumentasikan dalam bentuk foto dan laporan. Selain sejarah dan budaya, ekspedisi juga menggali keindahan alam dan kehidupan masyarakat di pulau-pulau kecil tersebut.
	Pelaksana kegiatan Direktorat Pendayagunaan Pulau-pulau Kecil Kementerian Kelautan dan Perikanan, Irsha Pratama, mengatakan, selama ini kehidupan di pulau-pulau kecil tersebut belum banyak dikenal masyarakat secara luas. 혬Padahal, banyak kekayaan budaya, sejarah, dan kekayaan alamnya,혬 kata dia.
	Belum dikenalnya budaya dan sejarah di kawasan pulau-pulau kecil tersebut di antaranya karena sulitnya akses menuju dan dari pulau tersebut serta kurangnya akses komunikasi. 혬Misalnya, sebagian besar pulau tersebut belum tersentuh akses sinyal telepon seluler dan internet,혬 lanjut Irsha.
	Alasannya, belasan pulau kecil di Kabupaten Kaimana dan Fakfak hanya bisa ditelusuri menggunakan jalur laut. Apalagi, jarak antarpulau tersebut 1-5 jam dengan perahu tradisional bermesin.
	Sejauh ini, tim Ekspedisi Pulau-pulau Kecil akan menggali sejarah dan budaya masyarakat pesisir Papua Barat. Selanjutnya, hasil ekspedisi akan diterbitkan dalam ensiklopedia populer guna memperkenalkan potensi pulau-pulau kecil yang selama ini belum banyak terpublikasi.
	Papua Barat memiliki pulau besar dan kecil hingga mencapai 3.200, termasuk yang baru sebagian kecil berpenghuni. Di Kabupaten Kaimana, misalnya, dari sekitar 400 pulau kecil, baru delapan di antaranya yang berpenghuni.
	Menurut Irsha, tahun ini Ekspedisi Pulau-pulau Kecil dilaksanakan di tiga provinsi, yaitu Papua Barat, Aceh, dan Kalimantan Selatan. Di tiga provinsi tersebut terdapat sekitar 3.500 pulau.
	Menarik minat
	Seri ensiklopedia pulau-pulau kecil Papua Barat, Aceh, dan Kalimantan Selatan yang akan diterbitkan itu merupakan seri ketiga. Sebelumnya, diterbitkan ensiklopedia pulau-pulau kecil Sulawesi Tengah dan DKI Jakarta. Menurut rencana, Ekspedisi Pulau-Pulau Kecil akan dilakukan di semua provinsi.
	Kepala Seksi Pengawasan Sumber Daya Perikanan Dinas Perikanan dan Kelautan Kabupaten Kaimana Jonas Tetelepta menyambut baik kegiatan tersebut. Kegiatan ini diharapkan menarik minat peneliti. (IRE)

