
	Sosok: Mohammad Tavip
	Kreator Wayang Tavip


	Wayang tavip adalah gambaran kehidupan Mohammad Tavip, sang kreator. Menghabiskan masa kecil dalam kemiskinan, Tavip menghadapinya dengan perjuangan. Secara tak sadar, sikapnya yang tidak mudah menyerah telah memantik kreativitasnya. Tak sekadar untuk bertahan hidup, perjuangan hidupnya demi tetap memelihara mimpi bersekolah.
	Oleh SRI REJEKI
	Tavip tak keberatan wayang kreasinya digolongkan sebagai wayang kontemporer. Wayang ini dibuat dari plastik mika atau limbah botol plastik yang diwarnai dengan spidol warna-warni. Awal kisah perjalanan wayang tavip dimulai dari keterlibatan Tavip mengembangkan wayang motekar bersama pelukis Herry Dim sejak tahun 1993.
	Ia juga terlibat dalam wayang kakufi, singkatan dari kayu, kulit, dan fiber, merujuk pada tiga genre wayang yang dimainkan bersamaan dalam satu lakon, yakni wayang kulit, wayang kayu, dan wayang dari fiber. Mereka beberapa kali pentas di dalam dan luar negeri.
	”Waktu itu kami berpikir, kok, sayang wayang kulit dibuat bagus-bagus tetapi hanya tampak berwarna hitam di kelir (layar). Kami berpikir bagaimana menampilkan wayang yang berwarna,” kata Tavip sebelum tampil sebagai dalang wayang tavip pada Peringatan Imlek Bersama 2014 di Kota Solo, Jawa Tengah.
	Plastik mika dilukis dengan spidol transparansi berwarna-warni. Jika menggunakan botol plastik bekas, botol digunting dulu menjadi lembaran, lantas disetrika dengan dilapisi kertas koran, lalu dibentuk dan diwarnai.
	Bahan botol plastik memberi tekstur dan guratan tersendiri pada wayang. Tavip juga membuat wayang tiga dimensi dengan memanfaatkan botol plastik bekas minuman soda yang bentuknya mirip torso manusia.
	”Sampai sekarang saya sering memunguti botol bekas di jalanan. Dulu, saat mahasiswa S-2, kamar indekos saya penuh dengan karung berisi botol plastik,” ujar anak pasangan Acep Mustofa (almarhum) dan Mursidah ini.
	Bereksperimen
	Ketika bereksperimen bersama Herry Dim, wayang dimainkan di atas overhead projector (OHP). Dalam pengembangannya, Tavip menggunakan layar dan lampu khusus untuk menampilkan warna, bentuk, dan ornamen wayang serupa aslinya.
	Lampu bersifat direct current (DC) sehingga tak pecah saat menampilkan gambar, bahkan ketika diperbesar. Sementara layarnya terbuat dari bahan parasut tanpa serat optik sehingga tak memantulkan sinar lampu yang diterima.
	Jika wayang kulit menggunakan satu blencong (lampu), Tavip memanfaatkan lampu dari 12 titik untuk menyoroti layar. Selain proyektor, ia juga memanfaatkan alat pemutar gambar untuk menampilkan latar belakang yang memperkaya visual wayang yang dimainkan dalang.
	Untuk menggerakkan wayang, dalang harus memahami istilah dalam dunia shooting video, seperti close up, medium shot,dan long shot. 
	Tavip semakin mendalami wayang dari bahan plastik saat menempuh pendidikan S-2 di Institut Seni Indonesia (ISI) Surakarta tahun 2008. Ia memanfaatkan pengalamannya di dunia seni pertunjukan, seperti kostum, tata lampu, dan artistik.
	Semula, ia hanya menyebut ”wayang plastik” dalam proposal tesis. Dosen pembimbingnya, Nano Riantiarno, memberi nama wayang plastik itu sebagai wayang tavip setelah mendengar kisah hidup Tavip dan proses kreatifnya sejak tahun 1993.
	”Waktu itu, Pak Nano sampai memukul meja saat saya presentasi, ’Ini yang gue cari’, kata dia waktu itu. Rupanya dia sedang mencari solusi bagaimana mendapatkan 150 tokoh wayang dalam waktu cepat untuk pertunjukannya. Kalau dengan wayang kulit dikhawatirkan tak selesai,” kata Tavip yang terlibat dalam pertunjukan Sie Jin Kwie karya Nano.
	Pendekatan
	Tavip lebih memilih pendekatan kekinian untuk mengakrabkan wayangnya kepada penonton. Ia, misalnya, membuat tokoh Patrick yang berhidung mancung dan bergaya hidup kebarat-baratan. Lewat tokoh yang mengingatkan orang pada tokoh Petruk ini, ia memasukkan pesan atau kritik sosial, tetapi umumnya ia sampaikan lewat simbol atau bahasa visual. Iringan musiknya bisa apa saja, seperti potongan musik Kitaro atau lagu Metallica yang diputar ulang lewat komputer jinjing.
	Tavip jarang menjadi dalang. Namun, saat tampil di Solo, ia menjadi dalang lip-sync karena memakai rekaman suara Budi Ros saat menjadi dalang wayang tavip dalam pementasan Sie Jin Kwie. Ia dibantu operator lampu, musik, kru panggung, dan dua cantrik (asisten).
	Wayang tavip menjadi sintesis perjalanan hidup Tavip, pergaulannya dengan sesama seniman, serta pengalamannya melihat beragam wayang dari sejumlah negara. Wayang ini, antara lain, ditampilkan dalam perhelatan internasional di Bandung, Taiwan, dan Vietnam. ”Wayang tavip belum final. Saya masih terus mengembangkannya,” kata anak kedua dari tujuh bersaudara ini.
	Tavip kecil berganti nama dua kali karena sering sakit-sakitan sebelum menjadi Mohammad Tavip. Sang ayah, seorang tentara, terinspirasi pidato Bung Karno tahun 1964 berjudul ”Tahun Vivere Pericoloso” (Tavip) yang berarti ’hidup penuh bahaya’.
	Prihatin
	Masa kecil dihabiskan Tavip penuh keprihatinan karena keterbatasan ekonomi keluarga. Ia membiayai sekolah di bangku SMP dengan menjadi kuli, kernet truk pasir, dan penjual martabak. Setamat SMP, ia hampir putus sekolah. Ia lantas kursus menjahit dan menerima jahitan. Hasilnya dipakai membiayai sekolah di sekolah teknik menengah (STM) jurusan bangunan gedung.
	Setamat STM, Tavip meninggalkan Lampung menuju Bandung. Sempat jadi mandor bangunan dan penjahit, ia nekat kuliah dengan tabungan hasil bekerja. Ia mendaftar di Jurusan Teater dengan Minat Studi Pemeranan di Akademi Seni Tari Indonesia (ASTI). Saat bekerja sebagai mandor bangunan, ia menghabiskan malam dengan menonton pertunjukan teater.
	Kepandaian menjahit dan pergaulannya dengan komunitas teater membuat Tavip kerap dilibatkan sebagai penata kostum atau penata artistik pada berbagai pertunjukan di kampus hingga kini. Ia pun menyempatkan diri berlatih teater.
	Ia rela setiap hari berjalan kaki sejauh sekitar 16 kilometer. Pagi hari ia pergi ke kampus sejauh 4 kilometer, seusai kuliah pada siang hari ia pulang untuk menjahit, dan sorenya ke kampus lagi berlatih teater.
	Lulus jenjang D-3, Tavip menjadi penata kostum produksi film sebuah televisi di Jakarta. Ia pernah membantu dosennya menggarap kostum di studio teater. Kala itu, tak banyak orang yang menekuni kostum teater.
	Ia lalu bekerja sebagai teknisi di Jurusan Teater ASTI Bandung dan ditempatkan di studio teater. Sebagian gaji dipakai Tavip untuk biaya melanjutkan kuliah S-1 dengan tugas akhir kostum pertunjukan.
	Tahun 2007, ASTI (kini Sekolah Tinggi Seni Indonesia/STSI) Bandung membuka Jurusan Seni Rupa Pertunjukan dan di dalamnya terdapat Program Kriya Pentas dan Kriya Busana. Tavip pun menjadi dosen yang mengajar Kostum Pertunjukan. Kini, ia tercatat sebagai dosen di Jurusan Seni Rupa dan Kepala Program Studi Tata Rias dan Busana.
	Mohammad Tavip 
	? Lahir: Lampung, 27 Oktober 1964
	? Pendidikan:
	- SD Gunung Sugih, Lampung
	- SMP PGRI Gunung Sugih
	- STM Poncowati, Lampung
	- D-3 ASTI Bandung
	- S-1 STSI Bandung
	- S-2 ISI Surakarta
	? Istri: Yati
	? Anak:
	- Yesa Andika (21)
	- Fajar Pujangga (16)
	- Karina Adinda (12)
	Foto:
	Kompas/Sri Rejeki

 
