
	Sosok: Natalie Cole
	Warisan Keindahan Lagu Sang Ayah


	Natalie Cole (64) masih membawa kelegendaan sang ayah, Nat ”King” Cole, di Java Jazz 2014, Minggu (2/3) malam. Lewat suara Natalie, lagu-lagu yang pernah dipopulerkan sang ayah pada era 1960-an meledak lagi pada era 1990-an dan masih bertenaga sampai hari ini.
	Oleh: Frans Sartono
	Sebelum bernyanyi, Natalie Cole berpesan kepada penonton Java Jazz bahwa mereka akan menyukai lagu yang akan dibawakan itu. Dia tampaknya sengaja tidak menyebut judul lagu.
	”Kalian akan menyukai lagu ini. Saya kira, kalian semua akan bernyanyi bersama kami...,” kata Natalie.
	Tampaknya penonton sudah ”feeling”. Nyatanya, judul belum disebut, bahkan lagu belum dimulai saja, mereka sudah bertepuk riuh. Benarlah, ketika akhirnya intro lagu ”Unforgettable” baru mengalun dua-tiga nada saja, ribuan penonton sudah bersorak riuh.
	”Unforgettable” merupakan lagu warisan ayah Natalie, Nat King Cole (1919-1965). Lagu karya Irving Gordon itu populer pada awal 1960-an lewat aransemen musik indah garapan
	Nelson Riddle. Natalie menyanyikan lagu itu pada album Unforgettable...with Love tahun 1991. Luar biasa, atas lagu dan album tersebut, Natalie menerima tiga penghargaan Grammy pada tahun 1992.
	Seperti pada versi album, ”Unforgettable” dalam Java Jazz dibawakan dengan menampilkan cuplikan suara Nat King Cole, lengkap dengan video saat ayah Natalie itu menyanyikan lagu tersebut.
	Baris pertama lagu dibawakan sang ayah: ”Unforgettable, that’s what you are...”. Lalu, sang putri melanjutkan dengan baris berikutnya, ”Unforgettable though near or far...”.
	Selanjutnya, ayah dan anak itu bersahutan dan bersama-sama bernyanyi. Pada Java Jazz, lagu itu tidak hanya dibawakan Natalie dan ”bayangan” ayahnya, tetapi juga menjadi milik penonton. Mereka melakukan koor massal yang bikin merinding.
	Kekuatan lagu
	Natalie Cole di Java Jazz mengajak bayangan sang ayah berduet dalam tiga lagu. Selain ”Unforgettable”, dia juga bernyanyi bersama sang ayah dalam”When I Fall in Love” dan ”Acercate Mas”. Ketiganya disertai tayangan video sang ayah.
	Jika cukup jeli menyimak, pada akhir lagu ”When I Fall in Love” itu terdengar suara Nat King Cole melantunkan ucapan ”I love you...” yang dicuplik dari lagu populernya, ”I Love You (For Sentimental Reason)”.
	Ketika membawakan lagu itu, Natalie menyorongkan mikrofon ke arah penonton. Itu artinya dia
	yakin benar mereka mampu membawakannya. Benar saja, penonton seperti melakukan karaoke massal, ”When I fall in love....”
	Romantisisme masa lalu dan hari ini terasa menyambung mulus dan menjadi pesona pergelaran Natalie Cole. Selain tayangan video sang ayah yang bernyanyi, di layar juga ditampilkan foto-foto masa kecil Natalie bersama Nat King Cole.
	Tampak Natalie kecil berada di pangkuan sang ayah yang sedang bermain piano. Seperti diketahui, Nat King Cole, sebelum dikenal sebagai penyanyi, adalah pianis jazz. Dia membentuk King Cole Trio, sebuah trio tanpa drum bersama Oscar Moore pada gitar dan Johnny Miller pada bas.
	Natalie berada di rentang usia balita sampai remaja ketika sang ayah tengah populer. Sekitar dua minggu setelah Natalie merayakan ulang tahun ke-15, sang ayah meninggal karena kanker tenggorokan.
	Sang ayah meninggalkan warisan lagu dahsyat yang pernah dipopulerkan suara emas sang ayah. Di Java Jazz, Natalie juga membawakan lagu Nat King Cole lainnya, yaitu ”Route 66”, ”L-O-V-E”, dan ”Smile”. Lagu-lagu tersebut termuat dalam album yang sama, Unforgettable...with Love, yang berisi lagu-lagu yang pernah dinyanyikan Nat King Cole.
	Lagu-lagu itu populer kembali di Indonesia seturut peredaran album tersebut. Seiring dengan larisnya album itu, Natalie datang berkonser di Jakarta lewat ”Natalie Cole World Tour Concert ’92”.
	Upaya membagi warisan lagu-lagu yang dipopulerkan sang ayah berlanjut dengan lagu-lagu berbahasa Spanyol. ”Sekarang saya akan membawakan lagu-lagu berbahasa Spanyol. Musim panas lalu saya membuat album Natalie Cole en Espanol. Ayah saya juga pernah membuat lagu-lagu Spanyol. Saya akan menyanyikannya untuk kalian semua.”
	Album yang dirilis Juni 2013 itu memuat lagu-lagu yang cukup terkenal di Indonesia. Tersebutlah, antara lain, ”Acércate Más”, ”Mañana De Carnaval”, ”Bésame Mucho”, ”Quizás, Quizás, Quizás”, ”Solamente Una Vez”, dan ”Oye Como Va”.
	Di Java Jazz, Natalie hanya menampilkan ”Quizás, Quizás, Quizás” dan ”Acércate Más” yang pernah dibawakan Nat King Cole dalam dua bahasa. Versi bahasa Inggris-nya adalah ”Come Closer to Me”.
	Di luar bayangan
	Natalie juga membuktikan, dia bukan jenis penyanyi yang mengandalkan bayang-bayang sang ayah. Dia juga menghasilkan lagu kondang, seperti ”Miss You Like Crazy” yang diambil dari album dia, Good to Be Back (1989). Dari album ini pula muncul lagu ”Starting Over Again” yang menjadi pembuka penampilan Natalie di Java Jazz.
	”Miss You Like Crazy” populer di Indonesia dan dihafal penonton. Bahkan, ketika sang penyanyi belum membuka mulut pun, penonton sudah menyanyikannya. Sampai-sampai Natalie berkomentar bangga.
	”Kalian akan bernyanyi mendahului saya, ya...?” kata Natalie yang disambut tawa riuh penonton. Setelah itu, Natalie memberikan aba-aba dengan menghitung: satu, dua, tiga, empat, dan lagi-lagi penonton bernyanyi bersama.
	Meski pada menit-menit awal pergelaran Natalie terkesan kurang ”power” alias daya dalam bernyanyi, setelah lagu keempat dia seperti mendapat energi dari respons penonton yang sangat bergairah.
	Lagu itu adalah ”(Get Your Kicks on) Route 66” yang populer di mana-mana. Lagu karya Bobby Troup ini pertama kali dipopulerkan Nat King Cole, kemudian oleh Chuck Berry, dan The Rolling Stones.
	Tanpa menjadi larut dalam bayangan kebesaran Nat King Cole, Natalie mengakhiri pergelaran justru dengan lagu penyanyi Inggris, Des’ree, ”You Gotta Be (Live)” secara trio bersama dua perempuan penyanyi pendampingnya. Lagu yang populer pada pertengahan 1990-an itu bicara soal ketangguhan sikap dalam melangkah di pentas hidup:
	”You gotta be bold, you gotta be wiser. You gotta be hard, you gotta be tough, you gotta be stronger...”
	Di konser Natalie Cole, masa lalu dan masa kini saling memberi energi.
	 
	Natalie Maria Cole
	* Lahir: Los Angeles, California, Amerika Serikat, 6 Februari 1950
	* Sejumlah album:
	- Inseparable, ? 1975
	- Natalie, ? 1976
	- Unpredictable, ? 1977
	- Don’t Look Back, ? 1980
	- Happy Love, ? 1981
	- Johnny Mathis With Special Guest Natalie Cole-Unforgettable: A Musical Tribute To Nat King Cole, ? 1983
	- Unforgettable...with Love, ? 1991
	- Take A Look, 1993
	- Stardust, ? 1996
	- José Carreras · Natalie Cole· Plácido Domingo - A Celebration Of Christmas, ? 1996
	- Ask A Woman Who Knows, ? 2002
	- Still Unforgettable, ? 2008
	Foto:
	Kompas/Yuniadhi Agung

 
