
	Nama & Peristiwa: Addie MS dan Memes
	Kisah Cinta di SMA


	Pasangan musisi Addie MS dan Memes membuka rahasia semasa pacaran. Kisah cinta itu terungkap pada pentas ”Addie MS Family”, di Jakarta, Minggu (2/3), dalam arena Java Jazz 2014.
	Kisah itu menjadi bumbu menarik sebelum mereka bersama Twilite Orchestra menyuguhkan lagu ”Moody’s Mood for Love” yang menampilkan pemain harmonika muda berbakat Rega Dauna (16).
	Alkisah, suatu hari pada era 1980-an, Addie diminta melatih band di almamaternya, SMA Negeri 3, Jakarta.
	”Waktu saya masuk, ada satu orang yang cute banget. Sekarang juga masih cute, kok...,” kata Addie sambil melirik Memes, gadis dalam ceritanya dan berada di samping dia di panggung itu.
	”Terus kami pacaran...,” kata Addie yang langsung disambar komentar oleh Memes. ”Dia itu ngelaba, ha-ha-ha.”
	Addie melanjutkan kisah cintanya tentang peristiwa di belakang panggung saat lagu ”Moody’s Mood for Love” dimainkan. Ketika itu Addie tergetar. ”Saat itulah pertama kali saya pegang tangan Memes,” kata Addie.
	Malam itu Addie dan Memes juga mengajak kedua anaknya, Kevin Aprilio dan Tristan Juliano, untuk naik panggung.
	Kevin, menurut Addie, sejak SMP sudah senang menulis lagu dan mengumpulkannya. ”Tahu-tahu dia membentuk band Vierra. Lagu-lagu dia dinyanyikan band itu,” ujar Addie.
	Sementara tentang Tristan, Addie dan Memes menceritakan, anaknya itu memilih menjadi manajer artis saja. ”Belum tahu nanti, tetapi sekarang aku belajar jadi DJ (disc jockey),” ujar Tristan. (XAR/TRI)
	Foto:
	Kompas/Yuniadhi Agung

