
	Java Jazz
	Menikmati Kepiawaian Anak Muda


	Pergelaran Java Jazz 2014 pada Jumat (28/2) - Minggu (2/3), sudah berakhir. Selain menyuguhkan musisi dan penyanyi jazz top, juga menampilkan anak muda bertalenta. Mereka tergabung dalam grup semisal Glen Dauna Project dan Shadow Puppets. Memang penampilan mereka bukan di panggung utama, tetapi jangan mengecilkan permainan mereka.
	Pemunculan Glen Dauna Project di Lawu Acoustic pada Jumat malam seolah mengecoh pemirsa. Glen, si tetua kelompok itu memang sudah berusia setengah baya. Ia naik pentas bersama pemain saksofon Indra Dauna, pemain harmonika Rega Dauna, pemain bas ”Ahot” Toha, dan drumer Deska.
	Ketika musik mulai mengalun, baru terasa nikmatnya melihat aksi bapak, dua anaknya, serta dua rekan bermain musik. Mereka membawakan sejumlah lagu, seperti ”It Don’t Mean A Thing” yang liriknya ditulis tahun 1930-an oleh Irving Mills dengan komposisi Duke Ellington. Lagu yang malam itu dibawakan secara duet oleh penyanyi jazz kawakan, Emile S Praja dan Rega, sungguh menghidupkan suasana.
	Tak hanya lagu jazz standar itu terdengar lebih nge-pop, tetapi musiknya yang memberikan kesempatan para pemain unjuk gigi, makin membuat penonton enggan beranjak dari tempat duduk. Apalagi Rega yang jago bermain harmonika, ternyata juga punya suara lumayan seperti juga kakaknya, Indra. Selain bermain terompet, Indra juga menyanyi.
	Di tujuh lagu yang mereka bawakan, Glen yang bermain piano berkomunikasi dengan Indra dan Rega lewat senyuman dan anggukan, seraya terus memainkan tuts. Indra dan Rega lalu membunyikan terompet dan harmonika bersahut-sahutan.
	Tak segan keduanya membuat bunyi-bunyian dengan durasi panjang yang pasti menguras napas. Betotan tangan Toha di kontra bas atau yang biasa disebut bas betot dan pukulan stik Deska pada drum, menciptakan irama yang nikmat di telinga.
	Ketika Glen hendak pamit lewat lagu terakhir, penonton meminta mereka memainkan sebuah lagu lagi. Namun apa daya waktu tak memungkinkan. Kelima musisi itu pun harus menghentikan aksinya.
	Berlatih sendiri
	Seusai manggung, Glen menjelaskan, kedua anaknya sejak masih kecil memang sudah berlatih musik, terutama piano. Tak heran bila selain bermain harmonika, Rega juga pintar bermain piano.
	Perkenalan Indra dengan terompet berawal ketika ayahnya memberikan alat musik tiup itu kepada dia. ”Semula dia mencoba meniupnya, tetapi sulit. Ia lalu marah sampai memukul-mukul terompet itu. Tetapi akhirnya dia terus mencoba memainkannya,” cerita Glen, pianis tetap di Twilite Orchestra itu.
	Indra (26) sebenarnya sempat kuliah di jurusan musik Institut Kesenian Jakarta, tetapi dia tak lama bertahan di sini. Kini dia memilih belajar musik sendiri.
	Sementara Rega (16) masih belajar di bangku SMP. Namun belakangan ini dia memilih home schooling karena sering membolos sekolah untuk tampil dalam banyak acara. Dia belum lama belajar harmonika.
	”Saya kasih alat itu sambil memperlihatkan video musiknya, biar dia mendengar dan melihat orang lain memainkan harmonika,” ujar Glen.
	Benar, Rega pun terpacu untuk memainkan harmonika. ”Aku lebih senang belajar sendiri. Penasaran, kok orang lain bisa mengeluarkan bunyi macam-macam, aku juga harus bisa,” kata dia.
	Glen juga beruntung bertemu Deska, drumer asal Yogyakarta, dan Toha. ”Dia itu gila permainannya, usianya masih muda pula,” kata Glen menunjuk Toha yang tertawa di sampingnya.
	Pemuda asal Malang itu juga punya kisah unik. Dia belajar sendiri bermain bas betot dari alat yang sudah rusak. Demi bisa bermain bas betot, Toha sampai membawa alat sepanjang sekitar 1,7 meter itu dengan naik motor ke Surabaya.
	Musik lawas
	Sementara pada Minggu malam, empat anak muda yang tergabung dalam Shadow Puppets, yakni Irsa (piano), Robert (gitar), Kevin Joshua (kontrabas), dan Yusuf Shandy (drum), membawa penonton ke masa silam. Mereka rata-rata berusia 30-an tahun.
	Mereka memainkan lagu-lagu lawas seperti ”Di Wajahmu Ku Lihat Bulan” dan ”Nurlela”. Penyanyi Mike Mohede yang tampil bersama kelompok ini, membuat suasana lebih meriah.
	Mike yang jago berimprovisasi pun lebih menghidupkan lagu-lagu lama yang diaransemen berbeda oleh Shadow Puppets. (SOELASTRI SOEKIRNO)
	Foto: 2
	Foto 1
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	Rega Dauna (kiri) dan Indra Dauna saat tampil di Java Jazz 2014 di Jakarta, Jumat (28/2, atas). Grup Shadow Puppets dengan lagu-lagi lawas tampil hari Minggu (2/3) malam.
	Foto 2
	KOMPAS/ALIF ICHWAN

 
