
	Klinik Fotografi
	Hobi Fotografi Kini Bisa Sangat Murah
	Tips &amp; Catatan
	ARBAIN RAMBEY


	Tulisan ini tidak berlaku kalau ditulis dua atau tiga tahun lalu. Saat ini kemajuan teknologi yang ada telah mengubah banyak hal, sehingga yang dua tahun lalu tidak mungkin, kini sudah nyata di depan mata, bahkan dengan harga yang murah.
	Saya sering ditanya, bagaimana caranya bisa melakukan hobi fotografi dengan murah dan mudah. Yang bertanya umumnya berkeberatan untuk mengeluarkan uang beberapa juta rupiah untuk membeli sebuah kamera digital. Padahal, telepon cerdas yang dipakainya berharga lebih mahal daripada kamera rata-rata.
	Fakta menunjukkan bahwa semua telepon cerdas sekarang sudah berkamera. Namun, menikmati fotografi dengan telepon cerdas tentu tidak nyaman karena ukuran layarnya yang terlalu kecil. Sebaliknya, benda seperti iPad buatan Apple, walaupun berlayar besar, sampai saat ini mutu kameranya jauh di bawah mutu kamera telepon cerdas.
	Bagi saya pribadi, sebuah tablet 5 inci (seperti dalam gambar di halaman ini) adalah sebuah benda ideal untuk dipakai sebagai alat fotografi karena layarnya sudah cukup lebar, sementara dia masih bisa dipegang satu tangan dengan nyaman. Saya memiliki beberapa tablet Android 5 inci, dan saat ini saya merasakan kemampuan fotografi tablet-tablet itu sudah sangat baik. Bahkan, perangkat-perangkat lunak yang ada di dunia Android sudah sangat banyak.
	Memulai hobi fotografi dengan sebuah tablet 5 inci bisa sangat murah karena uang yang kita keluarkan mencakup uang untuk membeli telepon dan kamera sekaligus. Mahal? Tidak. Saat ini mutu tablet merek lokal pun sudah sangat baik dengan harga separuh tablet umum, misalnya Advan S5G.
	Dalam platform Adroid, saat ini Anda bisa mendapatkan ratusan perangkat lunak fotografi gratis. Dari ratusan ini, yang paling populer adalah Camera 360, VSCO Cam, Snapseed, Camera FV-5, Cymera, PicsArt, Photo Grid, dan MomentCam. Masih ada ratusan perangkat fotografi lunak berbayar di Android dengan harga rata-rata sekitar Rp 30.000. Di antara yang berbayar ini, yang paling populer adalah Camera Zoom FX, Paper Camera, Picsay Pro, Photo Studio Pro, dan Photoshop Touch for Phone.
	Dengan kemampuan tablet yang baik dan didukung aneka perangkat lunak yang sangat mudah digunakan itu, secara umum foto seperti apa pun, dengan efek bagaimanapun, bisa didapatkan. Selain itu, aneka perangkat keras pendukung pun kini makin lengkap. Di Pasar Baru Jakarta, Anda mudah mendapatkan lensa tambahan untuk wide angle, makro, bahkan tele. Lensa tambahan ini bisa ditempelkan dengan perantaraan stiker ke tablet Anda. Namun, saat ini yang populer adalah lensa yang ditempelkan dengan sejenis penjepit seperti Anda lihat di halaman ini.
	Fotografi saat ini makin mudah dan makin murah. Fotografi tablet adalah sebuah alternatif yang tak terpikirkan beberapa tahun lalu. Saat ini, siapa pun bisa memulai hobi fotografi, sekarang!
	Foto: 5
	FOTO-FOTO: KOMPAS/ARBAIN RAMBEY
	1. Pemotretan malam dengan S5G masih menampilkan detail di bagian shadow.
	2. Tablet pun kini bisa memakai lensa tele tambahan dengan penjepit untuk pemotretan jauh.
	3. Dari kiri: kamera Tab Android S5G sudah dilengkapi aneka penyesuaian pemotretan seperti kompensasi. Kemudian perangkat lunak Snapseed dan FV-5-Li yang membuka kemungkinan kreativitas pemotretan tak terbatas.
	4. Saat ini aneka lensa tambahan dengan penjepit bisa melengkapi kamera telepon genggam atau tablet. Memotret makro pun mudah dilakukan.
	5. Pemotretan aneka tingkat kontras dengan S5G.

 
