
	FILM
	Pesan Kemanusiaan Oscar


	”Penghargaan ini kami dedikasikan untuk semua orang yang pernah mengalami perbudakan dan 21 juta orang yang masih menderita dalam perbudakan hari ini,” ujar Steve McQueen, sutradara film 12 Years a Slave yang ditabalkan sebagai film terbaik Oscar 2014.
	Kali ini, film yang paling keras menyodok nurani menjadi film terbaik pada perhelatan Academy Awards 2014 atau yang lebih populer sebagai penghargaan Oscar. Film 12 Years a Slave sebagai film terbaik bukanlah pemboyong trofi Oscar terbanyak. Penghargaan terbanyak tahun ini diperoleh Gravity. Namun, sentuhan kemanusiaan sedang mendapat tempat lebih tinggi ketimbang beragam aspek teknis.
	Perayaan penerimaan penghargaan Oscar berlangsung megah, Minggu (2/3) malam, di Hollywood &amp; Highland Center, Los Angeles, Amerika Serikat. Beragam prediksi dan pencapaian pada ajang penghargaan pra-Oscar, antara lain Golden Globe dan British Academy of Film and Television Arts
	(BAFTA), menempatkan tiga film di papan teratas tahun ini, yakni 12 Years a Slave, Gravity, dan American Hustle.
	Gravity dan American Hustle masing-masing dinominasikan menerima Oscar untuk 10 kategori penghargaan, sedangkan 12 Years a Slave dinominasikan pada sembilan kategori. Ternyata, American Hustle tak menerima satu pun penghargaan dari 10 nominasi itu. Film yang bagus, tetapi bukan paling bagus. Gravity dinobatkan terunggul pada sejumlah aspek teknis. Film ini menerima Oscar untuk kategori sinematografi, efek visual, penyuntingan gambar, mixing dan penyuntingan suara, score asli, serta kategori penting: penyutradaraan.
	Adalah tantangan berat untuk menggarap film berlatar ruang hampa di luar angkasa—hanya dengan dua aktor yang terlihat sosoknya—menjadi film yang mampu mengikat penonton dengan ketegangan, keriuhan, sekaligus kontemplasi. Sutradara asal Meksiko, Alfonso Cuaron, menunjukkan kelasnya lewat Gravity.
	Pada akhirnya, kategori paling prestisius adalah film terbaik. Saat menerima penghargaan ini, Steve McQueen, yang juga salah satu produser 12 Years a Slave, mengingatkan, film berdasarkan kisah nyata ini bukan sekadar pengingat akan babak paling kelam dalam peradaban Amerika. Perbudakan, dalam beragam bentuk, juga masih terjadi hingga hari ini.
	Mengutip Solomon Northup yang memoarnya diadaptasi menjadi naskah film ini, Steve McQueen menegaskan, setiap manusia berhak untuk hidup, bukan sekadar bertahan hidup.
	Jared Leto
	Steve McQueen, yang namanya mirip dengan nama aktor kondang era 1970-an, Steve McQueen (1930-1980), bukan satu-satunya orang yang menyisipkan pesan kemanusiaan dalam gemerlap perayaan Hollywood ini. Jared Leto, aktor yang menerima Oscar untuk Pemeran Pendukung Pria Terbaik lewat Dallas Buyers Club, juga tak lupa menyinggung soal pergulatan manusia untuk hidup dalam ucapan terima kasihnya.
	Leto mengingatkan, di berbagai belahan dunia yang tengah dilanda konflik, seperti Ukraina dan Venezuela, banyak orang saat ini harus berjuang lebih keras untuk mewujudkan mimpi.
	Mengacu pada cerita film yang mengantarnya menerima Oscar, Leto mengingatkan, sebanyak 36 juta orang kalah dalam ”pertempuran” melawan AIDS. Catatan nyata tentang pergulatan manusia itu tentunya tak cukup sekadar dieksploitasi menjadi cerita film, kemudian dirayakan di pentas Hollywood. Ada pesan tentang kemanusiaan yang perlu disuarakan dan diperjuangkan.
	Selain Leto, Dallas Buyers Club juga mengantar Matthew McConaughey menerima Oscar sebagai Pemeran Utama Pria Terbaik. Film ini menyuguhkan transformasi McConaughey dari bintang komedi romantik menjadi pengidap HIV/AIDS dengan pergulatan emosi yang dramatik.
	Emosi dan hiburan
	Di luar konteks komersial, film bukan sekadar tontonan hiburan. Sentuhan emosi dan inspirasi yang memberikan ruang permenungan kerap dicari pada suguhan film. Itu pula yang ditawarkan sebagian pekerja film peraih penghargaan di ajang Oscar tahun ini. Penerima Oscar untuk kategori Pemeran Utama Wanita Terbaik, Cate Blanchett, memberi inspirasi itu lewat Blue Jasmine.
	Pada film arahan Woody Allen ini, Blanchett berperan sebagai sosialita New York yang bangkrut, kehilangan harta, suami, dan anak. Aktris Australia ini menjelma dalam karakter yang mempertontonkan betapa pahitnya membohongi diri demi mempertahankan citra ”kelas atas” itu.
	Begitu pula film yang sukses secara komersial sekaligus menghibur. Film animasi Disney, Frozen—yang meraup penerimaan global hampir 1 miliar dollar AS—menyabet Oscar sebagai Film Animasi Terbaik. Lagu latarnya yang jadi hit, ”Let It Go”, menerima Oscar sebagai
	Lagu Latar Asli Terbaik.
	Hal itu terjadi juga pada kategori film dokumenter terbaik. The New York Times (27/2) memprediksi The Act of Killing, yang merekam kesaksian pembantaian di Indonesia pada 1965, akan menyabet Oscar jika sistem pemilihan pemenang penghargaan ini masih seperti yang berlaku hingga tahun lalu. Tahun ini pemenang dipilih melalui pemungutan suara di kalangan lebih luas. Dengan perubahan sistem pemilihan pemenang, 20 Feet from Stardom yang lebih menyenangkan untuk mata penonton diprediksi bakal menang. Prediksi itu tak meleset.
	Bagaimanapun ajang Oscar adalah perayaan Hollywood. Di situ ada kompetisi kepopuleran, perhitungan bisnis, muatan politik dan sosial-kultural, juga pertaruhan peruntungan. (Nur Hidayati)
	Grafik: Penerima Oscar 2014
	Foto:
	REUTERS/LUCY NICHOLSON
	Sutradara dan produser film 12 Years a Slave, Steve McQueen (kanan), merayakan kemenangan setelah menerima Piala Oscar untuk kategori Film Terbaik bersama aktris Lupita Nyong’o (kedua dari kiri) pada malam penganugerahan Academy Awards Ke-86 di Hollywood, California, Minggu (2/3).

 
