
	Indoprix
	Empat Pabrikan Ketatkan Persaingan


	Jakarta, Kompas - Empat pabrikan sepeda motor dipastikan mengikuti Indoprix 2014 dan bakal membuat persaingan menjadi ketat. Tim Yamaha, yang sering memborong gelar juara, dipastikan tak akan mudah untuk mendominasi lagi ajang balap motor terbesar di Indonesia itu.
	Bambang Gunardi, pengurus Indospeed sebagai penyelenggara Indoprix, Senin (3/3), di Jakarta, mengatakan, keempat pabrikan motor yang akan mengikuti ajang itu adalah Yamaha, Honda, Suzuki, dan Kawasaki. Suzuki dan Kawasaki sudah lama absen di ajang balap motor nasional dan baru kembali lagi tahun ini.
	Di sisi lain, pabrikan Honda juga menambah tim yang didukungnya, menjadi lima tim. Honda sudah kembali ke Indoprix sejak 2013, tetapi jumlah tim dan pebalap yang disponsorinya masih sangat sedikit.
	Johannes Loman, Wakil Presiden Direktur PT Astra Honda Motor, mengatakan, Indoprix adalah salah satu ajang yang harus diikuti para pebalap muda terbaik tim Honda.
	”Selain kembalinya dua pabrikan dan semakin kuatnya dukungan Honda, persaingan di Indoprix juga semakin ketat karena hadirnya lima pebalap yang pernah menjadi juara di ajang ini. Kelimanya adalah Rafid Topan, M Fadli, Sigit PD, Denny Triyugo, dan H Yudhistira,” kata Bambang yang juga menjadi Direktur Olahraga Federasi Motor Internasional (FIM) Asia.
	Topan akan berlaga untuk tim Suzuki, Denny dan Fadli di tim Honda, Sigit di tim Yamaha, serta Yudhistira di Kawasaki. Meratanya kekuatan akan membuat persaingan semakin ketat.
	Jumlah peserta Indoprix dari dalam negeri mencapai 32 pebalap. Banyak di antara mereka sudah pernah memenangi lebih dari satu seri Indoprix.
	Menurut Ketua IMI DKI Jakarta A Judiarto, beberapa pebalap asing juga bakal bergabung ke ajang ini. Pabrikan Suzuki dan Yamaha direncanakan membawa pebalap Jepang, Honda membawa pebalap Thailand, dan Kawasaki membawa pebalap Malaysia. Persaingan bakal lebih sengit dengan kehadiran mereka.
	Tiga kelas
	Indoprix 2014 akan digelar di tiga kelas, yaitu kelas 110 cc, 125 cc, dan kelas 135 cc-150 cc. Kelas 135 cc-150 cc adalah kelas yang baru digelar tahun ini.
	Di kelas terbaru itu, para pebalap diperbolehkan mengendarai motor bebek atau motor sport. Dua jenis motor diperkenankan untuk digunakan karena ada pabrikan yang belum mempunyai motor sport di kelas tertinggi itu.
	Indoprix akan digelar dalam lima seri sejak 27 April sampai November. (ECA)

 
