
	Sosok: Lupita Nyong’o dan Jared Leto
	Peran, Peka, dan Peduli


	Lupita Nyong’o dan Jared Leto menerima Piala Oscar sebagai aktris dan aktor pemeran pendukung terbaik di perhelatan Academy Awards 2014, Minggu (2/3). Mereka bukan hanya piawai berakting, melainkan juga punya kepekaan rasa dan empati.
	Oleh Nur Hidayati
	”Tidak sesaat pun bisa aku lupakan bahwa kegembiraan sangat besar dalam hidupku tak lepas dari penderitaan seseorang yang lain (di masa lalu).” Kalimat ini dikatakan Lupita Nyong’o (31) dengan mata basah ketika menerima penghargaan Oscar.
	Gadis asal Kenya ini menerima Oscar berkat perannya dalam film arahan Steve McQueen, 12 Years a Slave. Di film itulah Lupita berunjuk akting untuk pertama kali di layar lebar. Meski begitu, penghargaan ini bukanlah keberuntungan pada kesempatan pertama baginya.
	Lupita mendapatkannya dengan kerja keras. Hanya dengan kepekaan yang terasah, ia bisa menjelma menjadi Patsey, sosok nyata dalam memoar Solomon Northup yang diangkat jadi naskah film 12 Years a Slave. Patsey adalah budak perempuan yang hidup pada 1840-an di Louisiana, AS. Beragam bentuk kekerasan tak terperi harus ditanggung Patsey.
	Itulah mengapa, ketika Lupita bergembira dengan Oscar di tangan, ia tak bisa melepaskan ingatan dari penderitaan Patsey. ”Berada dalam kedukaan Patsey itu berat, tetapi juga suatu privilese. Karena, pada akhirnya, kesulitan dan kedukaanku hanya sementara, sedangkan yang dialami Patsey tidak,” ujar Lupita dalam wawancara dengan Vanity Fair,Januari 2014.
	Empati
	Lupita lahir di Meksiko ketika ayahnya profesor ilmu politik dan politisi Kenya berada dalam pengasingan politik di negeri itu. Pada usia setahun, Lupita dan keluarganya kembali ke Kenya. Ia tumbuh besar di sana. Lupita bermimpi jadi aktris sejak ia masih kanak-kanak dan menonton Whoopi Goldberg serta Oprah Winfrey di layar kaca. Bakatnya mula-mula ia asah dengan mengarang cerita dan ”berpentas” di ruang keluarga.
	Demi mengejar mimpi, ia berangkat ke AS untuk kuliah film, sekaligus studi Afrika di Hampshire College. Kuliah akting tidak serta-merta jadi tiket menembus Hollywood. Lupita sempat pulang ke Kenya. Di sana, ia membayangkan dirinya akan menua dengan penyesalan bila tidak benar-benar menggeluti akting.
	”Saya punya insting kuat untuk berakting, tetapi itu tidak cukup. Saya perlu pendidikan dan latihan untuk mengeksplorasi segala yang saya punya.” Ia pun kembali ke AS dan melanjutkan studi master bidang akting di Yale School of Drama.
	Menjelang rampung kuliah pada 2012, Lupita menjajal audisi sebagai Patsey dalam 12 Years A Slave. Banyak hal yang selama bertahun-tahun ia pelajari bukan semata ilmu akting membantunya memahami sosok Patsey.
	Dalam wawancara dengan Vogue.com, Oktober 2013, Lupita bercerita, ia membuat film dokumenter tentang albinisme di Kenya sebagai proyek kuliah. Di situ ia melatih empati terhadap mereka yang marjinal atau minoritas. ”Pertama kali saya menyadari diri sebagai orang kulit hitam dan mempelajari apa artinya ras saya adalah saat saya tiba di Amerika Serikat. Memahami soal ras itu bagian penting dari memahami masyarakat Amerika.”
	Berbagai pelajaran dan pemahaman itulah yang mengantar Lupita kepada Oscar.
	Kepekaan Jared
	”(Penghargaan) ini untuk 36 juta orang yang kalah dalam ’pertempuran’ melawan AIDS. Juga kalian di luar sana yang pernah diperlakukan tidak adil karena apa adanya diri kalian atau orang yang kalian cintai.”
	Jared Leto (42) menggenggam Oscar ketika ia mengucapkan kalimat itu di atas panggung nan megah. Penghargaan ini ia peroleh melalui perannya dalam Dallas Buyers Club,arahan Jean-Marc Vallée.
	Jared mula-mula menjajah hati remaja di AS saat membintangi serial televisi My So-Called Life (1994-1995). Kemudian, ia terjun ke layar lebar dengan beragam karakter yang kompleks, mulai dari pencandu heroin dalam Requiem for a Dream (2000) hingga pria berusia 118 tahun dalam Mr. Nobody (2009).
	Setelah Mr. Nobody, Jared mengundurkan diri dari Hollywood untuk berkonsentrasi pada karier bermusik dengan grup Thirty Seconds to Mars. Grup beraliran rock alternatif ini ia bangun bersama kakaknya, Shannon Leto dan Tomo Milicevic. Album pertama mereka dirilis pada 2002. Namun, kesuksesan album kedualah, A Beautiful Lie (2005), yang melejitkan nama band ini.
	Jared membuktikan dirinya multi talenta. Dalam Thirty Seconds to Mars, ia adalah penyanyi utama yang juga menguasai bas, gitar, dan keyboard.
	Bukan hanya pada malam penerimaan Oscar Jared menunjukkan kepedulian pada isu sosial. Ia memang seorang aktivis sosial. Bersama bandnya, Jared merilis situs abeautifullie.org yang menyediakan informasi seputar isu lingkungan, sekaligus menawarkan cara berpartisipasi dalam kegiatan pro lingkungan. Ia juga terlibat dalam beragam proyek penggalangan dana bersama beberapa organisasi filantropi untuk merespons isu-isu kemanusiaan.
	Pada karya musiknya, Jared pun menyisipkan pesan-pesan sosial. Ketika kontroversi invasi AS ke Irak memanas pada 2009, Thirty Seconds to Mars merilis lagu ”This is War” dengan videoklip yang menggambarkan kutipan HG Wells, ”If we don’t end war, war will ends us.”
	Sementara videoklip lagu ”A Beautiful Lie” dibuat berlatar kawasan Arktik. Peringatan tentang pemanasan global dikemas di dalamnya. Pada 2013, Thirty Seconds to Mars merilis album keempat, Love, Lust, Faith and Dreams, yang menuai sukses di pasar. 
	Di tengah kegairahan bermusik itu, Jared kembali ke Hollywood untuk berperan dalam Dallas Buyers Club. Ia menurunkan bobot badan hingga 18 kilogram dan bertransformasi menjadi Rayon, seorang perempuan trans-gender yang dibayangi kematian karena AIDS. Di sisi lain, Rayon juga penuh daya hidup dan mimpi. Karakter yang hanya bisa diperankan dengan kepekaan rasa yang tinggi.
	Karena kesuksesan peran itu, Jared cuti dari tur band ke sejumlah negara untuk menerima penghargaan Golden Globe, Screen Actors Guild, dan... Oscar. (AFP/Reuters)
	 
	Lupita Nyong’o
	? Lahir: Mexico City, Meksiko, 1 Maret 1983
	? Filmografi: ”Shuga” (mini seri TV, 2009-2012), ”12 Years A Slave” (2013), ”Non-Stop” (2014)
	? Penghargaan:
	- Nomine Golden Globe 2014
	- Screen Actors Guild Award 2014 (pemeran pendukung wanita terbaik)
	- Academy Award 2014 (pemeran pendukung wanita terbaik)
	 
	Jared Leto
	? Lahir: Louisiana, AS, 26 Desember 1971
	? Filmografi, antara lain: ”My So-Called Life” (serial TV, 1994-1995), ”American Psycho” (2000), ”Requiem for a Dream” (2000), ”Mr. Nobody” (2009), ”Dallas Buyers Club” (2013)
	? Penghargaan:
	- Golden Globe 2014 (pemeran pendukung pria terbaik)
	- Screen Actors Guild Award 2014 (pemeran pendukung pria terbaik)
	- Academy Award 2014 (pemeran pendukung pria terbaik)
	Foto: 2
	Foto 1
	GETTY IMAGES/PASCAL LE SEGRETAN
	Foto 2
	GETTY IMAGES/JASON MERRITT

 
