
	Pewayangan
	”Kangsa Adu Jago” di HUT Bharata


	JAKARTA, KOMPAS - Kelompok Wayang Orang Bharata akan menampilkan lakon Kangsa Adu Jago dalam pentas menyambut hari ulang tahunnya yang ke-42 pada 5 Juli di Gedung Kesenian Jakarta. Para pemain yang terlibat dalam pementasan ini merupakan pemain-pemain muda sebagai salah satu upaya regenerasi yang dilakukan Kelompok Wayang Orang Bharata.
	Sutradara pentas Kangsa Adu Jago, Nugroho Apriadi (Supri), Senin (3/3), di Jakarta, mengatakan, Kangsa Adu Jago berkisah tentang perebutan kekuasaan di Kerajaan Manduro yang dipimpin Prabu Basudewo, ayah kandung Prabu Baladewa, Krisna, dan Dewi Sembadra. Selain anak kandung, Basudewo juga memiliki anak lain bernama Kangsa yang berusaha merebut takhta dan ingin membunuh anak-anak kandung Basudewa.
	”Lakon ini sengaja dipilih karena pentas kali ini didominasi para pemain remaja. Bukan dari sisi usia, melainkan dalam pengetahuan tentang wayangnya. Lakon ini mudah dalam penggarapannya karena lebih banyak menampilkan peran-peran tunggal di panggung,” ungkap Supri, yang baru kali ini menjadi sutradara dalam pementasan Wayang Orang Bharata.
	Digarap serius
	Meski demikian, kemasan pentas tetap menjadi perhatian utama dan akan digarap dengan serius. Tata panggung juga ditonjolkan, antara lain dengan pembuatan dekorasi berukuran besar.
	Ketua panitia pentas Kangsa Adu Jago, Galih Rangga Prasetya, mengatakan, pentas Kangsa Adu Jago melibatkan 150 pemain dengan rentang usia mulai siswa SD hingga usia 41 tahun. ”Ini pentas remaja tidak hanya dari sisi usia, tetapi lebih dari sisi pengetahuan tentang wayang,” tambah Galih.
	Separuh dari jumlah pemain bahkan merupakan pemain baru yang sengaja direkrut untuk pementasan tersebut. Mereka umumnya anak-anak yang tumbuh dan besar di lingkungan Wayang Orang Bharata, tetapi belum pernah sekalipun terlibat dalam pentas wayang.
	Kelompok Wayang Orang Bharata adalah salah satu paguyuban kesenian wayang orang yang hingga kini masih bertahan menjadi pejuang budaya dalam gerusan modernisasi zaman. Saat ini tinggal tiga paguyuban wayang orang yang masih bertahan. Dua di antaranya berada di Yogyakarta dan Solo. (DOE)

 
