
	”Road show” Diponegoro
	Ambang Takdir dan Nyala Api


	Janji Landung Simatupang mengajak publik berdialog dengan sejarah menerbitkan nuansa kepedihan di semua pertunjukannya. Namun, laku ”ziarah” itu tak mengubah takdir Sang Pangeran (1785-1855).
	Oleh Hariadi Saptono
	Ambang kesadaran publik meronta terhadap ketidakadilan dan penindasan. Namun, ambang fakta mengunci.
	Tiga dari empat situs utama perjuangan Pangeran Diponegoro yang dipilih untuk pergelaran ”pembacaan sejarah” itu diajaknya bercakap-cakap: Gedung Residen Magelang (24 November 2013), Pendopo Tegalrejo Yogyakarta (8 Januari 2014), dan Museum Sejarah Jakarta/dulu Gedung Stadhuis (Balai Kota) (5 Maret). Kamis (6/3) malam, pergelaran keempat dilangsungkan di Bentara Budaya Jakarta (BBJ). Bulan Juni nanti, road show Pangeran Diponegoro dijadwalkan digelar di benteng Ford Rotterdam, Makassar.
	Yang menggerogoti kita ialah rasa gamang dan kelu usai menonton pergelaran: jangan-jangan nyawa, ide perjuangan, dan perbantahan mulut De Kock dan Diponegoro pun tak mengubah keadaan kita saat ini….
	Ini perlu diterangkan karena tiga buku tentang Diponegoro, yaitu Kuasa Ramalan, Pangeran Diponegoro dan Akhir Tatanan Lama di Jawa 1785-1855 (2011), Takdir, Riwayat Pangeran Diponegoro (1785-1855) (2014), keduanya tulisan sejarawan Peter Carey (yang sejak awal terlibat proyek dramatic reading ini), serta Babad Diponegoro (otobiografi) tulisan Diponegoro 1831-1932 begitu detail dan saksama. Termasuk, jenis tembang yang dipilih dalam Babad Diponegoro—dan dilantunkan dengan elok oleh pemain Achi Pradipta—membuat ruang pertunjukan menghadirkan sosok Diponegoro demikian intim. Perang Jawa (Java Orlog) (1825-1830), yang dikisahkan menjadi dongeng lisan dari bagian ke bagian, dari situs ke situs, diselingi tembang yang mencekam menguatkan takdir Diponegoro yang harus memikul beban zaman dengan
	penderitaan dan kesedihan
	panjang.
	Tambahan penjelasan Peter Carey yang diundang Landung ke tengah panggung di Dalem Tegalrejo, misalnya, kian memperjelas konteks persoalan dan nuansa kemanusiaan sosok Diponegoro dan kerabatnya yang selama ini samar-samar kita catat dalam kesadaran.
	Andai lorong waktu bisa direvisi, sosok sejarah pemberani, religius, dan keras hati itu niscaya tak akan percaya dengan rayuan silaturahim di hari-hari Idul Fitri di Magelang yang menyebabkan Sang Pangeran terkunci dalam takdir sebagaimana ramalan nenek moyang dan pesan spiritual yang diterimanya. Setelah berturut-turut pasukannya dikalahkan, dan para panglima dan kerabat dekatnya gugur dalam perang maupun menyerah, di Magelang, Diponegoro dan pasukannya ditipu daya oleh Letnan Gubernur Markus de Kock atas perintah Gubernur Jenderal Hindia Belanda Van den Bosch di Batavia.
	Carey menulis, nenek moyang Diponegoro, Sultan Agung Hanyokrokusumo, yang pernah menggempur Batavia dan meninggal 1624, sudah menujum, kelak sepeninggalku, Jawa akan dijajah selama 300 tahun dan, meski timbul anak keturunanku yang akan melawan Belanda, ia akan dikalahkan.
	Lalu dalam perjalanan spiritualnya, ia memperoleh pesan dari pantai Parangkusuma, Bantul, Yogyakarta, 1805—sebagaimana tertulis Babad Diponegoro—”Engkau sendiri hanya sarana, tetapi tidak lama, untuk disejajarkan dengan leluhur,” kata Sunan Kalijaga dalam visi Diponegoro. Selanjutnya di tempat berbeda, Goa Secang, Selarong, Bantul, Yogyakarta, ”takdir” itu memanggilnya, ”Ah, kamu Ngabdulkamid alasanku memanggilmu adalah agar kamu memimpin tentaraku bertempur. Biarlah Jawa segera ditaklukkan,” demikian pesan Ratu Adil, dalam buku Kuasa Ramalan, jilid 2 halaman 667.
	Tanggal 28 Maret 1830, saat berhalalbihalal setelah masa puasa, putra sulung Sultan Yogyakarta, Hamengku Buwono (HB) III, itu ditangkap secara licik dalam pertemuan yang dijanjikan sebagai silaturahim antara Belanda dan pasukan Diponegoro. Bersama 800 anggota pasukannya, Diponegoro ”dikunci” dan selanjutnya ditawan dan dibawa ke Ungaran lantas ke Semarang hari itu juga. Tanggal 8 April, Sang Pangeran dibawa ke penahanan di Balai Kota Batavia dipisahkan dari tahanan politik dari kelas non priayi. Selanjutnya ia dikirim ke Ford Nieuw Amsterdam di Manado (3 Mei 1830) selama tiga tahun, dan 11 Juli 1833 dipindahkan lagi ke Ford Rotterdam di Makassar hingga ia meninggal tahun 1955.
	Dalam penahanan di Manado—yang kondisinya lagi-lagi tak sesuai yang dijanjikan para perwira Belanda—Sang Pangeran merampungkan otobiografinya, Babad Diponegoro. Adapun dokumen lain yang ditemukan di Akademi Militer Breda, di Belanda, ialah dua pucuk surat pertama Diponegoro yang ditulis tangan sendiri. Surat pertama ditujukan kepada ibundanya, Raden Ayu Mangkorowati, dan surat kedua ditujukan kepada putra sulungnya, Pangeran Diponegoro II yang ditangkap Belanda dan diasingkan ke Sumenep, Madura. Diponegoro (putra sulung Sultan HB III itu) meninggal akibat usia tua pukul 06.30 dan dimakamkan di Kampung Melayu Makassar.
	Dalam pergelaran di Museum Sejarah Jakarta, Rabu (5/3) malam, dan di BBJ (6/3), Pangeran Diponegoro, takdir yang terkunci—yaitu jalan hidup menderita yang tak boleh ditawar lagi—bukan hanya dijelaskan oleh ”kuasa ramalam-ramalan” yang telah diterimanya, tetapi juga oleh kenyataan yang dihadapinya. Ketatnya penjagaan, serta sopan santun munafik yang tetap tak memberi ruang pada keinginannya menjadi sultan, menjadi pemimpin umat Islam di Jawa, dan naik ibadah haji.
	Sikap licik dan kejam Belanda itu juga dicatat Pangeran Hendrik ”Sang Pelaut” (De Zeevaarder) anak sulung Raja Belanda Willem II (bertakhta 1840-1849): ”Semua orang tahu Diponegoro telah memberontak terhadap kami. Tapi, cara penangkapannya, menurut hemat saya, adalah suatu aib atas pamor kami orang Belanda.”


	Foto:
	KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
	Pembacaan drama Pangeran Diponegoro berjudul Sang Pangeran oleh Landung Simatupang di Bentara Budaya Jakarta, Kamis (6/3). Pementasan tersebut mengisahkan perjalanan Pangeran Diponegoro ketika ditangkap dan diasingkan oleh Belanda di Manado, Sulawesi Utara.

 
