
	Java Jazz 2014
	Entakan yang Menawan


	Perhelatan Java Jazz Festival 2014 digelar! Java Jazz menampilkan penyanyi dan musisi internasional sekelas Jamie Cullum, Natalie Cole, dan India Arie di Kemayoran, Jakarta, 28 Februari-2 Maret. Selain penyanyi dan musisi internasional, banyak pula penyanyi dan musisi dari Tanah Air tampil di sini.
	Penyanyi dan musisi Indonesia pun tak kalah pamor disandingkan dengan penyanyi dan musisi internasional. Bahkan di antara mereka adalah anak muda, semisal Raisa, Tulus, dan Afgan. Mereka ternyata juga memiliki hubungan personal yang baik.
	Tengok saat Raisa menjadi tamu dalam penampilan Afgan ataupun Tulus. Inilah pembuktian bakat muda Indonesia, mereka patut juga diperhitungkan.
	Tulus yang tampil di arena B2 Hall Garuda Indonesia mampu mengentak para penikmat musik. Penyanyi kelahiran Bukittinggi, Sumatera Barat, ini, berhasil menyedot massa. Penonton bahkan rela menunggu sekitar satu jam sebelum Tulus tampil.
	Malam itu Tulus menyanyikan banyak lagu dari album kedua yang baru dirilis, Gajah. Ia membuka penampilan dengan lagu ”Jatuh Cinta” dari album pertama. Penonton histeris, berteriak mengelu–elukan nama Tulus.
	Memasuki lagu ketiga, Tulus bercerita tentang lagu yang akan dia bawakan, ”Gajah”. Liriknya tentang masa sulit saat ia dipanggil gajah oleh teman-teman semasa kecil. Cerita pahit itu diolah Tulus menjadi musik dengan alunan damai dan membuat penonton terbuai.
	Kejutan tak sampai di sini. Tulus mengundang Raisa ke panggung. Mereka pun berduet. Mereka menyanyikan dua lagu, ”Tuan Nona Kesepian” dan ”All of Me”. Saat ”All of Me” yang dipopulerkan John Legend dinyanyikan, penonton seperti terbius dan tak sungkan bernyanyi bersama.
	Penampilan Tulus ditutup dengan lagu ”Kisah Sebentar”. Sungguh suguhan yang gurih dari Tulus!
	Tohpati, Jangan Malu-malu
	Hall C1 mendadak menjadi lautan manusia. Usut punya usut, Tohpati &amp; Friends manggung pukul 21.30. Tohpati ditemani lima kawannya, Jessi Mates (drum), Ricad Hutapea (saksofon, flute), Ditto (perkusi), Krishna Balagita (keyboard), dan Zoltan Renaldi (bas).
	Penonton yang menyemut beragam, dari remaja hingga tante dan om dan membawa anak mereka. Sebagian penonton rela duduk lesehan demi mendengar petikan gitar Tohpati. Saat Tohpati memainkan lagu ”Semusim” milik Marcell Siahaan, koor nyanyian lembut dari penonton langsung terdengar. Suasana menjadi syahdu diiringi lantunan gitar Tohpati.
	”Saya tahu sebenarnya dari tadi kalian mau nyanyi, tapi malu-malu,” goda Tohpati seusai memainkan ”Semusim”. ”Ayo kita ulang lagi! Ayo nyanyi, jangan malu-malu! Kapan lagi diiringin Tohpati,” selorohnya.
	Tohpati kembali mengiringi nyanyian penonton dengan petikan gitarnya, koor pun terdengar lebih keras, semusim… telah ku lalui… telah ku lewati… tanpa dirimu… ”Begitu dong,” ujar Tohpati. ”Itu baru penonton Java Jazz Festival!”
	Keramahan dan kesederhanaan Tohpati membuat suasana menjadi hangat dan kekeluargaan. Ia lalu memperkenalkan pemain bandnya. ”Ini drummer saya, masih muda banget, namanya Jessi. Masih 17 tahun!”
	Tohpati meneruskan penampilannya dengan ”Beautiful Day”. ”Ajaibnya, kami belum sempat latihan buat lagu ini,” ujar Tohpati sambil tersenyum. Dia meneruskannya dengan lagu yang diambil dari album terbarunya, ”Change”.
	”Aku suka Tohpati. Ini pertama kali aku nonton Java Jazz, duh Tohpati keren banget! Enggak sia-sia deh,” ungkap Vale (27), salah satu penonton Tohpati malam itu.
	Joy Tobing dan Ulos
	Tak melulu kaum metropolis Ibu Kota yang warawiri, kain ulos pun eksis di Java Jazz 2014! Adalah penyanyi Joy Tobing yang tampil di B2 Hall Garuda Indonesia. Dia berhasil membawa ulos terlihat trendi dan modern lewat penampilannya selama sekitar satu jam.
	Joy mengawali aksinya dengan ”Alusi Au”. Anggota band bersama Joy hari itu semuanya mengenakan ulos. Terbukti ulos memberi warna tersendiri dalam festival ini.
	Kecintaan perempuan bernama lengkap Joy Destiny Tobing ini pada Tanah Air juga muncul lewat pilihan lagunya yang lain, ”Suwe Ora Jamu”. Penantian penonton pun ditangkap Joy dengan merilis singel berjudul ”Merpati Putih” tahun ini.
	Lewat ”Merpati Putih”, Joy seakan membuktikan dia masih eksis di ranah hiburan. Lewat lagu ciptaan Erros Djarot itu, bersama Ancora Music, dia siap terbang ke seluruh penjuru Indonesia.
	Dave Koz, Cinta Indonesia
	Peniup saksofon Dave Koz memang punya tempat tersendiri bagi pencinta jazz Indonesia.  Hall tempatnya manggung dipadati penggemar setianya. Di sini dia antara lain memainkan karyanya yang populer, seperti ”Together Again” dan ”You Make Me Smile”.
	”You make me smile, Indonesia,” kata Dave Koz, seusai membawakan lagu itu.
	Dia pun berinteraksi dengan penonton menggunakan bahasa Indonesia. ”Apa kabar semua? Terima kasih banyak. Aku cinta kamu semua,” ucap Dave Koz yang mengaku merasa nyaman di Indonesia, ini seperti rumah keduanya.
	Dave Koz mengejutkan penonton malam itu dengan memainkan lagu milik Ruth Sahanaya, ”Keliru”. Penampilannya membuat penonton ikut bernyanyi bersama. Ada perasaan haru dan bangga saat pria kelahiran tahun 1963 itu memainkan lagu tersebut.
	”Penampilannya keren banget! Aku dari dulu udah senang jazz, apalagi karya Dave Koz. Papa yang ngenalin aku dengan jazz,” kata Tjut Dhila (17), penonton di barisan paling depan.
	Raisa, dari Hati ke Hati
	Raisa Andriana pun mampu membuat penonton terpuaskan, pada penampilannya, Sabtu (1/3). Dengan busana berwarna putih, dia membawakan lagu-lagu andalannya dengan konsep akustik yang apik.
	Meskipun Raisa tampil cukup malam, pukul 22.00, Hall A2 BNI tetap penuh penonton. Bahkan sebagian penonton mengaku sengaja membeli tiket Java Jazz demi melihat gadis kelahiran 1990 ini.
	Konsep akustik yang dia bawakan dan cara bernyanyi yang kalem, membuat lagu-lagu yang dia nyanyikan seakan disampaikan dari hati ke hati.
	Ia menyanyikan beberapa lagu baru dari album keduanya, seperti ”Teka-Teki”, ”LDR”, ”Pemeran Utama”, dan lagu-lagu galau seperti ”Apalah Arti Menunggu” dan ”Terjebak Nostalgia”.
	Saat Raisa membawakan ”Terjebak Nostalgia”, suasana di dalam ruangan menjadi karaoke massal. Tak hanya penonton yang luluh dengan suara Raisa, dia pun mengucapkan terima kasih atas antusiasme mereka. Penampilan berdurasi 1,5 jam itu pun ditutup dengan ”Could It be Love”.
	Adhitia Sofyan
	Adhitia Sofyan, musisi berusia 36 tahun, menghipnotis pengunjung dengan kelembutan suara dan petikan gitarnya di First Media Stage, Minggu (2/3). Beberapa lagu yang dia bawakan adalah ”Adelaide Sky” dan ”Blue Sky Collapse”.
	”Ini lagu buat yang jomblo, yang kelamaan pilih-pilih,” ucap Adithia tentang ”Memilihmu”. Pencahayaan yang didominasi warna biru berkesan sendu.
	Saat sampai pada refrain ”Memilihmu”, penonton pun ikut bernyanyi, Cikiciki bombom out the door/ I’ll never gonna get you anyway/ Cikiciki bombom I’m outta here/ I’ll never gonna get you anyway....
	”Aku pengin tahun depan ada Adithia lagi,” ujar Dandi, penonton yang khusus membawa gitarnya untuk ditandatangani Adhitia.
	Tim Penulis:
	? Faradilla Adwina (SMA Negeri 60 Jakarta)
	? Kurnia Yaumil Fajar (SMA Negeri 91 Jakarta)
	? Amirush Shaffa Fauzia (SMA Negeri 1 Lembang, Bandung)
	? Baptista Ezra DS (SMA Negeri 34 Jakarta)
	Foto: 10
	Foto 1
	KOMPAS IMAGES/RODERICK ADRIAN MOZES
	Tulus
	Foto 2
	KOMPAS/ARBAIN RAMBEY
	Tohpati, Jangan Malu-malu
	Foto 3
	KOMPAS/M CLARA WRESTI
	Joy Tobing dan Ulos
	Foto 4
	KURNIA YAUMIL FAJAR
	Dave Koz, Cinta Indonesia
	Foto 5
	KURNIA YAUMIL FAJAR
	Raisa, dari Hati ke Hati
	Foto 6
	KOMPAS/ELOK DYAH MESSWATI
	Adhitia Sofyan
	Foto 7
	ARSIP PRIBADI
	Faradilla Adwina (SMA Negeri 60 Jakarta)
	Foto 8
	ARSIP PRIBADI
	Kurnia Yaumil Fajar (SMA Negeri 91 Jakarta)
	Foto 9
	ARSIP PRIBADI
	Amirush Shaffa Fauzia (SMA Negeri 1 Lembang, Bandung)
	Foto 10
	ARSIP PRIBADI
	Baptista Ezra DS (SMA Negeri 34 Jakarta)

 
