
	Sosok: Peter Carey
	Seumur Hidup untuk Diponegoro


	Di tengah pementasan Pembacaan Dramatik ”Sang Pangeran: Ke Pengasingan” oleh Landung Simatupang dan kawan-kawan di Bentara Budaya Jakarta, Kamis (6/3) malam, diluncurkan buku ”Takdir: Riwayat Pangeran Diponegoro (1785-1855)”.
	Oleh MULYAWAN KARIM dan ST SULARTO
	Penulisnya, Peter Brian Ramsey Carey (65), yang hadir semalam, merasa gembira. Inilah pementasan kesekian kali setelah beberapa pementasan pada akhir tahun lalu. Meski demikian, tetap belum terjawab keheranannya saat mulai meneliti tentang Pangeran Diponegoro (1785-1855), 40 tahun silam.
	”Saya tak menemukan banyak buku referensi atau tulisan tentang Pangeran Diponegoro. Bahkan, lebih sedikit lagi tulisan tentang Diponegoro yang ditulis sejarawan Indonesia,” kata Peter.
	”Inilah salah satu alasan mengapa saya melakukan penelitian mendalam tentang tokoh yang saya sebut sebagai pahlawan nasional Indonesia paling utama,” ujarnya. Di banyak negara lain, tokoh nasional sepenting Diponegoro pasti menjadi subyek penulisan biografi dan kajian sejarah. Indonesia berbeda, sejarah kelihatan kurang dihargai.
	Menurut sejarawan lulusan Trinity College Oxford yang kini tinggal di antara Serpong, London, dan Snata Cooper (daerah pedesaan di Irlandia) ini, Indonesia hidup dalam kekosongan historiografi. Orang Indonesia lebih akrab dengan budaya Barat dibandingkan warisan budaya sendiri yang unik.
	Buku biografi Takdir: Riwayat Pangeran Diponegoro (1785-1855) merupakan bentuk ringkas karya Carey tahun 2012 versi bahasa Indonesia. Karya aslinya terdiri atas tiga jilid setebal 1.146 halaman, berjudul Kuasa Ramalan: Pangeran Diponegoro dan Akhir Tatanan Lama di Jawa, 1985- 1855. 
	Versi ringkas yang baru terbit ini bersamaan muncul dalam bahasa Inggris dengan judul Destiny: The Life of Prince Diponegoro of Yogyakarta, 1785-1855.  Dengan versi ringkas ini, Carey berharap bisa mengilhami banyak orang Indonesia lebih menghargai sejarah sendiri dan banyak anak muda berani menjalani karier sebagai sejarawan profesional.
	Ketekunan, kesungguhan hati, dan karya buku-bukunya menunjukkan Carey berkutat nyaris seumur hidup untuk Diponegoro.
	Namun, tak hanya Indonesia dan Diponegoro yang memesona Carey. Selain Perang Jawa (1825-1830) dan sejarah Jawa era kolonial Inggris, ia juga menghasilkan banyak karya tulis tentang berbagai fenomena sosial-politik serta sejarah negara dan bangsa lain di Asia Tenggara, seperti Myanmar, Kamboja, dan Timor Leste.
	Entah kebetulan atau tidak, tetapi banyak peristiwa penting dalam perjalanan hidup Carey bertautan dengan Indonesia dan negeri di Asia Tenggara lainnya. Ibunya adalah perempuan Inggris yang dilahirkan di China. Carey lahir di Burma (kini Myanmar) sebagai generasi ke-4 keluarga misionaris Irlandia yang mengabdikan diri di Asia. Menjelang usia tujuh tahun, ia kembali ke Inggris, tempat dia mengikuti pendidikan formal dan tinggal hingga dewasa.
	Awal perjalanan Carey kembali ke belahan dunia Timur dan ”perkenalan” pertamanya dengan Pangeran Diponegoro terjadi di Amerika Serikat (AS). Saat itu, setamat dari Oxford, ia melanjutkan studi di Cornell University, New York, selama setahun (1969-1970).
	”Saya pergi ke Cornell dengan cita-cita menyusun disertasi tentang Marsekal Herman Willem Daendels, gubernur jenderal era Napoleon yang mengubah sistem pemerintahan kolonial Belanda di Jawa,” kata dia. Inilah topik disertasi yang diusulkan Jack Gallagher, guru besar sejarah dan ketua dewan penguji saat ia meraih gelar master di Oxford.
	Rencana itu buyar saat Carey bertemu tiga guru besarnya di Cornell, yakni George MacTurnan Kahin, Ben Anderson, dan Oliver Wolters. Ketiganya adalah pakar kajian Indonesia. Mereka menyarankan dia mempelajari bahasa-bahasa di Asia Tenggara dan melihat berbagai peristiwa sejarah era kolonial dari sudut pandang bumiputra.
	”Perjumpaan” pertama
	Suatu kali, dalam kelas bahasa Belanda, Carey diberi tugas membaca Geschiedenis van Indonesie, buku teks klasik tentang sejarah Indonesia. Saat membaca bab tentang Perang Jawa dalam buku karya HJ de Graaf itu, pandangan dia terpaku pada gambar ilustrasi salah satu halamannya. Itulah gambar Diponegoro sedang memasuki lapangan perkemahan di Matesih, Kulon Progo, Yogyakarta, 20 hari menjelang penangkapannya pada 29 Maret 1830.
	Itulah ”perjumpaan” pertama yang membulatkan tekadnya melakukan penelitian tentang Diponegoro dan Perang Jawa. Tekad melakukan penelitian di Indonesia, khususnya Jawa, baru terbuka tahun 1970 saat ia berlibur di New Orleans. Kebetulan ia melihat papan nama bertuliskan Djakarta Lloyd di galangan kapal di tepi Sungai Mississippi.
	Setelah pengalaman hampir tewas dalam pelayaran pertama ke Jawa tahun 1970, selama tahun 1971 dia melakukan penelitian dan bolak-balik London, Leiden, Jakarta, dan Yogyakarta. Ia membaur dalam kehidupan masyarakat setempat.
	Sementara ”perjumpaannya” dengan Diponegoro terjadi di Tegalrejo. Pada hari pertama Carey di Yogyakarta—tempat ia kemudian tinggal selama 18 bulan sampai Juni 1973—setelah semalaman naik kereta api dari Jakarta dan menuju losmen, dia bertemu kenalannya, seorang pria Inggris.
	Malam harinya, pria itu mengajak dia menonton pementasan wayang orang di sebuah kampung di sisi barat kota. Carey setuju, mereka pun naik becak menuju kampung itu. Tempat itu ternyata Tegalrejo, bekas tempat tinggal Pangeran Diponegoro.
	Tegalrejo dibumihanguskan Belanda pada 20 Juli 1825, hari penyergapan Diponegoro yang berhasil lolos dan melarikan diri. Hari dimulainya Perang Jawa.
	”Malam itu saya merasa melihat bayangan Diponegoro menyambut kedatangan kami di Tegalrejo. Itu malam pertama saya di Yogyakarta,” ujar dia.
	Sejak ”penampakan” Diponegoro di Tegalrejo, 43 tahun lalu, dia seolah ditakdirkan terus berjuang lewat berbagai karya demi memantapkan keagungan Diponegoro, tokoh Muslim yang saleh dan pemimpin suci melawan kolonialis Belanda.
	Perang Jawa yang dikobarkan Diponegoro dipandang para sejarawan sebagai tapal batas sejarah yang memisahkan zaman rezim kuno dan kolonialisme. Untuk pertama kali pemerintahan kolonial menghadapi pemberontakan sosial yang mencakup bagian terbesar Pulau Jawa.
	Selama pengasingan di Manado (1931-1832), lalu dipindahkan ke Makassar sampai wafatnya pada 1855, Diponegoro membuat otobiografi, sebuah babad dalam bentuk puisi setebal 1.170 halaman. Tahun 2012, UNESCO mengukuhkan Babad Diponegoro  sebagai salah ingatan kolektif dunia, selain I La Galigo, Arjunawiwaha, dan Mahabharata. 
	 
	Peter Carey
	 Lahir: Yangon, Myanmar, 30 April 1948
	 Istri: Lina Suryanti
	 Anak:
	- William Marlyan (34) dari istri pertama, RA Koesmarlinah
	- Thomas Julian Xavier (9)
	 Pendidikan: Doktor Ilmu Sejarah Oxford University, 1976
	 Pekerjaan antara lain: Adjunct Professor Fakultas Ilmu Pengetahuan Budaya UI, April 2013-kini
	 Kegiatan di antaranya:
	- Anggota Asia Committee Oxfam, 1986-1991
	- Ikut mendirikan dan aktif dalam Cambodia Trust (CT), badan amal Inggris untuk penyandang cacat, 1989

Foto:
Kompas/Hendra A Setyawan
