
	Produk Pangan
	Membangun Pertanian Lewat Kuliner


	Dunia kuliner sedang naik daun, yang ditandai mondar-mandirnya wajah sejumlah chef di televisi. Beragam acara kuliner muncul, mulai dari yang membahas makanan kaki lima hingga makanan kelas bintang Michelin. Tiba-tiba banyak orang tertarik akan persoalan makanan dan pernak-perniknya. Makan bukan lagi sekadar urusan mengisi perut, melainkan juga menjadi seni dan gaya hidup.
	Kuliner di Indonesia sebenarnya sudah lama menorehkan jejaknya, yakni sebagai bagian dari sejarah perjalanan bangsa ini. Bagaimana kuliner menandai suatu era. Kuliner tidak hanya berbicara tentang makanan, bahan-bahan, dan cara memasaknya, tetapi juga etika di meja makan, tata cara menghidangkan makanan, hingga kondisi dapur, seperti yang dipermasalahkan perempuan Belanda dalam buku De Hollandsche Tafel in Indie terbitan tahun 1900.
	Seiring dibukanya Terusan Suez yang mempersingkat perjalanan, semakin banyak perempuan Belanda yang bermigrasi ke Hindia Belanda. Dalam buku karangan N van Berkum ini dipaparkan kondisi dapur di Hindia Belanda, termasuk bahan dasar masakan yang tersedia, agar perempuan Belanda mengetahui gambaran dan mudah beradaptasi di Hindia Belanda.
	Buku itu menjadi satu dari 100 buku yang dipamerkan di Balai Soedjatmoko, Bentara Budaya Solo, Jawa Tengah, dalam pameran Seabad Seni Kuliner Modern di Indonesia, beberapa saat lalu. Buku resep, etika makan internasional, tata cara penyajian makanan, menu makanan sehat, hingga buku resep tulisan tangan dalam aksara Jawa dan Latin keluaran tahun 1907 ditampilkan.
	Beberapa buku resep ditulis ahli masak kenamaan, seperti Nursiah Sajur dan Tjo Tjoen Goan, yang pada masanya sangat terkenal, tak ubahnya chef selebritas pada masa kini. Ada juga buku resep yang diterbitkan industri bahan makanan dan perusahaan listrik yang mempromosikan alat masak listriknya. Pada masa Orde Baru, buku kuliner dikaitkan dengan kegiatan PKK.
	Buku dan artefak kuliner ini koleksi Andreas Maryoto, wartawan Kompas yang menaruh perhatian besar pada pangan, kuliner, dan pertanian. Ia mendapatkan koleksinya dari sudut pasar buku bekas, pasar tradisional, atau koleksi pribadi seseorang.
	Gagasannya adalah menyelamatkan sejarah kuliner Tanah Air setidaknya pada era modern. Namun, yang lebih jauh dari itu, membangkitkan pertanian negara agraris ini. ”Jejak seni kuliner di Indonesia lengkap, bahkan di Singapura dan Filipina tidak selengkap di sini. Banyak hal yang bisa ditarik dan dikembangkan dari kuliner,” kata Maryoto pada diskusi sebelum pameran.
	Pembicara lain, sejarawan muda Heri Priyatmoko, menuturkan, kuliner bisa menjadi identitas suatu kota, bahkan bangsa. Dalam perjalanannya, kuliner terkadang dijadikan alat untuk menilai status sosial seseorang. Ia pun bercerita tentang menu makanan khas Solo yang begitu mengesankan seorang Umar Kayam, seperti tecermin lewat tulisan-tulisannya.
	Soal keunggulan mengemas kuliner, menurut Maryoto, hal itu bisa dipelajari dari Italia yang tersohor dengan pizanya serta Thailand yang lekat dengan tom yam. ”Masalah pangan dan pertanian bisa didekati dari hilir, yakni lewat kesenangan dan menu kuliner. Semua pihak harus bekerja sama mendorong kemajuan kuliner,” kata dia lagi.
	(SRI REJEKI)
	"Masalah pangan dan pertanian bisa didekati dari hilir, yakni lewat kesenangan dan menu kuliner."
	Andreas Maryoto

 
