
	Arkeologi
	DNA Masyarakat Karo dan Gayo Identik


	Medan, Kompas - Temuan empat kerangka manusia yang berasal dari masa 3.000 hingga 4.400 tahun lalu di Loyang Mandale, Loyang Ujung Karang, Kecamatan Kebayakan, Aceh Tengah, menguatkan bahwa warga Karo di Sumatera Utara identik dengan masyarakat Gayo di Aceh Tengah. DNA (asam deoksiribonukleat) tiga kerangka sama dengan DNA warga Gayo berdasarkan penelitian Eijkman pada 2012. Adapun satu kerangka berasal dari Austronesia-India.
	Peneliti dari Balai Arkeologi Medan, Ketut Wiradnyana, di Medan, Selasa (4/3), mengatakan, migrasi warga Gayo ke Karo terjadi melalui punggung Bukit Barisan. Ditemukan pula adanya aktivitas pertanian di Humbang Hasundutan, Sumatera Utara, 4.000-6.000 tahun lalu.
	Menurut Ketut, Karo berbeda dengan Batak Toba. Berdasarkan penelitiannya, temuan arkeologi di Samosir baru berumur ratusan tahun. Ini menunjukkan Batak Toba belakangan datang dibandingkan dengan warga Karo. Meski demikian, Batak Toba diduga memiliki kebudayaan yang lebih tinggi sehingga masyarakat di sekelilingnya terpengaruh.
	Dari penggalian itu juga ditemukan adanya hubungan warga Gayo dengan Thailand dengan temuan gerabah dari Banchaiang, Thailand. Penggalian juga menemukan tulang gajah yang diperkirakan berasal dari 10.000 tahun lalu. Peneliti masih menunggu hasil penelitian karbon tulang gajah itu.
	Menurut Ketut, sangat mungkin sebaran manusia ada di jalur barat, bukan hanya di jalur timur seperti teori selama ini. Warga Karo dan Gayo diduga berasal dari China selatan lalu ke Thailand, Gayo, dan Karo. Apalagi, secara geografis, pada musim tertentu, kapal layar dari Thailand dengan sendirinya akan sampai ke Sumatera bagian utara.
	Peneliti Balai Arkeologi, Lucas P Koestoro, mengatakan, penelitian di Gayo merupakan kemajuan penelitian arkeologi karena ada penelitian karbon. Penelitian juga melengkapi kajian prasejarah Indonesia di wilayah barat mengingat Sumatera bagian utara, yang meliputi Aceh, Sumatera Utara, Sumatera Barat, Riau, dan Kepulauan Riau, merupakan pintu pertemuan dengan budaya luar. (WSI)
	 

 
