
	Kehidupan
	Seni Berbagi dalam Kesederhanaan


	Lengger dan takir merupakan bahasa kebersamaan dalam kesederhanaan. Ia lahir dari rahim alam pedesaan sebagai wujud rasa syukur, sikap toleran, dan kepasrahan para petani. Mereka berkesenian untuk merayakan kemurahan semesta.
	OLEH PUTU FAJAR ARCANA &amp; GREGORIUS MAGNUS FINNESO
	Gang sempit menuju Petilasan Panggihsari, Desa Somakaton, Somagede, Banyumas, Jawa Tengah, licin dan berbatu. Desa kecil ini berjarak 35 kilometer di selatan Purwokerto. Mbah Dariah (86), cikal bakal penari lengger lanang, sedang berdandan di bilik kecil milik Mbok Sanem (60-an). Sebagaimana umumnya rumah-rumah di desa itu, bilik Mbok Sanem berdinding gedek dan berlantai tanah. Halamannya tampak becek. Bahkan, lumpur terbawa sampai ke ruang tamunya yang kecil dan seadanya.
	Tak berapa lama, dua penari lengger, Astuti (46) dan Sariyah (40), turun dari sepeda motor. Keduanya sudah menggunakan kostum tari. Tampak anggun di antara alam pedesaan yang perawan. Astuti dan Sariyah saling menuntun untuk melewati jalanan licin dan berbatu sebelum sampai di rumah Mbok Sanem.
	Hari Rabu Wage, bulan Sura menurut penanggalan Jawa, tepatnya Rabu, 19 Februari 2014. Pada hari itu, warga Desa Somakaton selalu menggelar ritual takiran. Selain berdoa di Petilasan Panggihsari, dipimpin sesepuh desa setempat, Jaya Martana alias Mbah Sajum (68), warga juga mempersembahkan nasi di wadah pincuk daun pisang dengan lauk sepotong telur dadar, tempe, mi goreng, kerupuk
	gendar, teri, dan pecak ikan. Warga menyebut suguhan ini sebagai nasi takir. Bentuk pincuknya
	menyerupai wujud sebuah sampan.
	Syukur-syukur pada hari itu juga digelar tari lengger. Selain menampilkan Mbah Dariah, Astuti, dan Sariyah, pergelaran tari yang disaksikan aparat desa itu juga menampilkan penari lengger lanang muda bernama Agus ”Agnes” Widodo (26).
	Agus bisa dibilang ”penerus” penari lengger lanang yang selama ini nyaris putus generasi. Setelah Mbah Dariah, yang bernama asli Sadam, berusia lebih dari 80 tahun, warga setempat seolah putus asa menunggu penggantinya. Kini, Agus, yang pernah memerankan Dariah muda dalam sebuah film dokumentasi tentang maestro tari, telah menjelma menjadi lengger lanang muda. Ia mulai dikenal di kawasan Banyumas, Cilacap, dan sekitarnya.
	Spirit lengger
	Kira-kira pukul 11.00, gamelan mulai ditabuh. Warga mulai berdatangan. Para wartawan, yang mengikuti Workshop Karya Tulis dan Fotografi bersama Sampoerna Kretek dari Jakarta, juga sudah siap di lokasi.
	Di halaman samping petilasan, warga membangun panggung kecil dan tenda. Penggerak lengger Banyumas, Yusmanto, mengatakan, Petilasan Panggihsari besar maknanya bagi warga Somakaton dan penari lengger. Panembahan Panggihsari dianggap sebagai cikal bakal leluhur Desa Somakaton. ”Di sini juga para penari lengger melakukan ritual untuk memohon indhang, spirit yang merasuki lengger,” kata Yusmanto.
	Mbah Dariah, warga asli Somakaton, menurut cerita, juga melakukan berbagai ritual di Petilasan Panggihsari sebelum menjadi penari lengger yang kemudian dikenal luas pada era 1950-an sampai 1960-an.
	Mbah Dariah berdiri. Meski tubuhnya sudah renta, ia minta pengrawit memainkan tembang pangkur, tembang yang terbilang klasik. ”Dulu pangkur sekarang gadung,” katanya dalam bahasa Banyumas. Maksudnya, dulu, setiap naik panggung, tembang pangkur wajib dinyanyikan. Namun, pada era sekarang, penari lebih suka menembangkan ”Kembang Gadung”.
	Dalam kerentaan usianya, Mbah Dariah berkelebat, merentangkan tangan, meliuk, dan menggoyangkan pinggulnya. Penonton terkesima. Barangkali karena peristiwa ini jarang terjadi di desa mereka: seorang penari lengger legendaris menari di situs, tempat indhang lengger biasa diraih.
	”Mandan suwi langka lenggeran. Gemiyen si ujare Somakaton nggene lengger kondang, ya kaya Mbah Dariah sing jare ratune lengger,” kata Sukem (50), warga Somakaton. Maksud Sukem, cukup lama tidak ada pentas lengger di desanya. Padahal, dahulu Somakaton adalah tempat para lengger terkenal seperti Mbah Dariah.
	Siang menjadi lebih meriah karena peran Astuti, Sariyah, dan Agus yang menari bersama-sama di panggung. Tak disangka, di antara kepadatan penonton, para ibu menyodorkan tenong (wadah dari bambu). Sebelum tenong dibuka, para ibu juga sudah menyiapkan budin, makanan dari singkong. Ada pula mendoan, kacang rebus, dan rambutan hasil panen kebun petani.
	Puluhan tenong itu berisi nasi takir. Sebelum makan bersama, Mbah Sajum bercerita bahwa tradisi takiran merupakan ritual yang selalu dilakukan saat perayaan panen sebagai wujud ungkapan syukur kepada Sang Pencipta. Takiran, kata Sajum, menjadi cerminan kebersamaan dan toleransi antarwarga yang berbeda agama di desa itu.
	”Karena sepadan di hadapan Sang Khalik, manusia mesti mawas diri. Itu diwujudkan dalam bentuk saling berbagi nasi takir yang dimaknai sebagai nata pikir atau menata pikiran, dari yang belum baik menjadi baik dan kalau sudah baik menjadi lebih baik lagi,” ujar Mbah Sajum.
	Kebersamaan
	Yusmanto mengatakan, lengger dan takir ibarat dua artefak kebudayaan yang berpijak pada kebudayaan agraris. Dalam kebudayaan agraris, perasaan kebersamaan senantiasa dibungkus dengan ritual-ritual sebagai ekspresi rasa syukur atas kemurahan alam.
	”Takir itu dimasak oleh para ibu di setiap rumah, lalu dibawa ke tempat ritual. Seusai persembahan, mereka selalu makan bersama meski menunya sangat sederhana,” ujarnya.
	Sejarawan dari Universitas Muhammadiyah, Purwokerto, Sugeng Priyadi, melihat pertunjukan lengger sebagai cerminan etika kesepadanan manusia Banyumas yang bersifat universal dan dibangun atas dasar humanitarian. ”Sikap egaliter itu menjauhkan setiap individu dari sikap feodalistis yang menempatkan kedudukan, pangkat, dan harta sebagai kiblat hubungan sosial,” kata Sugeng.
	Estetika yang ada dalam lengger dan takiran mengandung nilai etika universal yang dibutuhkan dalam tata laku hidup dewasa ini. Seni telah menjadi medium bagi manusia untuk berbagi kebersamaan dalam kesederhanaan. Sekelebat gerak lengger dan setakir nasi telah menjelma menjadi kebahagiaan kecil di sela-sela sulitnya hidup di pedesaan. Mari belajar dari petani….
	Baca Juga soal Kehidupan
	Lengger Dangdut dan Geol Pinggul yang Menggoda  HAL 13
	FOTO:
	KOMPAS/PUTU FAJAR ARCANA
	Dua generasi penari lengger lanang banyumasan, Mbah Dariah (86) dan Agus ”Agnes” Widodo
	(26), menari bersama, Rabu (19/2), di Petilasan Panggihsari, Desa Somakaton, Somagede,
	Banyumas, Jawa Tengah.
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 

 
