
	Seni Tradisi
	Lengger Dangdut dan Geol Pinggul yang Menggoda


	Lengger bukan artefak tradisi yang mati. Seni masyarakat banyumasan ini mencoba lentur menghadapi gemuruh perubahan. Para penari lengger berkreasi menciptakan genre baru yang disebut lengger dangdut, bahkan ada lengger calengsai (calung lengger barongsai).
	Oleh Putu Fajar Arcana &amp; Gregorius Magnus Finesso
	Agus ”Agnes” Widodo (26), yang membangun kelompok Organ Lengger Meranggi Laras, rela menempuh jarak 50 kilometer dari Purwokerto menuju Kecamatan Maos, Cilacap, Jawa Tengah, Sabtu (22/2). Malam itu ia ditanggap seorang warga untuk menggelar lengger yang telah dipadukan dengan musik dangdut. Kelompok Agus memang kemudian jadi lebih ramping. Ia ”cuma” butuh seorang pemain organ dan seorang pemukul kendang. Jadilah pentas lengger dangdut, yang menonjolkan goyangan alias geol pinggul yang menggoda para penonton.
	Ketika malam makin larut, pentas lengger dangdut semakin panas. Selain geol pinggul, arena juga penuh suitan nakal penonton di tengah-tengah dentuman irama dangdut. Agus mesti cukup mahir membawakan lagu-lagu dangdut yang lagi hits, seperti ”Goyang Oplosan”, ”Kucing Garong”, ”Kereta Malam”, dan ”Iwak Peyek”. Lagu-lagu inilah yang belakangan menjadi medium goyang massal di berbagai acara hiburan televisi.
	”Mau apa lagi, ini sudah tuntutan pasar. Kalau mau tetap eksis, ya, terpaksa ngikutin…,” ujar penari lengger yang dianggap sebagai penerus tradisi lengger lanang Mbah Dariah (86). Agus memang terpaksa berkompromi dengan pasar. Belakangan lengger klasik tidak begitu diminati lantaran dianggap membosankan dan ongkosnya mahal.
	Seorang penanggap harus membayar setidaknya Rp 5 juta untuk mendatangkan penari lengger seperti Astuti (46) bersama kelompoknya, Kencana Laras. Ongkos itu sebenarnya harus dibagi Astuti bersama puluhan pengrawit dan menyewa perangkat tata suara (sound system). ”Kalau satu grup lengger dengan calung dan sound system bisa jumlahnya 20 orang,” kata Astuti. Sementara kelompok Organ Lengger Meranggi Laras, milik Agus, cukup dibayar dengan Rp 3 juta.
	Sebagai penari lengger, Astuti sebenarnya tidak fanatik mengusung langgam klasik. Sebelum ditasbihkan sebagai penari lengger, Astuti menjalani berbagai ritual, seperti berpuasa, mandi malam, tidur beralas daun, serta makan singkong mentah. ”Itu saya lakukan bisa berminggu-minggu,” kata dia di sela-sela pentas lengger di Desa Somakaton, Somagede, Banyumas, pekan lalu.
	Semua ritual dan pantangan itu memang kemudian menjadikannya sebagai lengger paling terkenal di kawasan Karisidenan Banyumas. Astuti bahkan pernah melawat ke Inggris, Jerman, dan Belgia. Semua itu kini seakan luluh digerus arus selera zaman. Ia harus berkompromi untuk menanggung hidup dan kebalikannya, menghidupi lengger sebagai artefak tradisi.
	Pembaruan
	Kompromi itu, misalnya, dilakukan Astuti, Jumat (28/2), di Desa Mipiran, Kecamatan Padamara, Purbalingga. Ia tampil menjadi pentas pendamping dari acara utama pementasan wayang Ki Wahid dari Purwokerto. Sebelum acara utama berupa ruwatan pernikahan penanggap, Sahrudin (34), Astuti harus menari menghibur para tamu undangan. Jangan berharap tarian Astuti menuruti pakem lengger klasik, ia ”diwajibkan” bisa meng-geol pinggul sambil membawakan lagu-lagu dangdut dan campursari. Tak ada tembang-tembang klasik lengger seperti ”Eling-eling”, ”Ricik-ricik”, ”Gunung Sari”, ”Sekar Gadung”, atau ”Renggong Manis”. Lagu-lagu yang diperdengarkan tak jauh dari ”Goyang Oplosan”, ”Kereta Malam”, dan ”Kucing Garong”, yang dianggap lebih bisa memancing joget bersama.
	Bukan hal mudah bagi Astuti yang terbiasa menembang lengger lalu membawakan cengkok dangdut dan campursari. Pada beberapa lagu, perempuan yang kini memiliki warung kecil di rumahnya itu masih terkesan kental memainkan laras slendro.
	Sementara bagi dalang Ki Wahid, lengger hanya dijadikan sebagai pelengkap dan pemanis pertunjukan wayangnya. Seni rakyat ini cuma ditampilkan saat adegan wayang memasuki limbukan dan gara-gara. ”Selain masuk dalam wayang, lengger juga jadi pemanis untuk seni begalan dan ebeg (kuda kepang),” kata Wahid.
	Sebagai penanggap, Sahrudin mengatakan, para pengundang kini tidak terlalu berminat menanggap lengger. ”Lengger cenderung membosankan,” kata dia. Menurut dia, lengger yang ”dioplos” dengan musik dangdut, wayang, atau campursari lebih mampu menarik minat penonton. ”Kalau cuma lengger, pas bintangnya istirahat, penonton bisa pulang,” ujar Sahrudin.
	Budayawan Banyumas, Ahmad Tohari, menganggap seni lengger sekarang ini dalam posisi bertahan. Dulu lengger menjadi perangkat kebudayaan di setiap desa di Banyumas. Sebuah pedukuhan akan merasa lengkap kalau memiliki kelompok lengger, apalagi kelompok itu kemudian terkenal. ”Kini lengger benar-benar harus bersaing dengan dunia showbiz dan juga keamanan,” kata penulis trilogi novel Ronggeng Dukuh Paruk, yang berkisah tentang penari ronggeng alias lengger itu.
	Akan tetapi, kata Tohari, ”Saya kira memang harus ada pembaruan supaya lengger bisa bertahan,” kata dia. Lengger lahir di zaman agraris, tetapi kini di zaman industri banyak hal di dalamnya yang harus disesuaikan. ”Sudah banyak anak muda yang tidak mengerti ungkapan-ungkapan dalam tembang klasik lengger. Mengapa para pengrawit tidak menciptakan tembang-tembang baru yang lebih sesuai dengan konteks zaman,” ujar Tohari.
	Di Banyumas kini terdapat berbagai pembaruan untuk lengger. Selain lengger dangdut, lengger wayang, dan calengsai, ada pula lengger gambyong dan lengger gibyak. ”Lengger gibyak ini disesuaikan dengan tempat pentasnya di pesantren,” kata Tohari.
	Bagi pegiat lengger seperti Yusmanto, berbagai perubahan yang menimpa seni lengger di kawasan Banyumas justru menunjukkan kelenturan kebudayaan yang lahir dari para petani itu. ”Ini menjadi penemuan makna terhadap akar budaya lengger banyumas, seperti gerakan tariannya yang dinamis, lengger telah terbukti mampu beradaptasi dan bertransformasi,” kata dia.
	Cara bertahan paling jitu dari gerusan arus zaman, menari mengikuti ke mana arus itu bergerak. Lengger telah membuktikan dirinya sebagai artefak masa lalu yang lentur dan terbuka terhadap berbagai perubahan. Ikut hanyut bersama dangdut bukan berarti menghamba selera massa, melainkan bersiasat menemukan senyawa, yang akan melahirkan zat baru bernama: lengdut, lengger dangdut. Dan, itu kini populer di kawasan Banyumas dan sekitarnya….
	Grafik: Identitas Banyumas yang Khas
	Lihat Video Terkait ”Jejak Lengger Terakhir” di vod.kompas.com/jejaklengger
	Foto: 2
	Foto 1
	Kompas/Eddy Hasby
	Generasi lengger banyumasan, (kiri ke kanan) Sariyah, Astuti, Dariah, Agnes (Agus Widodo), berpose di Desa Somakaton, Kecamatan Somagede, Kabupaten Banyumas, Jawa Tengah, Rabu (19/2).
	Foto 2
	KOMPAS/GREGORIUS MAGNUS FINESSO
	Lengger Astuti (46) menyanyikan tembang-tembang banyumasan, campursari, hingga dangdut diiringi gamelan Jawa dalam pementasan wayang dalang Ki Wahid pada tanggapan hajatan seorang warga di Desa Mipiran, Kecamatan Padamara, Kabupaten Purbalingga, Jawa Tengah, Jumat (28/2) malam. Tanggapan pementasan lengger di masyarakat banyumasan kini jarang sekali menampilkan seni lengger tunggal. Tuntutan pasar menyebabkan lengger harus berkolaborasi dengan produk seni lain, seperti wayang, bahkan seni kontemporer seperti dangdut.

 
