
	Otomotif
	Ketika Mobil Lebih dari Sekadar Kendaraan


	Mobil bukan hanya berfungsi sebagai kendaraan, melainkan bisa juga dijadikan sarana berjualan. Seperti yang dilakukan 40 pemilik mobil, mulai dari sedan hingga multipurpose vehicle, yang memadati area parkir pusat perbelanjaan Sarinah, Jakarta Pusat, Sabtu (8/3). Mereka tidak sembarang parkir, tetapi sedang ikut hajatan bertajuk Bazaar Bagasi.
	Rina (34), salah satu peserta bazar yang menggunakan Nissan Grand Livina, mengatakan tertarik dengan konsep unik dan kreatif ini. Dia menjajakan berbagai peralatan merek IKEA, seperti kotak penyimpanan, pisau multifungsi, dan bantal. Barang-barang itu menjadi primadona dalam acara itu, apalagi hingga kini IKEA belum tersedia di Indonesia.
	”Barang ini saya dapatkan dari Singapura. Awalnya saya memang mengoleksi merek IKEA karena unik dan berkualitas baik, tetapi untuk acara ini saya sengaja membeli dengan menitip teman di sana,” ujar Rina.
	Peralatan IKEA itu dia jual mulai dari Rp 7.000 hingga Rp 129.000. Sampai Sabtu sore, Rina telah mengantongi hasil penjualan hingga Rp 4,5 juta.
	Berbeda dengan Rina, Iqbal (33) lebih memilih menjual barang bekas miliknya yang sudah tidak terpakai. Salah satunya kursi mobil untuk bayi. Ada lima kursi yang ia jual dan semuanya pernah digunakan dua anaknya. ”Daripada hanya tersimpan di gudang, lalu rusak, saya jual saja di sini,” kata Iqbal, yang didampingi istrinya, Ismi (30).
	Menjual barang bekas pribadi juga menjadi pilihan Rian (34). Pria yang gemar mengoleksi kendaraan tua itu menjual suku cadang bekas miliknya, yang tidak terpakai setelah ia memodifikasi kendaraannya.
	Rian mengisi bagasi Toyota Cressida keluaran tahun 1987 miliknya, dengan barang-barang seperti pemantik api di mobil, pelek mobil, per motor vespa super tahun 1977. Puluhan pengunjung mendatangi mobilnya untuk mencari suku cadang kendaraan yang memang sudah jarang ditemukan di pasar.
	”Saya menjual ini didasari pengalaman pribadi, yang selalu kesulitan mendapatkan onderdil kendaraan lawas,” ujar Rian, yang tinggal di Serpong, Tangerang.
	Konsep berjualan dengan bagasi ini terlihat sederhana dan memudahkan peserta bazar sebab mereka hanya membutuhkan bagasi untuk menaruh berbagai macam barang dagangannya. Meskipun ada beberapa peserta yang menyiapkan meja tambahan, secara keseluruhan bagasi tetap menjadi tempat utama.
	Menurut Pemimpin Redaksi Tabloid Otomotif Billy Riestianto, selaku penggagas acara, konsep bazar ini diadopsi dari acara serupa di Amerika Serikat dan Inggris. Keunikan konsep dan variasi barang yang diperjualbelikan menjadi modal utama dalam bazar itu.
	”Intinya, bazar ini mencoba menjaring keinginan masyarakat perkotaan yang gemar acara menarik dan unik serta menyuguhkan barang yang murah meriah,” ujar Billy.
	Ia menambahkan, pihaknya sempat kesulitan akibat menerima pendaftar yang melebihi kuota 40 mobil. Alhasil, ia harus menyeleksi berdasarkan komposisi barang. Ia harus memilih 40 peserta dari 70 pendaftar.
	Mengenai pemilihan berdasarkan keragaman barang, Harry Kristianto, Penerbit Otomotif Group, menambahkan, hal ini didasari keinginan menjadikan acara ini sebagai agenda keluarga. ”Bazar ini bukan hanya untuk pria yang suka otomotif, melainkan kami juga ingin memfasilitasi perempuan dengan menghadirkan makanan dan pakaian,” ujar Harry.
	Di penyelenggaraan pertama ini, peserta dan pengunjung antusias dan berharap acara serupa digelar lagi. Menurut rencana, akhir tahun ini, acara serupa akan digelar. (A07)
	
		Foto:
		Muhammad Ikhsan Mahar
		Pedagang  menjajakan barang dagangannya dalam acara Bazar Bagasi di area parkir pusat perbelanjaan Sarinah, Jakarta Pusat, Sabtu (8/3).
	
	 

 
