
	Penari
	Tak Renta Dimakan Usia


	Secara fisik Mbah Dariah (86) boleh ringkih. Tetapi, maestro tari lengger lanang asal Desa Somakaton, Kecamatan Somagede, Banyumas, Jawa Tengah, ini masih tegar di atas panggung. Ia masih menunjukkan kebesaran lengger klasik pada pentas hari Rabu (19/2) di halaman samping Petilasan Panggihsari, Somakaton. Di petilasan ini, ia memperoleh indhang, spirit yang membuatnya menempuh jalan hidup sebagai penari lengger.
	Mbah Dariah memperoleh gelar Maestro Seniman Tradisional dari Presiden Susilo Bambang Yudhoyono tahun 2011. Sebagai lelaki, Mbah Dariah memiliki nama kecil Sadam. Ia diperkirakan lahir tahun 1928 dari ibu bernama Samini dan ayah Kartameja. Mereka hidup sebagai petani kecil di Somakaton. Karena ayahnya meninggal, Sadam kemudian hidup bersama kakeknya, Wiryareja.
	Pada suatu hari seorang pengelana bernama Kaki Danabau datang ke rumah mereka. Danabau mengatakan, Sadam dirasuki indhang lengger dan pada suatu masa akan menjadi orang terkenal. Karena mengaku gelisah, Sadam kemudian pergi meninggalkan rumah. Ia bertapa di satu makam tua, yang kemudian diketahui sebagai tempat memohon indhang lengger.
	”Kaya ana sing nuntun nyong mlaku maring Gandatapa,” kata Mbah Dariah. Maksudnya, perjalanannya seperti ada yang menuntun sehingga sampai di Gandatapa. Setelah kembali dari pertapaan, Sadam kemudian berganti nama menjadi Dariah pada usia 16 tahun. ”Tak ada guru, semua bisa sendiri…,” tutur Mbah Dariah.
	Pada zamannya, Dariah dikenal sebagai lengger ”cantik” yang terlaris di kawasan Banyumas. Ia bahkan tak jarang diperebutkan para lelaki. Dariah bisa pentas dalam dua hari sekali. Upah menari lengger itu kemudian ia belikan tanah, membangun rumah, dan membeli sawah. Semua demi keluarga besarnya.
	Zaman boleh beringsut membawa dangdut. Mbah Dariah tetap dengan prinsipnya memainkan lengger klasik. ”Sekarang sudah tidak kuat, kaki saya sering pegel,” kata Dariah di atas panggung. Ia kemudian memilih duduk setelah menarikan ”Pangkur”. Tariannya memang tidak eksotis dan segesit dulu. Usianya sudah 86 tahun. Toh begitu, Dariah ingin mati dan dikenang sebagai penari lengger. (CAN/GRE)
	Foto:
	KOMPAS/EDDY HASBY
	Dariah, maestro lengger dibantu Astuti (kanan), bersolek sesaat sebelum manggung di Desa Somakaton, Kecamatan Somagede, Kabupaten Banyumas, Jawa Tengah, Rabu (19/2).

 
