
	Nilai Lebih Mebel Berlukis


	Lukisan tangan pada mebel memberi nilai lebih. Sentuhan lukisan berlatar warna kayu lembut itu membuat kursi, meja, lemari, atau tempat tidur bukan hanya berfungsi sebagai mebel. Ornamen itu juga memberi kesan hangat dan indah. Rumah pun lebih nyaman dihuni.
	Oleh Nur Hidayati
	Nilai tambah itulah yang diciptakan Benny Soebardja (65) dan sang istri, Tria (62). Mereka mula-mula tertarik melihat aneka produk kerajinan, termasuk mebel berlukis di Hindeloopen, Belanda. Sejak pertengahan 1980-an, Tria yang ketika itu menekuni bisnis garmen memang kerap mengikuti pameran di sejumlah negara, termasuk Belanda.
	”Waktu itu kami buat quilting selimut, bed cover,” ujar Tria. Sejak 1992, pasangan ini rutin menjual produk quilting mereka di Tong Tong Fair, Den Haag, Belanda. Di pasar malam besar itu, mereka juga membuka gerai masakan Indonesia. Ketika jalan-jalan usai berpameran itulah mereka mendapat gagasan mengembangkan produk baru: mebel berornamen lukisan tangan.
	”Pertama, kami mencari karakter produk kami sendiri, enggak lantas meniru. Kemudian, bereksperimen mencari formula bagaimana supaya produk ini awet dan berkualitas bagus,” ujar Benny.
	Karakter dan warna lukisan yang lembut kemudian dikembangkan menjadi ciri khas produk mebel yang mereka buat. Mulai 1997, pasangan ini serius mengembangkan produk mebel berlukisan tangan yang mereka beri label Bents.
	Kuantitas bukan target utama yang mereka kejar. Kualitas produk yang bagus dan pelayanan purnajual yang baik lebih diutamakan. Bents pun diposisikan sebagai perabot fungsional yang kuat dan awet sekaligus bisa dinikmati sebagai bentuk seni.
	Mebel ini menggunakan kayu kamper solid, jati, dan plywood yang benar-benar kering. Sebelum dilukis, produk diberi coating (lapisan pelindung). Setelah dilukis pun diberi coating ulang. ”Jadi, kalau ada bekas gelas panas atau dingin, meja bisa dicuci pakai sabun. Itu tidak akan merusak cat atau lukisannya,” kata Benny.
	”Kastil”
	Bukan sekadar berkreasi dengan lukisan, Bents juga kreatif menggarap desain model konstruksi mebel. Di kamar tidur anak, misalnya, bisa dibuat ”kastil” yang sebenarnya merupakan tempat tidur bertingkat, lemari, dan area bermain.
	Mebel berlukisan tangan ini disambut pasar. Padahal, Bents sampai saat ini tidak dijual di gerai atau ruang pajang permanen. Benny dan Tria memasarkan produk mereka terutama melalui pameran produk mebel. Dalam setahun, rata-rata empat kali mereka berpameran di dalam negeri. Tak ketinggalan, Bents juga ikut dalam pameran besar di luar negeri, antara lain di Feria Valencia (Spanyol), Koln dan Frankfurt (Jerman), Birmingham (Inggris), Dubai (Uni Emirat Arab), serta Singapura.
	Dari beragam pameran, mereka mendapat banyak pesanan. Sebagian besar produk Bents memang bersifat customized atau dibuat khusus sesuai pesanan. Meski begitu, selalu ada kekhasan karakter dalam setiap produk. ”Sebelum produksi, kami selalu diskusikan konsep dan desain dengan pemesan. Kebutuhan dan keinginan mereka seperti apa. Namun, sebagian besar konsumen sebenarnya belum punya desain matang. Kalau mereka bilang ingin yang kesannya soft atau hangat, itu kami sendiri yang harus menerjemahkan,” ujar Benny.
	Bukan hanya di pasar domestik, Bents juga melayani permintaan dari sejumlah negara. Bents, misalnya, mengirimkan produk untuk mengisi interior hotel butik di Dublin, Irlandia.
	Produk Bents yang paling laris adalah perangkat perabot untuk kamar tidur dewasa dan kamar tidur anak. Perangkat mebel untuk kamar yang terdiri dari tempat tidur dengan nakas, meja belajar atau meja rias, dan lemari yang semua dilukis tangan itu bisa dijual dengan harga Rp 20 juta sampai Rp 50 juta.
	Bagi kerja
	Pasangan suami istri ini punya berbagi tugas dalam mengembangkan bisnis mereka. Benny menangani konstruksi fisik mebel, sedangkan Tria mengurus proses finishing dan ornamen lukisan. Kini, putra mereka, Rhama Nalendra (28), yang berlatar studi desain grafik, juga terlibat dalam proses produksi.
	Produk Bents dibuat di bengkel kerja milik sendiri di Cinere, Depok. Saat ini, Bents diproduksi 15 pekerja dan tiga pelukis. Ketika harus menggarap pesanan dalam jumlah besar, Bents mempunyai cadangan pegawai kontrak sekitar 25 hingga 30 pekerja. Setelah konsep dan desain disepakati, proses produksi rata-rata memakan waktu dua bulan.
	Menyangkut urusan kualitas, Bents tak main-main. ”Kami bisa memberi garansi tujuh tahun. Itu pun biasanya costumer balik lagi bukan karena barangnya rusak, tetapi mau ganti warna atau lukisan,” ujar Rhama.
	Ia mencontohkan, seorang pelanggan membeli seperangkat mebel Bents untuk kamar tidur anak dengan tema lukisan beruang nan lucu. Setelah si anak beranjak remaja, lukisan di perangkat mebelnya pun diganti. ”Pernah ada yang tiga kali ganti lukisan. Dulu dipakai di kamar anak waktu kecil. Sampai anaknya menikah pun masih bisa dipakai,” ujar Rhama.
	Selama 17 tahun berproduksi, pasang surut bisnis tak terhindarkan dialami pula oleh Bents. Pada 2008, misalnya, penjualan produk ini anjlok hingga 50 persen karena ”serbuan” mebel murah dari China ketika itu. ”Lama-lama konsumen paham sendiri bahwa mebel yang murah kualitasnya juga kurang. Akhirnya pelan-pelan penjualan kami naik lagi,” ujar Tria.
	Rhama, yang memberi darah muda dalam bisnis keluarga ini, juga sudah merancang eksplorasi baru pada model, warna, ataupun lukisan Bents dengan tanpa menghilangkan ciri khas produk itu.
	Foto: 4
	Foto 1
	Kompas/Nur Hidayati
	Benny Soebardja dan Rhama Nalendra  mengembangkan Bents.
	Foto 2, 3, 4
	Kompas/Yuniadhi Agung
	Bents Hand Drawing Furniture

 
