
	Boleh Tahu
	Serupa tapi Tak Sama


	Oleh: Bambang Irwanto Ilustrasi: Tshiu Ha
	Kita kenal lebah dan tawon, hewan kecil yang saat terbang bunyinya ngung... ngung... ngung.... Banyak yang mengira lebah dan tawon itu sama. Sekilas mereka mirip, tetapi ternyata mereka punya banyak perbedaan. Masih banyak hewan lain yang serupa, tetapi tak sama, seperti bebek dan itik. Cumi-cumi dan sotong, katak dan kodok, juga kura-kura dan penyu. Yuk kita kenali hewanhewan itu. Agar kalian tidak keliru lagi membedakannya....
	Tawon dan Lebah
	Warna tawon mencolok pada beberapa spesies. Tawon bertubuh ramping, mulutnya berahang (mandibula) untuk menggigit. Tawon berambut tipis atau beberapa spesies tidak berambut. Larva tawon memakan daging. Semua kaki tawon berukuran sama. Tawon suka membuat sarang di atap rumah. Tawon itu suka menyengat apabila diganggu.
	Lebah bertubuh gemuk, mulutnya tidak memiliki mandibula. Lebah tidak menggigit, tetapi menghisap. Lebah itu berambut tebal. Larva lebah memakan madu. Lebah mempunyai kaki belakang lebih keras dan lebih pipih. Lebah banyak membantu penyerbukan tanaman dan bunga. Lebah mengumpulkan nektar dari bunga-bunga untuk dibuat madu. Lebah biasanya bersarang di pohon-pohon kayu.
	Cumi-cumi dan Sotong
	Cumi-cumi dan sotong sama-sama hewan laut. Mereka akan mengeluarkan tinta hitam saat sedang dalam bahaya. Gunanya untuk melarikan diri dari hewan yang hendak memangsanya. Kedua binatang laut ini bisa kita makan.
	Sotong bertubuh pipih, sedangkan cumi-cumi berbentuk silinder. Cangkang sotong tersusun dari kapur yang keras, sedangkan pada cumi-cumi lunak.
	Pupil sotong berbentuk huruf W besar, memiliki delapan lengan dan dua tentakel yang dilengkapi pengisap dentikuler untuk mengamankan mangsanya. Cumi-cumi memiliki cangkang internal (cuttlebone) yang lunak.
	Itik dan Bebek
	Itik dan bebek sama-sama unggas air dan mengeluarkan suara wek-wek-wek.
	Itik bertubuh ramping. Jika berdiri hampir tegak seperti botol dan gerakannya juga lincah. Itik lebih banyak diternakkan untuk menghasilkan telur.
	Sementara bebek tubuhnya gemuk, berjalan lurus, dan bergerak lamban. Bebek banyak diternakkan untuk diambil dagingnya. Daging bebek juga lebih lezat daripada daging itik.
	Katak dan Kodok
	Kedua hewan ini pandai berenang, suka mengorek, bisa melompat, dan suka makan nyamuk. Sekilas bentuk mereka sama, tetapi tetap saja berbeda. Kodok bisa melompat lebih tinggi daripada katak.
	Tubuh kodok halus dan agak berlendir, sedangkan tubuh katak penuh bentol-bentol.
	Kodok bisa dimakan, sedangkan katak hanya jadi umpan saat orang memancing ikan.
	Kura-kura dan Penyu
	Kura-kura hidup di air tawar dan bisa hidup di daratan bersuhu hangat, seperti daerah gurun, padang rumput, dan hutan. Kura-kura itu makan tumbuhan. Ukuran kura-kura tidak terlalu besar. Kura-kura raksasa hanya 130 sentimeter dan berat sekitar 300 kilogram. Kura-kura bisa memasukkan kepalanya ke dalam tempurung.
	Sedang penyu memiliki sepasang tungkai depan yang berupa kaki pendayung. Penyu bernapas dengan paru-paru, karena itu sesekali penyu naik ke permukaan air untuk mengambil napas.
	Penyu tidak bisa memasukkan kepalanya ke dalam tempurung karena bentuk tempurungnya lebih datar. Penyu biasanya makan ikan kecil di laut. Penyu memiliki ukuran lebih besar dibandingkan dengan kura-kura. Penyu bisa memiliki tempurung sepanjang 2 meter dengan berat 900 kilogram.
	Bambang Irwanto
	Penulis Lepas, Tinggal di Jakarta
	Ilustrasi: 5
	Tshiu Ha
	1. Tawon dan Lebah
	2. Cumi-cumi dan Sotong
	3. Itik dan Bebek
	4. Katak dan Kodok
	5. Kura-kura dan Penyu

 
