
	Nama & Peristiwa: Syaharani
	Selalu Ada Kopi


	Penyanyi Syaharani yang pencinta kopi itu menggelar acara morning coffee alias ngopi pagi di Golf Range, Senayan, Jakarta, Sabtu (8/3). Acara dihelat dalam rangka peluncuran album  Selalu Ada Cinta dari Syaharani and Queenfireworks (Esqi:ef). Kebetulan album itu memuat lagu ”Morning Coffee”.
	Untuk rekannya, Rani sengaja membawakan kopi osing dari Banyuwangi yang memang mantap-mantap sedap. Kebetulan Rani membuat video trip di Banyuwangi, termasuk di Alas Purwo, Pantai Pulau Merah, sampai ke lereng Gunung Ijen. Video trip itu menyertai album sebagai bagian dari klip video.
	”Kalau jazz, Banyuwangi itu fusion. Ada percampuran banyak musik. Ada Bali-nya, tetapi ada musik lokalnya, ada gandrung, dan lainnya.”
	Seperti Banyuwangi pula, album Selalu Ada Cinta merefleksikan ke-fusion-an penyanyi kelahiran Batu, Jawa Timur, itu. Pernah membuat album jazz standar, kini, ia meramu jazz yang lebih ramah radio, maksudnya enak dinikmati pendengar radio yang beragam selera.
	”Kami mainkan musik berbalut pop dalam album ini. Musik akar itu antara lain rock n’ roll, blues, dan swing,” kata Rani.
	Esqi:ef didukung gitaris Dony Suhendra dan Didit, Andi ”Gomez” Setiawan dan Trias Fajar (keyboard), Kristian Dharma (bas), serta Sirhan Bahasuan (drum). Mereka adalah kawan-kawan Rani dalam ”kenakalan-kenalakan” kreatif.
	”’Nakal’, tetapi ada temannya. Dan, lebih baik ’nakal’ daripada gila, ha-ha-ha....” (XAR)
	Foto:
	Kompas/Frans Sartono

 
