
	Soca
	Cerita Cinta Natassa


	Kisah, mempertemukan manusia dari lorong waktu yang berbeda. Lewat cerita, Andi Natassa (21) ”bertemu” Ken Dedes, perempuan pujaan dalam kitab ”Pararaton”. Ia juga bertemu veteran yang memerdekakan negeri.
	Oleh Indira Permanasari
	Sosok muda Andi Natassa langsung tertangkap mata begitu langkah memasuki Kafe Sinou yang dibangun dari bekas gudang dengan percikan nuansa antik di sana-sini. Natassa hadir berbalut busana hijau menyala, kontras dengan kulitnya yang putih dan segala yang ada di ruangan itu.
	Wajah eloknya yang berbingkai rambut panjang bergelombang masih berhadapan dengan sepiring pasta yang baru setengah habis dilahap. Tak sulit membayangkan Andi Natassa mewujud Ken Dedes, perempuan yang jadi rebutan dalam kisah Ken Arok. Awal Januari lalu, Natassa sungguh-sungguh menghadirkan perempuan cantik dalam kitab Pararaton itu bersama Teater Sendiri lewat lakon Ken Dedes garapan A Nawir Hamzah di Taman Ismail Marzuki.
	”Kata sutradara, saya yang harus bisa merasakan dan mengimajinasikan karakter Ken Dedes itu,” ujar Natassa berkilas balik soal pengalamannya berteater setelah pasta di piringnya ludes.
	Dalam imaji Natassa, Ken Dedes yang bersinar menggoda itu perempuan istimewa, seperti bunga desa pujaan banyak orang. Bahkan, Ken Dedes menjadi pilihan dewa-dewa untuk melahirkan raja-raja. ”Sebetulnya, karakter Ken Dedes berbeda dengan pribadiku. Ken Dedes begitu anggun, tertata, dan kemayu. Sementara aku orangnya ceplas-ceplos,” ujar Natassa yang mantan anggota klub rugbi itu.
	Namun, Natassa menikmati proses belajar mengenali Ken Dedes. Bahkan, dia merasa sempat kebablasan terbawa karakter Ken Dedes sehingga teman-teman dekatnya merasa diri Natassa berubah, mendadak kalem. ”Kata Mama, sewaktu aku main teater, aku bau melati. Hii... serem banget he-he-he,” ujar Natassa yang cinta teater dan ingin lagi bermain teater dengan cerita berlatar tradisi Indonesia.
	Kenalkan budaya
	Tak perlu Tunggul Ametung dan Ken Arok ”bertarung” demi membuktikan kecantikan dan keistimewaannya. Natassa membuktikannya di ajang pemilihan Puteri Indonesia tahun 2011 dengan pulang membawa tiga gelar sekaligus, yakni sebagai runner-up dua Puteri Indonesia (Puteri Indonesia Pariwisata), Puteri Berbakat, dan Puteri Favorit.
	Lewat ajang pemilihan putri itu, Natassa mengenalkan secuil budaya dari Sulawesi. Pada saat unjuk bakat, Natassa membawakan tarian Toraja Ma’gellu dan memboyong gelar Puteri Berbakat. ”Aku suka banget tarian tradisional. Di kampus aku juga mengajar tarian Betawi, jaipong, dan
	ngaronjeng. Senang rasanya berbagi ilmu.”
	Ketika dikirim mengikuti Miss Asia Pacific World 2012, Natassa dengan semangat bercerita tentang Indonesia. Kebaya payet karya Intan Avantie yang dikenakannya menjadi pembuka percakapan. Peserta lain rupanya penasaran dengan kebaya cantik itu.
	”Setelah itu, aku buka Google di laptop dan mulai tunjukan peta dan foto-foto Yogya, Danau Toba, city light di Jakarta, dan tujuan wisata di Sulawesi Selatan. Mereka terkagum-kagum dan komentar, ’wow keren banget negaramu!’ Aku dalam hati berkata, Yes, I got you, he-he-he,” ujar Natassa yang mendapat julukan ”Minji” alias perempuan ceria, energik, dan manis selama di Korea. Alhasil, Miss India yang akan menikah baru-baru ini mengontak Natassa untuk rekomendasi tempat bulan madu.
	Nasionalisme
	Hati Natassa miris ketika menonton sebuah acara di televisi pada suatu pagi. Di layar, pembawa acara mengadakan kuis kecil dengan peserta anak-anak SD kelas akhir. Kata Natassa, ketika pembawa acara bertanya tentang sebuah kelompok artis, semua anak mengacung dan menjawab benar.
	Namun, saat pembaca acara bertanya siapa wakil presiden pertama di Indonesia. ”Tak ada yang tahu. Mereka tidak tahu pendiri bangsanya sendiri. Aku pernah baca ungkapan ’kalau mau bikin bangsa hancur, buat mereka lupa sama sejarahnya sendiri,” ujar Natassa yang tertarik dengan sosok Bung Hatta.
	Natassa pun resah dengan nasib veteran-veteran yang memperjuangkan kemerdekaan lalu terabaikan. Apalagi, ketika mendengar veteran dan keluarganya hidup atau jual medali demi makanan.
	Natassa bercita-cita membuat malam amal bagi para veteran dan hasilnya digunakan untuk aktivitas dan usaha kecil para veteran. ”Mereka sudah lansia, kalau tidak punya kegiatan bakal sakit-sakitan,” ujarnya.
	Rupanya Natassa kerap mendengar kisah-kisah perjuangan dari kedua kakeknya yang veteran. ”Kakek selalu cerita, dulu orang-orang ditembaki di depan mata. Kakekku sampai pernah bersembunyi di atas pohon, sementara di bawahnya tentara Belanda mondar-mandir. Dia terpaksa menahan gigitan perih semut supaya tidak tertangkap Belanda. Kakek juga cerita, badannya sering diolesi oli supaya mudah lepas kalau tertangkap,” ujar Natassa penuh semangat.
	Itu cerita cinta tanah air Natassa.
	Natassa
	? Nama: Andi Tenri Gusti Harnum Utari Natassa
	? Lahir: Makassar, 11 Agustus 1992
	? Pendidikan:
	- SMA Bakti Mulya
	- Swiss German University, Indonesia, Jurusan International Business (sedang berlangsung)
	? Pencapaian:
	- Duta Pariwisata Sulawesi Selatan
	- 15 besar dalam Miss Asia-Pacific World di Korea (2012)
	- Runner-up Puteri Indonesia (2011)
	- Puteri Berbakat dalam ajang Puteri Indonesia (2011)
	- Puteri Favorit dalam ajang pemilihan Puteri Indonesia (2011)
	- Duta Badan Penanggulangan Narkotika Indonesia (2011)
	Foto: 5
	Foto-foto: Kompas/Totok Wijayanto

 
