
	Aku &amp; Rumahku
	Lihat Kebun Fadly


	Andi Fadly Arifuddin (39) punya mimpi pada masa kecil, yaitu berkebun. Ia pun mewujudkan mimpi itu di halaman rumahnya. ”Bertani, berkebun, dan berternak itu seperti musik. Jadi, hal yang menarik banget,” kata vokalis band Padi itu.
	Oleh Mawar Kusuma
	Fadly tidak menanam padi, tetapi menanam sayuran, mulai dari tomat, sawi, selada, hingga beragam jenis cabe, seperti cabe toraja dan cabe jolokia yang terkenal super pedas. Semuanya tumbuh subur di halaman depan, samping, dan belakang rumahnya di kawasan Pondok Cabe, Tangerang Selatan. Para ibu rumah tangga di seputaran rumah pun rajin bertandang untuk meminta aneka jenis bibit tanaman. Dengan ramah, Fadly membagi bibit-bibit tanaman unik itu kepada siapa saja yang meminta.
	Di antara tanaman terdengar suara gemericik air datang dari kolam mungil. Ikan-ikan berkeriapan di dalam air yang terhubung pada pot-pot tanaman raksasa. Dari kolam ikan itu, Fadly baru saja memanen lebih dari 100 ikan yang segera dibagi kepada tetangga.
	Menjelang larut malam, jika sedang menginap di rumah itu, Fadly betah nongkrong di bangku dari bilah-bilah bambu yang terletak di tengah kebun. Suara gemericik air berpadu dengan petikan gitar. Rekan-rekannya sesama anggota band Padi yang kini sedang membangun proyek musik Musikimia, seperti Rindra, Ari, Stephen Santosa, dan Yoyo, sering kali ikut nimbrung.
	Ditingkahi suara kodok yang bersahut-sahutan, ide-ide kreatif pun bermunculan, mulai dari merancang pertunjukan hingga melahirkan lagu-lagu baru. Tak tanggung-tanggung, satu mini album Musikimia bertema cinta tanah air telah tercipta dari kebun Fadly. ”Di sini nyaman. Masih ada suasana kampung. Makin nyaman kita dengan satu tempat makin mudah keluar inspirasi,” katanya.
	Tak hanya ketenangan kala malam, suasana pagi hingga petang pun dilingkupi kedamaian. Matahari yang beranjak naik pada Kamis (6/3) siang sama sekali tak menyisakan jejak terik. Banyak burung-burung yang singgah, kupu-kupu beterbangan, dan ayam kampung berkeliaran.
	Di antara rerimbunan tanaman, Fadly segera memetik lalu menyantap beberapa helai daun mint. Tanaman mint asli Indonesia ini diperolehnya dari masyarakat adat Badui Dalam. Kabarnya, mint yang rasanya menyegarkan ini cocok dikonsumsi sebagai obat sakit mag.
	Selesai menyantap mint Badui, Fadly memetik timun mini yang merambat di atas bangku taman. Timun seukuran jari ini pun langsung disantap. Seluruh hasil kebun dijamin aman dan sehat karena tumbuh secara organik tanpa sentuhan bahan kimia. Pupuk diperoleh dari kotoran ikan yang hanya diberi makan dedaunan. Tambahan pupuk juga berasal dari kompos dedaunan dan ayam kampung yang dilepasliarkan.
	Rumah barak
	Ketika pertama kali membeli rumah dengan luas tanah sekitar 300 meter persegi pada 2006 itu, ada seekor ayam jago yang keluyuran di kebun. Paman Fadly yang membantu merawat kebun lalu iseng membeli ayam betina. Dari hanya sepasang, ayam kampung itu lantas beranak pinak menjadi 60 ekor hanya dalam dua tahun. Khawatir jika tetangga terganggu oleh ledakan populasinya, ayam-ayam lantas dimasak dan dibagi-bagikan.
	Kini, hanya tersisa beberapa ekor ayam. Tak hanya di kebun, ayam-ayam itu bebas berkeliaran hingga masuk ke dalam rumah. Meskipun bentuk aslinya belum dirombak, rumah dengan tiga kamar tidur ini sarat dengan kenangan masa silam Fadly.
	Begitu memasuki ruang santai di bagian paling depan dari rumah, pandangan mata langsung tertumpuk pada rak buku kesayangan Fadly yang dikoleksi sejak masa kuliah. Buku-buku tentang musik, dan sejarah bersanding dengan buku panduan bercocok tanam. Uniknya, Fadly masih menyimpan majalah Trubus milik bapaknya dari tahun 1988. ”Trubus jadi bacaan sebelum tidur,” ujarnya.
	Tak melulu soal tanaman, poster musisi dunia, seperti Skid Row, Led Zeppelin, Radio Head, dan Beatles, tergantung di dinding rumah. Sebagian besar poster yang dikoleksi dari sejak masa kuliah itu dibiarkan teronggok di sudut ruangan.
	Keinginan menjadi musisi baru benar-benar terwujud ketika ia kuliah di Jurusan Ekonomi, Universitas Airlangga. Semasa kuliah di Surabaya, ia berjumpa dengan awak Padi. Mereka menjalin kebersamaan selama 16 tahun sebelum kemudian vakum selama beberapa tahun terakhir. ”Akan ada waktunya kumpul lagi,” ujarnya.
	Jejak personal Fadly makin kentara jika masuk ke kamar tidur yang dulunya dimanfaatkan sebagai studio kecil di pojok depan rumah. Perabot di kamar itu hanyalah sebuah tempat tidur lipat tentara dan sebuah lemari dengan tempelan bertulis nama Fadly. ”Ini rumah barak,” ujar Fadly.
	Pada sudut kamar, Fadly menyimpan koleksi penutup kepala tradisional dari seluruh Nusantara. Rumah itu sekaligus menjadi tempat penyimpanan alat musik. Rekan-rekan musisi dari daerah juga memanfaatkan rumah dengan tiga kamar tersebut sebagai tempat singgah ketika bertandang ke Jakarta.
	Fadly jatuh cinta pada rumah di Pondok Cabe karena halamannya yang luas. Sehari-hari ia memang lebih banyak menempati rumah tinggal di Lebak Bulus, Jakarta Selatan. ”Rumah Lebak Bulus lebih susah bikin suasana kebun. Lahannya terbatas,” kata Fadly.
	Ketertarikannya semakin membuncah karena lokasi rumah kebun tersebut berdekatan dengan perumahan Vila Cinere Mas yang ditempati Rindra, Ari, dan Piyu. ”Daerahnya masih sejuk dan tinggi. Yang bikin saya jatuh cinta, ini satu-satunya rumah yang masih punya halaman lebar dan tempatnya tidak jauh dari tempat latihan musik,” katanya.
	Menikmati proses
	Awalnya, kebun di rumah yang dibangun tahun 1972 itu hanya ditumbuhi pohon rambutan. Fadly kemudian bereksperimen membangun ladang pertanian mini dengan konsep vertikultur. Tong-tong setinggi orang dewasa diisi dengan tanah dengan pipa berlubang berisi kompos di bagian tengahnya. Satu tong berukuran 1 x 1 meter bisa ditumbuhi lebih dari 40 tanaman organik.
	Sambil terus belajar, ia kemudian mengembangkan cara bertanam aquaponik, yaitu menggabungkan aquakultur dan hidroponik. Sistem aquakultur dibangun dengan terlebih dulu membangun kolam ikan berukuran 1 x 11 meter. Air dari kolam yang mengandung pupuk kotoran ikan dialirkan ke pot-pot tanpa media tanah.
	Kebun itu tidak dibangun seorang diri. Fadly sering kali mengajak istrinya, Deasy Aulia (39), serta keempat anaknya, Bilal (11), Aidan (9), Fathimah (7), dan Hasan (5,5), untuk turut berkebun pada akhir pekan. Ketika ditanya oleh ibunya tentang cita-citanya kelak, Hasan menjawab, ”Mau kayak Bapak. Mau berkebun!”
	Fadly ingin mengajarkan nilai kearifan lokal dari nenek moyang kepada anak-anaknya. Dari ketekunannya berkebun pula, ia bermimpi membuat instalasi rumah kaca tanaman organik berkapasitas 10.000 tanaman di kampung halamannya.
	”Belajar dari menyemai sampai ambil hasilnya. Saya pengin anak-anak merasakan langsung, melihat langsung proses itu. Seni itu nikmat di prosesnya bukan di hasilnya,” ujar Fadly.
	Jadi, lihat kebun Fadly, penuh dengan mimpi.
	Lihat Video Terkait ”Rumah Hidroponik Fadly” di vod.kompas.com/rumahfadly
	Foto: 4
	Foto-foto: Kompas/Lasti Kurnia
	1. Meja beton tempat berkumpul di rumah kebun dan Peristirahatan  Fadli, Padi di Pondok Cabe, Tangerang Selatan, Kamis (6/3).
	2. Basil, Timun Jepang, Swiss Card, Cabe, Mint Badui, Stroberi
	3. Koleksi Belangkon dan Topi
	4. Ruang Baca dan Ruang Tamu
	 

 
