
	Teater
	Gelombang Pasang Sejarah Kecil


	Oleh Aryo Wisanggeni G
	Sejarah para perempuan yang menjadi korban gejolak politik 1965 dipanggungkan menjadi drama kisah enam perempuan. Lahir dari penelitian dua tahun, drama Nyanyi Sunyi Kembang-kembang Genjer mengisahkan para perempuan yang nasibnya dijungkir balik setudingan telunjuk, atau setodongan senjata.
	Dalam sebuah ruang makan, empat perempuan tua riuh menyambut seorang perempuan tua lainnya, tawa meriangi kelimanya. ”Maaf, saya terlambat, apa kabar Ses Nini?” sapa Eyang Sulahana (Niniek L Karim) kepada sang tuan rumah, Eyang Nini (Pipiet Putri). ”Saya kira Mbakyu Hana tidak jadi datang,” ujar Eyang Makmin (Irawati).
	Sedetik berikutnya, adegan klise arisan para nenek itu menjadi ganjal oleh tubuh kelima perempuan tua itu yang menegap, gagah. Mata kelimanya bersinar semangat, menatap lurus-lurus ke depan, jauh dari kesan tua dan renta. Dalam setarikan napas, mereka menyanyi lantang di depan meja makan di rumah Eyang Nini.
	”….Bagai gunung karang di tengah lautan
	Tetap tegar didera gelombang
	Lajulah laju, perahu kita laju
	Pastilah mencapai pantai cinta…”
	 
	Ming (Heliana Sinaga), cucu Eyang Nini, tersenyum senang melihat bara semangat kelima perempuan tua menyanyikan lagu ”Salam Harapan” karya Murtiningrum dan Nungtjik di Penjara Bukitduri. Begitu nyanyian itu selesai, Ming tak bisa lagi menahan pertanyaan di kepalanya. ”Jadi para eyang ini dulu bergabung dalam satu organisasi atau bagaimana?”
	”Ming, kami dulu punya jalan dan pengalaman yang berbeda-beda. Nah, eyangmu inilah yang paling aktif berorganisasi, diikuti oleh Eyang Makmin dan Eyang Tarwih. Saya sendiri sebetulnya hanya seorang ibu rumah tangga yang ingin bisa melukis. Makanya, saya sering datang ke Jalan Cidurian karena di situlah berkumpul para seniman,” kata Eyang Sulahana.
	”Nasib mempertemukan kami pada pertemuan yang tidak terduga. Terali besi, pembuangan, penyiksaan, dan pengucilan,” kata Eyang Tarwih (Ani Surestu).
	”Eh, eh,” potong Eyang Nini. ”Ayo, cerita yang bikin semangat, yang menyenangkan. Ini ada cucuku lho. Ceritakan tentang hal-hal yang bikin bangga juga. Jangan yang susah-susah.”
	Sejarah kecil
	Tahun 1965 dilekati begitu banyak kontroversi. Soekarno, Soeharto, tentara, Partai Komunis Indonesia, nasionalis, agama, komunis, banyak lagi. Gejolak politik 1965 mengubah perjalanan sejarah Indonesia, bahkan dunia. Begitu besarnya prahara itu, hingga kusut pula kontroversinya.
	Namun, penulis naskah Nyanyi Sunyi Kembang-kembang Genjer, Faiza Mardzoeki (ia juga sutradara dan produser drama satu babak itu), tak sedang menasbihkan salah satu versi sejarah untuk menjadi kebenaran tentang kontroversi sejarah. Dengan kisah lima perempuan tua dan seorang cucu di panggungnya Faiza, menyentuhkan cerita tentang nasib manusia-manusia yang terlibas gejolak 1965.
	Drama ini lahir dari sebuah riset dua tahun lebih Faiza, yang melibatkan 20 perempuan yang pernah dipenjarakan rezim militer Soeharto karena dianggap terkait peristiwa 30 September 1965. Dua ahli sejarah, Max Lane dan I Gusti Agung Ayu Ratih mengawal proses riset Faiza. Kisah Eyang Sulahana yang bukan siapa-siapa dan masuk penjara tahanan politik 1965 hanya belajar melukis di Markas Lembaga Kebudayaan Rakyat adalah sepotong kisah betapa 1965 melibas orang tanpa peduli fakta.
	Trauma akibat pemenjaraan, dengan segala kekerasan fisik, teror mental, dan kekerasan seksual mencetak keseharian Eyang Nini. Perempuan aktivis Gerakan Wanita Indonesia (Gerwani) itu ditangkap tentara ketika hamil. Suaminya, Bung Dar, hilang setelah ditangkap tentara. Ia melahirkan bayinya, Rahmanina, di dalam penjara. Ia merelakan Rahmanina diasuh saudara jauhnya, menjauhkan si orok dari stigma komunis.
	Sejak itu, ia nyaris selalu menggendong boneka kain jahitannya, boneka yang akan ia berikan kepada Rahmanina pada hari kebebasannya nanti. Nasib bicara lain, Rahmanina meninggal ketika melahirkan Ming, enam tahun sebelum Eyang Nini dibebaskan. Maka, Eyang Nini merawat cucunya, Ming, sambil terus meninabobokan boneka kainnya.
	”Rambut Rahma pasti panjang,” tutur Eyang Nini kepada Ming yang berambut pendek. Sang cucu hidup dalam bayang-bayang kenangan Eyang Nini tentang ibunya. Eyang Nini yang diperkosa hingga hamil menyimpan rahasia itu dari Ming, juga dihantui rasa bersalah karena menolak merawat bayi lelaki yang juga dilahirkannya di penjara itu.
	Empat teman Eyang Nini pun hidup di antara keriuhan yang kapan saja bisa berganti menjadi kemuraman. Bertukar kisah tentang kebanggaan masa lalu mengurus Gerwani di Indonesia seperti yang dilakukan Eyang Tarwih dan Eyang Makmin bisa berujung pertengkaran tentang siapa yang ceroboh dan membuat yang lain tertangkap.
	Eyang Marini begitu lelah mengisahkan ulang kedukaannya di penjara, hingga seperti tak peduli lagi bagaimana peristiwa 30 September 1965 ditulis dalam buku sejarah anak sekolah. Sebaliknya, Eyang Sulahana masih saja mempertanyakan segalanya. ”Kenapa orang seperti kita diterlantarkan sebegitu rupa, seolah kita tidak pernah ada,” keluhnya.
	Menyentuhkan
	Sejarah kecil yang nyata tentang anak manusia itu dijalin Faiza dalam pemanggungan yang lembut, pelan, memberi napas bagi penonton untuk terus menyelami deraan hidup kelima perempuan tua. Faiza tak menghadirkan sejarah kecil kelima perempuan tua itu sebagai tragedi yang mengharu-biru.
	Itulah yang semakin memberi napas penontonnya untuk menyentuhi kepahitan hidup ratusan ribu perempuan korban gejolak politik 1965 secara wajar. Panggung Faiza seperti drama tanpa ketegangan, seolah begitu sehari-hari, karena senyatanya ratusan ribu korban tragedi politik 1965 (bahkan mungkin jutaan) ada dalam keseharian dan terlupakan.
	”Para korban tragedi politik 1965 mengalami kehilangan yang luar biasa, bukan hanya keluarga, ataupun masa depan, mereka kehilangan seluruh eksistensi kehidupan mereka. Kebenaran memang menyakitkan. Namun, jika tidak dikisahkan, tetap saja menyakitkan,” kata Faiza.
	Lebih daripada itu, Faiza mengajak kita melawan lupa dan membukakan ruang bagi generasi berikutnya untuk belajar dari salah satu babak paling gelap dari sejarah Indonesia. Jika kita tak belajar darinya, tak ada jaminan sejarah kelam yang nihil kemanusiaan itu tidak terulang.


	Foto:
	Kompas/Lasti Kurnia
	Pertunjukan teater Nyanyi Sunyi Kembang Genjer di Goethe-Institut, Menteng, Jakarta Pusat, Kamis (7/3). Mengangkat fakta sejarah tentang para perempuan usia senja, eks tahanan politik ’65, korban ketidakadilan, serta kekerasan fisik dan seksual.

 
