
	Soca: Kampung Halaman
	Kangen Ayam Tolak Pinggang


	Sebagai gadis Makassar yang merantau di Jakarta, kapan terakhir Natassa menengok kampung halaman? ”Baru saja sampai tadi malam di Jakarta dari Makassar, he-he-he,” ujarnya. Setidaknya, tiga kali setahun Natassa mudik.
	Natassa lahir di Makassar dan tinggal di kota itu sampai kelas 3 SD. Kemudian dia hijrah ke Jakarta. Namun, sebagian besar keluarganya berada di timur Indonesia itu.
	Banyak hal membuat Natassa kangen dengan kampung halamannya. ”Tapi satu-satunya yang tidak ada di Jakarta, tuh, ayam tolak pinggang he-he-he,” katanya. Yang disebut ayam tolak pinggang itu sesungguhnya ayam kampung bakar berbumbu yang dibuat di atas tungku kayu. Sayap ayam dilipat serupa sedang bertolak pinggang.
	”Kalau saudaraku tahu aku pulang, mereka pasti berkunjung membawa ayam itu. Mereka tahu aku suka banget. Berat badan bisa tambah 3 kilo. Satu lagi yang bikin kangen, panasnya Makassar yang nyesss... banget sampai ke tulang.”
	Perempuan keturunan Bugis-Makassar itu mengaku tetap ada ciri khas Makassar yang kasatmata melekat padanya. ”Konon, orang Makassar suka sekali memakai lipstik merah, aku juga begitu. Kalau bertemu sesama orang Makassar, mereka suka bilang, ’Ih... kamu orang Makassar banget, sih, suka pakai lipstik merah he-he-he.’ Apalagi gaya bicaraku ceplas-ceplos,” ujarnya.
	Masih ada satu lagi, Natassa paling suka menghadiri undangan pernikahan memakai pakai busana berbahan sutra Makassar. ”Kebanyakan baju-bajuku bahannya sutera Makassar. Cinta deh pokoknya,” ujarnya ceria. (INE)

 
