
	Komunitas
	Keroncong Rakyat Irama Setia


	Di tengah gemuruh pentas musik di Jakarta, masih mengalun irama keroncong di tengah kampung. Itulah Orkes Keroncong Cinde Laras yang Jumat (7/3) lalu merayakan ulang tahun ke-25. Perhelatan itu digelar di rumah penggiat orkes, yaitu Siti Supriyatin, di sebuah kampung di tepi Kali Cipinang, sekitar 300 meter di belakang Lapangan Hek, Kramatjati, Jakarta Timur.
	Rumah itu termasuk langganan banjir. Namun, rumah sederhana beratap asbes gelombang tanpa plafon itu juga menjadi langganan pencinta keroncong untuk berkumpul. Dalam Perayaan 25 Tahun Cinde Laras, sekitar 30 pencinta—sebagian berusia sepuh—datang untuk bernyanyi bahagia. Sebahagia lagu pembuka berjudul ”Keroncong Salam Bahagia” gubahan Siti Supriyatin yang ia bawakan sendiri.
	Ia diiringi orkes yang dibentuknya, yang beranggotakan Susilo (72) sebagai pemetik cak, Winarto (70) pada flute, Joko Siswandiono (60) pada bas, Purnomo (57) pada gitar, Bambang Wijonarko (48) pada cello, serta pemain termuda, Arif Susesno (43), pada biola.
	Seusai bernyanyi, Siti memanggil tamu yang ia sebut sebagai Ibu Tin. ”Ayo, monggo Ibu Tin maju. Anggap saja ini latihan. Salah tidak digebukin, kok...,” kata Siti bercanda.
	Ibu Tin kemudian membawakan langgam Jawa ”Ngalamuning Ati”. Lalu dikomentari Siti, ”Siang-siang  ngalamun terus.”
	Suasana terasa begitu gembira. Penuh tawa. ”Kami ini sudah sepuh-sepuh semua, tapi lihat saja, kami hari ini gembira sekali ha-ha-ha...,” kata Ibu Pugianto (78), penggemar keroncong yang setia datang di acara Keroncong Cinde Laras. Sepantaran dengan Pugianto adalah Subagyo (78) yang memberi sambutan pada acara perayaan itu.
	”Kami ini benar-benar pencinta keroncong. Berbagai akal kami lakukan agar kami bisa survive dan tak kendur semangat. Kalau Bu Siti kebanjiran, kami bantu siapkan tempat,” kata Subagyo.
	Orkes ”nombok”
	Orkes Keroncong Cinde Laras yang dibentuk tahun 1989 termasuk salah satu kelompok yang aktif bermain. Dari 27 grup keroncong di Jakarta Timur, Cinde Laras termasuk salah satu yang aktif dan rutin bermain. Mereka berlatih dua kali seminggu, masing-masing di Kramatjati dan di Lembaga Pemasyarakatan (Lapas) Cipinang.
	”Kami sebagai kelompok keroncong tidak menunggu bola, tapi harus menjemput bola,” kata Budiyanto, petugas Lapas Cipinang, yang mengajak Cinde Laras melatih warga Lapas Cipinang.
	Cinde Laras memang terbuka bagi siapa pun yang berminat bergabung. Peminat tidak perlu takut-takut dengan urusan kualitas suara, ketepatan bidik nada,
	atau ketepatan ketuk karena Siti akan sabar membimbing. Cinde Laras juga terbuka pada beragam subjenis keroncong, termasuk keroncong asli, modern, langgam, campursari, dan sejenisnya.
	Untuk menghidupi kelompok, Cinde Laras melayani panggilan main, dari acara resepsi perkawinan, khitanan, hingga ulang tahun. Untuk menambah pemasukan, Siti merekam suara dan menjualnya untuk lingkungan terbatas. Selain itu, ia juga menjual buku lagu berisi lagu-lagu keroncong berikut notasi musiknya. Prinsipnya, mereka melakukan apa saja untuk menghidupkan keroncong, seperti ditulis dalam misi Cinde Laras:
	”Jika Anda mampu jadi bermusik, jadilah pemusik; Mampu bernyanyi, jadilah penyanyi; Jika Anda mempunyai kekuasaan, bantulah kami dengan kewenangan; Jika Anda mempunyai hajat, panggilah kami, berikan job.”
	Mereka, misalnya, pernah mendapat job tampil dalam film Ruma Maeda (2009) arahan sutradara Teddy Soeriaatmadja.
	Jika semua ”jika” itu tiada didapat, Siti berusaha dengan daya upaya sendiri. ”Bu Siti juga sering nombok dengan uang sendiri,” kata Subagyo yang mengenal Siti sejak 25 tahun silam.
	”Saya nombok-nombok enggak apa-apa. Biarpun yang datang cuma lima, kami tetap latihan.”
	Oh, ya, masih ada satu ”jika” lain: jika dari deretan jika tadi tidak ada juga yang berkenan, Cinde Laras masih mempunyai satu bantuan: ”... cukup satu doa agar budaya kita tidak terkikis punah dan diakui oleh negara lain....” (XAR)


	Foto:
	KOMPAS/FRANS SARTONO
	Orkes Keroncong Cinde Laras dari Kramatjati, Jakarta Timur, merayakan ulang tahun ke-25.

