
	Eksperimen Tak Bertepi Wastra Nusantara


	Di tangan perancang busana yang berani merawat fantasi, kain-kain Nusantara mampu melesat menerobos stagnasi kreasi. Bahkan, keterbatasan justru menjadi gerbang kreativitas tak terduga.
	Oleh Sarie Febriane
	Dari perhelatan Indonesia Fashion Week 2014 muncul dua koleksi yang meninggalkan efek visual cukup kuat. Keduanya koleksi perancang busana Lenny Agustin dan Priyo Oktaviano yang hadir dalam parade ”Edgy Philosophy”.
	Lenny Agustin menghadirkan 15 set busana dari koleksi bertema ”Radin”, yang dalam bahasa Madura berarti cantik. Koleksi Lenny kali ini memang mengangkat ragam batik tulis madura karya seniman batik madura asal Sumenep, Medzi Djaka.
	Lenny tak sekadar merancang busana dari batik, tetapi juga mengeksplorasi batik dalam presentasi yang tak terduga. Lenny mengaku terinspirasi budaya orang Madura yang dikenal pemberani dan ekspresif. Dia mengekstraksi inspirasi itu dengan tak sekadar mengangkat batik dari Madura, tetapi juga karakter budayanya. Keberanian ala Madura diwujudkannya melalui keberanian bereksperimen pada material-material bahan dengan perbedaan karakter yang ekstrem.
	Dengan berani, Lenny mengawinkan batik dengan material bahan sintetik, yakni plastik mika dan poli. Kedua jenis material itu memiliki perbedaan karakter yang cukup ekstrem. Batik berkarakter luwes, hangat, dan tradisional, sementara bahan sintetik berkarakter futuristik, dingin, dan kaku.
	Meski begitu, Lenny ternyata mampu mengolah perbedaan ekstrem tersebut menjadi busana-busana yang tetap masuk akal untuk dikenakan. ”Tentu saja (koleksi Radin) wearable (mudah dikenakan), tetapi bukan untuk pakaian kasual. Tanggung jawab saya sebagai fashion designer untuk selalu menawarkan sesuatu yang baru di dunia fashion, yang mungkin tidak bisa diterima oleh masyarakat saat ini, tetapi akan menjadi pembuka wawasan dan menjadi tren fashion masa depan,” kata Lenny.
	Lenny mengolah batik madura dalam eksplorasi lanjutan, yakni dengan menyulam dan melubangi sebagian bahan batik dengan laser cut lalu menyusupkan bahan sutra, poli, atau mika ke dalam bahan batik untuk memperkuat warna terang. Selain penggunaan mesin laser cut dan mesin jahit, sekitar 80 persen proses pengerjaan busana dilakukan dengan tangan.
	Eksperimen dalam teknik ini meniscayakan semangat muda dalam busana berbasis kain Nusantara. ”Basis fashion saya adalah mencampur sesuatu yang tradisional dengan budaya pop. Selalu terpikir bagaimana tampilan batik tersebut menjadi lebih cocok dikenakan kaum muda,” kata Lenny.
	Koleksi ”Radin” muncul dalam dominasi gaun terusan di atas lutut, yang berpotongan lurus dalam siluet H dengan lengan berpotongan lebar dan lurus, serta beberapa potong rok. Padu padan warna tampil atraktif, antara warna-warna lembut alami dari batik dan warna-warna cerah dari bahan sintetik. Kesan secara keseluruhan dari koleksi ”Radin” adalah ceria (playful), segar, unik, futuristik, sekaligus luwes.
	Tapis dramatis
	Koleksi lain yang juga menyisakan jejak visual yang kuat adalah karya perancang busana Priyo Oktaviano. Dengan mengusung tema ”Hero”, Priyo bereksperimen dengan kain tenun tapis dari Lampung untuk menghasilkan 24 set busana yang mengejutkan dan dramatis.
	Koleksi yang ditampilkan Priyo itu sebenarnya merupakan kelanjutan eksperimennya terhadap tapis lampung yang menghasilkan koleksi ”Galore” tahun 2013 lalu. Koleksi ”Galore” yang glamor dan megah muncul dalam pergelaran Dewi Fashion Knights di Jakarta Fashion Week 2014.
	”Ketika koleksi Galore itu keluar, banyak sekali yang suka dan memberi masukan supaya dibikin lagi untuk laki-laki. Dari situ saya tergerak untuk bikin koleksi Hero yang dibuat termasuk untuk laki-laki dan perempuan dengan tampilan yang lebih androgyny, lebih maskulin,” kata Priyo.
	Koleksi ”Hero” muncul dalam 14 set pakaian pria dan 10 set pakaian perempuan yang bergaya maskulin. Koleksi bertema ”Hero” ini dilatarbelakangi inspirasi dari figur animasi robot gundam. Ragam koleksi muncul berupa atasan berlengan panjang, celana panjang, jumpsuit, jaket, hingga gaun bersiluet putri duyung dengan potongan halter neck. Presentasi koleksi yang teatrikal di panggung peraga kian memberi atmosfer dramatis yang kuat pada koleksi ”Hero”.
	Priyo mengaku pertama kali bertemu dengan tapis lampung dari penelusurannya di berbagai pameran wastra Nusantara. Dia terpikat oleh susunan motif, tekstur, dan warna keemasan yang glamor dari tenun tapis. Motif-motif geometris pada tapis, seperti piramida dan pola zig zag, menyimpan kesan tersembunyi yang modern dan futuristik. ”Namun, kainnya yang tebal itu menjadi tantangan tersendiri untuk mewujudkannya menjadi busana yang enak dipakai,” kata Priyo.
	Keterbatasan fleksibilitas dari tenun tapis yang tebal itu disiasatinya dengan memotong motif-motif pada tapis secara sangat teliti dan berhati-hati. Pada tepian di setiap potongan dilapisi bis untuk menjaga struktur tenunan tetap utuh. Meski tampak tebal dan kokoh, tapis merupakan hasil tenunan tradisional dari alat gedogan yang lalu dipadu teknik sulam (cucuk) dengan benang emas. Dengan demikian, tenunan tetap rentan terurai ketika digunting dalam potongan-potongan. ”Kalau potongan-potongan itu enggak diberi bis, bisa brodol (tenunan benang terurai),” ujar Priyo.
	Potongan-potongan tapis itu kemudian ditempel jahit pada material kain lainnya, seperti katun, linen, organdi, dan tile. Material kain tersebut menjadi semacam fondasi bagi potongan-potongan tapis yang disambung-sambung serupa teknik patchwork yang menyambung-nyambung kain perca.
	Demi membangun konstruksi busana yang tetap luwes saat dikenakan, Priyo membuat potongan-potongan tapis berukuran kecil dalam jumlah banyak untuk sehelai busana. Dalam satu busana, misalnya, bisa terdiri atas 96 potongan tenun tapis. Dengan potongan-potongan kecil memungkinkan konstruksi luar dari sehelai busana terdiri atas 80-90 persen tapis. Seluruh busana tersebut dikerjakan dengan tangan.
	Keputusan Priyo untuk mencacah tenun tapis mungkin terdengar kontroversial. Terlebih mengingat sebagian perancang berpandangan berbeda, yakni ”tabu” menggunting-gunting kain tenun yang merupakan karya seni. Meski demikian, cara yang dilakukan Priyo adalah perspektifnya dalam bersiasat untuk meretas keterbatasan teknis kain tradisional. Siasatnya ini bagaimanapun telah melahirkan karya fantastis yang menerobos stagnasi dalam berkreasi dengan wastra Nusantara.
	Tapis lampung pun seperti terlahir kembali dalam ruang waktu kekinian.
	Foto: 8
	Foto-foto: Kompas/Lasti Kurnia
	1. Lenny Agustin
	2. Priyo Oktaviano Couture
	3. Priyo Oktaviano Couture
	4. Lenny Agustin
	5. Lenny Agustin
	6. Priyo Oktaviano Couture
	7. Lenny Agustin
	8. Priyo Oktaviano Couture

 
