
	Udar Rasa
	Art


	Oleh Bre Redana
	Melintasi jembatan khusus untuk pejalan kaki Millennium Bridge, merasa seperti tak ada yang belum pernah dieksplorasi dan dibikin oleh seniman. Jembatan ini berada di atas Sungai Thames, menghubungkan London lama dengan ikonnya katedral St Paul’s yang dibangun pada abad ke-17 dengan kawasan yang lebih baru, ditandai keberadaan galeri terkenal, Tate Modern.
	Sejak modernisme muncul, apa yang belum pernah dibikin orang? Di Tate Modern tengah dipamerkan karya dua seniman secara bersamaan, yakni Paul Klee (1879-1940) dan Richard Hamilton (1922-2011). Yang disebut pertama adalah figur penting dalam gerakan modernisme, yang disebut belakangan dianggap sebagai pelopor pop art.
	Mereka tak hanya melahirkan karya seni rupa, tetapi juga terlibat dalam berbagai aktivisme kebudayaan. Paul Klee, bersama seniman sezamannya, yakni Wassily Kandinsky dan Franz Marc, meninggalkan jejak pemikiran dengan apa yang dikenal orang sebagai gerakan Bauhaus. Di situ dianggap tak ada lagi perbedaan antara seni dan pertukangan. Pemikiran tersebut membawa implikasi luas, di antaranya munculnya penyatuan seni dan teknologi. Arsitektur, dengan sendirinya menjadi bagian perhatian mereka.
	Gerakan yang muncul selanjutnya, yakni pop art, kian menegaskan meleburnya batas antara yang disebut seni dan bukan seni. Baik Klee maupun Hamilton sama-sama aktif bergerak di bidang pengajaran, menjadi guru, menjadi aktivis, dengan berbagai cara baik lewat karya seni maupun tulisan menyemaikan pemikiran-pemikiran egaliter di bidang kebudayaan. Krida itu dimensinya lebih luas daripada sekadar didefinisikan sebagai gerakan politik, yang artinya bagi banyak orang bisa menyempit sebagai rebutan kekuasaan.
	Problem pergulatan kesenian terletak di situ. Usaha mencari terobosan, kebaruan, otentisitas baik melalui pemikiran, bahan, teknik, rupa, bentuk, wujud, representasi, citra: apalagi yang kini bisa ditampilkan?
	Tak kurang itu pula yang terlihat di Art14 London, yang pada saat sama, pekan lalu, berlangsung di gedung Olympia di daerah Kensington, London. Dia adalah art fair atau pasar seni kontemporer besar, diikuti 180 galeri dari 40 negara, melibatkan lebih dari 700 seniman. Asia kian mendapat tempat dalam globalisasi seni. Karya-karya seniman-seniman Asia, termasuk Indonesia, muncul, dipajang di galeri-galeri internasional maupun sebuah ruang pamer satu-satunya galeri Indonesia.
	Yang cukup menonjol pada pasar seni ini adalah karya-karya dengan memanfaatkan barang-barang bekas alias daur ulang sebagai bahan. Tentunya ini ada hubungannya dengan persoalan keberlangsungan hidup atau sustainability yang menjadi problem global sekarang.
	Medium lain yang kian dominan, termasuk di berbagai pasar seni internasional lain, adalah pemanfaatkan teknologi fotografi. Fotografi yang makin mudah dan kian menjadi milik hampir semua orang, memunculkan berbagai paradoks menyangkut representasi atau pencitraan. Dalam praktik kehidupan sehari-hari, pertanyaannya seberapa jauh sebenarnya yang bisa kita rekam lewat teknologi digital kita, lewat gadget kita, yang berarti juga memori tiruan kita?
	Dengan gadget di tangan, seolah kita bisa merekam apa saja, mendokumentasikan apa saja, membikin file apa saja, atas semua momen kehidupan yang semua seakan serba penting dan berharga. Betulkah? Kenyataannya, sebagian besar yang menjadi file kita adalah foto-foto diri sendiri, meringis dalam berbagai gaya, makanan yang hendak kita santap, dan berbagai obyek remeh temeh lain.
	Di Millennium Bridge atau Jembatan Milenium yang menghubungkan ikon masa berabad-abad silam dengan dunia kontemporer, benar-benar menjadi terpikir, apa sebenarnya yang belum dan bisa diperbuat manusia?
	Apakah akan memotret katedral St Paul’s? Atau bangunan kontemporer Tate Modern? Atau berfoto meringis dengan gadget sendiri, sembari jari-jari membuat tanda V (teman saya CK paling suka seperti itu...)?
	Yang teraba di kantong malah notes dan bolpoin untuk mencatat: doa adalah bagian dari kesenianku.

 
