
	Apresiasi
	Teladan Kepemimpinan Ratu Shima


	Oleh Indira Permanasari &amp; Lusiana Indriasari
	Pencarian sosok pemimpin ideal ”berlayar” sampai ke Kerajaan Kalingga pada abad ketujuh. Di atas panggung Gedung Kesenian Jakarta, Ratu Shima, penguasa Kalingga itu, melintas zaman berbicara tentang kepemimpinan.
	Lewat produksi Shima: Kembalinya Sang Legenda pada 1-2 Maret 2014, sutradara Putut Budi Sentosa yang berlatar belakang penari memilih bentuk drama tari sebagai media berkirim pesan tentang harapan sosok pemimpin ideal. Waktunya memang tepat, menjelang pemilihan umum.
	Khotbah menguasai panggung sejak pancaran lampu panggung menyiram Debra Yatim dan Arie Bekti, pemeran guru (narator) yang dikelilingi belasan murid kecilnya. Serupa guru, Debra mengkhotbahi muridnya tentang kebinekaan dan wujud pemimpin idaman. Kedua guru itu lalu mengisahkan Ratu Shima (Amaranila Lalita Drijono) yang tegas, adil, dan bijaksana.
	Adalah Shima dari Kalingga, putri seorang maharsi. Shima dipinang Putra Mahkota Kerajaan Kalingga. Bermula menjadi selir, dia lalu menjadi permaisuri. Setelah raja mangkat, Shima dinobatkan menjadi ratu.
	Di bawah kepemimpinan Shima, Kalingga mengalami masa keemasan. Suatu ketika, ketegasan dan keadilan Shima mendapat ujian. Saat pernikahan putrinya dengan Putra Mahkota dari Kerajaan Sunda Galuh, Shima menerima laporan bahwa Putra Mahkota menyingkirkan barang milik warga di pinggir jalan.
	Tak pandang bulu, Putra Mahkota dihukum dengan dipotong jari kakinya. Pelanggaran itu membayangi Putra Mahkota hingga ujung cerita. Ketika Shima turun kuasa, Putra Mahkota batal mewarisi seluruh kerajaan dan terpaksa berbagi wilayah Kalingga.
	Adegan demi adegan drama itu mengalir, berselingan dengan ragam tarian yang dominan berlanggam Jawa.
	Harapan pada tahun politik
	”Kami ingin menyampaikan suara melalui karya agar kita mencari pemimpin yang baik. Ternyata ada suri teladan dari masa lalu,” ujar Putut. Shima dan Kalingga seakan lawan dari Indonesia yang sulit menerima pemimpin perempuan, lemah penegakan hukum, dan marak politikus yang berkoalisi demi kekuasaan (dikontraskan dengan adegan penolakan Shima terhadap lamaran Raja Sriwijaya yang ingin menikah untuk memperluas kerajaannya).
	Demi menghadirkan Shima, Putut dibantu arkeolog Edy Sedyawati dan Inda C Noerhadi. ”Kami kaji berbagai sumber, seperti literatur dan candi-candi di Jawa Tengah untuk diaplikasikan ke dalam drama, tata busana, perhiasan, musik, dan koreografi, tapi tetap menampilkan kekinian,” kata Putut.
	Arkeolog Edi Sedyawati (yang juga tampil sebagai penari Langen Beksan) mengatakan, sosok Shima aslinya bersumber dari berita China yang menyebutkan adanya Ratu Hsi-Mo yang memerintah kerajaan Ho-Ling. Berita China menyebutkan, Ratu Hsi-Mo yang dinobatkan tahun 674 M itu pemerintahannya amat baik, keras, dan adil. Barang-barang yang terjatuh di jalan pun tidak ada yang berani menyentuhnya. Kaki putranya sendiri dipotong karena tidak sengaja menyentuh harta orang yang terjatuh di jalan.
	Hanya saja, tidak ada tinggalan fisik sisa masa Shima. Datanya pun terbatas. ”Sulit menggali tentang Shima dari Kalingga. Sumber sejarah yang tidak terlalu banyak itulah yang lalu dikembangkan,” kata Putut. Perluasan cerita antara lain pada adegan Shima menolak dilamar Raja Sriwijaya. Tidak ada kisah lamaran itu dalam berita China. Hanya saja, masa Kerajaan Sriwijaya berdekatan dengan Kalingga.
	Boleh jadi, keterbatasan data membuat kisah seakan meloncat-loncat seperti mosaik datar yang kehilangan potongan-potongannya. Bangunan drama pun runtuh.
	Terkadang muncul pula rasa ganjil dalam mengemas dan mengontekskan pesan. Ketika Shima hendak dinobatkan, misalnya, Shima meminta rakyat dikumpulkan. Di depan rakyat, dia berkata ”Layakkah aku menjadi ratu bagi kalian? Apakah rakyatku siap mendukungku menjalankan pemerintahan di Kalingga? Apakah rakyatku semua siap menjunjung hukum?” pertanyaan itu terasa asing dalam latar kerajaan yang kekuasaannya bersifat absolut cenderung tanpa dialog, bukan demokratis.
	Kesalahan ucap dialog di sana-sini serupa kerikil menggigiti telapak kaki. Ada pula celaka yang berbalik menghibur seperti ”tragedi” lepasnya konde cepol Raja Sriwijaya (Ithuk). Pemain Raja Sriwijaya itu membalik kecelakaan menjadi gelitik.
	Keluwesan dan keindahan sublimnya sejarah ke unsur panggung justru tampil dalam kostum kain batik garapan Lucky Wijayanti, produk perhiasan Manjusha, dan musik olahan Joko Porong dengan tingkahan suara bening sinden Sruti. Lucky mengambil tekstur batuan dan motif hias candi, lalu mengaduknya ke dalam lembaran kain. Hasilnya, batik seri Kalingga yang unik. Begitu juga Manjusha yang khusus mengeluarkan rangkaian perhiasan bersepuh emas yang terinspirasi masa klasik Jawa.
	Bagi Joko Winarko atau akrab disapa Joko Porong, sumber sejarah yang sedikit justru membuka luas interpretasi seniman. Sepinya bunyi-bunyian pada zaman kuno menjadi salah satu nuansa garapan Joko Porong dalam pentas Shima. Dalam beberapa adegan, ia hanya memainkan sitar (semacam kecapi) dengan suara perkusi dan penembang.
	Di pengujung drama tari itu, Shima masa silam berhubungan dengan kekinian lewat sebentang layar tipis dengan kelebatan potongan gambar bergerak iruk-pikuk kota. Di balik terawang layar, Shima berkata: ”Pesanku kepada bangsa ini, siapa pun anak cucuku yang jadi pemimpin di negeri ini, jangan lupa kepada Sang Pencipta. Jangan pernah lupa kepada janjimu saat dinobatkan jadi pemimpin, bahwa rakyatmu adalah rajamu.” Lengkap sudah Shima berkhotbah.


	Foto:
	KOMPAS/LASTI KURNIA
	Adegan penobatan Ratu Shima pada pementasan Shima Kembalinya Sang Legenda di Gedung Kesenian Jakarta, Pasar Baru, Jakarta, Minggu (2/3). Drama Tari Shima mengangkat sosok seorang pemimpin perempuan yang adil, bijaksana, dan taat hukum.

 
