
	Sisi Lain
	M Sastrapratedja SJ
	Ketika Pancasila Mulai Dilupakan


	Di antara kolega pengajar Sekolah Tinggi Filsafat Driyarkara dan mahasiswanya, Romo Michael Sastrapratedja (69), memang tidak lagi sehumoris dulu. Dulu selalu keluar humor-humor spontannya yang segar menggelitik, sekarang kegemaran itu jarang muncul. Romo Sastra sekarang tampak serius. Akan tetapi, ada yang tetap, setidak-tidaknya kegemaran tlusab-tlusub-nya yang identik dengan blusukan-nya Jokowi atau siapa pun yang mengklaim diri sudah lebih dulu melakukan. Tlusab-tlusub-nya Romo Sastra menghasilkan ide-ide menerobos.
	Sebagai Ketua (Rektor) Sekolah Tinggi Filsafat (STF) Driyarkara di Jakarta tahun 1984-88, dia mengintrodusir program kajian budaya. Namun, karena titik berat tugasnya menangani perbaikan manajemen, saat menjadi Rektor Universitas Katolik Soegijapranata di Semarang tahun 1988-1993, Sastra tidak meninggalkan jejak menerobos yang signifikan. Baru ketika menjadi Rektor Universitas Sanata Dharma di Yogyakarta (1993-2001) sejumlah institusi menerobos lahir di era kepemimpinannya.
	Sebagai rektor, dia buka Fakultas Farmasi, yang di kemudian hari menjadi fakultas favorit. Ide kajian budaya dia bawa ke Yogyakarta dan lahirlah Program Kajian Ilmu Religi dan Budaya yang di kemudian hari menjadi strata S-2. Menyusul kemudian Sastra mengintrodusir Program Studi Kajian Bahasa Inggris, yang di kemudian hari juga menarik minat calon mahasiswa.
	Ketika tidak lagi duduk dalam jabatan struktural perguruan tinggi, Sastra mendirikan Pusat Kajian Filsafat dan Pancasila. Lembaga ini bertujuan mengembangkan penelitian dan penulisan di bidang Filsafat Barat dan Timur serta bermaksud menghidupkan kembali refleksi filosofis mengenai Pancasila sebagai Dasar Negara. Buku bunga rampai ini merupakan salah satu hasilnya. ”Kita memiliki lima gagasan, yaitu Pancasila, yang dapat mengubah atau memperkuat bangsa dan negara Indonesia menjadi lebih baik. Lima prinsip yang termuat dalam Pancasila dapat mengubah wajah Indonesia dalam menghadapi berbagai persoalan dan tantangan,” tulis Sastrapratedja dalam pengantar buku.
	Kehadiran Lima Gagasan menjadi berarti justru ketika Pancasila semakin dilupakan, ditinggalkan, dan tidak lagi punya taji. Pelupaan terhadap Pancasila secara tidak langsung bangsa ini melalaikan warisan menerobos para pendiri republik. Ketika Pancasila tidak lagi mendapat tempat dan menjadi bahan cibiran dalam negeri, menjadi ironis karena bangsa-bangsa di luar dan para pemimpin dunia justru menghargainya sebagai warisan lima gagasan yang bisa mengubah Indonesia.
	Dalam kondisi dilupakan, kehadiran Lima Gagasan mengentakkan kita tentang masih perlunya terus mengkaji, menelaah, dan mendalami Pancasila yang penerapannya perlu disesuaikan dengan konteks dan perkembangan zaman. Dari tangan Romo Sastrapratedja—pastor Jesuit kelahiran Yogyakarta 22 Oktober 1943 dan doktor filsafat politik dari Universitas Gregoriana, Roma (1979)—niscaya masih akan lahir buku-buku menerobos yang lain. Seloroh Sastra, ”Masakan ketenaran Nietzsche dikalahkan Inul Daratista”, menyampaikan pesan kita lalai dengan kebesaran diri, sebaliknya cenderung pragmatis-praktis yang dangkal! (STS)

 
