
	Tari
	Satria Berdarah Termakan Sumpah


	”Abimanyu nanar tatapan matanya memandangi genangan darah yang bergerak perlahan-lahan semakin meluas memenuhi kemahnya. Kental merah anggur keungu-unguan dan semburat berkilat-kilat kena cahaya dari luar....”
	Oleh Frans Sartono
	Begitu Danarto menggambarkan suasana Padang Kurusetra dalam cerita pendek berjudul ”Nostalgia”. Hari-hari menjelang ajal menjemput Abimanyu yang digambarkan Danarto itu mengilhami Retno Maruti bersama Padneswara untuk menggarap drama tari Abimanyu Gugur, yang pertama kali digelar tahun 1976. Sejak itu tak kurang dari lima kali karya itu dipentaskan Padneswara, termasuk yang digelar di Gedung Kesenian Jakarta, 7-8 Maret 2014. Pada setiap pentas, Retno dan kawan-kawan selalu melakukan perubahan di sana-sini, antara lain pada pola lantai, posisi atau blocking. Akan tetapi, getaran emosi dalam diri Abimanyu, seperti diceritakan Danarto, tetap menjadi inti Abimanyu Gugur.
	Kita kutip cara Danarto yang dengan puitik dan dramatik mendeskripsikan suasana mencekam yang dihadapi Abimanyu ketika darah makin melimpah di dalam kemah. Suasana yang disebutnya angker dan menakjubkan mirip permadani merah. Dari genangan darah itu muncul seekor katak yang lalu melompat ke atas singgasana. Abimanyu marah lalu hendak menikam sang katak.
	”Abimanyu. Engkau memang lebih mencintai singgasana daripada ilmu. Padahal, ilmu pengetahuan itulah yang menentukan tinggi rendahnya singgasana....”
	Suasana seperti itulah yang digarap Retno Maruti dalam tarian, gending, dan tembang. Penari, koreografer, kelahiran Solo, 8 Maret 1947, ini sangat terampil mengolah rasa yang digali dari sumber berupa karya sastra. Selain Abimanyu Gugur yang diambil dari cerpen Danarto, Retno juga menggarap Alap-alapan Sukesi dari karya Sindhunata, Anak Bajang Menggiring Angin.
	Kedua cerita itu sama-sama bersumber dari kitab Mahabarata dan Ramayana. Danarto dan Sindhunata melakukan tafsir personal lewat karya masing-masing. Retno Maruti menyerap dramatika dan pergulatan emosi tokoh-tokoh seperti diceritakan penulis tersebut. Retno menuliskannya dalam bahasa gerak, bahasa panggung dengan gending dan tembang.
	”Dengan versi cerpen, kita bisa melihat dari sisi lain. Di situ (cerpen Danarto) Abimanyu mendapat pembasuhan jiwa. Ada dialog, perdebatan manusiawi. Dalam arti melihat hidup secara lebih nyata,” kata Retno.
	Retno menggabungkan Abimanyu Gugur versi cerpen dengan versi yang lazim disuguhkan dalam wayang. Simak bagaimana gending, tembang dan gerak menyerap percakapan antara Abimanyu dan si Katak. Dengan puitik pula Retno menulis lirik tembang Sinom berdasar deskripsi Danarto.
	Versi Danarto: ”Seekor katak memang amat berbeda dengan seorang manusia. Amat berbeda, Abimanyu, tetapi hanya dalam hal jasad. Tidak dalam hal nyawa, roh, jiwa, dan sukma....”
	Versi tembang Sinom Retno Maruti: ”... Sato lain titah yekti/ Tan sami mung jasadipun/Dene jiwa lan suksma/Tan beda lawan sireki....”
	Penggarapan emosi
	Padneswara melakukan evaluasi dan otokritik pada karya yang telah mereka garap. Cara inilah yang menjadikan suguhan Padneswara selalu ada pembaruan. ”Kami pengin selalu lebih baik. Apa yang perlu diperbaikai kami perbaiki,” kata Retno Maruti sebelum pentas.
	Salah satu bagian yang direvisi adalah adegan peperangan yang terkesan dramatik, puitik. Gerak, tembang, dan gending menyatu dalam satu bahasa ungkap tentang ksatria yang gagah, tetapi kemudian limbung, dan tumbang di medan laga, termakan oleh kata-katanya sendiri.
	Abimanyu tokoh kestaria yang dibawakan oleh Rury Nostalgia tampak gagah dalam kelembutan. Segagah itu pula pasukan Pandawa dan Kurawa yang keluar serempak masing-masing dari kanan kiri panggung. Pandawa dicirikan dengan kostum biru, adapun Kurawa berkostum merah. Seperti rumus bedayan, maka tiap-tiap pasukan terdiri dari sembilan penari, perempuan semua.
	Pada pertempuran awal digunakan posisi berhadapan frontal antara sembilan penari Pandawa dan sembilan penari Kurawa. Mereka bergerak saling menerjang dalam posisi baris berbanjar. Posisi pasukan berganti diagonal menyilang panggung. Formasi berubah dengan saling membelakangi alias beradu punggung di sudut kanan dan sudut kiri panggung. Pergantian formasi dan posisi itu memberi kesan dinamika peperangan, selain juga berefek panggung yang tidak monoton.
	Adegan klimaks adalah ketika Abimanyu limbung saat terkena senjata Joyojotro. Tiga kali ia tumbang oleh serangan lawan tangguh itu. Pada serangan pertama ia jatuh dan bangkit sambil masih sesumbar lewat tembang Sinom, ”Aja maju sawiji/ barengo sewu agupuh (jangan maju satu-satu/majulah serempak).”
	Ia tumbang lagi dan bangkit kembali dan masih juga menunjukkan kekesatriaannya lewat tembang, ”Kene kapreng ngarsa/Adu yoso jroning jurit (lawanlah aku beradu kekuatan di medan perang).”
	Abimanyu kemudian benar-benar gugur, persis seperti sumpah yang ia ucapkan di depan Utari, kekasihnya. Cahaya di panggung meredup. Dalam keredupan itu melintas Sembadra yang dibawakan Retno Maruti. Ibunda dari Abimanyu itu meratapi kematian putranya dengan tembang Asmarandana. Bait awalnya; ”Di manakah engkau, anakku. Ibumu ingin bertemu. Bagaimanakah nasibmu. Oh, semesta aku tak terima takdir Tuhan yang menyeret anakku gugur di medan laga....”
	Tembang itu dilantunkan Sembadra sambil berjalan di bagian belakang panggung, dari ujung kanan ke kiri. Tembang yang nggerantes itu usai, tepat pada saat Sambadra lenyap ditelan panggung. Saat itu pula panggung gelap dan pentas berakhir.


	Foto:
	KOMPAS/LASTI KURNIA
	 
	Pementasan Natyasastra Padneswara-Abimanyu Gugur karya Retno Maruti di Gedung Kesenian Jakarta, Jumat  (7/3).

 
