
	”Botram”, Makan Bersama Urang Sunda


	Waktu makan siang telah tiba. Beberapa ibu setengah baya datang membawa aneka makanan lezat dari rumah masing-masing sambil berteriak, ”Botram... botram... botraaaam.” Itulah panggilan untuk berkumpul dan makan bersama.
	Oleh Budi Suwarna
	Dalam sekejap Dojo Kushinryu, di Jalan Kopo Cetarip Timur, Bandung, Jawa Barat, yang dijadikan tempat untuk makan bersama, dipenuhi puluhan orang, mulai dari anak-anak, ibu muda yang baru selesai latihan karate, hingga bapak-bapak. Mereka langsung ngariung (berkumpul) di depan satu baskom penuh nasi liwet hangat yang permukaannya dipenuhi ikan jambal roti dan petai muda. Aroma gurih nasi liwet dan petai yang khas membuat tenggorokan terasa glek-glek-glek.
	Di sekeliling baskom nasi liwet tersedia ikan mas goreng, jambal asin, rendang ayam, rendang jengkol, sambal terasi, sambal goreng, sekeranjang besar kerupuk geboy, serta lalapan, mulai dari ketimun, rebusan daun ceciwis, hingga labu muda. Ada pula rujak, puding serikaya, keripik, abon, dan beberapa makanan penutup.
	Ketika makanan selesai ditata dan aba-aba botram dimulai, puluhan orang di teras itu bersicepat menyendok nasi liwet dan sambal serta mencomot lauk-pauk dan lalapan. Mereka kemudian makan dengan tangan telanjang dengan keringat bercucuran yang diperas rasa pedas dan udara gerah. ”Jengkolna ngeunah, sok atuh dicobian,” kata seorang ibu merekomendasikan jengkol balado lezat yang baru saja ia cicipi.
	Begitulah suasana botram yang hangat dan akrab. Anang Sofyan (64), salah seorang sesepuh Cetarip Timur, menjelaskan, botram artinya ngariung sambil makan bersama. Para peserta botram biasanya membawa makanan sendiri dari rumah masing-masing. Orang Barat menyebut acara semacam itu sebagai potluck.
	”Yang punya sambal, sok, bawa sambal. Yang punya lauk (ikan), sok, bawa lauk. Saayana wae-lah (seadanya saja). Yang penting, mah, bukan lauknya, tapi ngariung-nya jadi sarana sosialiasi warga,” ujar Anang.
	Tradisi itu, kata Anang, sejak dulu mengakar di kalangan orang Sunda, terutama yang tinggal di pedesaan. ”Awalnya mungkin muncul di kalangan petani. Setiap waktu makan siang, para petani kan dapat kiriman makanan dari rumah. Nah, mereka makan bersama di sawah dan saling bertukar makanan. Menunya biasanya cuma sambal, lalap, ikan asin,” ujar dia.
	Anang yang lahir dan besar di Cetarip ingat, kawasan Leuwipanjang dan Kopo dulunya sawah dan balong (kolam ikan). Makanya, tradisi botram di daerah itu sangat kuat. ”Waktu kecil saya botram di sawah di dekat Leuwipanjang bareng teman-teman. Sekarang Leuwipanjang jadi terminal,” ujar Anang.
	Kawasan itu memang telah berubah total. Sejak tahun 1970-an, sawah dan balong pelan, tetapi pasti, hilang dan berganti menjadi pertokoan, permukiman padat penduduk, dan terminal bus. Kini, tidak ada lagi sawah dan balong tersisa di sana. Yang ada adalah rumah-rumah yang saling berimpitan dan labirin gang-gang sempit. Meski begitu, tradisi botram di Cetarip Timur tidak hilang.
	”Seminggu kita botram dua-tiga kali. Tinggal teriak botram... botram, orang keluar membawa makanan dan kami makan bersama. Enggak perlu ada acara spesial, kapan saja mau, bisa botram. Yang ikut bukan hanya orang Sunda, melainkan juga pendatang dari Jawa dan Padang,” kata Anang.
	Karena generasi tua masih menggelar botram, tradisi itu menurun ke generasi yang lebih muda. Susan (33) menceritakan, ketika SD, ia dan teman-temannya sering bikin acara botram di Pasir PR (Bukit PR), Kabupaten Bandung. ”Botram-nya di kaki bukit. Sekarang bukitnya berubah jadi perumahan, ha-ha-ha,” kenang Susan.
	Eko (37), warga Cetarip, juga masih rajin menggelar botram. Dalam sebulan, dia bisa beberapa kali mengumpulkan anak-anak di sekitar rumahnya untuk botram. ”Ya, sekalian menularkan romantisisme botram ke anak-anak sekarang,” ujarnya.
	Tidak hanya itu, Eko bersama temannya, antara lain Umed (33), membuat akun komunitas @botramid di dunia maya. Komunitas maya itu ternyata mendapat respons positif dari orang-orang yang semula tidak mereka kenal. Dari sana, mereka akhirnya ”kopi darat” dengan menggelar acara botram.
	Saat ini, anggota resmi komunitas botram berjumlah 20 orang. Namun, setiap menggelar botram, pesertanya bisa berlipat ganda. Sebagian anggota resmi ternyata anak-anak muda penggemar botram yang juga sedang merintis bisnis makanan secara online. Eko dan istrinya, Tuti Asmara, misalnya, sedang merintis usaha nasi Liwet Bunda Tuti (Liboet), Umed merintis usaha Naniko Rendang, Jojo yang tadinya tidak berniat berbisnis makanan pun akhirnya terdorong meluncurkan produk Keripik Adi Putra.
	”Gara-gara botram saya jadi jualan,” ujar Jojo diiringi derai tawa.
	Karena sebagian peserta komunitas adalah pebisnis makanan, acara botram yang digelar komunitas tidak pernah kekurangan makanan. Sebagian menu makan siang botram di Dojo Kushinryu, Cetarip Timur, berasal dari peserta komunitas yang berbisnis makanan. Nasi liwet, ikan goreng, sambal, dan lalapan dipasok Liwet Bunda Tuti; sambal dipasok Rau Kachili; rendang dari Naniko Rendang; abon dipasok dari Bon Garoet; cireng dipasok Cireng Nazwa; keripik dari Adi Putra; makanan penutup dipasok Sarikaya Opot26.
	”Ke depan kami ingin menggelar botram bersama di taman-taman di Kota Bandung. Bayangkan kalau ratusan sampai ribuan orang gabung di taman untuk botram, pasti asyik, kan. Taman jadi hidup, warga bahagia. Kalau enggak bawa makanan tinggal pesan ke kami, he-he-he,” kata Umed berpromosi.
	Saat ini, lanjut Eko, tradisi botram mulai dikenal wisatawan dari Jakarta yang setiap akhir pekan membanjiri Kota Bandung. Mereka pesan makanan ke komunitas botram untuk acara makan bersama keluarga atau teman-teman di hotel. ”Saya pernah dapat pesanan nasi liwet untuk botram di hotel bintang lima. Ke hotel mewah bawa rantang dan panci liwet bau petai, ha-ha-ha,” ujar Eko.
	Begitulah, tradisi botram yang awalnya berkembang di masyarakat agraris Sunda, kini, beringsut jadi bagian gaya hidup masyarakat kota. Saat botram, mereka bisa merasakan suasana akrab dan hangat yang kian langka. Jadi, bagaimana kalau siang ini kita botram?
	Foto: 2
	Foto-foto: Kompas/Yuniadhi Agung
	1. Komunitas "botram" (makan bersama) di Bandung.
	2. Makanan "botram"

 
