
	Pancasila Dasar Hidup Berbangsa dan Bernegara


	 
	* Judul: Lima Gagasan yang Dapat Mengubah Indonesia
	* Penulis: M Sastrapratedja, SJ
	* Sekapur Sirih: Jakob Oetama
	* Penerbit: Pusat Kajian Filsafat dan Pancasila, Jakarta
	* Cetakan: 2013
	* Tebal: xiv + 413 halaman
	* ISBN: 978-602-19830-3-4
	Logika sosialisasi Pancasila sebagai salah satu pilar dari empat pilar kehidupan berbangsa dan bernegara, di samping UUD 1945, Proklamasi Kemerdekaan, dan Bhinneka Tunggal Ika, digugat secara mendasar oleh buku bunga rampai ini. Argumentasi Pancasila sebagai pilar dimentahkan, juga keterangan MPR RI dalam sidang lanjutan pengujian UU No 3 Tahun 2011 tentang Partai Politik, tanggal 17 Februari 2014.
	OLEH ST SULARTO
	Termasuk juga argumentasi logika kebahasaan yang paradoksal, bahwa Pancasila ideologi negara yang disejajarkan dengan tiga pilar lainnya tetapi ditempatkan lebih tinggi. Sejajar, kok, ditempatkan lebih tinggi! Benarlah Harry Tjan Silalahi, ada kesalahan berpikir bahwa Pancasila salah satu pilar berbangsa dan bernegara. Pancasila adalah fondasi atas ketiga pilar lainnya (Kompas, 12/4/2013). Menyamakan Pancasila sebagai pilar merupakan pikiran sesat.
	Buku ini memang ”hanya” kumpulan 23 tulisan untuk berbagai keperluan, selain diceramahkan dalam berbagai tempat, waktu, tujuan, dan topik, tetapi mengerucut pada lima gagasan yang terkandung dalam lima sila Pancasila. Kelima sila memperoleh penjelasan yang mendasar, menjawab persoalan-persoalan yang aktual secara mendasar, dan dirujuk pada lima yang digali dari kelima sila. Tantangan filsuf N Driyarkara, SJ bahwa Pancasila adalah ideologi yang terbuka mendapatkan jawaban dan penjabaran dalam buku ini. Pancasila tidak menyediakan ”cetak biru”, tetapi orientasi (hal 23).
	Maksudnya, Pancasila tidak memberikan jawaban praktis-pragmatis, tetapi memberikan dasar-dasar atau prinsip-prinsip kebijakan dan keputusan politis. Karena itu, Pancasila adalah ideologi negara (hal 325-327) yang memiliki corak khusus. Dari sisi isi, Pancasila memuat nilai-nilai dasar kemanusiaan yang bertumpu pada pengakuan martabat manusia. Berbeda dengan ideologi lainnya, Pancasila hanya memuat nilai-nilai dasar bukan pada pemikiran lengkap, dan keberhasilannya tergantung dari cara sosialisasi. Atau menurut Ki Hadjar Dewantara, Pancasila khususnya sila Perikemanusiaan, adalah prinsip pemberadaban (guiding principles) (hal 70).
	Pada era pemerintahan Soeharto, Pancasila dikendalikan dan digunakan demi kepentingan penguatan kekuasaan, masalah kritisnya terletak pada reduksi Pancasila sebagai ajaran atau keutamaan individu. Padahal sebagai prinsip politik, Pancasila merupakan orientasi pembentukan struktur-struktur politik, seperti prinsip demokrasi dan keadilan sebagai prinsip partisipasi (hal 247). Penafsiran tunggal dan pendakuan pembenaran tunggal atas Pancasila demi kepentingan kekuasaan (rezim Orde Baru) yang disosialisasi dalam P4 tidak lebih dari simplifikasi dan reduksi, dengan mudah ditinggalkan oleh rezim berikutnya (rezim Reformasi).
	Kebiasaan mem-black list apa pun dari rezim sebelumnya—Orde Baru mem-black list Orde Lama, Orde Reformasi mem-black list Orde Baru—berdampak pada tercampakkannya Pancasila. Pancasila dilupakan. Pancasila sebagai dasar mendirikan negara RI seperti pertanyaan Ketua BPUPKI Dr Radjiman Wediodiningrat yang dijawab oleh Ir Soekarno adalah Pancasila (hal 223-224). Atau dengan kata lain Indonesia menjadi legitim kalau mendasarkan diri pada Pancasila (hal 168), saat ini di-(kita)- lupakan.
	Kasarnya tanpa sadar kita mengkhianati para pendiri bapak bangsa negeri ini. Ibu Pertiwi merintih tidak hanya dalam situasi konkret ketika hilangnya solidaritas sosial, ketidakhadiran pemerintahan, dan tercampakkannya hak-hak asasi, tetapi juga ketika kita melupakan Pancasila, meskipun seolah-olah sambil merangkak-rangkak.
	Rujukan pendidikan karakter
	”Pelupaan” sering berupa rintihan karena ketidakmampuan kita melakukan penggugatan di atas. Namun sebenarnya masih ada titik-titik terang, di antaranya keinginan menyampaikannya lewat praksis pendidikan. Pendidikan karakter tidak sekali terjadi karena identitas suatu bangsa bukanlah kata benda, melainkan proses. Amerika Serikat dan Inggris saja terus-menerus mencari model pendidikan karakter yang efektif (hal 215), apalagi Indonesia dirasa mendesak dengan kejadian dehumanisasi yang semakin masif dalam berbagai bentuk nirberperadaban.
	Menurut Sastrapratedja, karakter dapat dikembangkan dan bukan diturunkan secara genetik. Karakter adalah hasil pendidikan, menjabarkan pendapat Drijarkara bahwa pendidikan pada dasarnya humanisasi (pemanusiawian). Lewat pendidikan karakter nasional dapat dibentuk, meskipun dalam kasus Indonesia tidak begitu mudah.
	Sejalan dengan kedudukan Pancasila sebagai dasar negara RI—dasar (waton) dari ketiga pilar (cagak) lainnya—pembentukan karakter perlu diinspirasi dari nilai-nilai Pancasila. Nilai-nilai itu menjadi tempat bergantung, tanpa mengingkari praksis pendidikan tidak berlangsung dalam suasana kosong, diturunkannya dalam pembentukan manusia Indonesia yang berwatak: mampu menghargai perbedaan, manusiawi dan santun, mencintai tanah airnya, demokratis, adil dan solider (hal 216). Pendidikan karakter sebagai bagian integral praksis pendidikan nasional berlangsung dengan memanfaatkan komponen kognitif, afektif, dan praksikal.
	Sebagai bunga rampai yang terhimpun dari artikel-artikel berserakan, tidak semua terfokus pada telaah tentang Pancasila dengan risiko tidak mendalam tuntas seperti halnya sebuah buku dalam satu tema. Artikel terakhir, ke-23, misalnya, seharusnya dari filsuf sekaliber Romo Sastrapratedja kita harapkan uraian tentang potensi Indonesia menjadi negara gagal (failed country) lebih mendalam dan komprehensif, termasuk juga penjabaran tentang indikator-indikator yang mengarah pada kegagalan itu (hal 385-393).
	Kekurangan itu niscaya tidak mengurangi apresiasi Jakob Oetama dalam Sekapur Sirihnya bahwa buku ini mengubah keyakinan dan pendapatnya bahwa Pancasila sudah selesai dan tinggal dilaksanakan. Niscaya semakin banyak hasil galian dari berbagai pusat studi dan pusat kajian lewat berbagai disiplin ilmu masing-masing, semakin kita diyakinkan agungnya Pancasila sebagai dasar bernegara dan berbangsa, landasan dari tiga pilar lainnya.
	St Sularto
	Wartawan Senior

 
