
	Anugerah Bakti Musik untuk Tujuh Tokoh
	90 Persen Produk Musik yang Beredar Hasil Bajakan


	JAKARTA, KOMPAS — Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif bersama Persatuan Artis Penyanyi, Pencipta Lagu, dan Penata Musik Rekaman Indonesia memberikan penghargaan Karya Bakti Musik kepada tujuh tokoh musik Tanah Air.
	Penghargaan tersebut diberikan sebagai bentuk apresiasi atas prestasi, dedikasi, dan perhatian para tokoh terhadap dunia musik di Tanah Air.
	Ketujuh tokoh penerima penghargaan adalah almarhum Chrismansyah Rahadi (Chrisye) sebagai penyanyi, Erros Djarot sebagai produser musik, almarhum Djauhar Zaharsjah Fachrudin Roesli (Harry Roesli) sebagai komponis, almarhum Nano Suratno (Nano S) sebagai pencipta lagu, Addie Muljadi Sumaatmadja (Addie MS) sebagai musisi, Pono Banoe sebagai pendidik musik, dan Frans Sartono (wartawan Kompas) sebagai pemerhati musik. Penghargaan diserahkan Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu dalam acara peringatan Hari Musik Nasional di Taman Mini Indonesia Indah, Jakarta, Minggu (9/3) sore.
	Ketua dewan juri, Johnny Maukar dari Persatuan Artis Penyanyi, Pencipta Lagu, dan Penata Musik Rekaman Musik Indonesia (PAPPRI) menuturkan, para tokoh peraih penghargaan telah memenuhi sejumlah persyaratan, antara lain memiliki prestasi di dunia musik, memberikan pengaruh terhadap komunitas nasional dan internasional, dan memiliki rekam jejak di dunia musik Tanah Air. Selain itu, mereka juga memberikan kontribusi dalam meningkatkan apresiasi musik di Tanah Air serta memiliki kepedulian nyata terhadap musik Indonesia.
	Dewan juri antara lain Dwiki Dharmawan (musisi), Yudi Sukmayadi (akademisi), Adib Hidayat (Pemred Majalah Musik Rolling Stone), Tika Bisono (psikolog), Ermy Kullit (penyanyi), dan Julianus Limbeng dari Kementerian Pariwisata dan
	Ekonomi Kreatif. Tahun lalu, penghargaan serupa diberikan, antara lain, kepada Slamet Abdul Sjukur, Waldjinah, dan Peter F Gontha.
	Salah seorang penerima penghargaan, Erros Djarot, berharap peringatan Hari Musik dapat meningkatkan kualitas musik Indonesia sekaligus kualitas hidup musisi Indonesia. ”Banyak musisi kita yang masih hidup kekurangan. Mudah-mudahan hal ini kelak bisa menjadi prioritas pemerintah,” ujar Erros.
	Pembajakan
	Ketua PAPPRI Tantowi Yahya pada kesempatan itu mengingatkan agar Hari Musik Nasional menjadi momen untuk terus mengingatkan pemerintah tentang upaya pemberantasan pembajakan. ”Sekitar 90 persen produk musik yang beredar di Indonesia merupakan hasil bajakan. Inilah yang mengakibatkan sebagian besar musisi kita hidup pas-pasan,” kata dia.
	Mari Elka Pangestu mengatakan, industri musik mempunyai peran signifikan dalam perekonomian nasional. Kontribusi sektor musik terhadap produk domestik bruto dalam tiga tahun meningkat signifikan hingga 11 persen, dari Rp 3,9 triliun tahun 2010 menjadi Rp 5,2 triliun tahun 2013. (DOE)


	Lihat Video Terkait ”Hari Musik Nasional” di vod.kompas.com/ harimusik
	Foto:
	KOMPAS/BAHANA PATRIA GUPTA
	Sejumlah kelompok berziarah ke makam pencipta lagu ”Indonesia Raya”, WR Soepratman, di Surabaya, Jawa Timur, pada Hari Musik Nasional, Minggu (9/3). Pada Hari Musik yang ditetapkan berdasarkan tanggal kelahiran WR Soepratman tersebut, diadakan pula renungan dengan tema pentingnya mengangkat harkat musik nasional.

 
