
	Diskusi Buku
	Hoegeng Iman Santoso, Sosok Penuh Teladan


	Tasikmalaya, Kompas - Hoegeng Iman Santoso, yang menjadi Kepala Polri pada 1966-1971, dapat dijadikan teladan kepemimpinan. Selain tegas dan memilih tidak punya apa-apa ketimbang menyalahgunakan jabatan, Hoegeng juga sosok yang humoris dan pandai melukis.
	Demikian disampaikan Soedharto Martopoespito, mantan sekretaris Hoegeng, dalam diskusi ”Hoegeng: Polisi dan Menteri Teladan” di Kota Tasikmalaya, Jawa Barat, Sabtu (8/3). Tema diskusi yang digagas anak-anak muda Lingkar Kajian Politik, Sosial, dan Agama Tasikmalaya ini sama dengan judul buku yang mengupas Hoegeng karya wartawan Kompas, Suhartono.
	Pembicara lain dalam acara ini adalah budayawan Tasikmalaya, Bode Riswandi, pengamat sosial dari Bandung, Wawan Gunawan, dan Suhartono.
	Hoegeng yang pernah menjabat sebagai Kepala Jawatan Imigrasi, Kepala Polri, hingga Menteri Iuran Negara yang mengurus pajak dan bea cukai, menurut Dharto, adalah atasan yang tidak menyimpan rahasia perihal pekerjaan. Hoegeng juga tidak kompromistis, bahkan kerap beda pendapat dengan orang berduit hingga atasannya. Hoegeng tegas melarang keluarga memanfaatkan fasilitas jabatan.
	Namun, di balik ketegasannya, Hoegeng adalah pribadi yang humoris dan pelukis bertalenta. ”Humornya nakal. Saya tidak akan bilang nakalnya seperti apa, ya,” kata Dharto tertawa.
	Meski hanya mengenal Hoegeng lewat buku, Wawan ingin mengatakan kepada budayawan Jakob Sumardjo bahwa Hoegeng adalah orang yang dicarinya. Ini karena dalam bukunya Orang Baik Sulit Dicari, Jakob kebingungan mencari orang baik di Indonesia.
	Wawan menambahkan, Romo Mangunwijaya pasti juga tidak akan keberatan apabila Hoegeng menjadi sosok yang pantas menerima buku Kata-kata Terakhir Romo Mangun. Di bagian persembahan, Romo Mangun yang meninggal pada tahun 1999 menulis ”Untuk mereka yang merindukan apa itu kebaikan, apa itu kebenaran, dan apa itu keindahan”.
	Dalam sesi tanya-jawab, banyak pertanyaan dari peserta diskusi yang umumnya anak muda. ”Kira-kira buku ini bisa membuat polisi dan pejabat yang korupsi menyesal tidak ya?” Pertanyaan lain, ”Apa yang sekarang harus kami lakukan sebagai pelajar?”
	Bode Riswandi mengatakan, Hoegeng jelas bisa menjadi semangat para pelajar. ”Saya berharap kelak di antara kalian ada yang menjadi bupati atau Kapolri. Jika berada di posisi itu, ingat Hoegeng,” kata Bode. (CHE)

