
	Pewayangan
	Regenerasi Penonton Masih Jadi Persoalan


	JAKARTA, KOMPAS — Regenerasi penonton dalam dunia pewayangan Tanah Air masih menjadi persoalan yang harus dituntaskan. Dalam 10 tahun terakhir, jumlah penonton wayang terus merosot, terutama dari kalangan generasi muda. Penonton wayang lebih banyak didominasi orang tua.
	Presiden Perhimpunan Internasional Seni Marionet (Unima) Indonesia Samodra Sriwidjaja, Jumat (7/3), di Jakarta, mengatakan, kemunduran dari sisi penonton semakin terasa dalam 10 tahun terakhir. Dia mencontohkan, dalam setiap pertunjukan wayang golek, penonton yang datang hanyalah orang-orang tua.
	”Anak-anak muda tidak mau menonton wayang. Di satu sisi, anak-anak muda zaman sekarang justru sangat terbuka pada produk kebudayaan yang sifatnya hanya memberikan hiburan belaka tanpa tuntunan dan tatanan,” ungkap Samodra.
	Regenerasi penonton, menurut dia, merupakan persoalan serius karena tanpa regenerasi, berbagai upaya yang dilakukan untuk mengembangkan dan melestarikan wayang akan sia-sia.
	Unima dan sejumlah organisasi pewayangan, seperti Pepadi dan Senawangi, kata Samodra, telah melakukan berbagai upaya, antara lain menyajikan pentas wayang kontemporer bagi anak muda, termasuk menampilkan pentas wayang di sekolah, kampus, hingga pusat perbelanjaan. Meski demikian, hasilnya belum memuaskan.
	Salah satu upaya yang kini menjadi fokus Unima adalah menerbitkan komik wayang.
	Art Manager Komunitas Wayang Beber Metropolitan Hari Abrianto secara terpisah mengatakan, merangkul anak muda untuk turut serta mencintai wayang dan tertarik menonton wayang bukan pekerjaan mudah. Karena itu, pihaknya mencoba mementaskan wayang dengan inovasi baru dan modern. (DOE)
	 

 
