
	Musik: Menyalurkan Hobi Mengungkap Rindu


	Banyak cara bagi mahasiswa untuk mengisi waktu luang. Mulai dari menjalankan hobi, bekerja sambilan, hingga berkarya melalui berbagai kegiatan seni. Salah satunya dengan bermusik yang bermula dari hobi semata dan di kemudian hari mungkin menjadi profesi.
	ermain musik tidak hanya membantu menghilangkan stres dan kejenuhan, tetapi juga terapi bagi jiwa karena menjadi sarana mengungkapkan rindu dan cinta serta menambah teman baru di luar lingkungan kampus. Banyak pula yang membentuk band dengan teman dari satu jurusan, fakultas, sekampus, atau beda kampus.
	Banyak pula band yang terkenal sekarang bermula dari kampus, seperti The SIGIT di Bandung dan Gecko di Bali. Para personelnya pun akhirnya memilih berkarier sebagai musisi profesional, bukan hanya sebatas hobi.
	”Band saya vakum, kalau tidak mau dibilang bubar. Tidak mudah bermain musik sambil tetap kuliah,” kata Achmad Prayogi Raditya, mahasiswa semester VII program studi Komunikasi Humas, Fakultas Falsafah dan Peradaban Universitas Paramadina, Jakarta.
	Dia menuturkan, semasa SMA, ia bersama beberapa teman sekolah membentuk band Rave di SMA Negeri 55, Pancoran, Jakarta Selatan. Dia menjadi pemain bas dan ikut kursus musik. Kegiatan itu berlanjut hingga kuliah di Fakultas Vokasi (dulu Diploma 3), Universitas Indonesia.
	Band tersebut tak lanjut karena mereka menyadari betapa berat perjuangan untuk menjadi band top. Untuk urusan merekam satu lagu saja perlu biaya tak sedikit. Selain itu, para personelnya punya kesibukan masing-masing.
	”Kami dulu sangat serius untuk kegiatan band itu, tetapi ternyata tak mudah untuk menekuni musik terus,” kata Abdurrahman Siddiq, mahasiswa Jurusan Manajemen Pemasaran STIE Perbanas, Jakarta, yang juga bekas gitaris band Rave ini. Sebelumnya, dia juga ikut mendirikan band Old Fashion House.
	Meski kegiatan band vakum, mereka tetap sering bertemu, salah satunya di Studio Musik Arlet di daerah Tebet, Jakarta. Apalagi di situ banyak mahasiswa dari berbagai kampus yang senang bermusik dan penikmat musik.
	”Kegiatan bermusik mendapat dukungan penuh dari orangtua karena dianggap kegiatan positif. Mereka senang jika anaknya punya kegiatan di luar kampus yang membawa pengaruh baik, salah satunya dengan bermusik,” ujar Achmad.
	Menurut dia, jenis musik Rave yang pop rock mendapat pengaruh dari band-band kesukaan para personelnya, seperti The Kooks, The Klaxons, yakni band indie asal Inggris, serta Sondre Lerche, penyanyi asal Norwegia yang juga penulis lagu dan musisi yang menguasai berbagai jenis alat musik.
	Kegiatan kampus
	Sebagai mahasiswa dan anggota band di kampus, panggung yang sering tersedia untuk mereka adalah di acara-acara fakultas atau kampus. Misalnya, pembukaan pameran atau pentas untuk para musisi unjuk diri seperti Ngamen Sastra di Fakultas Ilmu Pengetahuan Budaya Universitas Indonesia.
	Givardi Oktora Siregar, mahasiswa semester IV Jurusan Teknik Elektro, Fakultas Teknologi Industri, Universitas Gunadarma, Depok, mengatakan, dia adalah vokalis band Project X yang beraliran jazz. Meski usianya baru sebentar dan belum top, band ini sudah menciptakan dua lagu, yakni ”Aku Rindu” dan ”Antara Kau dan Aku”.
	”Saya diminta menyanyi pada acara pameran foto teman saya di kampus,” kata Oki, sapaan akrabnya.
	Oki mengaku dalam bermusik mendapat pengaruh dari band dan musisi favorit, seperti band indie asal Inggris, Arctic Monkey dan The Kooks, serta penyanyi Tompi dan Glenn Fredly.
	Band Gecko berdiri tahun 2005 di Bali dengan para personel Putri (vokal), Adi (gitar), Dwi (bas), dan Hendra (drum). Saat itu, mereka masih kuliah. Mereka dulu sering diminta mengisi acara di kampus. Kemudian Gecko yang beraliran pop rock alternatif ini menjadi home band di kafe dan mengikuti berbagai kompetisi band hingga tingkat nasional. Mereka juga keliling ke berbagai kota untuk mempromosikan mini album bertitel Jangan Bilang Siapa-Siapa.
	”Biarpun susah menjalani kuliah sambil terus bermusik, saya harus selesai kuliah. Itu janji saya kepada orangtua,” kata Putri yang merampungkan kuliah di Jurusan Akuntansi, Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana. Dia menuturkan, semasa kuliah dan bermusik di Bali, mereka semua lebih mudah menjalankan dua kegiatan itu bersamaan karena lalu lintas di Bali tidak macet seperti di Jakarta.
	Band The SIGIT yang terdiri dari Rektivianto Yoewono (vokal, gitar), Farri Icksan Wibisana (gitar), Aditya Bagja Mulyana (bas, vokal latar), dan Donar Armando Ekana (drum) ini sangat terkenal di kalangan pencinta musik indie dan hard rock.
	Band dengan nama panjang The Super Insurgent Group of Intemperance Talent ini berasal dari empat sahabat semasa SMA yang melanjutkan kuliah di Institut Teknologi Bandung. Mereka bermusik untuk menyalurkan kesukaan mereka akan musik.
	Semasa belum terkenal, jika ingin pentas, mereka membuat pentas sendiri, tak peduli ada penonton atau tidak. Sikap itu bertahan hingga sekarang dan membuat mereka enggan didikte perusahaan rekaman mana pun. Meski demikian, mereka terkenal di dalam maupun luar negeri.
	Bermain musik dan kuliah bisa berjalan seiring jika mau. Meski semula hanya hobi, serius bermusik bisa mendatangkan hoki dan menjadi profesi. (TIA)
	”Biarpun susah menjalani kuliah sambil terus bermusik, saya harus selesai kuliah."
	Foto:
	Kompas/Alif Ichwan
	Anggota grup band Sweer Vibration, dilengkapi dengan alat perkusi, bermain musik di sebuah acara yang digelar di Jakarta, Jumat (7/3).

 
