
	Foto ”Selfie” dan Masalah Hak Ciptanya
	Tips &amp; Catatan
	Arbain Rambey


	Foto yang paling terkenal dalam sepekan terakhir adalah foto selfie yang dibuat dalam ajang Anugerah Oscar di Amerika Serikat awal bulan ini. Pada 3 Maret 2014, Ellen DeGeneres yang menjadi host acara itu melakukan foto bersama beberapa artis dengan telepon cerdas yang menjadi sponsor acara itu. Foto itu disebut selfie karena pemotret ikut terpotret, dan memang itulah definisi foto selfie.
	DeGeneres kemudian mengunggah foto tersebut di akun Twitter-nya, @TheEllenShow, dan hanya dalam waktu 45 menit, foto sudah di-retweet sejuta kali. Saat tulisan ini diturunkan, foto itu sudah di-retweet 3.367.606 kali dan difavoritkan 1.928.482 kali.
	Dengan begitu terkenalnya foto itu, kantor berita The Associated Press meminta kepada DeGeneres untuk memakai foto itu sebagai foto berita dalam jaringannya. Pihak DeGeneres sudah memberikan izin, tetapi kemudian seorang pengacara kalangan artis bernama Ethan Kirschner mengatakan bahwa hak cipta foto itu bukan di tangan DeGeneres karena yang menekan tombol saat pemotretan adalah Bradley Cooper.
	Memang, dalam akun Twitter-nya pun DeGeneres jelas menyebutkan: ”Seandainya tangan Bradley lebih panjang (maka yang terpotret akan lebih banyak)”, yang artinya DeGeneres mengakui bahwa Bradley Cooper-lah yang memegang kamera dan menekan tombol rananya. Dari US Weekly, ada sebuah foto yang jelas menunjukkan memang Cooper yang melakukan pemotretan dengan HP milik DeGeneres.
	Benarkah pemilik hak cipta foto itu Cooper? Benarkah pemilik hak cipta sebuah foto adalah yang menekan tombol saat pemotretan?
	Mari kita lihat kasus ini. Tim Taman Nasional Indonesia ingin mendata harimau sumatera yang masih tersisa di Pulau Sumatera. Mereka memasang beberapa kamera di hutan, lalu tombol rana disambung dengan kabel dan diletakkan di dasar hutan. Kalau ada harimau melintas, otomatis harimau akan menekan tombol rana. Maka, saat fotonya jadi, apakah hak cipta foto itu ada di tangan harimau hanya karena sang harimau yang ”menekan” tombol rana?
	Baiklah. Harimau hanya binatang yang mungkin bisa kita abaikan dalam hak cipta. Mari kita lihat kasus lain, yaitu kamera pengaman. Misalkan Anda memasang kamera di dalam kamar untuk menjebak pencuri. Tombol rana diletakkan di gerendel pintu. Begitu ada pencuri membuka pintu, dia otomatis menekan tombol rana bukan? Nah, kalau saja foto itu dibawa ke pengadilan, apakah mungkin seorang pencuri didakwa dengan bukti foto karyanya sendiri?
	Secara umum, pemilik hak cipta sebuah foto adalah pihak yang membuat inisiatif sampai foto itu tercipta. Jadi, dalam kasus foto di arena Oscar tadi, DeGeneres-lah pemilik hak cipta foto itu. Tampaknya sederhana, tetapi itu semata definisi nonhukum.
	Kalau definisi secara hukum, ada yang harus diatur dengan kesepakatan lewat surat perjanjian yang umumnya mengarah ke hal yang disebut hak milik, bukan semata hak cipta.
	Pada pemotretan sebuah iklan, seorang fotografer sering menyerahkan total hak kepemilikan karyanya kepada yang telah membayar dia.
	Kembali ke inti masalah tulisan ini, yaitu fotografi selfie, kemajuan teknologi memang telah memacu kegemaran orang akan fotografi. Kamera makin mudah digunakan dan juga makin murah. Secara naluriah, manusia senang difoto baik oleh orang lain maupun oleh dirinya sendiri dengan berbagai cara.
	Fotografi selfie (mungkin dalam bahasa Indonesianya layak disebut foto swaupaya) sangat marak, bahkan seorang pilot tempur Angkatan Udara Denmark melakukan selfie saat menembakkan peluru kendali dari pesawatnya.
	Selain itu, situs swide.com memelesetkan aneka foto terkenal yang aslinya bukan foto selfie menjadi foto selfie dengan olahan digital yang sangat baik. Ada dua contoh olahan swide.com di halaman ini, dan foto aslinya ada di pojok foto olahan tersebut.

Foto:1
@theellenshow
Foto:2
Angkutan Udara Denmark
Foto:3
US Weekly
Foto:4
Taman Nasional Indonesia
Harimau sumatera ini melakukan selfie secara tidak sengaja karena menginjak focus trapping apparatus.
Foto:5
swide.com
Foto:6
swide.com
