
	Sosok: Anna Kumari
	Penjaga Budaya Palembang


	Saat kecil, Anna Kumari kerap diajak orangtuanya menghadiri pesta pernikahan adat Palembang. Di sela-sela kunjungan itu, dia kadang menyelinap ke kamar pengantin untuk mengagumi riasan mempelai perempuan dan kain songket yang digunakan. Siapa sangka, ”tindakan jahil” itu justru mendorongnya melestarikan seni dan kebudayaan Palembang.
	Oleh Haris Firdaus
	Kini Anna dikenal sebagai penari, koreografer, sekaligus pemimpin sanggar tari terkemuka di Palembang. Usianya kini hampir 69 tahun, tetapi aktivitasnya tak pernah surut. Rumah sekaligus sanggar tarinya di Kelurahan 14 Ulu, Kecamatan Seberang Ulu II, Palembang, tak henti didatangi tetamu.
	Saat Kompas berkunjung ke rumah itu, beberapa waktu lalu, Anna sedang duduk sembari menulis menggunakan bolpoin. Di bagian lain rumah, dua perempuan paruh baya khusyuk memintal benang untuk membuat kain songket. Hampir semua bagian bangunan itu dipenuhi pakaian adat Palembang, kain songket, dan aneka pernak-pernik khas bumi Sriwijaya.
	”Saya sedang merampungkan sebuah buku tentang upacara perkawinan adat Palembang,” kata Anna sembari menunjukkan berlembar- lembar kertas berisi tulisan tangan, foto-foto, dan catatan hasil ketikan komputer.
	Dilahirkan dari keluarga yang memegang teguh tradisi, Anna tumbuh sebagai anak yang secara alamiah mencintai kesenian. Anna mengisahkan, neneknya merupakan orang yang sangat keukeuh menjalankan upacara pernikahan adat Palembang. Saat menikahkan anak-anaknya, sang nenek mengharuskan seluruh rangkaian upacara yang memakan waktu tujuh hari tujuh malam dijalankan.
	Sang nenek juga memegang teguh tradisi bahwa pengantin lelaki mesti memberikan songket tujuh macam kepada keluarga mempelai perempuan. ”Akibat pendirian itu, dua bibi saya tak menikah sampai tua karena keluarga calon pengantin lelaki tak bisa memberikan songket tujuh macam,” katanya.
	Walaupun tak mudah, Anna memilih mengikuti pendirian neneknya. Keempat anaknya dinikahkan dengan upacara adat Palembang lengkap. Anna pun memberikan songket tujuh macam kepada keluarga mempelai perempuan. ”Semua itu saya lakukan bukan karena saya kaya raya, tetapi karena saya ingin menghidupkan tradisi yang hampir punah ini,” kata kakak kandung aktor Anwar Fuadi itu.
	Penari istana
	Persentuhan Anna dengan seni secara profesional terjadi ketika dia tinggal di Jakarta bersama orangtuanya pada awal 1960-an. Uniknya, kesenian yang ditekuninya secara profesional bukanlah kesenian khas Palembang. Tahun 1962, Anna yang kala itu berusia 17 tahun mengikuti seleksi penari di Istana Kepresidenan. Setelah menjalani sejumlah tes, dia terpilih untuk membawakan tari Bali.
	Digembleng oleh dua pelatih, Nyoman Suwarning dan I Wayan Linggih, kemampuan menari Anna tumbuh dengan pesat. Putri pasangan AR Amantjik Rozak dan Masnatjik itu pernah tampil menari dalam sejumlah acara kenegaraan, seperti pembukaan pesta olahraga internasional Ganefo yang digagas Bung Karno pada 1963 di Jakarta.
	Saat kembali ke Palembang beberapa tahun kemudian, Anna terus menekuni tari. Dia pun mulai belajar aneka tarian tradisional Sumatera Selatan. Dia diminta memimpin grup kesenian Komando Daerah Militer (Kodam) IV/Sriwijaya yang beranggotakan sekitar 30 orang.
	Pada 1966, Anna diminta menciptakan sebuah tarian untuk menyambut tamu oleh Kodam IV/Sriwijaya. Kala itu, tari Gending Sriwijaya, yang merupakan tari penyambut tamu di Palembang, dilarang dimainkan karena alasan politik. Syair lagu ”Gending Sriwijaya” diciptakan oleh Nuntjik AR, seniman yang dianggap berafiliasi dengan Partai Komunis Indonesia sehingga tarian itu pun diidentikkan dengan komunisme.
	Oleh karena itu, Anna diberi tugas membuat tarian baru untuk dipentaskan dalam upacara penyambutan Panglima Kodam IV/Sriwijaya yang baru, Brigadir Jenderal Ishak Djoearsa. Tari karya Anna itu dinamai tari Tepak Keraton. ”Kalau Gending Sriwijaya menceritakan kegemilangan Kerajaan Sriwijaya, Tepak Keraton mengisahkan kejayaan Kesultanan Palembang Darussalam,” kenang Anna.
	Kini, tari Tepak Keraton sama populernya dengan Gending Sriwijaya dan kerap dimainkan di berbagai acara penyambutan tamu agung. Setelah menciptakan tarian itu, Anna terus membuat sejumlah tarian tradisional untuk berbagai keperluan.
	”Sampai sekarang, ada sekitar 50 tarian yang saya buat, beberapa di antaranya dimainkan secara massal di berbagai acara,” ujarnya.
	Selain tari, Anna juga pernah terlibat dalam berbagai bidang seni lain, seperti musik, drama, dan puisi. Dia, misalnya, pernah menjadi penyanyi di sejumlah orkes melayu. Setelah menikah dengan Hakki Alian pada tahun 1974, Anna tetap aktif menyanyi dan menari. Padahal, almarhum suaminya itu dulu bekerja di pengadilan agama.
	”Sebelum menikah, saya meminta suami tanda tangan di atas meterai bahwa dia tak akan melarang kegiatan kesenian saya,” kata Anna tertawa.
	Songket warisan
	Selain menggemari berbagai jenis kesenian, Anna juga tergila-gila pada songket. Nenek dan ibunya mewariskan puluhan songket, beberapa di antaranya berusia 75-250 tahun. Dia juga memiliki songket bungo cino, jando beraes, nago besaung, bungo pacik, dan sebagainya. ”Tiap motif songket itu beda-beda pemakaiannya. Motif  jando beraes, misalnya, dipakai oleh pengantin perempuan yang sudah pernah nikah sebelumnya,” kata Anna.
	Untuk menghindari rayap, songket- songket tersebut disimpan di dalam wadah plastik yang ditaburi merica.
	Kecintaan pada songket itu pula yang membuatnya mengumpulkan remaja perempuan putus sekolah untuk belajar membuat songket. Kegiatan yang bermula sejak 1978 itu membuat Anna diberi penghargaan Upakarti oleh Presiden Soeharto pada 1993. ”Dengan belajar bikin songket, para remaja itu bisa mendapat penghasilan,” ujar dia.
	Sayangnya, karena ketiadaan dana, aktivitas pelatihan songket itu berhenti beberapa tahun. Namun, tahun lalu, Anna mendapat bantuan dana dari Direktorat Sejarah dan Nilai Budaya Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan sehingga pelatihan tersebut bisa kembali terlaksana.
	Dengan bantuan itu pula, Anna merenovasi rumah dan sanggar tarinya, lalu mendirikan Rumah Budaya Nusantara Dayang Merindu. Rumah budaya itu menjadi semacam museum bagi aneka songket miliknya, juga tempat pelatihan membuat songket.
	Pada usianya yang beranjak senja, Anna tampak tak lelah mencintai dan menghidupkan aneka kesenian dan tradisi Palembang. Dialah sang benteng penjaga kelestarian kebudayaan Palembang.
	Anna Kumari
	? Lahir: Palembang, 10 November 1945
	? Pekerjaan: Pensiunan pegawai negeri sipil
	? Aktivitas seni: Penari, koreografer, pengelola Rumah Budaya Nusantara Dayang Merindu
	? Suami: Hakki Alian (almarhum)
	? Penghargaan, antara lain:
	- Upakarti dari Presiden Soeharto (1993)
	- Penghargaan Seni Gubernur Sumatera Selatan (2001)
	- Penghargaan Perkumpulan Seni Singapura (1995)
	Foto:
	KOMPAS/HARIS FIRDAUS

 
