
	Museum Nasional
	Penanganan Kasus Pencurian Tak Jelas


	JAKARTA, KOMPAS — Kasus pencurian empat lempeng emas berusia 1.000 tahun di Museum Nasional belum jelas kelanjutannya. Hingga enam bulan setelah kejadian, tidak ada penjelasan terbuka dari pemerintah atas perkembangan kasus itu.
	September 2013, koleksi benda purbakala dari masa Kerajaan Mataram Kuno abad X-XI Masehi, berupa tiga lempeng emas dan satu wadah bertutup, raib dari Museum Nasional. Keempat benda itu disimpan di lemari kaca (vitrin) di Ruang Emas Arkeologi Gedung A (gedung lama) Lantai II Museum Nasional yang menyimpan sekitar 4.000 koleksi benda emas dari abad VIII-XV Masehi.
	Dari penyelidikan polisi diketahui, kamera pemantau (CCTV) di ruangan itu sudah tidak berfungsi sejak November 2012. Intan, kepala museum yang bertanggung jawab terhadap pengelolaan museum, tidak mengetahui kondisi tersebut.
	Wakil Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Bidang Kebudayaan Wiendu Nuryanti mengatakan, penyelidikan kepolisian sampai sekarang masih belum konkret. Keberadaan benda bersejarah yang hilang itu pun belum diketahui. ”Semuanya baru indikasi-indikasi dan belum jelas,” kata Wiendu.
	Kepala Museum Nasional Intan Mardiana akan dijatuhi sanksi. ”Namun, sejauh mana sanksi yang dijatuhkan, masih menunggu hasil dari penyelidikan polisi,” kata Wiendu.
	Jhohannes Marbun dari Masyarakat Advokasi Budaya (Madya), Selasa (11/3), mengatakan, pemerintah dalam hal ini Kemdikbud serta Kepolisian Negara RI tidak serius dan terkesan membiarkan kasus ini berlarut-larut.
	”Kemdikbud katanya membentuk tim investigasi internal, tetapi hasilnya sampai sekarang belum pernah disampaikan secara terbuka kepada publik,” kata Jhohannes yang juga museolog itu.
	Tim itu dibentuk untuk menyelidiki adanya dugaan kelalaian pengelola museum dalam menjalankan tugasnya dan kemungkinan adanya keterlibatan orang dalam museum. Ia menuding tim investigasi internal hanya sebagai akal-akalan untuk memuaskan desakan publik ketika kasus itu muncul. (IND)
	 

 
