
	Kebijakan
	Rumah Budaya Berbiaya Rp 60 Miliar Dibangun


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah mulai merealisasikan program Rumah Budaya Indonesia yang akan dibangun di 10 negara. Rumah Budaya Indonesia yang pertama akan dibangun di Timor Leste tahun ini.
	Proses pembangunan sudah memasuki tahap sayembara konsep desain yang pemenangnya arsitek Baskoro Tedjo, Timmy Setiawan, dan Irina Kencana Sari. Pengumuman pemenang diumumkan, Rabu (12/3), di kantor Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan.
	Menurut hasil sayembara konsep desain itu, dana yang dibutuhkan untuk membangun Rumah Budaya Indonesia (RBI) sekitar Rp 60 miliar.
	Wakil Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Bidang Kebudayaan Wiendu Nuryanti mengatakan, untuk tiap negara, kebutuhan dana pembangunannya berbeda-beda.
	Tahap pertama pembangunan dilakukan di 10 negara. Setelah di Timor Leste, selanjutnya Indonesia akan membangun RBI di Perancis, Amerika, Jepang, Belanda, Turki, China, Malaysia, Singapura, dan India.
	”Dengan anggaran yang ada di Kemdikbud, Indonesia hanya bisa membangun satu RBI setiap tahun,” kata Wiendu.
	Pembangunan Rumah Budaya Indonesia, kata Wiendu, diharapkan menjadi sarana untuk menjalin kontak persahabatan antarwarga di kedua negara. Karena itu, pembangunan RBI bukan hanya berupa fisik seperti Pusat Kebudayaan, melainkan juga nonfisik berupa kegiatan.
	Khusus untuk pembangunan fisik di Timor Leste, kata Wiendu, Pemerintah Indonesia menyewa tanah selama 50 tahun dengan biaya 1 dollar Amerika Serikat per tahun. ”Biaya itu murah karena sebenarnya tanahnya dihibahkan, tetapi karena ada aturan tanah tidak bisa dimiliki orang asing, Pemerintah Indonesia menyewa,” ujar Wiendu.
	Direktur Jenderal Kebudayaan Kemdikbud Kacung Marijan mengatakan, orientasi RBI bukan fisik, melainkan aktivitas. Aktivitas tersebut akan dikelola atase kebudayaan di 10 negara tersebut.
	Acep Sumantri, Direktur Hak Asasi Manusia dan Kemanusiaan pada Kementerian Luar Negeri, yang ikut menghadiri pemberian hadiah kemarin, mengatakan, pendirian RBI mewujudkan rekomendasi Komisi Kebenaran dan Persahabatan (KKP) antara Indonesia dan Timor Leste.
	”Selain itu, RBI juga bertujuan memperkuat rekonsiliasi kedua negara,” kata Sumantri. (IND)
	 

 
