
	Sepatu
	Flat dan Pantofel untuk 2014


	Penampilan kita terasa kurang menarik tanpa sepatu yang cocok dengan baju dan aksesori. Di arena Indonesia Fashion Week 2014 (IFW 2014) akhir Februari lalu, ada banyak pilihan sepatu perempuan. Dari flat, wedges, sampai pantofel. Produsen sepatu menawarkan warna-warna cerah dan natural.
	Salah satu merek sepatu yang cukup dikenal di Bandung, DNC Shoes, menawarkan aneka model dan warna sepatu polos cerah seperti tosca, merah muda, dan merah. Selain itu, ada pula sepatu bermotif abstrak.
	Beberapa remaja mampir mencari sepatu pantofel warna milenium (perak) di stan milik pasangan Diana Paramitha dan Ahmad Candra Lukito ini.
	”Model pantofel dengan tali disukai remaja, apalagi yang berwarna perak,” kata Candra. Sepatu DNC
	dibanderol dengan harga Rp 150.000-Rp 350.000.
	DNC Shoes mendesain sepatu dengan memodifikasi model yang ada di pasaran. ”Biasanya kami survei pasar, sepatu seperti apa yang disukai konsumen. Kemudian kami modifikasi biar lebih menarik dan unik. Konsumen lagi suka warna-warna cerah,” ujar dia.
	Diana dan Candra mengutamakan kualitas produk untuk sepatu buatan tangan ini. Beberapa bahan sepatu yang dipakai, seperti kulit, kanvas, dan sintetis suede. Selain itu, dia juga menggunakan bahan kayu albasia untuk wedges dan heels (sepatu hak tinggi).
	Mengedepankan fungsi
	Sepatu aneka model dan warna yang dipajang di beberapa stan IFW 2014 terasa pas untuk remaja. Apalagi beberapa model flat dan pantofel yang diramalkan menjadi tren tahun ini.
	”Untuk tahun 2014 ini, model sepatu pantofel bakal ngetrend. Beberapa desainer dunia seperti Valentino pun membuatnya,” kata desainer Sapto Djojokartiko yang juga memproduksi sepatu.
	Pantofel yang semula adalah model sepatu cowok, tak hanya bisa dipakai dengan celana panjang, para cewek bisa memadukannya dengan gaun. Sapto pun mencoba untuk melengkapi peragaan gaun karyanya. Pantofel bertali maupun tak bertali berwarna merah polos, serasi untuk aneka gaun yang juga berwarna merah.
	Namun, sepatu wedges dan heels  yang berbahan polos, bercorak, dan etnik seperti batik dan kain tenun pun menarik hati. Perempuan biasanya mengincar sepatu berhak di atas 7 sentimeter itu, agar tampak elegan dan seksi.
	Pilihan itu memang tak salah, tetapi Sapto menyarankan, bagi remaja lebih baik mengedepankan fungsi ketimbang model.
	”Memakai heels boleh saja, tetapi pada kesempatan tertentu seperti pesta. Untuk jalan-jalan atau nonton pameran, enggak perlu pakai heels karena biasanya kita banyak berjalan,” kata desainer asal Solo, Jawa Tengah itu.
	Mengingat remaja banyak bergerak, jika tetap ingin memakai sepatu berhak, Sapto menilai wedges lebih cocok karena relatif sama tinggi sehingga tak membuat kaki menukik.
	Sebaiknya pilih warna netral supaya bisa kita gunakan di banyak kesempatan. ”Seperti sepatu pantofel atau wedges pilih yang berwarna netral, daripada warna mengilat. Walaupun lagi ngetrend, tetapi pemakaiannya relatif terbatas,” kata Sapto.
	Selagi muda, inilah kesempatan kita mengekspresikan diri dalam berbusana. (SIE/TRI)
	Foto: 6
	Foto1
	KOMPAS/LASTI KURNIA
	Karya Lenny Agustin
	Foto 2
	KOMPAS/LASTI KURNIA
	Karya Sapto Djojokartiko
	Foto 3
	KOMPAS/LASTI KURNIA
	Karya Lenny Agustin
	Foto 4
	KOMPAS/ALIF ICHWAN
	DNC Shoes
	Foto 5
	KOMPAS/SOELASTRI SOEKIRNO
	Batik Tanpa Nama
	Foto 6
	KOMPAS/ALIF ICHWAN
	DNC Shoes

