
	Hongkong
	Kala Timur dan Barat Tak Lagi Berbatas


	Di Hongkong, hidup adalah derap siang dan malam. Orang-orang penuh ketergesaan berjalan kaki menyusur trotoar dan menyeberang jalan di kaki-kaki deretan gedung pencakar langit. Gebyar iklan-iklan digital bertebaran menegaskan kemewahan. Dalam degup megapolitan itu, Hongkong seakan menelan habis batas peradaban Timur dan Barat.
	Tengah hari di Distrik Central. Trotoar dan perempatan jalan di pusat keuangan dan perkantoran utama Hongkong itu terlihat sibuk. Tak putus-putusnya lalu lalang orang menyerbu trotoar dan jalanan untuk berbagai keperluan. Mereka berjalan cepat seakan tak rela kehilangan waktu sedikit pun. ”Kami harus segera sampai di kafe untuk makan siang. Kami hanya punya satu jam, sebelum kembali kerja,” ujar Sean Mo (34), karyawan di salah satu kantor perbankan di Distrik Central, akhir Februari lalu.
	Tak ada basa-basi di keramaian. Dalam kerumunan itu perjumpaan bukan apa-apa ataupun siapa-siapa.
	Anak-anak muda masih seperti biasanya. Berjalan dan bergerak penuh gaya dalam riuh yang riang. Gaya rambut undercut untuk pria dan weave serta shaggy untuk wanita bak bintang-bintang Hollywood mendominasi lagak muda-mudi. Seakan mereka hendak melepaskan diri dari konformitas gaya hidup.
	Di Tsim Sa Tsui Harbour City, tua muda pun tampak senantiasa memadati tempat perbelanjaan siang malam. Outlet, mal, dan deretan pertokoan memajang produk-produk fashion bermerek terkenal. Deretan papan iklan digital bertuliskan merek mode terkenal di dunia berderet mewah hingga Granville Terrace, yang terkenal sebagai pusat butik di kota itu. Tak jauh dari kawasan tersebut, dari siang hingga tengah malam, Tung Choi Street, yang terkenal dengan ladies night market-nya, tak pernah sepi pengunjung yang mencoba mengejar barang-barang seperti jam, suvenir, peralatan elektronik, dan tas bermerek yang murah.
	Hongkong memang surga belanja. Tak hanya bagi penduduk lokal, tetapi juga para ekspatriat ataupun pendatang. Kebijakan pemerintah setempat yang menerapkan pajak rendah terhadap barang-barang impor membuat banyak produk terkenal di negeri ini berharga miring, dibandingkan dengan kota-kota besar lainnya, termasuk Singapura.
	Tak heran, kapitalisme busana, hiburan, dan gaya hidup menampakkan ambisinya. Mode menjadi pertarungan untuk ditiru, terutama mode-mode yang termutakhir dan paling nge-tren. Papan iklan digital yang memajang beragam mode dan produk termutakhir menjadi panutan untuk mematut diri, menggantikan relasi sosial dan kolektivitas keluarga, layaknya tradisi sosial budaya masyarakat China daratan.
	Keberanian Hongkong
	Namun, deru kapitalisme yang menyingkirkan tradisi kolektivitas itu sesungguhnya Hongkong mampu menghadirkan keberanian berupa kemajuan dan peniadaan batas peradaban Timur dan Barat. Tidak heran, Dean Irvine, kolumnis asal Amerika Serikat, pun menyebut Hongkong sebagai tempat bertemunya Timur dan Barat.
	Hongkong bukanlah semacam Chinatown tradisional seperti yang terselip di kota-kota besar. Ini merupakan kota dunia.
	Saat ini Hongkong adalah satu dari tiga kota termodern di dunia, setelah New York dan London. Kota berpenduduk lebih dari 7 juta jiwa itu juga disebut sebagai salah satu kota paling ideal di dunia untuk tempat tinggal, dengan tingkat rata-rata kemakmuran warganya yang tinggi, serta kriminalitas yang rendah.
	Kemajuan dan kenyamanan itu pun mengundang begitu banyak warga asing datang ke wilayah yang sejak tahun 1997 sebagai wilayah administratif khusus dari China tersebut. Meski didominasi warga keturunan China, tak heran, di Hongkong pun banyak dijumpai warga keturunan Eropa, India, Timur Tengah, hingga Amerika Serikat.
	Kosmopolitanisme itu melekat sejak Hongkong pertama kali didirikan sebagai bandar perdagangan oleh Kolonial Inggris tahun 1942 dari semula hanya sebuah kampung nelayan tradisional. Tak heran, warganya lebih mengenal pertunjukan resital piano, opera, tari balet, musik klasik, dan beragam budaya Barat lain daripada seni tradisional China.
	”Kami memang keturunan China dan bagian dari China, tapi mengenai budaya China kami tak banyak memahami. Mungkin kakek nenek kami yang tahu,” kata Rainbow Wong, pegawai Hongkong Tourism Board.
	Di Gedung Grand Theatre, Hongkong Cultural Centre, Tsim Sha Tsui, Jumat (28/2), sekitar 1.000 orang memenuhi seluruh bangku pertunjukan tari balet yang dibawakan kelompok seniman balet asal Rusia, Igor Moiseyev. Ada remaja, orangtua, ekspaktriat, hingga anak-anak menikmati sajian tontonan tersebut dengan khidmat dan takjub.
	Di Gedung National Theatre of China, ribuan orang juga memadati gedung tersebut demi menonton pertunjukan teater Romeo dan Juliet. Teater tersebut dimainkan muda-mudi Hongkong dalam bahasa lokal.
	Pertunjukan balet dan teater modern itu adalah dua dari 138 pentas seni yang ditampilkan dalam Hong Kong Arts Festival ke-42 yang digelar 17 Februari sampai 23 Maret 2014. Festival seni tahunan yang digelar sejak tahun 1973 itu dihadiri 55 artis internasional dan lokal. Seni modern, kontemporer, dan Barat klasik mendominasi pertunjukan. Ada balet, teater, drama, resital piano dan biola, serta pertunjukan musik jazz.
	Direktur Eksekutif Hong Kong Arts Festival ke-42, Tisa Ho, mengatakan, pihaknya tak melihat Barat atau Timur, tradisional ataukah modern, pertunjukan yang digelar dalam festival. ”Kami hanya melihat apa yang disukai dan dapat menghibur masyarakat di Hongkong. Kami hanya melihat mana yang relevan,” kata dia.
	Masyarakat Hongkong adalah masyarakat modern. Mereka lebih mengenal budaya-budaya modern. Tidak heran, pertunjukan yang ditampilkan pun lebih mengarah kepada seni budaya modern.
	Nuansa kosmopolitan juga hadir di rumah-rumah galeri seni yang banyak tersebar di sudut-sudut kota ini. Hampir semua galeri memajang karya seni, seperti lukisan, patung, pahatan, dan seni instalasi yang lintas negara. Ada yang datang dari Indonesia, Thailand, China, Korea Selatan, Jepang, hingga Vietnam. Tak sedikit pula yang memajang karya-karya seni asal seniman-seniman Eropa dan Amerika.
	”Hongkong itu persimpangan banyak orang dari sejumlah negara. Karena itu, kami memilih seni mana saja yang bagus dari seniman-seniman berbagai negara. Karena memang itulah Hongkong. Pertemuan banyak orang dari sejumlah negara. Demikian pula seninya,” kata Jessica, pengelola galeri seni Sin Sin di kawasan Hollywood Road, Hongkong.
	(Mohamad Burhanudin)
	Foto: 
	KOMPAS/MOHAMAD  BURHANUDIN
	Gedung-gedung pencakar langit di Hongkong tampak berkilau pada malam hari saat dilihat dari seberang Victoria Harbour di Kowloon, Kamis (27/2) malam. Hongkong merupakan kota megapolitan, yang memiliki kegiatan keuangan, bisnis, dan ekonomi terbesar ketiga di dunia setelah New York dan London.

 
