
	Peluncuran Buku
	Kebersamaan Maestro Affandi dengan Pak Djon


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Hasrat berkesenian, termasuk seni lukis, tak bisa dibendung oleh kekuatan apa pun. Begitu melihat sebuah peristiwa, seorang seniman tergugah nalurinya mengekspresikan dalam karya, di mana pun ia berada.
	Hal itu diungkapkan budayawan Sindhunata saat merefleksi buku Dia Datang, Dia Lapar dan Dia Pergi-Kenangan Pak Djon Sopir dan Asisten Pribadi tentang Pelukis Affandi (1907–1990). Buku itu karya dua perupa, Hendro Wiyanto dan Hari Budiono, yang diluncurkan, Sabtu (15/3) malam, di Sangkring Art Space, Nitiprayan, Bantul, Yogyakarta.
	Dari buku itu, Sindhunata merasakan betul totalitas Affandi dalam menggeluti profesinya sebagai seorang pelukis. Di mana pun dan kapan pun dalam perjalanan ketika sedang naik mobil bersama sopirnya, Pak Djon, Affandi meminta berhenti lalu melukis.
	Buku ini mengisahkan laku kesenimanan dan keseharian pelukis Baharudin Affandi Kusuma (1907-1990). Namun, tuturan di dalamnya malah tidak dilakukan oleh Affandi sendiri, tetapi oleh Pak Djon, yang nama lengkapnya Suhardjono (80).
	”Siapa tidak kenal Pak Djon? Kalau orang mengenal Affandi, pasti tahu Pak Djon. Pak Djon sudah bekerja melayani Affandi ini sejak 1961,” kata Hari Budiono.
	Pada saat Affandi kebelet, bertarung dengan emosinya sendiri untuk melukis, kehadiran dan keterampilan Pak Djon menjadi sangat dibutuhkan. Pak Djon dengan cekatan menyediakan kebutuhan Affandi saat mengalami semacam hasrat untuk melukis.
	”Affandi pernah menyatakan, antara dirinya dan Pak Djon seperti pasangan antara Kresna dan Arjuna,” kata Hari Budiono. (TOP)

