
	Insentif Guru
	Tunjangan Belum Kunjung Diterima


	JAKARTA, KOMPAS - Pembayaran tunjangan profesi guru tetap tidak tepat waktu sesuai yang diinstruksikan pemerintah. Keterlambatan itu bukan hanya untuk kekurangan bayar periode 2010-2013, tetapi juga untuk pembayaran triwulan I-2014 yang seharusnya paling lambat April ini.
	Tunjangan profesi guru (TPG) dibayarkan per triwulan bagi guru yang bersertifikat. Tunjangan profesi itu besarnya satu kali gaji pokok per bulan.
	”Sekitar 600 guru belum menerima tunjangan profesi triwulan I tahun ini. Ada 19 sekolah yang satu pun gurunya tidak mendapatkan pembayaran TPG,” kata Almin, guru SDN 42 Kota Bengkulu, Selasa (6/5).
	Menurut Almin, pihaknya sudah mempertanyakan penyebab tidak dibayarkannya TPG ratusan guru di Kota Bengkulu. Padahal, para guru telah memenuhi semua persyaratan.
	”Para guru, katanya, tidak terdata di data pokok pendidikan. Padahal, operator di sekolah kami sudah berupaya memasukkan data ke dapodik, tetapi tidak berhasil,” kata Almin.
	Menyulitkan guru
	Persoalan serupa dialami guru-guru di Kabupaten Pati, Jawa Tengah. Sebagian guru sudah menerima TPG untuk triwulan pertama, tetapi sebagian lainnya tidak menerima tunjangan itu.
	”Pembayaran berdasarkan dapodik menyulitkan guru karena sistem dapodik masih buruk dan tidak lancar,” kata Ibnu Sukadi, Sekretaris Umum PGRI Kabupaten Pati.
	Selain itu, kekurangan bayar untuk guru di Kabupaten Pati belum juga disalurkan. Pada 2012, pembayaran TPG kurang dua bulan.
	”Kekurangan bayar ini tidak jelas. Dananya sudah ada, tetapi pemerintah daerah tidak berani membayarkannya. Alasannya, harus ada surat keputusan dari Kemdikbud,” ujar Ibnu.
	Ketua Umum Pengurus Besar PGRI Sulistiyo menyayangkan pembayaran TPG yang bermasalah setiap tahun. Akibatnya, guru tidak merasa tenang.
	”Kami sudah melaporkan keterlambatan ini ke Ombudsman Pusat. Kami menyesalkan Mendikbud yang tidak juga menepati janjinya untuk memperbaiki penyaluran TPG,” kata Sulistiyo.
	Berdasarkan data Kemdikbud 2014, terdapat 1,247 juta guru bersertifikat. Dari jumlah itu, 104.153 guru perlu diverifikasi, sedangkan 27.279 guru tidak layak mendapatkan surat keputusan pembayaran. (ELN)

 
