
	Kerja Sama
	Perguruan Tinggi-Bisnis Perlu Bersinergi


	JAKARTA, KOMPAS - Sinergi perguruan tinggi, pemerintah, dan dunia bisnis harus ditingkatkan untuk meningkatkan pemanfaatan kekayaan alam guna memberikan nilai tambah yang tinggi. Perguruan tinggi yang mengembangkan riset dan teknologi butuh dukungan dunia usaha dan pemerintah untuk dapat mengaplikasikan hasil-hasil riset yang dapat mendorong pertumbuhan ekonomi.
	Sinergi perguruan tinggi dan dunia usaha ini, antara lain, berhasil diwujudkan oleh Surya University dan PT Martina Berto. Penandatanganan kerja sama untuk riset dan mengembangkan berbagai produk herbal dengan memanfaatkan bahan alami Indonesia dilakukan Rektor Surya University Yohanes Surya dan Direktur Marketing PT Martina Berto Samuel Pranata, di Tangerang, Selasa (3/6). Turut menyaksikan Martha Tilaar, pengusaha kosmetik yang juga pendiri PT Martina Berto.
	Tutun Nugraha, ?Direktur Centre of Comprehensive Herbal Medicine Institute Surya University, mengatakan, kerja sama ini dimulai dengan pemanfaatan berbagai produk turunan buah merah yang berasal dari tanah Papua. Produk yang siap dikembangkan dan diproduksi, antara lain minuman, es krim, kosmetik (sabun, pelembab, sampo).
	Menurut Tutun, Indonesia punya potensi produk herbal yang melimpah. Dengan riset yang serius, produk herbal dari buah merah, misalnya, bisa ditingkatkan jadi produk herbal terstandar yang sama seperti obat-obat kimiawi.
	Kerja sama ini juga didasari keinginan kedua institusi untuk menunjang pelaksanaan pendidikan tinggi berbasis riset berkualitas dengan menggali kearifan lokal sekaligus mengambangkan potensi kekayaan alam Indonesia. Sinergi antara industri dan universitas ini diharapkan mampu mendorong peningkatan kualitas riset dan sumber daya manusia di Tanah Air. Selain itu, kerja sama ini juga diharapkan mampu untuk mengakselerasi komersialisasi produk kosmetik dan jamu berbahan lokal.
	Potensi riset yang dapat dimanfaatkan dunia bisnis juga tersedia di Institut Pertanian Bogor (IPB). Direktur Kerja Sama dan Program International IPB Edy Hartulistiyoso dalam acara penandatangan kerja sama dengan Aarhus University, Denmark, menjelaskan IPB selama enam tahun berturut-turut berkontribusi menghasilkan inovasi paling prospektif di Indonesia. Ada 234 inovasi dari 615 inovasi Indonesia atau sebanyak 38 persen. (ELN)
	Foto:
	KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO
	Salah satu karya kelompok tugas akhir mahasiswa Institut Teknologi Bandung (ITB), yaitu Smart Metering For Smart Living Home, dipamerkan pada Electrical Engineering Days 2014, di Aula Barat ITB, Bandung, Jawa Barat, Selasa (3/6). Alat ini merupakan alat pemantau penggunaan listrik hingga ke titik pengguna dan terintegrasi ke jaringan komunikasi.

