
	Pendidikan Luar Negeri
	Program Siap Kerja Dikembangkan


	COVENTRY, KOMPAS - Kemampuan lulusan perguruan tinggi untuk bekerja maupun mengikuti pendidikan lanjutan mendapat perhatian serius perguruan tinggi di Inggris. Selain membuat kurikulum yang sesuai perkembangan tuntutan dunia kerja, perguruan tinggi memperlengkapi mahasiswa dengan keterampilan dasar agar berkembang di dunia kerja.
	Wartawati Kompas, Ester Lince Napitupulu, melaporkan, kunjungan pimpinan SMA dari sejumlah daerah di Indonesia dan Kompas ke sejumlah universitas di Inggris yang didukung lembaga konsultan pendidikan luar negeri, SUN Education Group. Terserapnya lulusan perguruan tinggi merupakan salah satu hal penting dalam menilai kualitas perguruan tinggi. Pengembangan diri mahasiswa secara akademik dan non-akademik dikembangkan lewat kurikulum, magang, ataupun program-program pendukung karier selama kuliah di Universitas Exeter, Universitas Coventry, Universitas Sheffield Hallam, Universitas Leeds Metropolitan, dan Universitas Sunderland.
	Lidia Bombin Martinez, International Operations Manager, Fakultas Teknik dan Komputer, Universitas Conventry, Selasa (24/6), mengatakan, mahasiswa didorong mampu memecahkan masalah, mengerjakan proyek, dan bekerja sama di dalam tim. Di Universitas Conventry, sekitar 94 persen lulusan terserap ke dunia kerja atau studi lanjut lulusan. Universitas membantu mahasiswa mencapai level siap kerja. Kampus juga membantu mencarikan tempat magang, mengabarkan lowongan, kegiatan, dan dukungan administratif magang lewat website employability dan unit tes penempatan.
	Di Universitas Exeter, sebanyak 300 mahasiswa berpartisipasi dalam program magang yang tersebar di 44 negara pada tahun lalu. Sementara Sheffield Hallam University memiliki skema mentoring karier dengan memberi mahasiswa kesempatan bertemu dengan profesional dari organisasi atau bidang yang menarik minat mahasiswa.
	Andrew P Disbury, Direktur International Office Universitas Leeds Metropolitan, mengatakan, setiap program studi selalu dikaitkan dengan profesional dan dunia kerja. Hal itu agar lulusan perguruan tinggi mampu berkembang di dunia kerja.

 
