
	Kesenjangan Pendidikan Menengah Masih Tinggi
	Pembangunan Berprinsip Keadilan dan Tanpa Diskriminasi


	Jakarta, Kompas - Penyediaan akses pendidikan dasar hingga menengah bagi anak-anak usia belajar di Indonesia meningkat. Namun, masih terjadi kesenjangan partisipasi pendidikan terkait status ekonomi kaya-miskin ataupun perbedaan wilayah. Hal itu masih menjadi tantangan yang perlu diatasi sungguh-sungguh.
	Dari draf rancangan teknokratik Rencana Panjang Jangka Menengah Nasional 2015-2019 bidang pendidikan, Direktorat Pendidikan Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional/ Bappenas terlihat bahwa pendidikan belum sepenuhnya dinikmati semua lapisan masyarakat. Kelompok masyarakat miskin jauh tertinggal dibandingkan dengan masyarakat kaya dalam memperoleh layanan pendidikan.
	Hal serupa tecermin dalam hasil Survei Sosial Ekonomi Nasional (Susenas) 2012. Kesenjangan partisipasi dalam pendidikan menengah tampak antara kelompok masyarakat kaya dan miskin pada kelompok umur 16-18 tahun.
	Angka partisipasi sekolah menengah dari kuantil 1 (20 persen kelompok masyarakat paling miskin) baru mencapai 42,9 persen. Adapun pada kuantil 5 (20 persen kelompok masyarakat terkaya) sudah 75,3 persen.
	Senjang antarwilayah
	Selain itu, kesenjangan angka partisipasi murni (APM) di jenjang pendidikan menengah dialami oleh penduduk yang tinggal di wilayah barat dan timur Indonesia. APM ialah persentase jumlah siswa pada jenjang pendidikan tertentu dibandingkan dengan penduduk usia sekolah. Kesenjangan itu terjadi, bahkan, di dalam sebuah provinsi.
	Itu terefleksi dalam data Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan 2013. Di DKI Jakarta, misalnya, APM pendidikan menengah di Jakarta Utara dan Jakarta Barat baru berkisar 53 persen dan 58 persen, sementara di Jakarta Pusat sudah 95 persen.
	Di Papua Barat, Papua, dan Nusa Tenggara Timur, APM pendidikan menengah masih di bawah 50 persen. Fakta serupa terjadi di Kalimantan Selatan, Kalimantan Barat, dan Lampung.
	Adil dan merata
	Pengamat pendidikan HAR Tilaar mengatakan, dengan meningkatnya anggaran pendidikan, masalah akses pendidikan seharusnya dapat diatasi. Akses pendidikan berkualitas harus menjadi komitmen penuh pemerintah. Kebijakan pendidikan mesti disesuaikan dengan kondisi di daerah. Program tak bisa diseragamkan.
	Amich Alhumami dari Direktorat Pendidikan, Bappenas, mengatakan, pendidikan harus diselenggarakan berdasarkan prinsip keadilan dan pemerataan. Dengan demikian, semua warga negara mendapat kesempatan yang sama untuk memperoleh layanan pendidikan, tanpa diskriminasi.
	Dalam konteks itu, tantangan paling berat ialah menyediakan layanan pendidikan, terutama bagi masyarakat yang tinggal di daerah terpencil, terdepan, termiskin, dan perbatasan.
	Menurut Amich, pendidikan menengah penting untuk menyiapkan siswa ke pendidikan tinggi. Selain itu, bagi yang akan bekerja, pendidikan menengah, khususnya kejuruan, akan memberi bekal kompetensi.
	Beban masyarakat
	Wakil Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Musliar Kasim mengatakan, di Jakarta, Jumat (11/7), program Pendidikan Menengah Universal (PMU) sudah mengarah ke wajib belajar 12 tahun. Namun, masih banyak daerah belum dapat memenuhi PMU. Untuk sementara, masyarakat harus ikut berkontribusi sekitar 20 persen.
	Kebutuhan anggaran biaya operasional untuk PMU diperoleh dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). Pada tahun ini, anggarannya Rp 8 triliun-Rp 9 triliun khusus untuk biaya operasional. (ELN/LUK)

 
