
	Fasilitas Pendidikan
	Dua SMP Negeri Tak Punya Gedung


	Depok, Kompas - Dinas Pendidikan Kota Depok, Jawa Barat, membuka SMP negeri dan menerima siswa meski belum memiliki gedung sekolah. Di luar Jawa, kondisinya lebih parah. Sudah tiga tahun lamanya kegiatan belajar-mengajar di SMP Negeri 3 Satu Atap di Kecamatan Kabila Bone, Kabupaten Bone Bolango, Gorontalo, menumpang di rumah warga.
	Untuk aktivitas belajar-mengajar siswa SMPN Petang Depok tersebut, menurut rencana akan ditumpangkan di gedung SD Depok Baru 7, Kecamatan Pancoran Mas. Namun, orangtua siswa SD Depok Baru 7 menolak, bahkan sempat menyegel gedung SD tersebut. Setelah polisi turun tangan, akhirnya siswa SMPN tersebut bisa masuk gedung pada pukul 14.20, Selasa (12/8).
	Kepala Dinas Pendidikan Kota Depok Herry Pansila mengatakan, rencana pemindahan murid ke gedung SD Depok Baru 7 karena gedung SD tersebut dinilai belum dimanfaatkan dengan optimal. ”Anak SD, kan, pulangnya pukul 12.30. Jadi, sore bisa dimanfaatkan untuk SMP,” ujarnya.
	Di Bone Bolango, sejak Juni 2011, para siswa dan guru melangsungkan kegiatan belajar-mengajar di rumah milik salah satu warga di Desa Botubarani, Kecamatan Kabila Bone. Gedung sekolah SMP Negeri 3 Satu Atap yang sebelumnya dipakai sedang dalam sengketa kepemilikan tanah.
	”Saat hujan, tetesan air masuk ke ruangan karena atap banyak yang bocor. Akibatnya, kegiatan belajar-mengajar menjadi terganggu. Para siswa juga harus duduk berdesakan untuk menghindari terkena percikan air,” ujar Kepala Sekolah SMP Negeri 3 Satu Atap Kabila Bone Wahyudin Rauf, Selasa, saat ditemui di ruangannya.
	”Pekan depan, kami upayakan mereka sudah dapat menempati gedung SMP Negeri 3 Satu Atap yang sebelumnya sempat disengketakan. Sengketa itu sudah selesai, tinggal perbaikan,” kata Bupati Bone Bolango Hamim Pou, secara terpisah. (A15/APO)

 
