
	Pendidikan Kejuruan
	Disiapkan, Pertukaran 195 Siswa Indonesia-Thailand


	Bangkok, Kompas - Perwakilan dari 39 sekolah kejuruan Indonesia dan 39 sekolah Thailand sepakat untuk bekerja sama dalam pertukaran sekitar 195 siswa dan guru dari masing-masing negara untuk belajar selama enam bulan. Selain mendalami bahasa dan budaya, para siswa didorong untuk praktik kerja magang di industri yang menjadi mitra sekolah.
	Wartawan Kompas, Ilham Khoiri,melaporkan, para perwakilan sekolah dari dua negara menandatangani kesepakatan kerja sama pada hari kedua Lokakarya Keempat Kemitraan Sekolah Kejuruan Indonesia-Thailand (Workshop on Vocational Schools Partnership Indonesia-Thailand 4th Batch), di Bangkok, Kamis (14/8). Kegiatan ini diprakarsai Organisasi Menteri Pendidikan Se-Asia Tenggara Bidang Pendidikan Terbuka dan Jarak Jauh (Southeast Ministers of Education Organization Regional Open Learning Centre/Seameo-Seamolec) yang berpusat di Jakarta, bekerja sama dengan Kantor Komisi Pendidikan Kejuruan (The Office of the Vocational Education Commission/OVEC) Kementerian Pendidikan Thailand.
	Menurut Direktur Seamolec Gatot Hari Priowirjanto, kesepakatan kerja sama itu dituangkan dalam 10 konsorsium, yang masing-masing menangani satu bidang kejuruan. Untuk mempersiapkan program lebih rinci, perwakilan sekolah dari Thailand akan mengikuti lokakarya di Yogyakarta pada Oktober 2014. Program pertukaran dijadwalkan berjalan pada Januari-Juni 2015.
	Selama enam bulan itu, para siswa direncanakan belajar bahasa dan budaya di sekolah selama dua bulan, kemudian praktik kerja atau magang di industri selama empat bulan.
	Direktur Saowabha Vocational College di Bangkok, Wasumadee Imkaew, menyambut baik program pertukaran siswa Indonesia-Thailand. Di tengah lokakarya, sekolah ini mengundang sejumlah perwakilan guru dari beberapa daerah di Indonesia ke sekolahnya di Phranakorn District. 
	Direktur Politeknik Negeri Jakarta Abdillah mengatakan, dia akan memberangkatkan lima siswa di jurusan teknik mesin.

 
