
	Pangan
	Impor Sapi 2014 Mencapai 800.000 Ekor


	 
	JAKARTA, KOMPAS - Industri penggemukan sapi memproyeksikan impor sapi bakalan dan sapi siap potong sepanjang tahun 2014 sebanyak 800.000 ekor. Target itu bisa berubah lebih rendah atau lebih tinggi tergantung pada kebutuhan daging sapi di dalam negeri.
	Direktur Eksekutif Asosiasi Produsen Daging dan Feedlot Indonesia Joni Liano, saat dihubungi, Rabu (1/1), di Yogyakarta, mengatakan, acuannya adalah harga. Jika harga turun, volume impor tentu akan berkurang. Sebaliknya jika harga daging naik, impor bisa ditambah.
	Meski begitu, dia memperkirakan jumlah sapi bakalan dan sapi siap potong yang akan diimpor tahun ini 800.000 ekor, terdiri dari 75 persen sapi bakalan dan 25 persen sapi siap potong.
	Pada triwulan I-2014, Kementerian Perdagangan (Kemendag) mengeluarkan persetujuan impor sapi bakalan dan sapi siap potong 152.000 ekor. Dari jumlah itu, 130.000 ekor dalam bentuk sapi bakalan dan 22.000 ekor dalam bentuk sapi siap potong. Berat sapi bakalan maksimal 350 kilogram per ekor.
	Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Importir Daging Indonesia Thomas Sembiring mengatakan, pada 2013, Kementerian Pertanian (Kementan) menghitung total konsumsi daging sapi nasional sebanyak 149.000 ton. Kemendag menghitung konsumsi nasional sebanyak 160.000 ton.
	Basis perhitungan Kementan adalah konsumsi daging sapi per kapita. Kemendag menghitung kebutuhan daging sapi nasional untuk konsumsi rumah tangga, industri, hotel, restoran, dan katering.
	Tahun 2014 tidak ada kuota impor daging sapi. Namun, Thomas memprihatinkan populasi sapi potong nasional yang terus turun. Dibandingkan dengan tahun 2011, populasi sapi potong tahun 2013 turun 2,5 juta ekor.
	Namun, dibandingkan dengan proyeksi pertumbuhan populasi sapi potong oleh Kementan yang mencapai 18 juta ekor pada 2013, populasi sapi potong berkurang 3,8 juta ekor. Berdasarkan sensus sapi oleh BPS, populasi sapi potong 2013 hanya 14,2 juta ekor.
	Yang perlu diperhatikan, menurut Thomas, adalah kelangsungan pasokan sapi potong dalam negeri. Terkait dengan pasokan daging sapi 2014, harga sapi bakalan dan sapi siap potong tinggi, yakni 3.000 dollar AS per kilogram berat timbang hidup.
	Dengan harga setinggi itu, akan sulit menekan harga daging di konsumen. Di sisi lain daging sapi impor tidak bisa masuk ke pasar tradisional. (MAS)

 
