
	Perdagangan
	Importir Hortikultura Minta Pengurangan


	 
	JAKARTA, KOMPAS - Sejumlah importir meminta pengurangan volume impor dari yang telah disetujui oleh Kementerian Perdagangan. Pada 20 Desember lalu, Kementerian Perdagangan menerbitkan surat persetujuan impor hortikultura 600.000 ton untuk semester I-2014 dari pengajuan importir sebanyak 1,1 juta ton.
	Kementerian Perdagangan (Kemendag) hanya memberi waktu paling lama tiga minggu kepada importir yang meminta pengurangan volume impor. ”Sejumlah importir meminta pengurangan volume impor setelah tahu kami menerapkan aturan bahwa importir yang tidak bisa merealisasikan impor paling sedikit 80 persen pada akhir semester izinnya akan dicabut pada semester berikutnya,” kata Direktur Jenderal Perdagangan Luar Negeri Bachrul Chairi di Jakarta, Rabu (1/1).
	Saat ini sudah ada lima importir bawang yang meminta penurunan volume impor. Kemendag masih menunggu data akhir pengurangan volume yang diminta importir hingga pekan pertama Januari 2014.
	Pengurangan volume impor tidak akan diberikan kepada importir saat masa impor berjalan, apalagi menjelang berakhirnya semester. Importir harus tetap mengimpor hortikultura hingga minimal 80 persen dari volume yang diizinkan menjelang akhir semester walaupun, misalnya, importir rugi karena harga hortikultura di dalam negeri sudah turun.
	Batas realisasi minimal volume impor hingga 80 persen merupakan upaya Kemendag supaya tidak terjadi distorsi harga di pasar. ”Jika impor hortikultura melebihi kebutuhan di dalam negeri, harga pasti jatuh. Tidak hanya petani lokal yang rugi, tetapi juga importir yang akan bersaing secara tidak sehat dengan sesama importir,” kata Bachrul.
	Impor hortikultura didominasi oleh buah-buahan. Jenis buah yang paling banyak diimpor adalah apel dan jeruk mandarin. Importir mengajukan impor apel 200.483,8 ton dan jeruk mandarin 151.65,5 ton. Untuk jenis sayur, didominasi bawang bombai.
	Ketua Konsorsium Pemasaran Nusa Fresh Kafi Kurnia menjelaskan, tidak terlalu mengagetkan jika importir minta pengurangan volume impor. ”Data pengajuan yang diajukan oleh importir biasanya spekulatif sehingga pemasaran baru dipikirkan setelah barang impor sampai di Indonesia. Kondisi pasar sering kali tidak dipikirkan,” kata Kafi.
	Nusa Fresh adalah konsorsium distribusi dan promosi buah Nusantara. Kafi menjelaskan, pemerintah seharusnya tidak hanya berkutat pada pengaturan impor, tetapi juga mendorong peningkatan produksi dalam negeri.
	”Indonesia memiliki potensi lahan yang luas dan petani yang terampil. Sayangnya, pemerintah tidak memiliki agenda yang jelas,” kata Kafi. (AHA)"Importir yang tidak bisa merealisasikan impor paling sedikit 80 persen pada akhir semester izinnya akan dicabut pada semester berikutnya.”


