
	Pertimbangkan Pidana
	Produsen Gula Rafinasi agar Jera


	Jakarta, Kompas - Setelah mengumumkan hasil audit mengenai perembesan 110.779 ton gula rafinasi 2013, pemerintah diminta untuk mendorong penegak hukum menjatuhkan sanksi pidana kepada perusahaan dan distributor yang terlibat. Sanksi pidana akan memberikan efek jera karena perembesan sudah berlangsung sekitar tiga tahun.
	Ketua Asosiasi Pengusaha Gula dan Terigu Indonesia (Apegti) Natsir Mansyur menjelaskan, sanksi pidana sudah diatur dalam peraturan menteri, tetapi belum diimplementasikan.
	”Kami meminta pemerintah untuk mendorong penegak hukum menjatuhkan sanksi pidana kepada perusahaan yang terbukti merembeskan gula rafinasi untuk kebutuhan konsumsi. Merembesnya gula rafinasi itu tidak hanya melanggar sejumlah peraturan, tetapi berdampak pada produksi gula kristal putih nasional,” ujar Natsir, Minggu (5/1).
	Gula rafinasi adalah produk olahan dari gula mentah impor yang hanya khusus didistribusikan untuk memenuhi kebutuhan kalangan industri makanan dan minuman. Harganya jauh di bawah harga gula kristal putih untuk keperluan konsumsi supaya industri makanan dan minuman mendapatkan untung dan dunia usaha bergulir. Distribusi gula rafinasi dan impor gula mentah diatur khusus dalam sejumlah peraturan.
	Harga gula konsumsi saat ini berada di kisaran Rp 10.000 per kilogram, sementara harga gula rafinasi dari hasil pengolahan gula mentah hanya sekitar Rp 6.000 per kg. Selisih harga itulah yang dimanfaatkan oleh oknum untuk mengalihkan distribusi gula rafinasi ke pasar konsumsi. Dengan menjual gula rafinasi Rp 8.000 per kg misalnya, oknum itu sudah mendapatkan untung.
	Menurut Natsir, sanksi pidana penyalahgunaan gula rafinasi itu antara lain disebut dalam Peraturan Menteri Perindustrian dan Perdagangan Nomor 527 Tahun 2004 tentang Ketentuan Impor Gula yang telah beberapa kali diperbaharui. Izin perusahaan yang sudah terbukti melakukan pelanggaran pidana ekonomi dalam tata niaga gula rafinasi bisa dicabut.
	”Sanksi administrasi pengurangan kuota impor terlalu ringan dan itu menyebabkan pelanggaran berulang selama beberapa tahun. Jika sanksi pidana diterapkan dan diikuti pencabutan izin, perusahaan akan berpikir berkali-kali sebelum merembeskan gula rafinasi untuk pangsa pasar konsumsi,” kata Natsir.
	Dalam tiga tahun terakhir, dampak perembesan gula rafinasi telah mengganggu tata niaga gula nasional. Distributor dan agen gula kristal putih nasional terdaftar tidak bisa bersaing dengan penjual gula rafinasi karena selisih harga. ”Bahkan, PT Perkebunan Nusantara XIV di Sulawesi Selatan berhenti beroperasi karena tidak sanggup bersaing dengan peredaran gula rafinasi yang masuk ke pasar konsumsi,” kata Natsir.
	Hasil audit independen menyebutkan, lima perusahaan terbukti merembeskan gula rafinasi hasil olahan dari gula mentah impor ke pangsa pasar konsumsi. Total gula rafinasi yang merembes untuk keperluan konsumsi pada 2013 sudah berkurang dibandingkan perembesan tahun 2011 yang mencapai 398.044 ton. Angka perembesan gula rafinasi tahun 2013 mencapai 3,6 persen dari kuota impor gula mentah 2013 sebanyak 3,01 juta ton dan sekitar 3,8 persen dari realisasi impor gula mentah hingga 30 November 2013 sebanyak 2,85 ton.
	Direktur Jenderal Perdagangan Dalam Negeri Sri Agustina menjelaskan, kuota impor gula mentah 2014 masih dalam proses penetapan. ”Kementerian Perdagangan masih menunggu penetapan kebutuhan gula rafinasi untuk industri nasional dari Kementerian Perindustrian,” ujar Sri.
	Kebutuhan gula rafinasi untuk industri makanan dan minuman pada tahun 2013 naik sekitar 10 persen dibandingkan tahun 2012. Koefisien berkurangnya pelanggaran akan digunakan untuk menghitung pengurangan kuota impor gula mentah supaya kebutuhan industri makanan dan minuman terpenuhi. (AHA)

 
