
	Komoditas
	Garam Negeri Sendiri


	Sebagai negara tropis dengan dua pertiga wilayah merupakan lautan dan garis pantai terpanjang kedua di dunia, Indonesia sepatutnya berkelimpahan produksi garam.
	Faktanya, setiap tahun impor garam terus mengalir ke Tanah Air. Puluhan tahun merdeka, upaya mencapai swasembada garam terganjal sejumlah persoalan, meliputi teknologi, mutu, dan kontinuitas hasil produksi.
	Kebutuhan garam nasional saat ini mencapai 3,4 juta ton per tahun, meliputi 1,5 juta ton untuk garam konsumsi dan 1,8 juta ton untuk kebutuhan industri (garam industri). Dari jumlah itu, ketergantungan pada impor garam industri hampir mencapai 100 persen.
	Sejak tahun 2012, pemerintah mencanangkan swasembada garam konsumsi. Tahun ini, pemerintah menargetkan swasembada garam industri atau lebih cepat dari rencana semula yakni tahun 2015. Itu berarti tahun ini Indonesia diharapkan memasuki swasembada garam nasional.
	Optimisme Kementerian Kelautan dan Perikanan untuk mencapai swasembada garam nasional dilandasi penerapan teknologi ulir filter (TUF) dan geomembran pada 20 sentra produksi garam dan daerah penyangga program pemberdayaan usaha garam rakyat (Pugar). Kolaborasi teknologi itu diyakini mampu menggenjot produktivitas garam dari rata-rata 60-80 ton per hektar menjadi 200 ton per hektar.
	Dengan luas lahan produksi tercatat 21.348 hektar di sembilan kabupaten/kota sentra usaha garam rakyat, dan 7.981 hektar lahan produksi di 33 kabupaten/kota penyangga usaha garam, maka produksi garam nasional diharapkan bisa menembus angka 4 juta ton per tahun.
	Dari segi kualitas, TUF diprediksi mampu meningkatkan kadar NaCl menjadi 97 persen atau sudah sesuai dengan standar industri. Garam berwarna putih, bersih, dan kering.
	Meski demikian, upaya mencapai swasembada garam nasional bukan perkara mudah. Sejumlah faktor nonteknis turut memengaruhi keberhasilan produksi, di antaranya fenomena iklim dan cuaca.
	Berkaca tahun 2013, produksi garam konsumsi anjlok akibat anomali cuaca berupa kemarau basah. Hingga pertengahan November 2013, produksi garam konsumsi anjlok menjadi 577.917 ton, di bawah target 700.000 ton. Angka target produksi itu pun sudah direvisi dari target awal sebesar 1,845 juta ton.
	Perubahan iklim yang tak menentu masih akan menjadi tantangan besar dalam pencapaian swasembada garam industri tahun ini. Apalagi, garam industri mensyaratkan kepastian kualitas dan kontinuitas produksi.
	Perbaikan mendasar, berupa penguatan teknologi produksi dan penanganan pascapanen, pembinaan dan stimulus kepada petambak garam rakyat selayaknya menjadi prioritas ketimbang sekadar mengejar angka produksi.
	Selain itu, pembenahan tata niaga garam menjadi pekerjaan rumah pemerintah yang mendesak diwujudkan guna mengembalikan gairah berproduksi. Sudah terlampau lama petambak garam terpuruk oleh jeratan permainan pasar yang menjatuhkan harga garam, memiskinkan petambak, dan memukul semangat berproduksi.
	Harga patokan garam konsumsi yang ditetapkan pemerintah tahun 2011 hanya bisa dilaksanakan jika ditopang oleh instrumen penyangga garam yang memiliki kemampuan jaringan pasar, gudang, likuiditas, dan pengalaman. Harga patokan pemerintah untuk garam kualitas I Rp 750 per kg, harga patokan untuk garam kualitas II Rp 550 per kg.
	Upaya mencapai kemandirian garam di negeri bahari ini harus dibuktikan mulai dari perbaikan sistem produksi hingga perlindungan pasar. Tanpa memperkuat landasannya, program swasembada garam nasional ibarat ”menggarami air laut”. (BM Lukita Grahadyarini)

 
Ilustrasi:
Jitet
 
