
	Pemerintah Diminta Adil
	Pelarangan Ekspor Mineral pada Perusahaan Besar


	Jakarta, Kompas - Pemerintah diminta adil dan tidak memberi perlakuan khusus terhadap perusahaan pertambangan skala besar pemegang kontrak karya. Untuk itu, hilirisasi dan pelarangan ekspor mineral wajib diterapkan pada semua perusahaan pertambangan skala besar.
	Pengamat pertambangan dan energi, Kurtubi, dalam Forum Dialog tentang Pelarangan Ekspor Mineral Mentah, Senin (6/1), di Jakarta, menyatakan, semestinya para pelaku usaha mempersiapkan pembangunan pengolahan sejak 5 tahun lalu, ketika Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Mineral dan Batubara diterbitkan. Kalau tambang besar, pengolahan semestinya dibangun di lokasi tambang agar ekonomis dan memberi manfaat ekonomi bagi daerah.
	Direktur Utama PT Aneka Tambang Tato Miraza menyatakan, selama ini Indonesia merupakan pengekspor utama beberapa jenis mineral, tetapi tidak bisa menentukan harga. Contohnya, ekspor nikel ke China pada 2013 mencapai 60 juta ton. ”Jika pelarangan ekspor mineral diterapkan, semestinya itu berlaku untuk semua pelaku usaha, tidak ada pengecualian bagi pengusaha pemegang kontrak karya. Ini demi kepentingan jangka panjang,” ujarnya.
	Pada kesempatan sama, ahli hukum Yusril Ihza Mahendra menegaskan, pemerintah perlu mempertimbangkan kondisi di lapangan jika pelarangan ekspor mineral mentah diterapkan pada 12 Januari 2014. ”Sekarang ada penafsiran yang berkembang di pemerintahan bahwa pengusaha yang telah mengolah mineral menjadi konsentrat tetap boleh ekspor,” katanya menambahkan.
	Hal ini berarti hanya pengusaha tambang pemegang kontrak karya yang tetap boleh ekspor. Hal ini dinilai tidak adil bagi pelaku usaha pertambangan pemegang IUP. Karena itu, semestinya dalam aturan pelaksanaan khusus itu nantinya membedakan kategori pengolahan dan pemurnian antarkomoditas mineral. ”Kalau timah dan emas, relatif mudah diolah dan dimurnikan, berbeda dengan jenis mineral lain seperti nikel dan bauksit,” ujarnya.
	Sementara Direktur Eksekutif Lembaga Kajian Strategis Pertambangan dan Energi Indonesia (Indonesia Mineral and Energy Studies/IMES) Erwin Usman mengatakan, kalangan pengusaha pemegang izin usaha pertambangan meminta agar pemberlakuan pelarangan ekspor mineral mentah ditunda 2-3 tahun untuk mempersiapkan pembangunan pengolahan mineral.
	Pihaknya mengusulkan, peraturan pemerintah khusus yang disusun pemerintah mengatur dan menegaskan agenda hilirisasi pertambangan dan pelarangan ekspor mineral wajib diterapkan kepada para perusahaan tambang skala besar pemegang kontrak karya. Alasannya, produksi tambang mereka sudah puluhan tahun lamanya, dan keuntungan yang diperoleh sangat besar jika dibandingkan biaya untuk pembangunan pabrik pengolahan.
	Selain itu, aturan pelaksanaan khusus itu perlu memberi kesempatan kepada pengusaha pertambangan nasional pemegang izin usaha pertambangan dan izin usaha pertambangan rakyat (IUP/IUPR) yang baru tumbuh 3-6 tahun terakhir, agar bisa tetap ekspor dengan sejumlah syarat. Toleransi itu hanya boleh diberikan bagi pengusaha yang telah memiliki komitmen hilirisasi dan telah membangun pabrik pengolahan dan pemurnian mineral.
	Persyaratan itu adalah, kuota ekspor dibatasi dan diawasi ketat, penetapan kadar persentase produk konsentrat mineral yang boleh diekspor, serta diberi tempo misalnya 2 tahun ekspor, sambil mereka menyelesaikan proses pembangunan pengolahan.
	”Pararel dengan itu semua, pemerintah mesti menyiapkan cetak biru dan peta jalan industri pengolahan dan pemurnian, serta kemudahan perizinan,” ujar Erwin. (EVY)

 
Grafik: Ekspor Mineral Mentah
