
	Permintaan Pasar Domestik Tetap Besar
	Kepastian Pasokan Jadi Kunci


	Jakarta, Kompas - Permintaan pasar domestik akan tumbuh di rentang antara 7 persen dan 19 persen pada tahun 2014. Permintaan ini menjadi tantangan sekaligus peluang karena pemerintah harus memastikan ketersediaan barang agar tidak terjadi inflasi.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi menjelaskan, pertumbuhan pasar domestik dipengaruhi oleh komponen makanan, elektronik, garmen, kosmetik, dan sejumlah produk lain.
	”Ini merupakan tantangan sekaligus peluang. Pemerintah harus bekerja keras untuk mengendalikan inflasi dan memastikan ketersediaan barang, tetapi pelaku usaha memiliki peluang besar untuk meningkatkan kapasitasnya,” kata Bayu, Selasa (7/1).
	Meski demikian, permintaan domestik yang tinggi akan disertai kenaikan impor. Peningkatan impor bahan baku merupakan konsekuensi bertambahnya investasi asing. Saat investasi asing masuk, pemilik modal akan mendatangkan sebagian bahan baku dari negara asal. Dalam jangka pendek, impor bahan baku akan terus meningkat jika produsen lokal tidak mampu mengejar kenaikan permintaan pasar domestik.
	Seluruh aktivitas industri dan perdagangan yang bersumber dari bahan baku impor juga akan mendorong peningkatan jasa, seperti pengangkutan, asuransi, dan pembiayaan perdagangan. ”Harus ada strategi nasional untuk mengelola jasa dari perusahaan asing supaya defisit transaksi perdagangan tidak semakin besar. Jika impor meningkat, nilai jasa juga meningkat,” ujar Bayu.
	Pemulihan ekonomi
	Perekonomian negara-negara tujuan ekspor utama yang mulai pulih menjadi sentimen positif transaksi perdagangan Indonesia 2014 karena Indonesia punya peluang meningkatkan ekspor, terutama nonmigas. Perekonomian Amerika Serikat, Jepang, dan China tumbuh dalam keseimbangan baru.
	”Indonesia akan tetap menjaga ekspor ke negara-negara tradisional itu. Namun, negara-negara tujuan ekspor baru di Amerika Latin dan Afrika Selatan akan mendapat perhatian karena memiliki peluang untuk meningkatkan impor dari Indonesia,” kata Bayu. Perekonomian India dan Pakistan—mitra baru perdagangan Indonesia—membaik.
	Batas waktu
	Direktur Eksekutif Center of Reform on Economics (Core) Indonesia Hendri Saparini mengingatkan agar impor, baik komoditas maupun bahan baku, diberi tenggat. Pembatasan waktu itu harus disertai peningkatan produksi dalam negeri.
	”Ini memang tidak mudah karena harus menghubungkan perhitungan sektor perdagangan, industri, dan produksi dalam negeri. Namun, tanpa pembatasan waktu, kita tidak akan pernah tertantang untuk meningkatkan produksi. Kita akan terbiasa memaafkan impor, apalagi dengan dalih untuk keperluan produksi,” ujar Hendri.
	Konsep ini sudah dipakai oleh negara-negara maju dan negara dengan pertumbuhan ekonomi tinggi. Ini antara lain dilakukan dengan memberikan insentif bagi industri yang mampu meningkatkan serapan produk dalam negeri. Disinsentif diberikan kepada industri yang impor bahan bakunya meningkat. (AHA)

 
