
	Restrukturisasi Mesin
	Dongkrak Daya Saing


	Peremajaan mesin merupakan salah satu upaya yang belakangan digenjot pemerintah untuk mendongkrak daya saing industri tekstil dan produk tekstil, alas kaki, dan penyamakan kulit di Indonesia.
	Data Kementerian Perindustrian (Kemenperin) yang dirilis akhir tahun 2013 menyebutkan, bantuan potongan harga sekitar Rp 110,5 miliar telah diberikan kepada 145 perusahaan untuk restrukturisasi permesinan industri TPT, alas kaki, dan penyamakan kulit. Investasi yang tercipta terkait dengan bantuan itu disebutkan mencapai Rp 1,395 triliun.
	Merujuk data Badan Pusat Statistik yang diolah Kemenperin, pertumbuhan industri tekstil, barang kulit, dan alas kaki dalam lima tahun terakhir cenderung naik. Pertumbuhan sektor industri tersebut sempat minus 3,68 persen pada tahun 2007 dan minus 3,64 persen pada tahun 2008.
	Pertumbuhan selama tiga tahun berikutnya membaik menjadi 0,60 persen pada tahun 2009, meningkat lagi menjadi 1,77 persen pada tahun 2010, dan melonjak menjadi 7,52 persen pada tahun 2011. Pada tahun 2012, pertumbuhan industri tekstil, barang kulit, dan alas kaki melambat menjadi 4,19 persen.
	Pertumbuhan cabang industri tersebut pada triwulan III-2013 secara kumulatif tercatat 6,02 persen. Periode ini sektor industri tekstil, barang kulit, dan alas kaki menyumbang 9,17 persen terhadap produk domestik bruto sektor industri.
	Terkait daya saing, patut dicermati tren kinerja ekspor impor TPT, barang kulit, dan alas kaki. Sebagai gambaran, ekspor industri tekstil Indonesia periode Januari-Oktober 2013 sebesar 10,62 miliar dollar AS atau meningkat 2,18 persen dibandingkan dengan periode sama 2012 yang sebesar 10,39 miliar dollar AS.
	Impor tekstil periode Januari-Oktober 2013 sebesar 5,92 miliar dollar AS atau naik 5,57 persen dibandingkan dengan periode sama 2012 yang sebesar 5,61 miliar dollar AS. Meski surplus, pada kurun waktu yang sama pertumbuhan impor tekstil lebih tinggi daripada ekspor tekstil. Jangan mengabaikan hal ini supaya surplus terjaga.
	Usia mesin yang tua atau lebih dari 20 tahun selama ini diyakini merupakan salah satu kendala dalam meningkatkan daya saing industri TPT. Pemakaian mesin tua akan memboroskan energi dan menurunkan produktivitas. Kondisi ini berkaitan dengan rendahnya kecepatan mesin dan kualitas produk yang dihasilkan mesin tua.
	Berdasarkan data olahan The Industrial Strategy Proposal, Jetro Jakarta (2005), persentase mesin berumur di atas 20 tahun pada industri pemintalan 82,1 persen. Mesin berumur di atas 20 tahun di industri perajutan 84,1 persen, di industri tahap penyelesaian produk 93,2 persen, dan industri pakaian jadi 78 persen.
	Langkah Kemenperin sejak tahun 2007 meluncurkan program restrukturisasi mesin dan peralatan industri TPT untuk meningkatkan daya saing perusahaan melalui investasi mesin yang lebih modern merupakan keniscayaan.
	Tentu masih dibutuhkan dukungan lain agar pelaku usaha yang bergerak di bidang TPT, barang kulit, dan alas kaki kian mampu berkiprah di kancah perdagangan dunia. Apalagi dengan tekad dan proyeksi Kamar Dagang dan Industri Indonesia untuk menjadikan Indonesia pemasok 5 persen kebutuhan TPT dunia pada tahun 2030.
	Saat ini, Indonesia baru memasok sekitar 1,8 persen kebutuhan TPT dunia. Artinya, masih panjang upaya untuk mencapai keinginan tersebut. Namun, bukan mustahil untuk menggapai jika semua pemangku kepentingan satu pandangan dan gerak langkah. (C Anto Saptowalyono)

Ilustrasi:
HANDINING
