
	RI Jemput Pembeli Asing
	Ekspor Nonmigas Diharapkan Terdongkrak


	Jakarta, Kompas - Indonesia menjemput dan memberikan akomodasi kepada calon pembeli potensial dari mancanegara untuk mendongkrak ekspor nonminyak dan gas pada 2014. Pembeli akan dipertemukan dengan produsen, terutama dari kalangan usaha kecil dan menengah.
	Dari misi pembelian itu diharapkan ekspor nonminyak dan gas (migas) akan meningkat sekitar 120 juta dollar AS atau sekitar Rp 1,44 triliun pada tahun ini. Direktur Jenderal Pengembangan Ekspor Nasional Kementerian Perdagangan Nus Nuzulia Ishak menjelaskan, misi pembelian itu dilakukan terhadap calon pembeli dari 5 negara mitra dagang utama dan 5 negara mitra dagang baru.
	”Misi pembelian itu merupakan inisiatif baru karena misi dagang belum terlalu memberi kontribusi signifikan terhadap peningkatan ekspor nonmigas. Padahal, ekspor nonmigas harus terus dipacu supaya defisit transaksi perdagangan tahunan bisa ditekan bahkan jika bisa surplus,” kata Nus, Rabu (8/1).
	Kelima negara mitra dagang utama yang disasar itu adalah Amerika Serikat, Jepang, China, India, dan Korea Selatan. Adapun lima negara mitra dagang baru berasal dari kawasan Timur Tengah, Afrika Selatan, Amerika Latin, dan Eropa Timur.
	Setiap perwakilan perdagangan di negara-negara itu saat ini sudah diminta untuk menginventarisasi 10 calon pembeli potensial yang memiliki rencana serius bertransaksi. Para calon pembeli itu akan mendapatkan akomodasi seperti tiket pesawat pergi dan pulang dari Indonesia, penginapan, dan dipertemukan langsung dengan produsen.
	”Setiap daerah memiliki produk andalan. Produk yang disasar antara lain furnitur, kerajinan, dan makanan olahan,” kata Nus.
	Anggaran untuk melaksanakan misi pembelian itu diperkirakan Rp 7 miliar hingga Rp 8 miliar. Jumlah itu, menurut Nus, jauh lebih kecil daripada misi dagang yang membawa produsen Indonesia berpromosi ke negara-negara tujuan ekspor.
	Para calon pembeli potensial akan langsung dipertemukan dengan produsen, terutama dari UKM, supaya mereka bisa langsung bernegosiasi. Dengan demikian, bisa langsung terjadi transaksi.
	Ekspor Indonesia pada Januari hingga November 2014 mencapai 165,57 miliar dollar AS dengan kontribusi ekspor nonmigas mencapai 136,36 miliar dollar AS (82 persen). Hingga akhir tahun, ekspor ditargetkan bisa mencapai 179 miliar dollar AS.
	Kembalikan popularitas
	Ketua Asosiasi Industri Permebelan dan Kerajinan Indonesia Taufik Gani berharap langkah Kementerian Perdagangan tersebut bisa mengembalikan popularitas furnitur Indonesia.
	Furnitur Indonesia pernah populer di dunia karena dirancang oleh desainer mancanegara
	yang mampu membaca kebutuhan pasar global. Namun, setelah desainer mancanegara meninggalkan Indonesia, furnitur Indonesia kalah bersaing dengan produk Vietnam, Kamboja, dan Laos.
	”Program seperti ini yang dari dulu ditunggu para perajin dan kalangan industri permebelan Indonesia. Pameran memang bagus, tetapi lebih bagus lagi jika calon pembeli bisa bertemu langsung dengan produsen di pabrik atau tempat usaha. Calon pembeli bisa langsung berdiskusi dengan produsen soal desain yang mereka inginkan,” ujar Taufik.
	Industri mebel Indonesia bisa mengandalkan bahan baku dari dalam negeri yang melimpah seperti rotan dan kayu. Ini sejalan dengan program pemerintah yang melarang ekspor rotan mentah. Dengan demikian, petani dan pemungut rotan bisa memasok industri lokal.
	Struktur industri
	Pengamat ekonomi Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, Revrisond Baswir, menuturkan, peningkatan ekspor mensyaratkan struktur industri yang lebih kuat. ”Peningkatan ekspor bisa dilakukan jika daya saing produk kita meningkat. Tanpa penguatan struktur industri, itu akan sulit dicapai,” kata Revrisond.
	Peningkatan struktur industri perlu dilakukan supaya Indonesia tidak bergantung dan mengeksploitasi sumber daya alam untuk meningkatkan nilai ekspor.
	Industri manufaktur juga menyerap tenaga kerja lebih besar daripada ekspor komoditas.
	(AHA)

 
