
	Ekspor Nonmigas 

Beradu Cepat dengan Defisit

	Transaksi perdagangan surplus 776,8 juta dollar AS pada November 2013, naik 1,45 persen dari transaksi perdagangan pada Oktober 2013. Surplus itu dihasilkan dari ekspor 15,93 miliar dollar AS dan impor 15,15 miliar dollar AS.
	Secara kumulatif, transaksi perdagangan Indonesia dari Januari hingga November 2013 masih mengalami defisit 5,6 miliar dollar AS karena ekspor hanya 165,571 miliar dollar AS dan impor mencapai 171,172 miliar dollar AS. Penyumbang utama defisit transaksi perdagangan kita masih tetap sama, yakni minyak dan gas bumi (migas).
	Ekspor migas pada periode Januari-November 2013 mencapai 29,204 miliar dollar AS, sedangkan impor 41,044 miliar dollar AS sehingga defisit perdagangan migas mencapai 11,8 miliar dollar AS. Kinerja perdagangan nonmigas pada periode itu justru sangat positif karena berhasil membukukan surplus hingga 6,2 miliar dollar AS.
	Kita harus menaruh perhatian serius terhadap migas. Dari bulan ke bulan impor migas yang menyesuaikan tingginya kebutuhan selalu menekan transaksi perdagangan.
	Kebijakan pemerintah untuk mendorong penggunaan bahan bakar nabati dengan volume yang lebih besar pada 2014 diharapkan bisa sedikit menekan defisit transaksi perdagangan migas. Peningkatan produksi minyak siap jual dalam jangka pendek dan pencarian ladang minyak baru adalah keharusan supaya defisit transaksi perdagangan migas tak semakin besar.
	Defisit juga masih terjadi dalam transaksi perdagangan Indonesia dan ASEAN dari Januari hingga November 2013, yakni sebesar 527,5 juta dollar AS. Defisit transaksi perdagangan itu menjadi lampu kuning bagi Indonesia karena pada 2015 pasar tunggal ASEAN akan diimplementasikan.
	Pasar tunggal akan mendorong terjadinya produksi tunggal. Investor akan membuka industri di satu negara, lalu akan mendistribusikan produknya ke seluruh negara ASEAN. Jika tidak segera memformulasikan strategi yang tepat, Indonesia akan kesulitan bersaing di tingkat ASEAN bahkan bisa menjadi pasar dari konsep produk tunggal ASEAN.
	Defisit perdagangan dengan ASEAN dipengaruhi oleh tiga komponen, yaitu impor migas dari Singapura serta impor hortikultura dan otomotif dari Thailand.
	Indonesia masih berpeluang engatasi defisit transaksi perdagangan hortikultura dan otomotif dengan negara-negara ASEAN. Kalangan industri suku cadang otomotif, misalnya, sudah menyatakan optimismenya bisa memenuhi kebutuhan pabrikan otomotif. Artinya, suku cadang impor bisa dikurangi.
	(A Handoko)
	 
	 

 
