
	China Pedagang Terbesar Dunia
	Peta Geo-Ekonomi Sudah Berubah


	BEIJING, JUMAT — Total nilai ekspor dan impor China sepanjang 2013 melampaui angka 4 triliun dollar AS. Data resmi pemerintah negara itu sekaligus menunjukkan China sebagai negara pedagang terbesar di dunia saat ini, melampaui AS. Ini juga menggambarkan perubahan geo-ekonomi.
	Ekspor China tumbuh 7,9 persen sepanjang 2013 menjadi 2,21 triliun dollar AS. Sisi impor naik 7,3 persen menjadi 1,95 triliun dollar AS. Demikian diumumkan pihak Direktorat Jenderal Bea Cukai China, Jumat (10/1), di ibu kota Beijing.
	China juga mengalami surplus perdagangan 259,75 miliar dollar AS. Surplus perdagangan ini meningkat 12,8 persen dari 2012.
	Total nilai perdagangan China 4,16 triliun dollar AS (total nilai ekspor-impor), atau meningkat 7,6 persen dari 2012. Pertumbuhan ini berada di bawah target 8 persen.
	Akan tetapi, total nilai perdagangan AS itu sudah merupakan sebuah rekor baru dan bukti perubahan geo-ekonomi. China menjadi pedagang terbesar di dunia dari sisi barang secara fisik dan belum termasuk perdagangan jasa. China telah menyalip AS walau data perdagangan AS belum diumumkan resmi.
	”Sudah bisa dipastikan China telah menyalip AS untuk pertama kali dari segi perdagangan fisik barang,” kata juru bicara Dirjen Bea Cukai China, Zheng Yuesheng. Pihak AS sendiri pada Februari tahun lalu sudah menyatakan total perdagangan AS akan berada di bawah China.
	ASEAN berkontribusi
	ASEAN sebagai sebuah kawasan turut berperan menjadikan China sebagai pedagang terbesar di dunia. Ini karena mitra perdagangan China terbesar adalah Uni Eropa, diikuti AS, lalu
	ASEAN, Hongkong, dan Jepang.
	Posisi pada 2014 diperkirakan China akan meninggalkan negara-negara lain lebih jauh, sebagaimana dikatakan Zheng.
	Ekonom Societe Generale, Yao Wei, di Hongkong, menyatakan, data itu juga memperlihatkan kondisi perekonomian domestik dan global yang lebih baik dari perkiraan sebelumnya.
	Ekonom Tony Prasetiantono mengatakan, posisi terbaru China itu sudah diperkirakan sebelumnya. Ini buah dari kebijakan ekonomi yang relatif tertata. ”Ke depan, China tidak saja akan mempertahankan posisi sebagai pedagang terbesar di dunia, tetapi juga pemilik perekonomian terbesar di dunia,” ungkap Tony.
	Sukses China ini merupakan hasil dari kombinasi kebijakan ekonomi yang mendorong China sebagai negara pedagang. Hal itu juga didorong produktivitas yang relatif tinggi, upaya buruh yang relatif kompetitif, dan kebijakan mata uang yang mematok yuan terkendali dengan kecenderungan dibuat lemah demi memperkuat ekspor.
	Dalam pertemuan Kerja Sama Ekonomi Asia Pasifik (APEC) di Bali pada Oktober, Prof Kishore Mahbubani dari National University of Singapore sudah menyatakan tidak lama lagi China akan terus mencapai rekor baru dari segi perekonomian.
	Mahbubani juga mengingatkan perubahan geo-ekonomi ini akan mengubah geo-politik yang berpotensi mengakibatkan benturan kepentingan internasional. Intinya, posisi China akan membuat iri AS sebagai rival.
	"China juga mengalami surplus perdagangan 259,75 miliar dollar AS"
	(AFP/MON)
	Foto
	AFP
	Suasana pelabuhan Qingdao, Provinsi Shandong, China, Jumat (10/1). Nilai perdagangan China tahun lalu melampaui 4 triliun dollar AS, menjadi kan China negara perdagangan terbesar di dunia
	 

 
