
	Tarif Ekspor 25 Persen
	Tarif 60 Persen pada 1 Juli-31 Desember 2016


	HongKong, Kompas - Pemerintah menetapkan tarif progresif untuk ekspor produk mineral olahan guna mendorong hilirisasi sektor pertambangan. Per 12 Januari-31 Desember 2014, tarif dipatok 20-25 persen. Mulai awal tahun 2015, tarif rata-rata naik 10 basis poin per semester.
	Kepala Biro Komunikasi dan Layanan Informasi Kementerian Keuangan Yudi Pramadi, melalui siaran pers di Jakarta, Senin (13/1), menyebutkan, ketentuan tarif itu tertuang dalam Peraturan Menteri Keuangan Nomor 6 Tahun 2014. Dengan kenaikan 10 basis poin per semester, tarif ekspor akan menjadi 60 persen per 1 Juli-31 Desember 2016.
	Hal itu diputuskan dalam rapat terbatas yang dipimpin Presiden Susilo Bambang Yudhoyono pada 11 Januari 2014 di Puri Cikeas, Bogor, Jawa Barat. Dalam rapat tersebut, pemerintah berketetapan melaksanakan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara yang salah satu perintahnya adalah melarang ekspor mineral mentah mulai tahun 2014. Ini ditegaskan dalam Peraturan Pemerintah Nomor 1 Tahun 2014.
	”Kebijakan tarif gradual dapat menjadi instrumen untuk memantau perkembangan pembangunan smelter secara periodik. Kewajiban melakukan pengolahan dan pemurnian diharapkan mampu menghasilkan nilai tambah yang pada gilirannya menciptakan lapangan kerja dan pertumbuhan ekonomi dengan lebih berkualitas,” kata Yudi.
	Sebelum pemerintah mengambil keputusan, terjadi tarik ulur dengan sejumlah pelaku usaha yang meminta toleransi perpanjangan waktu. Pemerintah akhirnya memutuskan tetap memulai pelarangan per tahun 2014. Komprominya dalam hal kadar pemurniannya.
	Skema tarif
	Skema tarif progresif untuk enam jenis konsentrat atau produk mineral yang telah dimurnikan sampai pada batas minimal tertentu. Pertama, konsentrat tembaga dengan kadar minimal 25 persen. Kedua, konsentrat besi (hermatit, magnetit, pirit) dengan kadar minimal 62 persen dan konsentrat besi (gutit/laterit) dengan kadar minimal 51 persen (Fe) dan kadar minimal 10 persen (Al203+Si02).
	Ketiga, konsentrat mangan dengan kadar minimal 49 persen. Keempat, konsentrat timbal dengan kadar minimal 57 persen. Kelima, konsentrat seng dengan kadar minimal 52 persen. Keenam, konsentrat ilmenite dengan kadar minimal 58 persen dalam bentuk pasir dan kadar minimal 56 persen dalam bentuk pellet. Keenam, konsentrat titanium lainnya dengan kadar minimal 58 persen dalam bentuk pasir dan kadar minimal 56 persen dalam bentuk pellet.
	Per 12 Januari 2014, tarif ekspor semua jenis konsentrat itu dipatok 20 persen, kecuali konsentrat tembaga sebesar 25 persen. Tarif ini berlaku sampai dengan 31 Desember 2014.
	Per 1 Januari 2015 sampai dengan 1 Juli 2016, tarif naik per semester sebesar 10 basis pon. Dengan demikian, per 1 Juli 2016-31 Desember 2016, tarifnya adalah 60 persen. Khusus konsentrat tembaga, kenaikan tarifnya sebesar 5 basis poin hanya untuk periode per 1 Juli 2015.
	(LAS/IDR/HAM/EVY)

 
