
	Dorong Kapasitas Aparat
	Rekomendasi Polri Belum Menjadi Persyaratan


	Jakarta, Kompas - Kapasitas aparat pemerintah di daerah yang terkait dengan pengawasan peredaran barang berbahaya, baik yang terlarang maupun terbatas, perlu ditingkatkan. Hal ini karena sekitar 70 persen pengawasan barang berbahaya berada di daerah.
	Menurut Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi, dengan pengawasan yang lebih banyak dilakukan oleh pemerintah daerah, keberhasilan pengawasan peredaran barang berbahaya antara lain bergantung pada kepedulian dan pengetahuan aparat di daerah.
	”Di tingkat daerah, salah satu upaya agar pengawasan berhasil dengan meningkatkan kapasitas aparat. Di tingkat pemerintah pusat, Kementerian Perdagangan menjalin kerja sama dengan beberapa instansi untuk mempermudah koordinasi pengawasan,” ujar Bayu, Selasa (14/1).
	Kedelapan instansi yang sudah menjalin kesepahaman dengan Kementerian Perdagangan dalam pengawasan peredaran barang terlarang dan terbatas adalah Badan Pengawas Obat dan Makanan, Direktorat Jenderal Bea dan Cukai, Direktorat Jenderal Pemasaran Hasil Pertanian Kementerian Pertanian, Badan Karantina Pertanian, Badan Karantina Ikan, Kepolisian Negara Republik Indonesia, Tentara Nasional Indonesia Angkatan Darat, dan Badan Intelijen Negara.
	Kerja sama dengan sejumlah instansi itu sudah mencakup pengawasan dari hulu hingga hilir distribusi barang, baik barang impor maupun produksi dalam negeri.
	”Aturan sudah lengkap, mulai dari pengajuan izin impor, distribusi, penjualan, hingga pemanfaatan. Demikian juga untuk produksi dalam negeri yang mengedepankan prinsip kehati-hatian. Kerja sama dengan instansi lain akan menyebabkan aparat tidak terbentur batas ruang lingkup kerja,” kata Bayu.
	Sementara itu, Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM) Roy A Sparringa di Jakarta mengatakan pentingnya kerja sama lintas sektor dalam mengatasi persoalan minuman oplosan. Pemerintah daerah punya peran penting untuk melakukan pengawasan di daerah.
	Roy mengatakan, Peraturan Presiden Nomor 74 Tahun 2013 mengatur tentang pengendalian dan pengawasan minuman beralkohol. ”BPOM amanahnya ada dua, yakni menetapkan standar dan memberi nomor izin edar. Permasalahan di daerah, siapa yang akan mengawasi untuk (minuman beralkohol) yang tradisional,” kata Roy.
	Sementara itu, Direktur Keamanan Negara Badan Intelijen dan Keamanan (Baintelkam) Polri Brigjen (Pol) Harunantyo dan Kepala Bidang Pelayanan Masyarakat Baintelkam Polri Komisaris Besar Kustoni, di Jakarta, menegaskan, Polri belum memberikan rekomendasi atas importasi bahan-bahan berbahaya, terutama bahan-bahan kimia yang dapat dirakit menjadi bahan peledak.
	Alasannya, kementerian terkait belum mensyaratkan perlunya rekomendasi Polri atas pemberian izin importasi bahan-bahan kimia berbahaya itu. ”Meskipun ada Perkap Kapolri, tidak bisa ditegakkan tanpa dukungan kementerian lain,” kata Harunantyo.
	(AHA/CAS/YUN/FER/ILO/DEN)
	 

 
