
	Penyelamat Ekonomi
	Sumbangan UMKM Meningkat


	Jakarta, Kompas - Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menyatakan bahwa wirausaha merupakan penyelamat ekonomi bangsa yang sesungguhnya. Berkat kerja keras dan inovasi mereka, perekonomian berkembang serta bertambah maju.
	”Tiap tahun banyak sekali angkatan kerja sehingga negara harus bisa menyerap tenaga kerja. Banyak dari mereka yang ingin menjadi pegawai negeri, guru, TNI, dan sebagainya. Namun, itu ada batasnya,” kata Yudhoyono, Rabu (15/1), di Gedung Istora Senayan, Jakarta.
	Hal tersebut diungkapkan Presiden ketika memberikan sambutan pada acara Penghargaan Wirausaha Muda Mandiri dan Mandiri Young Technopreneur 2014. Istri Presiden, Ny Ani Yudhoyono, Direktur Utama PT Bank Mandiri Tbk Budi Gunadi Sadikin, Menteri Koperasi dan UKM Sjarifuddin Hasan, serta para pejabat lainnya hadir di acara itu.
	Menurut Yudhoyono, di tengah kondisi masih banyak orang yang ingin menjadi pegawai negeri, Indonesia tetap perlu bersyukur karena ada semakin banyak orang yang ingin berusaha sendiri. ”Mereka merupakan penyelamat ekonomi kita,” ujarnya.
	Ia juga memuji para wirausaha sebagai pahlawan bisnis. Mereka membuka pasar baru dan memberi nilai tambah pada barang/jasa yang sudah ada. Mereka tidak pernah pula menunggu peluang, tetapi justru berusaha menciptakan peluang. ”Seorang entrepreneur merupakan orang yang kreatif, inovatif, dan tidak suka pada hal yang biasa-biasa,” tutur Presiden.
	Para wirausaha dinilai memiliki sikap terpuji berupa tidak suka mengambil jalan pintas, ulet, pantang menyerah, sekaligus siap setiap saat menghadapi kegagalan. ”Kamu muda jangan sampai mudah tergoda melakukan hal yang tidak benar. Ingin cepat kaya, ingin menjadi pemimpin besar, tetapi mengambil jalan pintas,” ungkap Yudhoyono.
	Lebih dari 6.700 pengusaha muda dari berbagai wilayah di Indonesia mendaftarkan diri mengikuti seleksi Wirausaha Muda Mandiri (WMM) 2014. Dari jumlah itu, terpilih 54 orang sebagai finalis yang kemudian diseleksi lagi guna ditentukan para pemenangnya. Uang untuk tambahan modal diberikan sebagai hadiah kepada mereka. Adapun untuk kategori Mandiri Young Technopreneur diikuti oleh sekitar 800 orang. Para pemenang kategori ini juga mendapat hadiah berupa tambahan modal.
	Sumbangan UMKM
	Dalam jumpa pers, Direktur Utama PT Bank Mandiri (Persero) Tbk Budi Gunadi Sadikin mengatakan, sumbangan pendapatan usaha mikro kecil dan menengah (UMKM) terhadap pendapatan bisnis bank semakin meningkat. Segmen UMKM justru menjadi andalan saat sektor korporasi harus direm, di tengah kondisi perekonomian yang kurang baik.
	”Pendapatan Bank Mandiri dari ritel dan UMKM lebih besar dari korporasi. Porsi kredit UMKM sekitar 33 persen dari total kredit Bank Mandiri, yang mencapai Rp 44 triliun,” kata Budi.
	Pada saat ekonomi sulit, maka pertumbuhan kredit korporasi justru akan direm. Pada tahun 2014, kredit UMKM Bank Mandiri diperkirakan tumbuh 20 persen, sedangkan kredit korporasi tumbuh 12 persen. Secara keseluruhan, akan tumbuh 17 persen pada tahun 2014.
	Umumnya, pelaku UMKM bergerak pada sektor perdagangan. Hal itu juga terjadi pada Wirausaha Muda Mandiri yang sebagian besar bergerak pada sektor boga dan perdagangan.
	Kegiatan Wirausaha Muda Mandiri yang diselenggarakan sejak 2007, awalnya diarahkan Bank Mandiri untuk membentuk citra wirausaha, melatih wirausaha, kemudian formalisasi wirausaha.
	”Selanjutnya, Bank Mandiri akan lebih banyak bermitra dengan pemerintah dan pengusaha yang sudah maju. Karena bank tidak bisa mengusahakan sendiri,” ujar Budi.
	Dikaitkan dengan bisnis bank, setidaknya ada 50 alumni WMM yang sudah menjadi debitor kredit Bank Mandiri. Jumlahnya bervariasi, hingga miliaran rupiah. (ATO/IDR)
	Foto:
	KOMPAS/RIZA FATHONI
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono beserta Ny Ani Yudhoyono didampingi Direktur Utama Bank Mandiri Budi Gunadi Sadikin (ketiga dari kiri) meninjau pameran Wirausaha Muda Mandiri Expo 2014 di Istora Senayan, Jakarta, Rabu (15/1). Wirausaha Muda Mandiri Expo merupakan fasilitas Bank Mandiri untuk menghubungkan antara pemangku kebijakan dan masyarakat, khususnya para wirausaha muda. Expo ini diikuti 136 wirausahawan muda dan mitra binaan Bank Mandiri.

