
	Ekspor CPO Turun
	Pasar India Prospektif


	Jakarta, Kompas - Harga rendah sepanjang tahun lalu membuat nilai ekspor minyak kelapa sawit mentah Indonesia turun. Para pelaku usaha kini menanti pemerintah mendorong konsumsi biodiesel berbahan baku minyak kelapa sawit untuk menggairahkan pasar kembali.
	Ketua Umum Gabungan Pengusaha Kelapa Sawit Indonesia (Gapki) Joefly J Bachroeny dan Sekretaris Jenderal Joko Supriyono mengatakan hal ini di Jakarta, Rabu (15/1). Indonesia memproduksi 26 juta ton minyak kelapa sawit mentah (crude palm oil/CPO) dari lahan seluas 9,2 juta hektar tahun 2013.
	Indonesia mengekspor 21,2 juta ton CPO dan produk turunannya tahun 2013, naik dari 18,2 juta ton tahun 2012. Namun, harga yang rendah sepanjang 2013 membuat nilai ekspor merosot tajam dari 21,2 miliar dollar AS (Rp 254,4 triliun) tahun 2012 menjadi 19,1 miliar dollar AS (Rp 229,2 triliun) tahun 2013.
	”Kami hanya ingin mengoreksi kebijakan pemerintah. Penggunaan bea keluar membuat produk Indonesia kehilangan daya saing di pasar internasional dan kami meminta pemerintah segera mengevaluasi hal ini,” kata Joefly.
	Gapki juga meminta pemerintah segera memberikan kepastian hukum dengan segera membereskan tata ruang, merevisi Peraturan Menteri Pertanian No 98/2013 yang membatasi luas konsesi dalam satu kelompok usaha, dan mendorong percepatan penyerapan CPO untuk biodiesel. Menurut Joko, pembangunan infrastruktur terutama di daerah timur Indonesia juga harus diprioritaskan untuk menurunkan ekonomi biaya tinggi akibat ongkos logistik mahal.
	Usulan Gapki
	Dalam kesempatan ini, Joefly kembali menyinggung permintaan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dalam Konferensi Minyak Kelapa Sawit Indonesia ke-9 di Bandung, Jawa Barat, tahun lalu, agar segera dibuat regulasi untuk memajukan petani dan industri kelapa sawit nasional. Menurut Joefly, Gapki sedang menyusun usulan tersebut dan terus berkoordinasi dengan pemerintah untuk menemukan bentuk regulasi yang sesuai.
	”Kami sudah menyiapkan dan harapannya bisa mengakselerasi investasi kelapa sawit. Bagaimana bentuknya, kami terus berkoordinasi dengan Sekretariat Negara,” kata Joefly.
	Joko menambahkan, arahan Presiden Yudhoyono sudah jelas dan Gapki telah menyusunnya. ”Belum detail, tetapi kami sudah menyepakati arahnya untuk memperkuat industri kelapa sawit nasional,” kata Joko.
	India
	Indonesia terus berusaha mendorong peningkatan ekspor CPO ke India setelah ekspor ke Eropa berkali-kali dihambat. India adalah pasar prospektif dan strategis dengan jumlah penduduk besar sehingga permintaan produk CPO dan turunannya terus meningkat.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi menjelaskan, hambatan terkini yang diberikan oleh Eropa terhadap CPO asal Indonesia adalah tuduhan dumping atau penjualan CPO dengan harga murah.
	”India salah satu pasar terbesar CPO asal Indonesia bahkan sudah hampir menyamai dengan permintaan semua negara Eropa. Dengan terus dihambatnya ekspor CPO ke Eropa, India menjadi sangat strategis bagi Indonesia,” ujar Bayu.
	Indonesia dan India juga saling menyesuaikan tarif, terutama karena menyangkut pergerakan nilai tukar mata uang masing-masing terhadap dollar AS.
	Direktur Jenderal Perdagangan Luar Negeri Bachrul Chairi menuturkan, volume ekspor CPO pada Januari hingga Oktober 2013 mencapai 4,8 juta ton, naik sekitar 13,8 persen dari 4,6 juta ton pada periode yang sama tahun sebelumnya. (AHA/HAM)

 
