
	Peningkatan ekspor
	Insentif bagi Pembeli Asing


	Dalam dua tahun terakhir ini, transaksi perdagangan Indonesia mengalami defisit. Hal yang mengkhawatirkan adalah nilai defisit semakin besar. Defisit perdagangan Indonesia tahun 2012 baru sekitar 1,66 miliar dollar AS, sedangkan defisit transaksi perdagangan pada Januari hingga November 2013 sudah menyentuh 5,6 miliar dollar AS.
	Jika dibandingkan dengan kinerja ekspor-impor tahun 2011, kita akan semakin mengelus dada. Menurut data Badan Pusat Statistik, Indonesia masih membukukan surplus transaksi perdagangan 26 miliar dollar AS pada tahun itu. Tahun 2010, surplus masih 22,116 miliar dollar AS. Impor minyak yang terus meningkat—mengikuti tren permintaan dalam negeri—menjadi penyebab terus meningkatnya defisit perdagangan.
	Tak ingin terbenam dalam defisit yang makin dalam, Pemerintah Indonesia mengupayakan berbagai hal. Salah satu terobosan baru adalah dengan menjemput calon pembeli dari luar negeri atau importir produk-produk Indonesia. Upaya ini sering disebut sebagai misi pembelian yang menjadi antitesis misi dagang.
	Misi dagang dengan membawa produsen berpromosi ke luar negeri, yang menghabiskan anggaran lebih banyak daripada misi pembelian, sampai saat ini belum memberikan kontribusi signifikan terhadap peningkatan ekspor nonminyak dan gas.
	Kementerian Perdagangan menganggarkan dana sekitar Rp 8 miliar untuk program itu sepanjang 2014. Calon pembeli akan mendapatkan tiket pergi-pulang dan akomodasi selama di Indonesia secara gratis. Yang terpenting adalah langsung dipertemukan dengan produsen-produsen lokal. Produsen yang disasar oleh pemerintah adalah usaha kecil dan menengah, terutama yang menghasilkan produk kerajinan, furnitur, dan makanan olahan.
	Calon importir berasal dari 5 negara mitra dagang utama dan 5 negara mitra dagang baru Indonesia. Kelima negara mitra dagang utama itu adalah Amerika Serikat, Jepang, China, India, dan Korea Selatan. Adapun lima negara mitra dagang baru berada di kawasan Amerika Latin, Afrika Selatan, Timur Tengah, dan Eropa Timur.
	Setiap perwakilan perdagangan Indonesia di negara-negara itu sudah diminta untuk menginventarisasi 10 calon pembeli potensial yang serius bertransaksi dengan produsen Indonesia. Mereka akan langsung dipertemukan dengan produsen dari usaha kecil dan menengah di Indonesia yang sudah lebih dahulu dipersiapkan untuk bisa memenuhi prosedur ekspor.
	Misi pembelian itu diharapkan bisa meningkatkan ekspor nonminyak dan gas Indonesia sekitar 120 juta dollar AS atau sekitar Rp 1,44 triliun pada 2014. Ekspor Indonesia pada Januari hingga November 2013 mencapai 165,57 miliar dollar AS dengan kontribusi ekspor non migas mencapai 136,36 miliar dollar AS (82 persen). Meski tambahan dari misi pembelian terhadap keseluruhan ekspor nonmigas masih relatif kecil, jika berhasil, hal itu akan memberi kepercayaan diri kepada Indonesia bahwa ada upaya yang bisa dilakukan untuk menekan defisit transaksi perdagangan.
	Gayung bersambut. Kalangan pengusaha di dalam negeri menilai misi dagang akan bisa meningkatkan volume dan nilai transaksi. Kalangan pengusaha dan perajin mebel, misalnya, yakin program itu tidak hanya bisa meningkatkan transaksi, tetapi juga mengembalikan popularitas mebel Indonesia.
	Maklum, dalam beberapa tahun terakhir, mebel Indonesia sepertinya tak terlalu berbunyi di pasar global. Mebel Indonesia kalah bersaing dengan mebel dari Vietnam, Kamboja, dan Myanmar. (A HANDOKO)

Ilustrasi:
JITET
