
	Daerah Setuju Pengolah
	Pengusaha Diminta Serius


	Jakarta, Kompas — Dua provinsi, Sulawesi Tengah dan Jawa Timur, menyambut keputusan pelarangan ekspor mineral mentah. Sulawesi Tengah meminta perusahaan untuk mematuhi aturan itu, sementara Jawa Timur membuka diri untuk pembukaan unit pengolah mineral mentah.
	Di Kabupaten Donggala, Sulawesi Tengah, perusahaan pemegang izin usaha pertambangan di tempat itu wajib membangun fasilitas pengolahan dan pemurnian mineral mentah (smelter). Perusahaan tidak diberi kelonggaran lagi karena waktu lima tahun dinilai sudah cukup untuk membangun fasilitas tersebut.
	”Jika diberi kelonggaran, kapan siapnya? Kan, sudah lima tahun perusahaan diberi waktu untuk membangun smelter,” kata Gubernur Sulawesi Tengah Longki Djanggola di Donggala, Rabu (15/11).
	Pemerintah pusat telah menerbitkan Peraturan Pemerintah Nomor 1 Tahun 2014 tentang Implementasi Larangan Ekspor Mineral Mentah. PP tersebut merupakan pelaksanaan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Mineral dan Batubara yang mengamanatkan agar mineral mentah diolah
	dan dimurnikan di dalam negeri sebelum dieskpor. Aturan itu secara resmi mengikat perusahaan tambang sejak 12 Januari.
	Sejauh ini baru satu perusahaan yang mulai mendirikan unit pengolah, yaitu PT Bintang Delapan Energi dan Mineral, bekerja sama dengan PT Sulawesi Mining Investment. Fasilitas itu didirikan di Kecamatan Bahodopi, Morowali.
	Ia menyayangkan perusahaan pemegang IUP tidak berkoordinasi dengan pemerintah provinsi membicarakan kesulitan dan dampak yang ditimbulkan akibat penerapan aturan itu. ”Masalah infrastruktur, seperti listrik, kenapa sejak lima tahun lalu tidak dibicarakan,” ujarnya.
	Sementara itu, Pemerintah Provinsi Jawa Timur bersiap menarik investor pengolahan tambang. Alasannya, di Jatim sangat minim bahan tambang, tetapi potensial dalam sumber daya manusia dan infrastruktur.
	Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Jawa Timur Budi Setiawan di Surabaya, mengatakan, investor harus terus dicari karena di daerah ini minim bahan baku tambang, tetapi unggul dalam bidang infrastruktur dan pekerja.
	Di Jakarta, Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Susilo Siswoutomo mengatakan, untuk mendapat izin ekspor mineral olahan, pengusaha harus mendapat rekomendasi dari Kementerian ESDM dan Kementerian Perdagangan.
	”Untuk dapat mengekspor mineral olahan, perusahaan harus sudah mulai membangun fasilitas pengolahan untuk memurnikan konsentrat itu,” ujarnya.
	Agar pembangunan fasilitas pemurnian sesuai jadwal, pemerintah membentuk tim yang memantau perkembangan proyek. ”Perusahaan yang mau ekspor harus ada jaminan kesungguhan dan rencana pembangunan pengolah,” ujarnya.
	(VDL/CHE/HAN/EVY/ETA)
	Grafik: 
	1. Sejumlah Perubahan dalam PP no.1/2014 mengenai Kegiatan Usaha Pertambangan Mineral dan Batubara.
	2. Peningkatan Nilai Tambah Mineral (Permen ESDM No.1/2014)
	 

 
