
	Komoditas Pangan
	Harga Sayur-mayur dan Daging Naik


	JAKARTA, KOMPAS - Memasuki puncak musim hujan, harga sayur-mayur di pasar tradisional melonjak. Curah hujan tinggi mengganggu produksi sehingga pasokan berkurang.
	Wawan (45), penjual sayur di Pasar Senen, Jakarta Pusat, mengatakan, hampir semua sayur harganya naik. Kenaikan harga ini dipengaruhi tingginya curah hujan yang berakibat hasil panen tidak maksimal. Akibatnya, pasokan dari petani berkurang. ”Kalau curah hujan tinggi, sayur kan mudah rusak. Barangnya pun kurang,” ujarnya, di Pasar Senen, Rabu (15/1).
	Harga cabai merah keriting naik dari Rp 30.000 per kilogram menjadi Rp 40.000 per kg. Demikian juga dengan harga cabai rawit merah naik dari kisaran harga Rp 30.000 per kg menjadi Rp 40.000 per kg. Harga tomat naik dari Rp 8.000 per kg menjadi Rp 13.000 per kg.
	Menurut Wawan, sayuran dipasok dari sentra pertanian di wilayah Bogor, Jawa Barat. Sayuran lainnya yang harganya juga naik adalah wortel dari Rp 6.000 per kg menjadi Rp 10.000 per kg. Sawi dari Rp 5.000 per kg menjadi Rp 7.000 per kg. Sawi putih yang sebelumnya Rp 6.000 per kg menjadi Rp 8.000 per kg.
	Di Pasar Palmerah, Jakarta Selatan, harga sayuran juga naik. Ima (24), penjual sayuran di Pasar Palmerah, mengatakan, kol naik dari Rp 6.500 per kg menjadi Rp 8.000 per kg. Cabai merah keriting dari kisaran Rp 28.000 menjadi Rp 40.000 per kg.
	”Bawang merah juga naik Rp 2.000 per kilogram, dari Rp 26.000,” ujarnya.
	Akibat seringnya hujan deras mengguyur Jakarta dan dampak banjir di beberapa wilayah di Jakarta, pembeli berkurang. ”Biasanya kalau cuaca cerah ramai sekali. Ini belum siang sudah sepi. Mungkin orang enggan keluar rumah belanja, jagain rumah siaga banjir,” kata Wawan.
	Riki (29), penjual sayur di Pasar Senen, juga mengeluhkan berkurangnya pembeli. ”Harga-harga sayur memang sebagian besar naik. Mungkin orang kurangi belanja sayur dulu,” ujarnya.
	Tidak hanya harga sayuran yang naik, harga daging sapi dan daging ayam juga merangkak naik. Harga daging sapi lokal kembali menembus Rp 100.000 per kilogram, sedangkan daging ayam naik dari Rp 23.000 per kg menjadi Rp 27.000 per kg. ”Daging sapi naik Rp 10.000 per kilogram, dari sebelumnya Rp 90.000 per kg,” ujar jejen (32).
	Jejen mengaku tidak tahu persis pemicu kenaikan harga daging sapi. Pasalnya, harga sudah naik dari pihak pemasok. Harga daging sapi lokal mulai naik menjelang Natal dan Tahun Baru, dan terus bertahan tinggi. Menurut Andre, penjual daging sapi, harga daging sapi impor asal Australia relatif lebih stabil, yaitu pada kisaran Rp 85.000 per kg.
	Penjual daging sapi juga merasakan berkurangnya pembeli akibat kenaikan harga daging. Menurut Jejen, saat kondisi normal, rata-rata dalam sehari terjual 2 kuintal daging sapi. Namun, saat ini penjualan berkurang sekitar 25 persen. ”Kami mengurangi dagangan supaya tidak banyak sisa,” ujarnya.
	Melonjaknya harga sayur-mayur meresahkan warga yang membuka warung nasi. Ratna Kumala (37), warga RT 014 RW 004, Petamburan, yang membuka warung nasi di tepi Kanal Barat di Petamburan, terkejut dengan kenaikan harga saat berbelanja kemarin.
	Harga kol yang dibeli di pasar kaget dekat Pintu Air Pejompongan, misalnya, melonjak menjadi Rp 10.000 per kg atau dua kali lipat harga semula.
	”Mau tak mau, harga saya naikkan. Nasi sayur, tempe, dan lauk telur yang semula Rp 6.000 naik menjadi Rp 7.000. Pembeli sudah mengeluh. Maklum, warung ini kan warung nasi kelas warga biasa. Semoga saja harga cepat turun agar pembeli tidak lari,” ujar ibu empat anak ini.
	Rabu, warga Petamburan yang tinggal di daerah yang terkena banjir mulai membuka tempat usahanya. (RWN/PRA)
	Foto: 
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Pedagang melayani pembeli di Pasar Rumput, Jakarta Selatan, Rabu (15/1). Cuaca ekstrem mulai berdampak pada naiknya sejumlah harga komoditas, seperti sayur-mayur.

 
