
	Kekayaan Intelektual
	Batikmark Belum Banyak Dikenal Produsen


	Jakarta, Kompas — Penggunaan batikmark untuk memberikan jaminan mutu batik Indonesia perlu digalakkan. Meski telah dicetuskan tahun 2007, batikmark tidak banyak diketahui pengusaha batik, terlebih mengenai manfaatnya.
	”Batikmark memberikan jaminan kualitas tidak hanya bagi produsen, tetapi juga konsumen,” kata Kepala Bidang Pengujian, Sertifikasi, dan Kalibrasi Balai Besar Kerajinan dan Batik Yogyakarta Evi Yulianti Rufaida, Kamis (16/1).
	Batikmark adalah tanda penunjuk identitas dan ciri batik buatan Indonesia yang terdiri dari batik tulis, batik cap, serta batik kombinasi tulis dan cap. Batikmark bertuliskan ”batik Indonesia” tercantum dalam perlindungan Hak Cipta Nomor 034100 pada Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia.
	Batikmark, kata Evi, memberikan perlindungan hukum dari persaingan tidak sehat di bidang hak kekayaan intelektual serta perdagangan batik di dalam dan di luar negeri.
	Dari sisi produsen, biaya pengurusan batikmark Rp 1,7 juta. Untuk mengurusnya butuh waktu satu bulan. Kondisi itu kerap menjadi kendala produsen, sedangkan konsumen kerap lebih mementingkan motif dan warna batik.
	Berdasarkan data yang dirilis situs Balai Besar Kerajinan dan Batik Yogyakarta sebagai lembaga yang bertanggung jawab atas sertifikasi batikmark, hingga tahun 2013, baru 109 perusahaan yang telah memiliki sertifikat batikmark. Umumnya dari kota-kota batik Indonesia, seperti Yogyakarta, Pekalongan, Tasikmalaya, Garut, dan Cirebon.
	Pengusaha batik Wethandrie Ramadhan mengatakan, ia tidak pernah mengetahui soal batikmark. Hal senada diungkapkan sejumlah pengusaha batik di sejumlah pameran di Jakarta.
	Wethandrie berharap, sosialisasi terkait batikmark lebih digalakkan agar semakin banyak produsen yang memiliki sertifikat batikmark. (DOE)

 
