
	PERDAGANGAN INTERNASIONAL
	Potensi Besar di AS Barat


	Kenal perusahaan teknologi informasi Marvell? Ini adalah sebuah perusahaan di Silicon Valley yang didirikan putra Indonesia Sehat Sutardja. Pergilah juga ke markas Google, Yahoo, hingga Facebook maka akan bisa ditemui beberapa warga cemerlang asal RI yang berkarya di sana.
	”Wilayah AS barat memang menjadi konsentrasi keberadaan warga asal RI,” kata pejabat Atase Perdagangan KBRI di Washington, Ni Made Ayu Marthini.
	Ini adalah bagian dari contoh dominasi Asia yang memang memiliki keturunan dan menjadi jaringan dan pionir di Silicon Valley, sebagaimana diutarakan David Chao di Palo Alto. Chao secara etnis adalah China, tetapi lahir di Jepang dan dia menjadi bagian dari keturunan Asia yang mendominasi Silicon Valley.
	Lalu apa keuntungan dan manfaat yang diambil RI sebagai sebuah negara dari keunggulan wilayah AS barat itu? Ilmu, relasi, dan kepentingan ekonomi. Stanford University yang jago di bidang teknologi informasi adalah salah satu simbol kekuatan wilayah ini.
	Primordialisme Asia dan pemanfaatan relasi berbasis identitas adalah faktor lain yang bisa dimanfaatkan Indonesia.
	Kekuatan ekonomi adalah ciri lain dari wilayah ini. Ketika AS didera krisis, wilayah ini tidak lebih terpukul dibandingkan dengan wilayah lain di AS. ”Kami tidak terpukul parah dibandingkan dengan wilayah lain,” kata Chris Lytle, Direktur Eksekutif Port of Oakland, pelabuhan kelima terbesar di AS.
	Hal serupa juga dikatakan pihak FedEx, di mana angkutan barang lewat udara, sebagaimana lewat laut, cepat pulih dengan kegiatannya.
	Wakil Presiden Bidang Kehumasan Bay Area Council Rufus Jeffris juga menegaskan, kawasan barat AS secara ekonomi lebih kokoh saat menghadapi krisis yang mengalami puncaknya pada 2008.
	Relasi dengan Asia, keberadaan warga AS wilayah barat yang berduit banyak membuat daerah ini potensial untuk penjualan produk-produk. ”Pantai barat AS sangat potensial karena merupakan gerbang dengan Asia Pasifik, termasuk potensial bagi ekspor RI karena kedekatan kedua wilayah,” kata Made Marthini.
	Berskala global
	Kelebihan lain, pantai barat AS memiliki pelabuhan-pelabuhan besar berskala global dan menjadi pintu masuk yang pas. ”Makanya ekspor RI paling banyak masuk via pelabuhan Los Angeles dan pelabuhan Seattle bahkan dianggap sebagai pintu masuk Asia Pasifik,” kata Made Marthini.
	Kedutaan Besar RI di Washington juga memikirkan untuk mendorong ekspor lebih banyak via pantai barat AS. Hal ini antara lain dilakukan dengan pameran langsung untuk produksi makanan, minuman, ataupun mebel dan jenis-jenis makanan hingga tekstil dan alas kaki.
	”Kami dari kantor Atase Perdagangan dan Konsulat Jenderal RI di San Francisco senantiasa mendorong dan memfasilitasi hal ini. Perusahaan-perusahaan asal RI memang harus didorong juga untuk mulai melihat peluang di barat AS. Masyarakat pantai barat harus dibuat mengenal Indonesia dan produknya,” lanjut Made Marthini.
	Pernyataan Made Marthini didukung Konsulat Jenderal RI di Indonesia Asianto Sinambela. ”Eksportir dan produsen kita memang harus lebih agresif menembus pasar pantai barat, khususnya Negara Bagian California dan Washington. KJRI San Francisco siap membantu dan memfasilitasi pengusaha/eksportir Indonesia dengan informasi mengenai potensi produk-produk Indonesia. Kami siap mendukung lewat pengaturan pertemuan bisnis dan interaksi kedua negara, RI dan AS,” kata Asianto.
	”Dari serangkaian riset pasar yang kami lakukan, sebenarnya produk-produk Indonesia sangat diminati di AS. Saya melihat produk kita sangat kompetitif dibandingkan dengan produk-produk sejenis dari negara lain seperti Thailand, China, Vietnam, dan lainnya. Salah satu elemen penting yang perlu diketahui pengusaha kita, khususnya untuk produk-produk makanan, adalah soal ketentuan standar yang juga sering disebut Sanitary and Phytosanitary Standards/SPS,” paparnya
	Menurut Asianto, pada Oktober 2013 KJRI San Francisco membawa beberapa pengusaha AS ke Trade Expo di Jakarta untuk melihat potensi produk-produk unggulan ekspor Indonesia. ”Pada saat yang bersamaan, kami juga mengadakan serangkaian pertemuan dan Seminar Bisnis di Medan, Yogyakarta, dan Makassar. Kepada sejumlah pengusaha di Indonesia disampaikan juga informasi mengenai potensi pasar di pantai barat, sekaligus disampaikan juga kiat-kiat untuk memenuhi ketentuan/persyaratan teknis yang harus dilakukan sebelum melakukan produksi dan mengekspor ke AS.”
	”Untuk berbagi berbagai pemahaman ketentuan teknis tersebut bagi pengusaha Indonesia, saya sengaja membawa seorang pengusaha AS yang menguasai ketentuan teknis dan persyaratan yang dimaksud. Pendekatan seperti ini ternyata cukup efektif. Hal ini terlihat dari antusiasme para pengusaha ataupun asosiasi,” kata Asianto.
	Chris Lam, seorang pedagang dan distributor produk makanan di California, mendukung pernyataan Asianto. Dia telah melihat langsung setelah mengunjungi Indonesia pada Oktober lalu. ”Kebetulan untuk makanan seafood di AS, sebanyak 90 persen memang berasal dari Asia. Saya bersedia mendukung Indonesia untuk memahami cara masuk pasar AS,” kata Chris Lam. (Simon Saragih)
	Foto:
	AP PHOTO/NICK UT
	Truk kontainer antre untuk bongkar muat di Pelabuhan Los Angeles, Amerika Serikat,  beberapa waktu lalu. Kawasan barat AS relatif lebih kuat saat terjadi krisis ekonomi dan potensial menjadi mitra dagang negara-negara Asia.

 
