
	Relaksasi Ekspor Mineral
	Ketentuan hingga 4 Februari 2014


	Jakarta, Kompas - Ekspor mineral yang dalam proses pemurnian diberi relaksasi hingga 3 Februari 2014 dari ketentuan verifikasi dan persetujuan ekspor supaya eksportir melengkapi dokumen dan administrasi. Ketentuan relaksasi itu hanya berlaku untuk eksportir terdaftar.
	Direktur Jenderal Perdagangan Luar Negeri Bachrul Chairi menjelaskan, eksportir memerlukan waktu untuk memenuhi dokumen dan verifikasi. ”Batas waktu hingga 3 Februari 2014 diperkirakan cukup sehingga ketentuan survei mulai efektif berlaku pada 4 Februari 2014,” ujar Bachrul, Jumat (17/1).
	Ada beberapa kelompok produk yang sudah dikategorikan dalam pengolahan dan atau pemurnian. Kelompok pertama adalah mineral logam dan bukan logam terdiri atas 165 kelompok barang. Contohnya, logam besi, logam tembaga, logam nikel, dan zirkonium.
	Kelompok kedua adalah batuan yang terdiri atas 21 jenis barang, seperti batu sabak yang dipotong, marmer yang dipotong dan dipoles, dan granit yang dipotong dan menjadi produk jadi.
	Di luar kelompok bahan tambang yang telah dimurnikan itu, Kementerian Perdagangan juga mengatur ketentuan produk tambang yang masih dalam tahap pengolahan. ”Untuk kelompok bahan tambang yang masih dalam tahap pengolahan, ketentuannya berbeda dengan yang sudah dimurnikan,” ujar Bachrul.
	Pengusaha masih bisa mengekspor mineral olahan yang belum dimurnikan hingga 12 Januari 2017. Namun, ada batasan minimum kadar pengolahan seperti yang ditetapkan oleh Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral, seperti konsentrat besi, konsentrat tembaga, konsentrat seng, dan konsentrat mangan.
	Eksportir kelompok produk olahan itu harus mendapatkan pengakuan sebagai eksportir terdaftar produk pertambangan hasil pengolahan dan pemurnian. Eksportir harus mendapat persetujuan ekspor dari Direktur Jenderal Perdagangan Luar Negeri atas nama Menteri Perdagangan dan wajib mendapat verifikasi di pelabuhan pemuatan.
	Sebelumnya, Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Susilo Siswoutomo menegaskan, pengusaha diberi batas waktu tiga tahun untuk mengekspor mineral olahan sampai fasilitas pemurnian selesai dibangun. Untuk mendapat rekomendasi ekspor, pengusaha harus mulai membangun fasilitas pemurnian dan menyetorkan dana dalam jumlah tertentu ke bank sebagai jaminan kesungguhan membangun fasilitas pemurnian.
	Penjualan emas
	Secara terpisah, Direktur Utama PT Aneka Tambang Tato Miraza menjelaskan, untuk mengantisipasi larangan ekspor bijih mineral, pihaknya menargetkan kenaikan volume penjualan emas menjadi 13,6 juta ton pada tahun 2014, naik 66 persen dari target tahun lalu. Perusahaan itu juga menargetkan volume penjualan feronikel 20.000 ton nikel dalam feronikel (TNi), naik 11 persen dari target tahun lalu.
	Direktur Eksekutif Lembaga Kajian Ekonomi Pertambangan dan Energi (ReforMiner Institute) Pri Agung Rakhmanto menyatakan, pemerintah mesti konsisten dengan pilihan kebijakan yang telah ditetapkan, yakni relaksasi ekspor mineral olahan sampai tahun 2017 dan pengenaan bea keluar progresif.
	”Dengan ketidaksiapan pemerintah dan pengusaha tambang, kebijakan itu merupakan hal maksimal yang dapat dilakukan pemerintah sekarang,” ujarnya.
	Pemerintah jangan mengulang kesalahan sama dalam ketidaksiapan hal-hal teknis dan rinci terkait regulasi yang ditetapkannya. ”Pemerintah harus segera merumuskan lebih jelas apa yang dimaksud dengan pengolahan dan pemurnian,” katanya.
	(AHA/EVY)

 
