
	Bea Keluar Mineral Olahan
	Kadin Indonesia Minta Kaji Ulang


	Jakarta, Kompas - Kamar Dagang dan Industri Indonesia meminta Kementerian Keuangan untuk mengkaji ulang tarif bea keluar mineral olahan. Tarif yang baru saja ditetapkan dinilai tidak mempertimbangkan besar atau kecilnya nilai tambah.
	Demikian diungkapkan oleh Ketua Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Suryo Bambang Sulisto dalam konferensi pers di Jakarta, Sabtu (18/1). ”Seharusnya, semakin tinggi nilai tambah, semakin rendah bea keluarnya dan semakin rendah nilai tambah, semakin besar bea keluar. Namun, Peraturan Menteri Keuangan Nomor 6 Tahun 2014 tidak mempertimbangkan tinggi atau rendahnya nilai tambah,” ujar Suryo.
	Pada 13 Januari lalu, Kementerian Keuangan menetapkan tarif bea keluar untuk enam jenis konsentrat dengan besaran 25 persen dan 20 persen dengan batasan minimum kadar konsentrat. Tarif itu naik secara gradual setiap semester hingga menjadi 60 persen mulai 1 Juli 2016 hingga 31 Desember 2016.
	Hanya ada satu jenis konsentrat yang terkena tarif bea keluar 25 persen yakni konsentrat tembaga. Lima jenis konsentrat lainnya terkena tarif bea keluar 20 persen, yakni konsentrat besi, konsentrat mangan, konsentrat timbal, konsentrat seng, dan konsentrat ilmenite, serta konsentrat titanium lainnya.
	Pemerintah sudah melarang ekspor bahan mentah atau bijih tambang.
	Ketua Satuan Tugas Mineral dan Batubara Kadin Indonesia Didie Suwondo menjelaskan, insentif diperlukan karena waktu sangat pendek.
	Amunisi
	Direktur Eksekutif ReforMiner Institute Pri Agung Rakhmanto menjelaskan, keberatan terhadap Permenkeu Nomor 6/2014 menjadi bukti bahwa pemerintah tidak melakukan kajian mendalam sebelum menerbitkan aturan.
	”Ini menjadi semacam perulangan kesalahan, misalnya terkait larangan ekspor mineral olahan dan pemurnian, setelah didesak, kan, akhirnya direvisi,” kata Pri Agung.
	Sejak UU Nomor 4/2009 tentang Pertambangan Minerba disahkan, Pri Agung juga melihat pemerintah tidak menyiapkan aturan turunannya dengan baik. Ketidakjelasan definisi pengolahan dan pemurnian, menjadi amunisi bagi pengusaha untuk berargumentasi.
	Itulah sebabnya, belum banyak pabrik pengolahan dan pemurnian yang siap beroperasi penuh setelah UU Nomor 4/2009 diundangkan. Padahal, waktunya cukup panjang yakni lima tahun. Jika sejak awal definisi dan aturan turunannya jelas, tidak ada alasan bagi pengusaha untuk berkelit,” ujar Pri Agung. (AHA)

 
