
	Perekonomian
	Aktivitas Perdagangan Terganggu


	Jakarta, Kompas - Aktivitas ekonomi di sejumlah sentra perdagangan di DKI Jakarta dan Tangerang terganggu banjir dan genangan yang melanda sebagian wilayah itu, Sabtu dan Minggu (19/1). Sebagian toko tutup, sementara sebagian lain tetap buka, tetapi sepi pembeli.
	Di sentra tekstil Cipulir, Jakarta Selatan, tinggi genangan 40 sentimeter-80 sentimeter. Sejumlah pedagang mengaku rugi hingga puluhan juta rupiah per hari karena sepi pembeli atau terpaksa menutup toko.
	Pasar tradisional yang dikelola PD Pasar Jaya DKI Jakarta itu tergenang air luapan Kali Pesanggrahan. Selain lantai satu, air juga menggenangi halaman pasar, tempat parkir ITC Cipulir, dan jalan raya yang membelah pasar tradisional tekstil dengan pusat perbelanjaan tersebut.
	”Sabtu kemarin kami tidak berdagang. Tadi subuh, air masuk lagi dan sampai sore ini masih cukup tinggi,” kata Abdulah Mansyur (46), pedagang kemeja anak di lantai satu pasar itu.
	Menurut Abdulah, ia dan pedagang di lantai satu tidak berjualan dari pagi hingga sore hari. Sementara pedagang lain yang menempati lantai dua pasar itu tetap berdagang.
	”Di lantai satu airnya sampai sedengkul (sekitar 80 sentimeter). Kami tidak bisa berdagang. Tidak ada pelanggan yang mau masuk dengan air setinggi ini. Pedagang di lantai atas masih membuka toko karena pelanggan bisa masuk melewati ITC Cipulir,” kata Abdulah, yang memilih nongkrong dengan pedagang lain di tangga jembatan toko penyeberangan menuju ITC Cipulir. Mereka menunggu air surut untuk melihat kondisi barang dagangan yang tersimpan dalam toko.
	Toko tutup
	Selain di kawasan Cipulir, aktivitas perdagangan lumpuh terjadi di Jalan Hasyim Ashari, Pedurenan, Karang Tengah, Kota Tangerang. Air setinggi 20 sentimeter-40 sentimeter yang menggenangi jalan tersebut membuat pemilik warung makan serta toko onderdil sepeda motor, mebel, dan elektronik di kedua sisi tersebut ditutup.
	Selain toko tutup, kata Abdulah, beberapa transaksi dari pelanggannya di Jakarta, Bandung, dan Tangerang juga batal. ”Kalau ditotal, sehari merugi Rp 20 juta sampai Rp 25 juta,” ujar Abdulah.
	Kawasan bisnis dan perdagangan Kelapa Gading, Jakarta Utara, juga lesu. Genangan air di dalam kawasan dan sekitarnya tidak bisa dilalui mobil jenis sedan dan sepeda motor.
	Sejumlah toko terlihat tutup. Pusat perbelanjaan yang biasanya ramai pengunjung pada akhir pekan juga terlihat sepi meskipun tinggi genangan, seperti di Jalan Boulevard Barat dan Jalan Kelapa Nias Raya, Kelapa Gading, Minggu, cenderung turun daripada sehari sebelumnya yang mencapai 60 sentimeter.
	Aktivitas sentra perdagangan Mangga Dua juga sepi. Genangan setinggi 50 sentimeter-60 sentimeter di Jalan Gunung Sahari, Jalan Mangga Dua Raya, dan Jalan RE Martadinata menghambat warga. (PIN/MKN)
	 

 
