
	Pasokan Beras Anjlok
	Pertamina Antisipasi Distribusi akibat Cuaca Buruk


	Jakarta, Kompas — Akibat banjir di beberapa tempat, terutama di pantai utara Pulau Jawa, harga beras di Pasar Induk Cipinang, Jakarta Timur, melonjak. Pasokan beras dari beberapa daerah menurun. Pada Senin (20/1), pasokan yang biasanya mencapai 3.000 ton turun menjadi sekitar 1.000 ton.
	Banjir yang melanda sejumlah daerah lumbung padi di Jawa Barat dan Jawa Tengah menyebabkan pasokan beras di Pasar Induk Cipinang menurun.
	”Berkurangnya pasokan beras terjadi ketika pada Sabtu pekan lalu banjir benar-benar memutus arus lalu lintas pengiriman di jalur pantai utara Jawa. Selain itu, daerah lumbung padi Jawa Barat, seperti Subang, Karawang, dan Indramayu, juga terkena banjir,” ujar Manajer Senior Pengembangan Data Pangan PT Food Station Tjipinang Jaya, Eri Moh Tarsit.
	Para pedagang juga membenarkan kabar penurunan pasokan beras.
	Haji Suyono, pemilik UD Ika Bakti, mengatakan, dia tidak mendapatkan kiriman beras dari Jawa Barat dan Jawa Tengah. ”Biasanya di gudang saya ada 140-150 ton beras, sekarang saya cuma menyimpan 100 ton,” ujar Haji Suyono.
	Hal yang sama dialami Toko Beras Dewa Tunggal Abadi. Menurut anggota staf pemasaran Elvis Alexander, tokonya hanya menggunakan stok beras untuk berjualan. ”Kami hanya mendapat kiriman 20 ton beras dari Bandung. Itu pun beras kualitas premium,” kata Elvis.
	Berkurangnya pasokan beras di Pasar Induk Cipinang menyebabkan kenaikan harga Rp 100 hingga Rp 300 per kilogram. Salah satu jenis beras naik dari Rp 8.300 menjadi Rp 8.600 per kilogram.
	Banjir yang melanda pantai utara Jawa juga dikeluhkan para pengemudi yang mengangkut beras. ”Sudah beberapa hari ini jalur Pamanukan, Cirebon, dan Karawang terendam banjir. Kami kesulitan mengakses daerah Jawa Tengah dan Jawa Timur untuk mengambil beras,” kata Widodo (56), sopir ekspedisi yang sehari-hari mengambil pasokan beras dari Sragen dan Solo, Jawa Tengah.
	Pasokan cabai terganggu
	Cuaca buruk dan banjir yang terjadi di sejumlah wilayah juga mengganggu kegiatan distribusi dan pasokan cabai merah dan bawang merah.
	Berdasarkan data Pasokan dan Harga Sayur Pasar Induk Kramatjati, secara keseluruhan terjadi penurunan pasokan sayur sebesar 11 persen dari 1.142 ton pada minggu kedua Januari menjadi 1.015 ton pada minggu ketiga Januari.
	Penurunan pasokan ini, kata Asisten Manajer Usaha Pasar Induk Kramatjati Sugiono, disebabkan hujan dan banjir yang merata, sampai mengganggu alur distribusi logistik dari daerah pemasok ke pasar induk. Pada akhirnya, pasokan berkurang dan terlambat sehingga harga semua sayuran naik, terutama cabai. ”Sejak seminggu yang lalu harga cabai stabil tinggi,” katanya.
	Sementara itu, di Jakarta, Ketua Umum Himpunan Kawasan Industri Indonesia Sanny Iskandar mengatakan, dampak bencana banjir bagi sektor industri terutama pada tidak terpenuhinya target produksi dan distribusi barang ke lokasi penjualan. Banjir menyebabkan karyawan tidak dapat menuju pabrik. Banjir juga memutus akses kendaraan pengangkut bahan baku produksi dan produk jadi.
	Wakil Presiden Komunikasi Korporat PT Pertamina (Persero) Ali Mundakir menyatakan, Pertamina menyiapkan langkah antisipasi pendistribusian bahan bakar minyak dan elpiji agar tidak terkendala cuaca ekstrem yang melanda sebagian wilayah di Indonesia. (CAS/EVY/CHE/ndy/aha/A05/A06/A07)
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Pekerja menimbang paket yang akan dikirim ke sejumlah kota di wilayah Jawa Tengah dan Daerah Istimewa Yogyakarta melalui jasa pengiriman paket di kawasan Tanah Abang, Jakarta Pusat, Senin (20/1). Banjir yang melanda sejumlah daerah di Jawa Tengah membuat pengiriman paket terlambat. Pengiriman paket dilakukan melalui jalur selatan karena terputusnya jalur utara oleh banjir.

 
