
	Komoditas
	Impor Benang Kapas Melonjak


	Jakarta, Kompas — Impor benang kapas untuk bahan baku pembuatan kain melonjak sehingga merusak harga dan pasar di Indonesia. Asosiasi Pertekstilan Indonesia meminta pemerintah memperpanjang bea masuk tindakan pengamanan terhadap produk itu.
	Sekretaris Jenderal Asosiasi Pertekstilan Indonesia (API) Ernovian G Ismy menjelaskan, lonjakan impor benang kapas itu terdeteksi berasal dari lima negara pada periode Januari hingga Juni 2013. ”Ada kenaikan impor dari salah satu negara yang mencapai 111,9 persen sehingga merusak harga dan pasar Indonesia. Akibatnya, beberapa perusahaan sejenis di Indonesia yang tutup,” kata Ernovian, Senin (20/1).
	Ia memberi contoh, impor benang kapas dari salah satu negara pada periode Januari hingga Juni 2012 hanya 2,001 ton, lalu pada Januari hingga Juni 2013 melonjak menjadi 4,20 ton. Dari negara lainnya, impor yang awalnya hanya 3,758 ton menjadi 4,517 ton.
	Kenaikan impor terjadi saat pemerintah sudah menerapkan tarif bea masuk tindakan pengamanan (BMTP) di luar tarif bea masuk umum sebesar 5 persen. Ketentuan pengenaan BMTP itu tertuang dalam Peraturan Menteri Keuangan Nomor 87 Tahun 2011 yang berlaku selama tiga tahun. Pada tahun pertama, besarnya tarif Rp 40.687 per kilogram. Pada tahun kedua, tarif turun menjadi Rp 38.144 per kg dan tahun ketiga menjadi Rp 35.601 per kg.
	”Peningkatan volume impor itu terjadi saat semua pihak di Indonesia sedang berusaha memperbaiki industri. Untuk itu, kami meminta perpanjangan pengenaan BMTP agar dampak terhadap industri di dalam negeri tidak semakin parah,” kata Ernovian.
	Ketua Komite Pengamanan Perdagangan Indonesia (KPPI) Ernawati mengatakan, permohonan perpanjangan pengenaan BMTP yang diajukan API sudah ditindaklanjuti dengan penyelidikan awal yang dimulai pada 15 Januari 2014.
	”Berdasarkan penyelidikan awal, kami mendapatkan bukti bahwa peningkatan impor benang kapas selain benang jahit itu merugikan industri sejenis di dalam negeri. Hal ini terlihat dari persediaan benang kapas di dalam negeri yang terus meningkat, tetapi volume produksi industri penghasil benang kapas justru turun. Penurunan volume diikuti dengan penurunan keuntungan,” kata Ernawati. (AHA)

 
