
	Harga Beli Kedelai Naik
	Instrumen Belum Jawab Kebutuhan Petani


	Jakarta, Kompas — Kementerian Perdagangan menetapkan harga beli komoditas kedelai sebesar Rp 7.500 per kilogram untuk periode Januari hingga Maret 2014, naik Rp 100 dibandingkan periode Oktober sampai Desember 2013. Namun, nilai riil yang diterima petani masih jauh lebih rendah.
	Menteri Perdagangan Gita Wirjawan menjelaskan, harga beli petani (HBP) merupakan insentif bagi petani untuk peningkatan produksi dan produktivitas kedelai lokal. ”HBP mempertimbangkan biaya usaha tani kedelai, keuntungan bagi petani, dan dampak terhadap tingkat inflasi,” kata Gita, Senin (20/1).
	Peningkatan produksi kedelai lokal sangat mendesak dilakukan karena tingkat ketergantungan Indonesia terhadap kedelai impor tergolong tinggi. ”Kebutuhan kedelai Indonesia sebanyak 60 persen hingga 70 persen harus dipenuhi dari kedelai impor. Jika produksi kedelai lokal dalam negeri meningkat, Indonesia bisa terus mengurangi ketergantungan terhadap kedelai impor,” kata Gita.
	Penetapan HBP untuk periode Januari hingga Maret 2014 tertuang dalam Peraturan Menteri Perdagangan Nomor 84 Tahun 2013 tentang Penetapan Harga Pembelian Kedelai Petani dalam Rangka Pengamanan Harga Kedelai di Tingkat Petani. Kementerian Perdagangan mulai menetapkan HBP komoditas kedelai pada Juli 2013 untuk masa acuan tiga bulan.
	Direktur Jenderal Perdagangan Dalam Negeri Srie Agustina menjelaskan, pada periode Juli 2013 sampai September 2013, HBP ditetapkan Rp 7.000 per kg. ”Sejak HBP ditetapkan, produktivitas kedelai meningkat. Kami berharap insentif itu akan terus memberi dampak positif terhadap peningkatan produksi dan produktivitas,” kata Srie.
	Produktivitas kedelai pada periode Mei sampai Agustus 2013 masih 13,55 kuintal per hektar. Setelah ada insentif bagi petani, produktivitas kedelai naik menjadi 15,69 kuintal per hektar pada periode September hingga Desember 2013.
	Persoalan
	Di tingkat petani, penetapan HBP itu belum maksimal karena baru harga acuan pedagang besar. Direktur Institute for Development of Economic and Finance (Indef) Enny Sri Hartati menjelaskan, petani hanya mendapatkan harga paling tinggi Rp 6.000 per kg.
	”Pengawasan implementasi pembelian kedelai di tingkat petani sulit karena pada saat yang sama, pembentukan harga diserahkan kepada mekanisme pasar. Selama hanya pihak swasta yang terlibat dalam pembelian masih akan sulit,” kata Enny.
	Menurut dia, insentif berbentuk HBP itu merupakan harga acuan bagi importir kedelai yang memiliki kewajiban untuk menyerap produksi kedelai lokal. ”Tidak ada perangkat yang bisa memastikan atau mengawasi bahwa importir benar-benar membeli kedelai lokal petani,” ujar Enny.
	Supaya implementasi peraturan itu efektif, kuota pembelian kedelai lokal oleh importir itu dilampirkan dalam setiap persetujuan impor. Selain perbaikan tata niaga, Enny juga menyoroti peningkatan produktivitas yang seharusnya dilakukan Kementerian Pertanian.
	”Produktivitas itu persoalan teknis, seperti terkait bibit dan budidaya. Ini juga menyangkut teknologi pertanian yang harus diterapkan supaya produktivitas meningkat,” ujar Enny. (AHA)
	 
	Grafik: HARGA BELI PETANI KEDELAI

 
