
	Dampak Banjir
	Soal Pangan, Jangan Panik!


	Banjir tidak saja melanda areal padi di sentra produksi beras nasional di Jawa Barat, tetapi juga melumpuhkan arus lalu lintas di jalur pantai utara Jawa yang merupakan urat nadi logistik nasional.
	Situasi itu tidak saja mengancam distribusi pangan, tetapi juga produksi pangan dalam negeri. Bagaimana dampak banjir terhadap kondisi pangan nasional, terutama beras?
	Dari aspek produksi, setidaknya sampai saat ini, bencana banjir belum mengganggu produksi beras secara nasional karena banjir terjadi pada saat musim tanam padi baru saja dimulai. Memang di sebagian tempat, usia tanam padi yang terkena banjir 80 hari, mendekati panen.
	Banjir dipastikan merusak hamparan pertanaman padi. Namun, itu masih bisa diatasi dengan penanaman ulang. Hal yang paling penting dilakukan setelah banjir surut adalah pemerintah pusat dan daerah bergerak cepat.
	Beberapa langkah yang bisa dilakukan adalah memberi bantuan subsidi benih dan pupuk. Begitu benih dan pupuk tersedia, dan banjir surut, petani akan kembali bersemangat menanam padi lagi. Bantuan tidak boleh telat dan serentak agar tanam ulang bisa dilakukan serentak.
	Gerakan pemerintah untuk mendistribusikan benih dan pupuk harus mulai dipersiapkan sekarang. Gerakan harus kompak, tidak perlu saling menunggu. Direktur Jenderal Tanaman Pangan ataupun Menteri Pertanian harus turun langsung ke lapangan, mengecek sejumlah persiapan bantuan agar begitu banjir surut, petani bisa langsung mengolah lahan mereka.
	Bila langkah cepat dilakukan, dampak paling buruk yang akan dialami adalah mundurnya musim panen rendeng. Dengan kata lain, dalam setahun, lahan yang terkena banjir itu hanya ditanami padi dua kali.
	Usia tanam padi 100 hari. Kalau dalam setahun dua kali tanam, sepanjang setahun petani tetap bisa tanam padi dua kali. Hanya waktu tanam dan panennya saja yang bergeser.
	Lain cerita apabila lahan yang terkena banjir itu bisa ditanami tiga kali. Dengan usia tanam panen padi dalam semusim 100 hari, begitu terjadi mundur musim tanam akibat banjir, musim panen ketiga jatuh pada tahun berikutnya (2015). Tentu ini akan menjadi masalah bagi ketersediaan pangan nasional.
	Melihat di lapangan, lahan pertanaman padi yang terkena banjir umumnya di kawasan ujung aliran irigasi, yang biasanya hanya ditanam dua kali.
	Bagaimana dengan distribusi pangan?
	Kalau jalur yang terputus di pantura hanya berlangsung dua sampai tiga hari, stok beras di pasar induk dan pasar tradisional masih cukup memenuhi kebutuhan. Perum Bulog punya stok beras 365.000 ton yang siap digelontorkan ke pasar.
	Gangguan cukup serius akan terjadi pada komoditas buah- buahan dan sayur-sayuran. Selain karena gangguan produksi akibat hujan berkepanjangan sehingga tanaman sayuran mudah busuk, komoditas buah dan sayuran juga tidak tahan lama.
	Akan tetapi, masyarakat tidak perlu panik dan terpancing dengan kenaikan harga yang sesaat. Pemerintah juga harus waspada. (HERMAS E PRABOWO)
	 
	Ilustrasi: Didie SW

 
