
	Patokan agar Dinaikkan
	Stok Gula Nasional 2014 Cukup, Tidak Perlu Impor


	Jakarta, Kompas - Produsen gula kristal putih yang tergabung dalam Asosiasi Gula Indonesia meminta pemerintah menaikkan harga patokan petani untuk gula dari Rp 8.100 per kilogram menjadi Rp 8.900-Rp 9.100 per kilogram. Mereka juga meminta pemerintah tidak impor gula.
	Direktur Eksekutif AGI Tito Pranolo mengatakan hal itu, Selasa (21/1), di Jakarta, dalam Outlook Pasar Gula 2014. AGI adalah asosiasi produsen gula, beranggotakan 16 perusahaan gula BUMN/swasta dengan 63 pabrik gula di Indonesia.
	Menurut Tito, stok gula kristal putih di gudang produsen, baik milik perusahaan gula BUMN/ swasta, petani, maupun pedagang, mencapai 1,24 juta ton. Posisi stok awal gula 2014 ini lebih besar 326.000 ton dibandingkan stok awal 2013 sebanyak 914.000 ton.
	Produksi gula kristal putih tahun 2014 diproyeksikan 2,5 juta ton sampai 2,6 juta ton. Produksi gula kristal putih hingga Mei 2014, sampai masuk awal musim giling, baik dari tanaman tebu maupun eks gula mentah (raw sugar), mencapai 180.000 ton. Dengan demikian, hingga Mei 2014, stok gula kristal putih 1,42 juta ton. Itu belum memperhitungkan stok gula kristal putih di pasar sebanyak 160.000 ton.
	Tenaga ahli AGI, Yadi Yusriyadi, mengatakan, harga lelang gula domestik pada 2013 cenderung terus turun. Pada semester I-2013 harga lelang gula Rp 10.000 per kilogram. Namun, pada Desember 2013 turun menjadi Rp 8.671. Di sisi lain, harga gula di tingkat konsumen tinggi, Rp 11.000 per kg. ”Ini memberi indikasi pasar domestik gula kurang kompetitif atau terjadi kegagalan pasar,” kata Tito.
	Dengan stok awal 1,24 juta ton dan produksi 2,5 juta ton-2,6 juta ton, total ketersediaan gula kristal putih nasional 2014 sebesar 3,74 juta ton sampai 3,84 juta ton. Adapun konsumsi gula kristal putih 2014 sebanyak 2,75 juta ton atau naik 50.000 ton dibandingkan 2013. Melihat neraca ketersediaan dan konsumsi, pada akhir tahun 2014 stok gula kristal putih 990.000 ton sampai 1,09 juta ton. ”Dengan stok sebanyak itu, impor gula kristal putih 2014 tidak diperlukan,” katanya.
	Tantangan utama produksi gula kristal putih domestik adalah soal harga. Sekretaris Jenderal AGI Achmad Widjaja mengatakan, sejak HPP ditetapkan Rp 8.100 per kg tahun 2012 hingga saat ini belum naik juga.
	Memang diakui bahwa harga gula pada kenyataannya ditentukan mekanisme pasar melalui lelang. Namun, secara psikologi penetapan HPP memengaruhi semangat dan minat petani menanam tebu.
	Tito mengatakan, indikasinya nyata. Pada tahun 2012 HPP gula dinaikkan. Harga gula juga bagus. Luas areal pertanaman tebu 470.198 hektar. Namun, tahun 2013 HPP gula tidak naik, luas pertanaman tebu turun menjadi 447.000 hektar.
	Kalau tahun ini, HPP gula tetap tidak naik, petani hanya akan mempertahankan keprasan. Akibatnya, rendemen dan produktivitas gula rendah sehingga areal pertanaman tebu makin surut. ”Melihat kenyataan itu, bila pemerintah bermaksud menaikkan luas areal pertanaman tebu, perlu dipertimbangkan menaikkan HPP gula,” katanya.
	Pasar internasional
	Tito menyatakan, harga gula di pasar internasional pada 2013 juga terus menurun akibat stok gula yang melimpah. Rata-rata harga gula dunia pada 2013 503,6 dollar AS per ton. Turun dibandingkan rata-rata harga 2012 sebesar 611,9 dollar AS.
	Stok awal gula dunia tahun 2012 sebanyak 28,9 juta ton. Tahun 2013 naik menjadi 36 juta ton, atau meningkat 20 persen. Pada akhir tahun 2013 naik lagi menjadi 43 juta ton.
	Pada semester I-2014 diperkirakan harga gula dunia masih akan tertekan. Namun, diperkirakan akan naik pada semester II. Kenaikan harga akan terjadi sejalan laju pertumbuhan produksi yang diperkirakan lebih rendah dari konsumsi sepanjang 2014.
	Sementara itu, Direktur Utama PT Perkebunan Nusantara IX Adi Prasongko mengatakan, pihaknya tengah membangun pabrik gula baru di Pekalongan, Jawa Tengah, untuk memproduksi gula putih dengan kualitas tinggi. Nilai investasi Rp 300 miliar. (MAS)

