
	Pasokan Beras Normal
	OJK Beri Perlakuan Khusus Kredit Perbankan


	JAKARTA, KOMPAS — Untuk mengecek dampak cuaca buruk yang mengganggu distribusi pangan, sejumlah menteri bidang perekonomian melakukan kunjungan mendadak ke Pasar Induk Beras Cipinang, Jakarta Timur, Rabu (22/1). Kemarin pasokan beras mulai kembali normal.
	Kunjungan dilakukan Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa bersama Direktur Utama Perum Bulog Sutarto Alimoeso, Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi, serta Wakil Menteri Perhubungan Bambang Susantono. Dalam kunjungan tersebut, para menteri melakukan inspeksi mendadak untuk mengecek kondisi beras di pasar yang menjadi sentra perdagangan beras ini.
	Menurut Hatta, saat ini kondisi pasokan beras sudah berangsur normal dibandingkan dengan Senin dan Selasa lalu. ”Pasokan beras di Pasar Induk Beras Cipinang turun dari biasanya 2.000-2.100 ton menjadi 1.000 ton pada hari Senin. Namun, sekarang ini jumlah pasokan meningkat ke 1.500 ton,” kata Hatta.
	Ia menambahkan, kekurangan stok di Pasar Induk Beras Cipinang akan dibantu pasokan beras dari Perum Bulog melalui operasi pasar beras.
	”Untuk operasi pasar beras di seluruh Indonesia, khususnya bulan Januari, Bulog menyediakan pasokan beras 4.800 ton. Untuk operasi pasar beras di Pasar Cipinang besarnya 2.500 ton. Ini dilakukan tidak sekaligus, tetapi secara bertahap,” kata Sutarto Alimoeso.
	Bersamaan dengan kunjungan mendadak tersebut, operasi pasar beras juga sedang dilangsungkan di Pasar Induk Beras Cipinang.
	Hatta menambahkan, tahun ini, pemerintah memiliki dana darurat pangan sebesar Rp 2 triliun dan dana cadangan beras pemerintah sebesar Rp 2 triliun. Menurut dia, dana tersebut dapat digunakan untuk membantu masyarakat petani yang terkena dampak saat terjadi gangguan gagal panen.
	Hingga semalam diperkirakan sudah lebih dari 240.000 hektar tanaman padi yang dilanda banjir, yang membentang dari Banten hingga Jawa Timur.
	Menurut Ketua Umum Kontak Tani Nelayan Andalan Winarno Tohir, berdasarkan laporan anggota KTNA di Banten, Jawa Barat, Jawa Tengah, dan Jawa Timur, setidaknya ada 240.000 hektar pertanaman padi yang terkena banjir.
	Sementara itu, Menteri Pertanian Suswono memastikan pemerintah akan memberikan bantuan benih gratis kepada para petani yang pertanamannya rusak diserang banjir. Langkah tersebut dilakukan agar setelah air surut, petani bisa langsung menanami kembali.
	Menurut Mentan, hingga saat ini, Kementerian Pertanian masih terus mengidentifikasi lokasi-lokasi pertanaman padi dan komoditas pangan lainnya, serta wilayah mana yang rusak diterjang banjir. ”Identifikasi belum selesai dan masih terus dilakukan,” katanya.
	Kredit perbankan
	Kota Manado dan beberapa kecamatan di Kabupaten Karo ditetapkan sebagai daerah yang mendapatkan perlakuan khusus terhadap kredit perbankan. Penetapan oleh Otoritas Jasa Keuangan (OJK) itu melalui keputusan Dewan Komisioner OJK.
	Dengan demikian, penetapan kualitas kredit dan pemberian kredit baru oleh perbankan kepada debitor yang terkena dampak bencana alam di sekitar Gunung Sinabung dan Kota Manado, diperlonggar.
	OJK memperkirakan, bencana alam letusan Gunung Sinabung dan bencana banjir di Kota Manado akan berdampak signifikan terhadap kinerja perbankan dan perekonomian di daerah setempat.
	Siaran pers OJK yang ditandatangani Deputi Komisioner Manajemen Strategis I OJK Lucky Fathul HA menyebutkan, OJK melihat perlunya upaya khusus untuk mempercepat pemulihan kinerja perbankan dan kondisi ekonomi pascabencana alam tersebut.
	”Pemberian kebijakan ini merupakan kelanjutan dari kebijakan yang memberikan perlakuan khusus terhadap kredit yang disalurkan untuk debitor atau proyek yang berada di lokasi yang dapat disebabkan bencana alam dan bersifat sementara,” kata Lucky.
	(A05/A06/LKT/MAS/IDR)


	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Pekerja mencampur beras di Pasar Induk Beras Cipinang, Jakarta Timur, Rabu (22/1). Pasokan beras di pasar induk tersebut mulai normal setelah turun karena berkurangnya pasokan dari daerah akibat banjir. Pasar induk itu menerima pasokan 2.000-2.100 ton beras per hari.

 
