
	Impor 800.000 Ton Gula Mentah
	Pola Distribusi Gula Rafinasi Perlu Diubah


	Jakarta, Kompas - Kementerian Perdagangan menerbitkan izin impor 800.000 ton gula mentah yang harus diolah menjadi gula rafinasi untuk memenuhi kebutuhan industri hingga Februari 2014. Kebutuhan total gula rafinasi sepanjang tahun 2014 masih dihitung.
	Direktur Jenderal Perdagangan Luar Negeri Bachrul Chairi menjelaskan, impor gula mentah sebanyak 800.000 ton yang akan diolah untuk gula rafinasi itu digunakan untuk memenuhi kebutuhan industri mulai dari Desember 2013 hingga Februari 2014. ”Prinsipnya, kebutuhan gula rafinasi tahun 2014 dihitung berdasarkan kebutuhan tahun 2013 ditambah dengan angka pertumbuhan kebutuhan industri,” ujar Bachrul, Kamis (23/1).
	Namun, impor gula mentah yang akan diolah menjadi gula rafinasi di Indonesia itu masih akan dikurangi sesuai penghitungan perembesan gula yang mempertimbangkan koefisien penurunan perembesan dalam dua tahun terakhir. Tahun 2013, tercatat gula rafinasi yang dirembeskan ke pasar konsumsi mencapai 110.799 ton dari kuota impor gula mentah 2013 sebanyak 3,019 juta ton.
	Pengurangan impor gula mentah pada 2014 kemungkinan besar tidak akan sebesar angka perembesan gula rafinasi pada tahun 2013 karena pemerintah mengklaim telah terjadi penurunan angka perembesan dibandingkan tahun 2011. Pada tahun 2011, gula rafinasi yang merembes ke pasar konsumsi mencapai 394.044 ton. Persentase penurunan perembesan masing-masing perusahaan akan digunakan untuk menghitung pengurangan impor gula mentah.
	Gula rafinasi memang diproduksi khusus untuk industri makanan dan minuman dengan harga lebih murah dibandingkan harga gula konsumsi. Selain spesifikasi kedua jenis gula itu berbeda, harga yang lebih rendah itu dimaksudkan untuk memberikan margin sektor industri dan menggerakkan ekonomi.
	”Saat ini masih diverifikasi. Setelah itu, bisa diketahui angka pengurangannya berapa sehingga kebutuhan bisa dikalkulasikan,” kata Bachrul.
	Ketua Asosiasi Gula Rafinasi Indonesia (AGRI) Suryo Alam menuturkan, 85 persen gula rafinasi didistribusikan langsung dari pabrik pengolahan gula mentah ke industri makanan dan minuman skala besar. Mekanisme ini biasanya disertai dengan kontrak jangka panjang.
	Sebanyak 15 persen gula rafinasi didistribusikan melalui distributor dan 5 persen melalui koperasi untuk keperluan industri kecil yang secara finansial tak mampu membiayai pembayaran kontrak jangka panjang.
	”Impor gula mentah dan produksi gula rafinasi biasanya beriringan. Produksi gula rafinasi kontinu karena perusahaan harus memenuhi kontrak jangka panjang dari perusahaan makanan dan minuman,” ujar Suryo.
	Merembes
	Untuk memenuhi kebutuhan perusahaan industri, perusahaan gula rafinasi biasanya memiliki stok untuk satu hingga dua bulan. Terkait perembesan gula rafinasi, AGRI sudah memetakan pelakunya.
	”Hasil pemetaan sementara ini, perembesan dilakukan oleh oknum-oknum distributor. Para pengusaha gula rafinasi sudah membuat daftar hitam distributor yang merembeskan gula rafinasi untuk konsumsi. Mereka tak akan mendapatkan kuota untuk mendistribusikan lagi,” kata Suryo.
	Ketua Asosiasi Petani Tebu Rakyat Indonesia (APTRI) Soemitro Samadikoen mengatakan sudah mengusulkan kepada pemerintah agar mengubah pola distribusi. ”Selain yang sudah dilakukan langsung ke industri besar, sebaiknya distribusi gula rafinasi dari perusahaan juga langsung ke industri dengan skala lebih kecil. Ini akan menekan perembesan,” kata Soemitro.
	Namun, pemerintah harus memperjelas definisi usaha kecil dan menengah yang diperbolehkan menggunakan gula rafinasi. Soemitro mengusulkan hanya industri makanan dan minuman skala kecil yang masuk dalam kategori usaha kecil dan menengah serta memiliki batas minimal jumlah pekerja.
	”Usaha skala rumah tangga sebaiknya tetap menggunakan gula kristal putih karena merupakan salah satu pasar bagi petani tebu lokal. Tanpa ada kejelasan definisi itu, pasar gula kristal putih produksi petani tebu lokal akan habis,” kata Soemitro.
	APTRI mengklaim, volume gula rafinasi yang merembes untuk konsumsi pada 2013 tidak turun dibandingkan 2011.
	Indikatornya, gula rafinasi hanya merembes di luar Jawa pada 2011. Sementara pada tahun 2013, gula rafinasi tidak hanya merembes di luar Jawa, tetapi juga di Jawa. (AHA)

 
