
	Gula Rafinasi
	Asosiasi Menjadi Solusi Kontrak


	JAKARTA, KOMPAS - Industri makanan dan minuman skala kecil sebaiknya membentuk asosiasi atau koperasi supaya bisa mengikat kontrak pembelian dengan perusahaan gula rafinasi. Dengan cara ini, perembesan gula rafinasi bisa ditekan.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi, di Jakarta, Jumat (24/1), menjelaskan, kebijakan dasarnya, distribusi gula rafinasi menggunakan sistem tertutup dari perusahaan gula rafinasi ke perusahaan makanan dan minuman. ”Namun, industri makanan dan minuman skala kecil juga memerlukan gula rafinasi. Supaya tetap bisa menggunakan, mekanisme yang tidak menimbulkan potensi perembesan, industri kecil harus membentuk asosiasi atau koperasi,” kata Bayu.
	Gula rafinasi diolah oleh perusahaan dengan bahan baku gula mentah impor. Dalam audit distribusi tahun 2013, ditemukan 110.799 ton gula rafinasi yang merembes untuk keperluan konsumsi. Kuota impor gula mentah 2013 untuk diolah menjadi gula rafinasi sebanyak 3,019 juta ton.
	Asosiasi Gula Rafinasi Indonesia memetakan, perembesan gula rafinasi paling banyak dilakukan oknum distributor. Hal ini terjadi karena 15 persen gula rafinasi didistribusikan oleh distributor, 5 persen oleh koperasi, dan 85 persen melalui mekanisme kontrak antara perusahaan gula rafinasi dan perusahaan makanan dan minuman.
	Ketua Asosiasi Tebu Rakyat Indonesia Soemitro Samadikoen menjelaskan, perembesan gula rafinasi menyebabkan produksi gula kristal putih dari tebu rakyat tertekan.
	Selama semester I-2014, harga gula diperkirakan masih tertekan. Indikatornya adalah masih banyak stok, baik di gudang pabrik gula maupun pedagang.
	Sekretaris Perusahaan PT Perkebunan Nusantara XI Adig Suwandi, di Surabaya, Jawa Timur, Jumat, mengatakan, berdasarkan data Dewan Gula Indonesia per 31 Desember 2013, stok gula nasional sebanyak 1,24 juta ton atau 34 persen lebih tinggi dibandingkan dengan pengujung 2012 yang mencapai 914.000 ton.
	Di sisi lain, produksi sampai dengan dimulainya giling sebagian besar pabrik gula di Jawa atau Mei 2014, baik dari tanaman tebu maupun hasil pengolahan gula kristal mentah dalam rangka optimalisasi kapasitas pabrik gula, sebanyak 180.000 ton.
	Padahal, pada Februari ada 2 pabrik gula di Sumatera Utara, 6 pabrik gula di Lampung, dan 1 pabrik gula di Sumatera Selatan yang masih giling. ”Stok bisa bertambah jika diperhitungkan rembesan gula rafinasi ke pasar,” kata Adig. (AHA/ETA)

 
