
	Inflasi
	Beras dan Cabai Kontributor Terbesar


	Jakarta, Kompas - Komoditas cabai dan beras diperkirakan menjadi kontributor terbesar inflasi Januari 2014, masing-masing sebesar 0,13 persen. Harga kedua komoditas ini meningkat karena pasokan berkurang selama bencana banjir di sejumlah daerah.
	Menteri Perdagangan Gita Wirjawan menjelaskan, angka perkiraan itu diperoleh setelah berkoordinasi dengan dinas perdagangan dan pelaku usaha di 33 provinsi.
	”Pasokan beberapa bahan kebutuhan di setiap provinsi masih cukup walaupun di sejumlah daerah berkurang. Angkutan kapal sempat terganggu gelombang besar dan angkutan darat terhambat banjir,” kata Gita, Minggu (26/1).
	Untuk menstabilkan harga beras yang sudah naik antara Rp 100 dan Rp 500 per kilogram, Kementerian Perdagangan sudah meminta Perum Bulog untuk melanjutkan operasi pasar. Volume beras yang sudah
	digelontorkan Perum Bulog untuk operasi pasar sebanyak 4.770 ton dengan harga Rp 6.800
	per kg.
	Direktur Jenderal Perdagangan Dalam Negeri Srie Agustina menuturkan, kenaikan harga cabai terjadi akibat susut angkut dan susut busuk. ”Harga cabai di sentra produksi, seperti Brebes dan Tegal (Jawa Tengah) serta Cirebon (Jawa Barat), relatif rendah, sekitar Rp 9.000 hingga Rp 11.000 per kg. Namun,
	karena angkutan terganggu banjir, harga eceran melambung,” kata Srie.
	Harga eceran cabai rawit di sejumlah pasar tradisional di Jakarta dan sekitarnya mencapai Rp 28.000 per kg. ”Kenaikan harga kebutuhan pokok tertinggi terjadi di Bengkulu, berkisar antara 29 persen dan 55 persen,” kata Srie.
	Pasokan sapi lokal ke sejumlah pasar lokal di Jawa Tengah, Jawa Timur, dan Yogyakarta berkurang sekitar 50 persen kendati kebutuhan daging sapi masih tercukupi. Gangguan distribusi sapi juga terjadi di Jakarta dan sekitarnya akibat kesulitan pengiriman sapi oleh peternak di Lampung.
	Dampak banjir yang menyebabkan kenaikan harga sejumlah kebutuhan pokok akan semakin menekan inflasi pada Januari 2014. Apalagi, secara historis, inflasi pada Januari memang lebih tinggi dibandingkan bulan yang lain sepanjang tahun.
	Sejumlah pengamat memperkirakan, inflasi pada Januari 2014 bisa lebih dari 1 persen. Penyebabnya, bencana alam banjir terjadi di banyak tempat, baik di daerah penghasil maupun kota- kota tujuan pengiriman. Akibatnya, kenaikan harga terjadi merata.
	Kondisi itu akan menyebabkan tidak tercapainya asumsi makroekonomi seperti yang telah ditetapkan dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara 2014. Dalam asumsi makro APBN 2014, inflasi tahun 2014 ditetapkan sebesar 5,5 persen.
	Guru Besar Fakultas Ekonomi Universitas Tanjungpura, Pontianak, Eddy Suratman, menuturkan, dengan inflasi Januari yang berada di kisaran 1 persen, sangat sulit mencapai asumsi makro seperti ditetapkan pada tahun 2014. (AHA)

 
