
	Perdagangan Antarpulau Pulih
	Larangan Berlayar Masih Diberlakukan di Indonesia Timur


	JAKARTA, KOMPAS - Setelah tertunda selama 12 hari, aktivitas perdagangan antarpulau dari Pelabuhan Sunda Kelapa kembali dimulai. Dengan perkiraan kondisi perairan yang teduh hingga beberapa hari ke depan, pelayaran diharapkan tidak akan tertunda lagi.
	Menurut Kepala Kesyahbandaran dan Otoritas Pelabuhan (KSOP) Sunda Kelapa, Jakarta, Ferry Akbar, ada 30 kapal yang tertunda pelayarannya akibat gelombang tinggi sejak Senin dua pekan lalu. Akan tetapi, kondisi perairan yang berangsur normal sejak Jumat pekan lalu memungkinkan kapal-kapal tersebut kembali berlayar.
	Sebanyak 29 kapal yang tertunda sudah diberangkatkan sejak hari Sabtu, pukul 01.00. Pada Minggu (26/1) ada 21 kapal motor (KM) dan 27 kapal layar motor (KLM) yang berangkat. Menurut Ferry, tidak ada halangan yang terjadi saat kapal-kapal tersebut berangkat karena semuanya sudah siap sejak 12 hari yang lalu.
	”Sudah siap sejak tanggal 13 Januari. Kru kapal sudah siap, muatan barang sudah ditutup, semua prosedur sudah siap, jadi sekarang kapal tinggal jalan,” kata Ferry.
	Sementara itu, menurut Kepala Kamar Mesin Kapal Patroli Kn465 Kesatuan Penjagaan Laut dan Pantai Pelabuhan Sunda Kelapa Eyo Supria, selain 29 KM, sebanyak 10-15 KLM yang pelayarannya tertunda juga sudah diberangkatkan sejak hari Sabtu.
	Menurut Ferry, kapal-kapal yang lain sedang dalam proses muatan barang. Setelah proses muatan selesai, akan dilakukan pemeriksaan fisik dan administrasi serta pengecekan kondisi cuaca dan perairan.
	Jamalludin (40), nakhoda KLM Arief Sosial, yang membawa muatan semen dan barang kelontong menuju Pontianak, Kalimantan Barat, mengatakan sudah mendapatkan izin berlayar dari KSOP Sunda Kelapa.
	Di Banjarmasin, Kalimantan Selatan, setelah pelayarannya ditunda selama hampir dua pekan, kapal roll on roll off (roro) yang melayani rute pelayaran Banjarmasin-Surabaya (Jawa Timur) kembali beroperasi hari Sabtu. Meski sudah diizinkan berlayar, awak kapal diminta tetap waspada.
	”Cuaca saat ini selalu berubah-ubah. Karena itu, nakhoda kapal juga harus selalu memperhatikan perkembangan cuaca dari Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG),” kata Kepala Bidang Keselamatan Berlayar dan Patroli Kantor KSOP Banjarmasin Hafid Budiman, Sabtu.
	Sementara itu, Kapal Motor Penyeberangan (KMP) BRR yang biasa mengangkut penumpang ataupun kendaraan kembali melayani penyeberangan dari Pelabuhan Ulee Lheue, Banda Aceh, ke Pelabuhan Balohan, Sabang, sejak Sabtu. General Manager PT Angkutan Sungai, Danau, dan Penyeberangan Banda Aceh Arifuddin mengatakan, KMP BRR telah melayani penyeberangan Sabang-Banda Aceh pada Sabtu pukul 08.00.
	Di Ambon, peringatan dini gelombang tinggi di perairan di Maluku kembali dikeluarkan BMKG Stasiun Meteorologi Pattimura, Ambon, Maluku. Cuaca ekstrem di perairan tersebut bisa bertambah parah jika badai di utara Australia terbentuk.
	”Peringatan dini berlaku setiap tiga hari, dan akan terus kami perbarui jika gelombang laut masih tinggi dan berpotensi membahayakan,” ujar Kepala Stasiun Meteorologi Pattimura George Mahubessy.
	Di Kupang, Nusa Tenggara Timur, meski sudah memasuki pekan ketiga, pelayaran feri di Kupang masih ditutup. Tinggi gelombang di perairan NTT berkisar 3-5 meter dan kecepatan arah angin 25-40 kilometer per jam. (A06/APA/KOR/JUM/DKA/DRI)
	Foto:
	KOMPAS/JUMARTO YULIANUS
	Pelabuhan perikanan di Banjarmasin, Kalimantan Selatan, masih sepi, Sabtu (25/1). Akibat cuaca buruk, tidak ada aktivitas bongkar muat ikan laut dari kapal ke tempat pelelangan ikan. Situasi ini sudah berlangsung selama dua pekan. Sementara di sejumlah tempat, aktivitas pelayaran bisa dimulai karena cuaca sudah cerah.

 
