
	RUU Perdagangan
	Waspadai Liberalisasi Pasar Indonesia


	Jakarta, Kompas - Rancangan Undang-Undang Perdagangan mengakomodasi dan menghormati semangat perdagangan bebas. Dikhawatirkan, pasar Indonesia akan makin liberal pascapengesahan RUU Perdagangan.
	Demikian pendapat Direktur Eksekutif Center of Reform on Economics (Core) Indonesia Hendri Saparini dan pengamat ekonomi Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, Revrisond Baswir. RUU Perdagangan juga direncanakan untuk menjadi pengatur hulu untuk kegiatan hilir perekonomian yang diatur oleh Undang-Undang Perindustrian yang baru disahkan.
	”Namun, rupanya UU Perindustrian dan RUU Perdagangan tidak sinkron. UU Perindustrian berupaya mendorong produksi di dalam negeri untuk memenuhi kebutuhan dalam negeri dan ekspor, sementara RUU Perdagangan berupaya memudahkan masuknya produk impor ke Indonesia,” ujar Hendri, Minggu (26/1).
	Salah satu contoh kasus tersebut adalah tidak diprioritaskannya sektor industri makanan dan minuman sebagai industri nasional. ”Jepang, China, dan Malaysia menjadikan industri makanan sebagai industri nasional. Sebaliknya, investasi asing di sektor industri makanan dan minuman terus meningkat di Indonesia,” ujarnya.
	Revrisond menuturkan, liberalisasi pasar Indonesia sudah dimulai ketika Indonesia menyepakati perdagangan bebas. ”Upaya untuk membuat pasar Indonesia makin liberal tidak hanya berhenti pada perdagangan bebas semata, tetapi juga dilakukan dengan mendikte Indonesia melalui utang program dengan kompensasi privatisasi sektor usaha atau undang-undang tertentu,” katanya.
	Menteri Perdagangan Gita Irawan Wirjawan menjelaskan, walaupun menghormati kesepakatan perdagangan bebas, RUU Perdagangan tetap mengedepankan kepentingan nasional. Ini salah satunya dilakukan dengan memberi perlindungan konsumen dan pasar Indonesia.
	”RUU Perdagangan juga sangat sinkron dengan UU Perindustrian. RUU Perdagangan mengatur hulunya,” ujar Gita.
	Ketua Komisi VI Dewan Perwakilan Rakyat Airlangga Hartarto menjelaskan, RUU Perdagangan membuat satu langkah maju terkait dengan perjanjian internasional. Selama ini, perjanjian internasional tidak melalui mekanisme persetujuan DPR.
	Sementara itu, Ketua Gabungan Pengusaha Makanan dan Minuman Indonesia (Gapmmi) Adhi Lukman, di Jakarta, pekan lalu, mengatakan, koordinasi dan kerja sama semua pemangku kepentingan di Indonesia mutlak dibutuhkan untuk menyiapkan diri menghadapi persaingan regional dan global. (AHA/CAS)


	”Namun, rupanya UU Perindustrian dan RUU Perdagangan tidak sinkron."
	Hendri Saparini

