
	Pasar Induk Cipinang
	Penghasilan Pekerja Informal Turun


	Jakarta, KOMPAS — Banjir yang memutus rantai distribusi logistik di jalur pantai utara Jawa berimbas pada lesunya aktivitas perdagangan di Pasar Induk Beras Cipinang, Jakarta Timur. Dampak penurunan aktivitas ini dirasakan para pekerja di sektor informal di PIBC sejak Sabtu (25/1) kemarin.
	Dampak itu terutama itu dirasakan pekerja kuli panggul. Mereka banyak kehilangan pendapatan karena para pedagang tidak punya beras untuk dibongkar muat dari truk ke gudang atau sebaliknya.
	Padahal, kata Eri M Tarsit, Manajer Senior Pengembangan Data Pangan PT Food Station Tjipinang Jaya, jumlah mereka tidak sedikit, yakni sekitar 1.200 orang.
	Selain kuli panggul yang terpukul ekonominya, kata Eri, juga tukang ”sapu beras”. Mereka adalah para penampung yang mengumpulkan ceceran beras yang ada di lantai kios pedagang. Jumlah mereka juga banyak.
	Dariyan (55), kuli panggul beras di PIBC, mengatakan, pendapatannya menurun sejak banjir terjadi di beberapa wilayah di Jawa Tengah, Indramayu, dan Jakarta. Bahkan, kata Dariyan, lesunya aktivitas pasar membuat dirinya tidak mendapatkan penghasilan memadai sehingga tidak bisa mengirim uang kepada keluarga.
	Setiap pekan, Dariyan biasanya mengirim uang kepada keluarga di Purbalingga, Jawa Tengah. Namun, kini sudah 10 hari dia tidak mengirimkan uang.
	”Biasanya seminggu sekali ngirim. Sekali ngirim Rp 800.000. Sekarang sudah 10 hari enggak ngirim uang. Sabtu ini juga baru sekali bongkar, itu pun volumenya hanya tiga ton. Bisanya sekali bongkar volumenya bisa 10 ton,” kata Dariyan.
	Dariyan biasa diupah untuk ongkos panggul Rp 10 per kilogram. Namun, jika diminta mengoplos dan membungkus beras oleh pedagang, upahnya menjadi Rp 30 per kilogram.
	Selain kuli panggul yang terkena imbas, juga ada tukang ”sapu beras”, seperti Mursih (61), yang mengaku tinggal di samping PIBC. Meski sudah menyusuri kios demi kios, Sabtu siang kemarin, Mursih hanya bisa mengumpulkan setengah liter beras. Padahal, pada saat aktivitas pasar berjalan normal, ia mampu mengumpulkan 5-6 liter beras.
	”Beras saya jual Rp 4.000 seliter. Buat makan sehari Rp 10.000. Kalau cuma dapat segini, ya, enggak bisa dijual,” kata perempuan yang mengaku pernah terkena serangan stroke itu.
	Lain lagi dengan Misti (52), perempuan asal Purworejo, yang tinggal di samping PIBC ini, yang mengaku biasanya sehari paling sedikit bisa mengumpulkan 10 liter beras. Siang itu, ibu dua anak ini hanya bisa mengumpulkan dua liter beras.
	Para pengepul beras juga merasakan sepinya PIBC. Sumarni, salah seorang pedagang yang biasa membeli beras contoh (beras yang dipulung dari beras sampel setiap karung) dan bukan beras ceceran dari lantai kios, mengatakan, penjual juga sepi. Omzetnya menurun tajam sejak banjir beberapa hari ini. ”Saya membeli beras untuk contoh Rp 6.500 per kilogram, lalu saya jual ke warung Rp 7.500 per kilogram,” kata Sumarni, warga Cipinang. (A12)

