
	Penertiban
	PKL Tanah Abang Tidak Pernah Kapok


	Jakarta, Kompas - Membersihkan jalan dan trotoar di kawasan pusat jual beli pakaian Tanah Abang, Jakarta Pusat, dari pedagang kaki lima memang sulit. Penertiban di kawasan itu dilakukan berkali-kali. PKL tidak pernah kapok dan terus kucing-kucingan dengan personel satuan polisi pamong praja.
	Di Jalan Jatibaru X, Tanah Abang, Selasa (28/1), tampak puluhan tenda PKL berderet di tepi gang tersebut. Mulai dari penjual busana muslim hingga warung makan. Padahal, baru satu minggu lalu lokasi itu ditertibkan Satpol PP Jakarta Pusat.
	Mereka pun tidak peduli meskipun di dekat mulut Jalan Jatibaru X kemarin siang mobil patroli Satpol PP terparkir, dengan sejumlah petugas Satpol PP yang bersiaga.
	David, salah satu penjual kerudung, mengatakan, ia dan teman-teman nekat karena tidak ada pilihan selain di tempat itu. ”Saya sudah di sini lima tahun lalu. Kalau saya digusur, mau jualan ke mana? Ini lokasi strategis. Lagi pula, gang ini, kan, tidak boleh dilintasi kendaraan bermotor. Saya, kan, tidak mengganggu. Kondisinya berbeda dengan PKL lain yang jualan di trotoar,” begitu alasan David.
	David dan PKL lain sudah bersiap jika sewaktu-waktu Satpol PP bergerak menertibkan. ”Pokoknya kucing-kucingan. Yang penting cepat lari menyelamatkan dagangan. Begitu Satpol PP pergi, ya menggelar dagangan lagi,” kata David.
	Lelaki ini berjualan di lokasi tepat kiosnya dulu berada. Kios itu tahun lalu dibongkar.
	Di sejumlah ruas jalan di Tanah Abang, kemarin, seperti Jalan Mas Mansyur, Jati Bunder, dan sekitar Stasiun Tanah Abang, beberapa PKL juga masih menggelar tenda. Di kawasan itu, Satpol PP menertibkan tenda dan lapak PKL pada 16 Januari lalu.
	Waktu itu, begitu Satpol PP selesai menertibkan, tak lebih satu jam, PKL kembali menggelar dagangan di Jalan Jatibaru X.
	Mulyadi, salah satu PKL, mengaku, saat penertiban yang berdurasi dua jam itu, ia bersembunyi di toko sekitar lokasi.
	Kepala Satpol PP Jakarta Pusat Yadi Rusmayadi mengakui, anggotanya dan PKL seperti kucing-kucingan. Ketika penertiban, PKL lari berhamburan, lalu kembali cepat begitu penertiban selesai. ”Setidaknya seminggu dua kali kami turun. Kalau kami tidak rutin menertibkan, mereka makin berani memenuhi jalan serta trotoar. Saya rasa, cara pikir mereka yang perlu diubah. Jalan dan trotoar untuk kepentingan umum. Mungkin perlu dipikirkan tempat berjualan yang permanen,” ujarnya. (PRA)

 
