
	Dugaan Penyelundupan
	Izin Beras Khusus Diduga untuk Beras Umum


	JAKARTA, KOMPAS — Direktorat Jenderal Bea dan Cukai Kementerian Keuangan untuk sementara menduga bahwa beras umum selundupan dari Vietnam menggunakan izin impor beras khusus. Padahal, beras umum seharusnya diimpor oleh Perum Bulog.
	Demikian salah satu hasil rapat intern Ditjen Bea dan Cukai di Jakarta, Selasa (28/1). Hasil rapat dipublikasikan Direktur Penerimaan dan Peraturan Kepabeanan dan Cukai Ditjen Bea dan Cukai Susiwijono dalam siaran pers.
	Kementerian Perdagangan menyelidiki impor 16.000 ton beras asal Vietnam. Laporan pedagang menyebutkan, beras impor itu berjenis medium, sementara Kementerian Perdagangan memberikan izin untuk impor 16.000 ton beras premium (Kompas, 29/1).
	Persoalan beras ini berawal dari diketahuinya peredaran beras jenis medium di Pasar Induk Beras Cipinang, Jakarta Timur, beberapa hari lalu. Harganya Rp 8.300-Rp 8.500 per kilogram. Beras sejenis produksi petani lokal dijual Rp 9.000 per kilogram. Beras impor itu didatangkan saat nilai tukar rupiah Rp 9.000 per dollar AS. Artinya, harga beli beras hanya Rp 7.000 per kilogram di Vietnam.
	Dugaan penyalahgunaan izin ini, menurut Susiwijono, masuk akal. Alasannya, kode sistem harmonisasi (harmonized system code) antara beras khusus dan beras umum sama, yaitu 1006.30.99.00.
	Guna mengantisipasi pelanggaran impor beras, Ditjen Bea dan Cukai segera mengubah proses penelitian perizinan impor beras dan proses rekonsiliasinya dengan dokumen pemberitahuan impor barang di portal Indonesia National Single Window. Proses yang tadinya sepenuhnya otomatis akan diganti menjadi proses penelitian perizinan oleh petugas Ditjen Bea dan Cukai.
	Ditjen Bea dan Cukai juga akan menaikkan tingkat risiko impor beras. Selama ini, tingkat risikonya rendah sehingga tidak dilakukan pemeriksaan fisik barang. Ke depan, tingkat risikonya dinaikkan menjadi risiko menengah-tinggi. Implikasinya, petugas Ditjen Bea dan Cukai akan memeriksa fisik beras. Hal itu terutama akan dilakukan kepada importir selain Perum Bulog.
	Sepanjang tahun 2013, Ditjen Bea dan Cukai mencatat, 58 perusahaan di luar Perum Bulog mengimpor beras dengan kode 1006.30.99.00 dari Vietnam. Total volumenya 16.900 ton yang dilengkapi surat persetujuan impor dan laporan surveyor.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi di Sragen, Jawa Tengah, menjelaskan, impor beras yang diizinkan Kementerian Perdagangan atas rekomendasi Kementerian Pertanian hanya untuk beras bersifat tertentu atau khusus. Beras dalam penger- tian tertentu atau khusus adalah beras untuk konsumsi orang asing. Beras impor yang diizinkan masuk jenis japonica asal Jepang, thai hornmali asal Thailand, beras ketan, dan beras pecah. ”Namun, yang masuk beras impor asal Vietnam,” ujarnya.
	Bayu berada di Sragen untuk meresmikan Seminar Nasional Hari Pasar Bersih Nasional Ke-6 yang digelar Yayasan Danamon Peduli bekerja sama dengan pemerintah daerah di Pasar Bunder dan pendapa Bupati Sragen.
	Bayu mengakui, revitalisasi pasar tradisional yang telah berjalan tiga tahun sejak 2010 berjalan lambat. Dari 9.599 pasar tradisional, baru 461 pasar yang direvitalisasi dengan anggaran Rp 1,9 triliun. (LAS/HAR)
	FOTO:
	KOMPAS/HERU SRI KUMORO
	Buruh mengangkut beras ke mobil di Pasar Induk Beras Cipinang, Jakarta Timur, Selasa (28/1). Kementerian Perdagangan menyelidiki impor 16.000 ton beras asal Vietnam. Laporan pedagang menyebutkan, beras impor itu berjenis medium, sementara Kementerian Perdagangan memberikan izin untuk impor 16.000 ton beras premium.
	 

 
