
	Korporasi Siasati Angkutan
	Tawaran KA Bisa Menjadi Solusi


	Subang, Kompas - Sejumlah korporasi hingga para pelaksananya di lapangan melakukan sejumlah cara untuk menyiasati kondisi cuaca yang tidak menentu dalam beberapa pekan terakhir. Mereka berharap cuaca segera membaik dan kerusakan infrastruktur jalan segera diperbaiki.
	Corporate Secretary PT Semen Indonesia Tbk Agung Wiharto menyatakan, operasi pengangkutan Semen Gresik dari Tuban, Jawa Timur, ke sejumlah wilayah di Jawa Tengah dan Jawa Barat bermasalah saat jalur jalan pantai utara Jawa (pantura) dilanda banjir pekan lalu. Beberapa armada yang beroperasi terpaksa berhenti.
	”Ada penambahan biaya angkut, itu sudah pasti. Masih dihitung,” kata Agung saat dihubungi di Subang, Jawa Barat, Selasa (28/1).
	Salah satu pos biaya yang dipastikan naik adalah sewa kendaraan. Namun, Agung berharap tambahan biaya itu tidak besar. Ia mengungkapkan, rata-rata biaya angkut 17 persen dari total biaya yang dikeluarkan.
	Menurut Agung, pada saat perjalanan darat terganggu, seperti saat ini, sistem pengangkutan melalui laut dapat dioptimalkan sekalipun untuk sementara waktu hal itu juga berhadapan dengan kondisi laut yang kurang bersahabat. Namun, itu tidak menjadi soal karena cukup banyak alternatif tempat pengiriman dan penerimaan barang.
	”Kami punya 22 tempat pengepakan dan 11 dermaga yang dikelola swadaya. Hal itu cukup menjadi andalan ketika satu dan hal lain terhambat,” kata Agung.
	Secara terpisah, Kepala Humas PT Astra International Tbk Yulian Warman mengaku, perseroan terpaksa mengalihkan jalur pengiriman lewat pantura ke jalur selatan Jawa. ”Peralihan itu kami lakukan untuk pengiriman suku cadang grup otomotif dari UMKM binaan dan vendor Grup Astra,” kata Yulian.
	Ia mengaku belum dapat menyebutkan angka dari sisi dampak pengalihan itu karena belum memperoleh laporan dan proses itu masih berlangsung.
	Dari pengamatan Kompas di pantura wilayah Jawa Barat, truk-truk pengangkut aneka kendaraan, baik sepeda motor maupun mobil produksi Grup Astra serta truk yang mengangkut semen produksi Semen Indonesia, antre di tengah bopeng-bopengnya jalur itu.
	Yulian menyatakan, beban jalan darat pantura relatif sudah berat. Dalam musim banjir saat ini, tidak semua jalan di wilayah itu memiliki daya tahan dengan umur pakai relatif pendek.
	Untuk mengurangi beban ini, salah satu solusi bisa dilihat dari tawaran PT Kereta Api Indonesia (KAI) dengan selesainya rel ganda. Hal itu dilihat dapat menjadi solusi alternatif.
	(BEN/HEI/ARN/CAS/A06)

 
