
	Perdagangan
	Produsen Tempe Mengimpor Kedelai


	JAKARTA, KOMPAS - Sebanyak 108,5 ton kedelai kualitas tinggi asal Amerika Serikat pesanan Gabungan Koperasi Produsen Tempe Tahu Indonesia, Kamis (30/1), tiba di Koja, Jakarta Utara. Langkah ini, pertama kali Gakoptindo melakukan impor kedelai secara langsung, diresmikan oleh Menteri Koperasi dan Usaha Kecil Menengah Sjarifuddin Hasan.
	Ketua Umum Gabungan Koperasi Produsen Tempe Tahu Indonesia (Gakoptindo) Aip Syariffudin mengatakan, target impor untuk 2014 adalah 30.000 ton dari kuota 125.000 ton yang diberikan Kementerian Perdagangan kepada Gakoptindo sebagai importir.
	Untuk Februari mendatang, Gakoptindo menargetkan impor 1.000-2.000 ton. Jumlah itu akan terus meningkat setiap bulan. ”Semoga ini langkah awal untuk meningkatkan kesejahteraan para produsen tempe dan tahu di Indonesia yang jumlahnya lebih dari 1,5 juta orang,” kata Aip.
	Menteri Koperasi dan Usaha Kecil Menengah (UKM) Sjarifuddin Hasan mengatakan, impor ini dilakukan agar produsen tempe dan tahu mendapat pasokan kedelai yang terjamin serta tidak perlu lagi menghadapi kenaikan harga yang tinggi seperti tahun lalu.
	Berkaitan dengan harga jual kedelai impor, Kementerian Koperasi dan UKM sudah menetapkan harga pasti. ”Instruksi dari kami adalah jual dengan harga Rp 8.500, tidak boleh lebih dari itu. Dengan begitu, kita tetap ikut merangsang produsen kedelai dalam negeri,” kata Sjarifuddin.
	Sementara itu, Kementerian Perdagangan pada 20 Januari 2014 menetapkan harga beli komoditas kedelai sebesar Rp 7.500 per kilogram untuk periode Januari hingga Maret 2014 atau naik Rp 100 dibandingkan periode Oktober sampai Desember 2013. Namun, nilai riil yang diterima petani masih jauh lebih rendah.
	Waktu itu, Menteri Perdagangan Gita Wirjawan menyebutkan, harga beli petani (HBP) merupakan insentif bagi petani untuk peningkatan produksi dan produktivitas kedelai lokal.
	Peningkatan produksi kedelai lokal sangat mendesak dilakukan karena tingkat ketergantungan Indonesia terhadap kedelai impor tergolong tinggi. ”Kebutuhan kedelai Indonesia sebanyak 60 persen hingga 70 persen harus dipenuhi dari kedelai impor. Jika produksi kedelai lokal dalam negeri meningkat, Indonesia bisa terus mengurangi ketergantungan terhadap kedelai impor,” kata Gita.
	Penetapan HBP untuk periode Januari hingga Maret 2014 tertuang dalam Peraturan Menteri Perdagangan Nomor 84 Tahun 2013 tentang Penetapan Harga Pembelian Kedelai Petani dalam Rangka Pengamanan Harga Kedelai di Tingkat Petani. Kementerian Perdagangan mulai menetapkan HBP komoditas kedelai pada Juli 2013 untuk masa acuan tiga bulan.
	Di tingkat petani, penetapan HBP itu belum maksimal karena baru harga acuan pedagang besar. Direktur Institute for Development of Economics and Finance Enny Sri Hartati mengatakan, petani hanya mendapatkan harga paling tinggi Rp 6.000 per kilogram.
	”Pengawasan implementasi pembelian kedelai di tingkat petani sangat sulit karena pada saat yang sama, pembentukan harga diserahkan pada mekanisme pasar. Selama hanya pihak swasta yang terlibat dalam pembelian, masih akan sulit,” ujar Enny.
	(A06/AHA)
	 

Grafik: Produksi dan Impor Kedelai Indonesia
