
	Perdagangan Tak Terpengaruh
	Persiapan Masyarakat Ekonomi ASEAN Harus Lancar


	JAKARTA, KOMPAS - Sektor perdagangan domestik Indonesia dan kinerja ekspor tidak terpengaruh oleh mundurnya Gita Irawan Wirjawan sebagai Menteri Perdagangan, Jumat (31/1). Hal ini terjadi karena intervensi pemerintah terhadap pasar dan perdagangan terbatas.
	Ketua Komisi VI DPR dari Fraksi Partai Golkar Airlangga Hartarto menuturkan, pasar sudah sangat terbuka sehingga mundurnya seorang menteri tidak akan berpengaruh. ”Intervensi pemerintah masuk ke pasar dengan skala dan kemampuan nyaris terbatas sehingga pasar tidak akan terpengaruh oleh pergantian seorang menteri terkait,” ujar Airlangga.
	Pasar dalam negeri juga bisa mengandalkan regulasi utama yang sudah disepakati Kementerian Perdagangan dan DPR. Pekan ini, Komisi VI DPR dan Kementerian Perdagangan sudah menyepakati substansi Rancangan Undang-Undang (RUU) Perdagangan yang menjadi pengatur hulu kegiatan perdagangan Indonesia. Menurut rencana, RUU Perdagangan akan disahkan menjadi undang-undang pada pekan pertama Februari 2014.
	DPR dan Kementerian Perdagangan juga menyepakati pembentukan Komite Perdagangan Nasional yang bertugas menyinkronkan berbagai kebijakan sektor perdagangan dari tingkat pusat hingga daerah. Dengan perangkat regulasi itu, pasar domestik tidak akan bereaksi signifikan terhadap pernyataan mundur Gita Wirjawan.
	Dalam konferensi pers sekitar lima menit di Kementerian Perdagangan pada Jumat siang, Gita membacakan surat pengunduran dirinya sebagai Menteri Perdagangan. Gita mundur untuk berkonsentrasi mengikuti konvensi calon presiden dari Partai Demokrat. ”Saya berharap pejabat pengganti saya bisa melanjutkan berbagai kebijakan yang sudah ada di Kementerian Perdagangan,” ujarnya.
	Beberapa pencapaian Gita diungkapkan dan diharap diteruskan oleh penggantinya kelak. Indonesia berhasil menjadi penyelenggara Konferensi Tingkat Menteri Organisasi Perdagangan Dunia (WTO) di Bali, Desember 2013 lalu, dan menghasilkan kesepakatan Paket Bali. Gita juga menandatangani Peraturan Menteri Perdagangan Nomor 70 Tahun 2013 tentang pengaturan pasar modern dan pasar tradisional. Terakhir, pembahasan substansi RUU Perdagangan juga sudah selesai dan disepakati oleh Komisi VI DPR dan Kementerian Perdagangan.
	Pertimbangan etis
	Direktur Eksekutif Indonesia for Global Justice Riza Damanik menyatakan, mundurnya Gita sebagai Menteri Perdagangan tidak semata-mata karena pertimbangan etis. ”Pertimbangan politik dan elektoral justru lebih besar. Seolah-olah ingin memberi teladan politik, tetapi sesungguhnya sedang cuci tangan untuk kepentingan meningkatkan elektabilitas,” ujar Riza.
	Riza juga menjelaskan, melalui WTO, Gita lebih banyak memberi keuntungan dan memihak kepentingan negara-negara maju dibandingkan negara miskin dan berkembang. Paket Bali justru memberi keuntungan lebih besar terhadap negara-negara maju.
	Sementara itu, Direktur Institute for Development of Economics and Finance Enny Sri Hartati mengungkapkan, di pasar domestik, mundurnya Gita memang tidak akan berpengaruh banyak.
	”Namun, dalam jangka pendek ini, Indonesia harus segera berhadapan dengan kesepakatan mengenai Masyarakat Ekonomi ASEAN. Selama ini, Indonesia hampir tidak memiliki langkah nyata untuk menyiapkan diri berkompetisi di pasar tunggal ASEAN. Pergantian pejabat yang membidangi perdagangan antarnegara bisa menimbulkan sedikit persoalan,” kata Enny.
	Penanganan impor berbagai komoditas juga mengkhawatirkan pasca-mundurnya Gita, sementara Presiden Susilo Bambang Yudhoyono belum menunjuk pengganti Gita. (AHA)
	 

 
