
	Ritel Modern Tumbuh
	Pasar Tradisional Terdesak ke Pinggiran


	Jakarta, Kompas - Jumlah ritel modern jenis minimarket di Indonesia bertumbuh sekitar 400 persen dalam kurun 10 tahun terakhir menjadi 16.000 unit. Dalam waktu yang sama, jumlah ritel tradisional naik 42 persen, menjadi 750.000 unit.
	Direktur Jenderal Perdagangan Dalam Negeri Kementerian Perdagangan Srie Agustina menuturkan, sektor ritel masih prospektif karena tingginya konsumsi domestik.
	”Konsumsi domestik mencapai 54,56 persen dari produk domestik bruto. Ini mencerminkan tingginya konsumsi dalam negeri yang berpengaruh terhadap perkembangan bisnis ritel,” ujar Srie, Minggu (2/2).
	Ritel tradisional adalah pertokoan dan sejenisnya yang menjual berbagai jenis kebutuhan, seperti kelontong, dengan cara pelayanan tradisional. Pertumbuhan ritel jenis ini jauh di bawah ritel jenis minimarket yang bisa menyediakan kebutuhan masyarakat di beberapa lapisan. Jumlah ritel modern pada akhir tahun 2013 mencapai 20.000 unit dengan tingkat pertumbuhan terbesar dicapai oleh jenis minimarket.
	Ke depan, ritel tradisional dan modern masih akan tetap tumbuh. Jumlah kelas menengah yang tingkat konsumsinya tinggi akan terus meningkat, diperkirakan bisa mencapai 45 juta orang dari jumlah penduduk 250 juta jiwa pada tahun 2014.
	Selain faktor kelas menengah, tingginya konsumsi domestik juga dipengaruhi struktur penduduk yang didominasi usia di bawah 39 tahun. Diperkirakan, pada tahun 2014, jumlah penduduk berusia di bawah 39 tahun dengan konsumsi yang lebih tinggi dibandingkan penduduk berumur 40 tahun ke atas akan mencapai 60 persen dari jumlah penduduk Indonesia.
	”Pemerintah menyiapkan regulasi agar minimal 80 persen produk lokal bisa ditampung toko modern dan pusat perbelanjaan, Ini perlu dilakukan supaya peningkatan jumlah ritel modern ikut mendongkrak industri lokal,” ujar Srie.
	Staf Ahli Asosiasi Pengusaha Ritel Indonesia Yongky Susilo menuturkan, omzet ritel nasional, baik tradisional maupun modern, pada tahun 2013 antara Rp 750 triliun dan Rp 800 triliun. ”Setiap tahun, pertumbuhan omzet ritel nasional antara 11 persen dan 15 persen. Tahun 2014, tingkat pertumbuhan omzet masih akan di antara rentang itu,” kata Yongky.
	Ritel modern tahun 2013 memiliki omzet Rp 175 triliun dengan tingkat pertumbuhan berkisar antara 15 persen dan 18 persen per tahun. Menurut Yongky, dalam 10 tahun ke depan, pertumbuhan omzet ritel modern akan didongkrak konsumsi kelas menengah dengan pengeluaran antara 6 dollar AS dan 12 dollar AS.
	”Omzet dan jumlah minimarket masih akan tumbuh, tetapi ke depan, akan ada format atau jenis baru yang berada di antara minimarket dan supermarket. Kami menyebutnya midi. Kelas menengah dengan pengeluaran antara 6 dollar AS dan 12 dollar AS per hari akan menjadi penopang format baru ini,” ujar Yongky.
	Dampak
	Peningkatan jumlah dan omzet ritel modern berdampak pada ritel tradisional. Di kota-kota besar, ritel tradisional terdesak ke daerah pinggiran dan suburban.
	”Ritel tradisional masih akan tetap bertahan walaupun pertumbuhan ritel modern cenderung tinggi. Hanya saja, ritel modern cenderung akan bergeser ke daerah pinggiran untuk menyesuaikan biaya,” ujar Yongky.
	Biaya sewa di tengah kota atau di pinggir jalan utama sudah melejit. Harga tanah juga terus meningkat sehingga pemilik ritel tradisional lebih memilih menjualnya. (AHA)

 
