
	Bahan Pokok
	Pasokan Beras ke Jakarta Mulai Normal


	Jakarta, kompas - Banjir di sejumlah daerah menyebabkan harga bahan kebutuhan pokok di pasar tradisional di Jakarta masih berfluktuasi, Minggu (2/2). Meski pasokan beras ke Pasar Induk Beras Cipinang, Jakarta Timur, berangsur normal, harga beras yang naik selama tiga minggu terakhir ini belum turun kembali.
	Pasokan beras yang masuk ke Pasar Induk Beras Cipinang (PIBC) lebih dari 1.500 ton, Sabtu lalu. Eri Muhtarsyid, Manajer Senior Pengembangan Data PT Food Station Cipinang Jaya, mengatakan, pasokan beras tersebut sudah bagus meskipun masih lebih rendah dibandingkan dengan hari lainnya sebanyak 2.000-3.000 ton per hari.
	Ketua Dewan Pimpinan Daerah Persatuan Penggilingan Padi dan Pengusaha Beras DKI Jakarta Nellys Soekidi mengatakan, pasokan beras di PIBC dipengaruhi stok beras di daerah penghasil dan jalur pantai utara sebagai penghubung. Ia memperkirakan, pada akhir Februari harga beras akan turun karena daerah penghasil beras yang memasok ke PIBC, seperti Ngawi dan Madiun di Jawa Timur, akan panen raya.
	Sugianto, pedagang beras di PIBC, yang mendatangkan berasnya dari Jawa Tengah dan Jawa Timur, mengatakan, pengiriman beras berangsur normal. Truk pengangkut beras yang masuk ke PIBC hanya terlambat 2-4 jam.
	Harga beras di tingkat pedagang dibandingkan dengan harga pada pertengahan Januari lalu masih lebih tinggi Rp 100-Rp 300 per kilogram (kg). Harga beras di PIBC, Minggu, untuk jenis IR 64 kualitas super Rp 9.000 per kg, IR 64 kualitas 1 Rp 8.600 per kg, IR 64 kualitas 2 Rp 8.350 per kg, dan IR 64 kualitas 3 Rp 7.100 per kg.
	Di tingkat pengecer, harga beras lebih tinggi Rp 500 per liter untuk setiap jenis. Di Pasar Senen, Jakarta Pusat, harga beras IR 64 dijual Rp 9.500 per kg atau naik Rp 500 per kg, sedangkan beras premium jenis pandanwangi bertahan Rp 13.000 per kg dari sebelumnya Rp 12.000 per kg.
	Sayur-mayur
	Harga cabai rawit merah di Pasar Kramatjati, Jakarta Timur, naik Rp 5.000 per kg menjadi Rp 40.000 per kg. Di Pasar Senen, harga cabai rawit merah bahkan menyentuh Rp 50.000 per kg. Kenaikan ini disebabkan pengaruh cuaca di daerah asal penghasil.
	Asisten Manajer Usaha Pasar Induk Kramatjati Sugiono mengatakan, harga cabai rawit merah masih mahal karena pasokan dari Jawa Tengah dan Jawa Timur terkendala banjir.
	Sebagai alternatif, pedagang mendatangkan cabai dari Sulawesi Utara. Cabai dikirimkan melalui kargo pesawat. Yani (48), pedagang cabai, mendapat pasokan cabai dari Sulawesi. Oleh karena itu, harga cabai melonjak dari harga sepekan sebelumnya yang hanya Rp 35.000 per kg.
	”Biasanya dari Magelang, Jawa Tengah, dan Banyuwangi, Jawa Timur. Tetapi, sekarang kami juga mengambil dari Manado, Sulawesi Utara, karena sulit mencari barang,” ujarnya.
	Harga tomat turun dari Rp 8.000 per kg menjadi Rp 7.500 per kg. Di Pasar Senen, harga kol turun dari Rp 8.000 per kg menjadi Rp 7.000 per kg. Harga bawang merah berangsur turun menjadi Rp 18.000 per kg dari sebelumnya menembus Rp 28.000 per kg. Harga sawi turun dari Rp 7.000 menjadi Rp 5.000 per kg.
	Adapun harga telur ayam turun dari Rp 23.000 per kg menjadi Rp 20.000 per kg. Sementara harga daging sapi turun dari Rp 100.000 menjadi Rp 95.000 per kg. (A12/A13/RWN)
	 
	“Harga cabai rawit merah masih mahal karena pasokan dari Jawa Tengah dan Jawa Timur terkendala banjir.

 
