
	Surplus Perdagangan Ketiga
	Fokus Geser ke Neraca Modal
	Jakarta, Kompas - Transaksi perdagangan Indonesia pada Desember 2013 mencatat surplus sebesar 1,525 miliar dollar AS. Hanya saja, secara kumulatif antara Januari dan Desember 2013, transaksi perdagangan Indonesia mencatat defisit sebesar 4,06 miliar dollar AS.


	Demikian diungkapkan Kepala Badan Pusat Statistik Suryamin dalam jumpa pers di Jakarta, Senin (3/2). Pada Desember 2013, ekspor Indonesia sebesar 16,98 miliar dollar AS dan impor 15,46 miliar dollar AS.
	”Ini merupakan surplus yang ketiga kalinya berturut-turut sejak Oktober 2013, dan merupakan surplus terbesar jika dibandingkan dengan surplus Desember 2011 dan defisit pada Desember 2012,” ujar Suryamin.
	Surplus transaksi perdagangan November 2013 sebesar 776,8 juta dollar AS. Surplus pada Desember 2011 sebesar 602,21 juta dollar AS, sementara Desember 2012 defisit 188,1 juta dollar AS.
	Surplus transaksi perdagangan Desember 2013 dihasilkan dari surplus sektor nonminyak dan gas (nonmigas) sebesar 2,342 miliar dollar AS dan defisit migas sebesar 816,9 juta dollar AS.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi menuturkan, kinerja ekspor terus membaik, bahkan bisa menekan defisit perdagangan kumulatif. Ada perkiraan defisit perdagangan kumulatif 2013 bisa tembus 5 miliar dollar AS. Ternyata defisit perdagangan kumulatif bisa ditekan hingga 4,063 miliar dollar AS.
	”Ekspor 2013 mencapai 182,6 miliar dollar AS, sementara target hanya 179 miliar dollar AS,” ujar Bayu. Surplus perdagangan masih ditopang oleh ekspor nonmigas ke negara mitra utama, seperti AS, India, dan China.
	Secara terpisah, Menteri Keuangan M Chatib Basri menyatakan, dengan surplus perdagangan Desember 1,52 miliar dollar AS, itu berarti neraca perdagangan triwulan IV-2013 membukukan surplus 2,3 miliar dollar AS.
	”Ini menunjukkan kebijakan pemerintah dan Bank Indonesia untuk mengatasi defisit perdagangan berhasil efektif. Dengan demikian, upaya mengatasi besarnya defisit transaksi berjalan terlihat sangat efektif. Fokus berikutnya adalah membuat neraca modal positif,” kata Chatib.
	Menyusul pengetatan stimulus moneter di AS, Chatib memperkirakan ada potensi arus modal keluar. Ini akan menekan neraca modal.
	Sebagai antisipasinya, Kementerian Keuangan berencana menerbitkan insentif agar pengusaha melakukan reinvestasi di dalam negeri atas profitnya.
	Surplus neraca perdagangan Indonesia pada Desember 2013 sebesar 1,52 miliar dollar AS, lebih tinggi dari perkiraan BI sebesar 790 juta dollar AS.
	BI menilai, membaiknya neraca perdagangan akan mendukung penguatan transaksi berjalan ke arah yang lebih sehat. ”Hal ini diharapkan berlanjut pada tahun 2014 sebagai dampak kebijakan BI dan pemerintah,” kata Direktur Departemen Komunikasi BI Peter Jacobs di Jakarta, Senin. (AHA/LAS/IDR)
	Grafik: Neraca Perdagangan Indonesia 2013

 
