
	RUU Perdagangan
	Kebutuhan Ekonomi Nasional Praktis Terabaikan
	 


	JAKARTA, KOMPAS - Sejumlah organisasi masyarakat sipil yang tergabung dalam Koalisi Gerakan Rakyat Lawan Neokolonialisme dan Imperialisme menilai Rancangan Undang-Undang Perdagangan tidak menjawab kebutuhan ekonomi nasional. Ini terjadi karena basis pengembangan industri bergantung pada investasi mancanegara.
	Peneliti Senior Indonesia for Global Justice Salamudin Daeng menjelaskan, pengesahan RUU Perdagangan yang menurut rencana akan dilakukan pada 7 Februari ini sebaiknya ditunda. ”Pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat harus membuka lagi forum aspirasi agar masyarakat bisa memberi pertimbangan terhadap substansi RUU Perdagangan,” ujar Salamudin, Selasa (4/2), di Jakarta.
	Pemerintah dan Komisi VI DPR telah menyelesaikan pembahasan substansi RUU Perdagangan. RUU Perdagangan sudah diinisiasi sejak tahun 1972, tetapi mengalami pasang dan surut pembahasan. Materi RUU Perdagangan yang baru dibahas intensif oleh pemerintah dan Komisi VI DPR sejak Oktober 2013. UU Perdagangan itu akan menggantikan produk perundangan kolonial Belanda yang selama ini digunakan.
	Salamudin menuturkan, penundaan pengesahan harus dilakukan hingga pemerintah dan DPR memiliki komitmen baru untuk mendukung ekonomi rakyat. Selama ini perdagangan bebas dan investasi mancanegara justru mengancam kelangsungan perekonomian rakyat.
	RUU Perdagangan juga memberi peran DPR ikut memberi masukan dan menyetujui perjanjian perdagangan internasional. Namun, ketentuan tentang ratifikasi perjanjian internasional oleh DPR itu tidak sinkron dengan UU Nomor 24 Tahun 2000 tentang Perjanjian Internasional. UU itu menyatakan bahwa ratifikasi perjanjian internasional hanya bisa dilakukan melalui keputusan presiden dan tidak memerlukan persetujuan presiden.
	Ketua Komisi VI DPR Airlangga Hartarto menjelaskan, DPR perlu memberi rekomendasi dan ratifikasi terhadap perjanjian internasional yang menguasai hajat hidup orang banyak dan terkait dengan industri strategis nasional.
	”Tanpa persetujuan DPR, perjanjian internasional yang menguasai hidup orang banyak dan berdampak pada industri strategis nasional tidak akan terkontrol. Padahal, kontrol itu diperlukan supaya sektor strategis nasional betul-betul dalam penguasaan negara untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat,” kata Airlangga.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi menjelaskan, RUU Perdagangan telah mengakomodasi sejumlah hal yang sebelumnya tidak bisa diatur. Salah satunya adalah upaya pemerintah untuk melindungi konsumen dalam transaksi perdagangan.
	”Perlu payung hukum untuk melindungi konsumen. Itu terakomodasi dalam RUU Perdagangan dan secara teknis akan diperjelas dalam peraturan turunannya,” kata Bayu. (AHA)

 
