
	Pelarangan Ekspor Mineral
	Perlu Petunjuk Pelaksanaan Teknis


	Jakarta, Kompas - Kamar Dagang dan Industri Indonesia meminta agar pemerintah segera menerbitkan petunjuk pelaksanaan secara rinci terkait aturan pelaksanaan peningkatan nilai tambah mineral. Belum adanya petunjuk pelaksanaan itu mengakibatkan mayoritas perusahaan pertambangan menghentikan ekspor mineral olahan karena belum mendapat rekomendasi ekspor.
	Ketua Satuan Tugas Hilirisasi Mineral Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Didie Soewondho, Rabu (5/2), di Jakarta, menilai, dalam penyusunan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 6 Tahun 2014, pemerintah tidak memperhatikan asas kejelasan tujuan, keterbukaan, dan dapat dilaksanakan.
	Sejauh ini implementasi Peraturan Pemerintah Nomor 1 Tahun 2014 dan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 1 Tahun 2014 masih terhambat. Ini karena belum ada petunjuk pelaksanaan (juklak) detail untuk mendapat rekomendasi Direktur Jenderal Mineral dan Batubara. ”Belum ada juklak rinci untuk mendapat pengakuan ekspor terdaftar dan surat persetujuan ekspor dari Kementerian Perdagangan,” katanya.
	Menurut Direktur Eksekutif Asosiasi Pertambangan Indonesia Syahrir AB, ketidakjelasan petunjuk pelaksanaan ekspor mineral olahan mengakibatkan mayoritas perusahaan pemegang kontrak karya pertambangan berhenti ekspor, karena belum mendapat rekomendasi dari Kementerian ESDM. Akibatnya, perusahaan tambang merugi dan akan menerima tuntutan karena ingkar janji dan terlambat mengirim mineral olahan.
	Didie menambahkan, Peraturan Menteri ESDM Nomor 1 Tahun 2014 tentang peningkatan nilai tambah mineral melalui kegiatan pengolahan dan pemurnian masih meninggalkan masalah, yakni adanya diskriminasi antara komoditas nikel dan bauksit dengan komoditas lain.
	”Pemerintah tidak memasukkan kegiatan pengolahan bagi bauksit dan nikel sebagai batasan minimum yang harus dilakukan sebelum diekspor,” ujarnya.
	Selain itu, dengan penerbitan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 6 Tahun 2014 tentang bea keluar, kesempatan ekspor mineral olahan sesuai aturan tidak dapat dijalankan. Sebab, penetapan besaran bea keluar 20-60 persen pada 2014-2017 memberatkan pelaku usaha. ”Besaran bea keluar melebihi profit margin perusahaan. Ini karena penetapan besaran bea keluar tak memperhatikan struktur biaya dalam proses pengolahan,” ujarnya.
	”Kami meminta agar pemerintah meninjau kembali besaran bea keluar. Hal ini dengan memperhatikan struktur biaya dan profit margin perusahaan tambang, memahami proses, teknologi, pengusahaan, dan kapitalisasi industri tambang, serta menganalisis beban pajak dan nonpajak yang tumpang tindih, serta ekonomi biaya tinggi karena banyak beban pungutan liar,” kata Didie.
	(EVY)
	”Belum ada juklak rinci untuk mendapat pengakuan ekspor terdaftar dan surat persetujuan ekspor dari Kementerian Perdagangan.

 
