
	Impor Ilegal Terbukti
	Bea dan Cukai Temukan 32 Peti Kemas Beras dari Vietnam


	Jakarta, Kompas - Petugas Bea dan Cukai Kementerian Keuangan berhasil mengungkap dugaan penyelundupan 32 peti kemas berisi 800 ton beras impor kualitas rendah asal Vietnam yang masuk melalui Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta. Hal ini menjadi jawaban soal kontroversi kasus beras ilegal yang sempat berlangsung beberapa pekan lalu.
	Menurut Menteri Keuangan Chatib Basri, Jumat (7/2), di Jakarta, temuan ini terjadi setelah Direktorat Jenderal Bea dan Cukai berinisiatif mengubah tingkat risiko terhadap pos tarif beras dengan HS 1006.30.40.00 untuk jenis beras thai hom mali dan HS 1006.30.99.00 untuk jenis beras basmati dan japonica, dari semula berisiko rendah menjadi berisiko tinggi.
	”Kami melakukan antisipasi agar jangan sampai beras ilegal mengganggu harga beras di pasar lokal. Kewenangan mendatangkan beras bukan dari Bea dan Cukai,” katanya.
	Beras asal Vietnam berjenis beras aromatik itu diimpor dengan menggunakan izin impor beras khusus thai hom mali yang berasal dari Thailand. Harganya jauh lebih murah daripada beras medium lokal sehingga mengganggu produk beras lokal.
	Meski demikian, tak ada kerugian negara atau penyimpangan fiskal. Hal ini karena beras yang masuk sudah dikenai tarif bea masuk impor beras sebesar Rp 450 per kilogram.
	Modus penyelundupan beras murah asal Vietnam dilakukan dengan menyalahgunakan surat persetujuan impor atau izin impor. Izin impor yang diberikan beras khusus thai hom mali. Karena penyalahgunaan izin tersebut mengakibatkan importasi barang tidak sesuai antara laporan surveior dan izin impor yang diberikan.
	Impor dilakukan oleh tiga importir, yaitu CV PS sebanyak 200 ton atau delapan kontainer, CV KFI sebanyak 400 ton (16 kontainer), dan PT TML sebanyak 200 ton (8 peti kemas). Kejahatan ini diduga dilakukan karena ada kerja sama antara para importir dan surveior.
	Temuan ini merupakan dampak kebijakan baru pengawasan beras impor ke wilayah Indonesia. Bea dan Cukai melakukan perubahan sistem di portal INSW dari sistem elektronik ke sistem manual melalui petugas analis.
	Bea dan Cukai juga mengubah status risiko beras impor dari semula berisiko rendah menjadi tinggi untuk HS 1006.30.40.00 untuk beras khusus jenis thai hom mali, dan HS 1006.30.99.00 untuk beras khusus jenis japonica dan basmati.
	Ketiga jenis beras khusus itu bergabung menjadi satu dalam pos tarif beras medium yang hanya boleh diimpor Bulog. ”Saat ini Bea dan Cukai sedang melakukan penyelidikan,” katanya.
	Kasus beras impor asal Vietnam dalam beberapa pekan terakhir menjadi teka-teki dan menimbulkan kontroversi antara pemerintah dan pedagang beras Cipinang.
	Pedagang meyakini beras impor ilegal masuk jenis beras medium. Indikasinya, harga beras lebih murah daripada beras lokal. Rasa beras juga tidak enak sehingga perlu diaduk dengan beras lokal untuk menaikkan kualitas.
	Sementara itu, Direktur Jenderal Bea dan Cukai Agung Kuswandono, seperti dikutip Antara, menambahkan, diduga terjadi pelanggaran ketentuan perizinan impor dengan menyalahgunakan surat persetujuan impor sehingga importansi barang tidak sesuai antara laporan surveior dan izin impor.
	”Langkah-langkah kami telah sesuai prosedur sesuai dengan kondisi saat ini, kami tidak menginvestigasi importir, tetapi memeriksa dokumen importansi sesuai prosedur dan ketetapan yang ada,” kata Agung.
	Guru Besar Sosial Ekonomi Industri Pertanian Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, M Maksum, menduga, sangat mungkin modus penyelundupan seperti itu sudah sering dilakukan. Kebetulan saja sekarang terungkap.
	Pengawasan impor beras diperketat karena ada ”konflik” di antara para pedagang yang berebut kuota impor. Kalau tidak ada keributan, mungkin tidak akan pernah terungkap.
	Maksum meminta siapa saja harus ditindak tegas, termasuk surveior yang menyalahgunakan kewenangannya. Ketahanan Pangan Nasional sudah dinyatakan secara tegas dalam UU Pangan.
	Tindakan yang dilakukan surveior dengan bekerja sama importir merupakan bentuk pelanggaran serius terhadap ketahanan pangan bangsa dalam jangka panjang. (MAS/LAS)
	Foto:
	Kompas/Iwan Setiyawan
	Pekerja menata beras impor asal Vietnam yang masih ditahan aparat Bea dan Cukai di Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta, Jumat (7/2). Sebanyak 800 ton beras wangi asal Vietnam ditahan untuk pemeriksaan lebih lanjut karena diduga tidak sesuai dokumen. Seharusnya beras yang diimpor adalah  beras premium jenis thai hom mali asal Thailand.

 
