
	Ekspansi Terusan Dihentikan
	Otoritas Terusan Panama dan Konsorsium Tak Capai Kesepakatan


	Madrid, Jumat - Konsorsium yang dipimpin sebuah perusahaan Spanyol, Sacyr, Jumat (7/2), mengatakan telah menghentikan pekerjaan perluasan besar Terusan Panama. Ekspansi terusan yang menangani 5 persen perdagangan maritim dunia ini dihentikan sementara karena pertikaian mengenai biaya tak terduga dengan pihak Panama.
	Proyek miliaran dollar ini akan membangun pintu air ketiga di terusan sepanjang 80 kilometer yang menghubungkan Samudra Atlantik dan Pasifik itu. Pertikaian terjadi mengenai siapa yang membayar pengeluaran biaya tak terduga sebesar 1,6 miliar dollar AS.
	”Sambil menunggu kesepakatan yang memungkinkan finalisasi konstruksi, pekerjaan telah dihentikan untuk sementara di proyek itu,” demikian pernyataan yang dikeluarkan konsorsium Grupo Unidos Por el Canal (GUPC).
	GUPC menuduh pengelola Terusan Panama atau ACP menolak memperpanjang protokol yang mengatur negosiasi kedua pihak tanpa ancaman penghentian kerja oleh konsorsium maupun pembatalan kontrak oleh Panama.
	Kelompok itu mengatakan, ACP gagal membayar tagihan sebesar 50 juta dollar AS. ACP dianggap tak membantu mendanai biaya proyek untuk membayar pekerja dan subkontraktor. GUPC mulai menghentikan pekerjaan perluasan, Rabu, setelah perundingan dengan otoritas terusan menemui jalan buntu.
	Tak terduga
	GUPC menginginkan Panama mengompensasi biaya tak terduga sebesar 1,6 miliar dollar AS di luar kontrak awal sebesar 3,2 miliar dollar AS. Namun, Pemerintah Panama menolak.
	ACP dan GUPC saling menyalahkan atas biaya tak terduga itu. Mereka kini menegosiasikan bagaimana membayar biaya ekstra itu saat perundingan menemui jalan buntu.
	Sejumlah petinggi ACP mengatakan, manajer proyek dan kontraktor asing lainnya telah menyatakan minat untuk menyelesaikan 30 persen pekerjaan yang masih tersisa dari pembangunan pintu air ketiga. Namun, administrator ACP, Jorge Quijano, menolak memberikan rincian mengenai rencana cadangannya. Dia hanya menegaskan, tenggat penyelesaian pembangunan pada 2015 tidak bisa diundur.
	Pihak serikat buruh mengatakan, 3.000-3.500 pekerja terlibat dalam konstruksi pintu air baru itu. Sebelum pertikaian terjadi bulan Desember, sekitar 10.000 orang dipekerjakan dalam proyek tersebut.
	Pihak otoritas terusan mengatakan akan mengambil langkah yang diperlukan, termasuk membatalkan kontrak, untuk memastikan bahwa proyek itu diselesaikan tahun depan.
	Fasilitas kanal itu diperluas untuk memungkinkan lewatnya kapal yang membawa sampai 12.000 kontainer, hampir tiga kali kapasitas saat ini.
	Pekerjaan konstruksi tersebut dimulai tahun 2009 dan pada mulanya dijadwalkan selesai tahun ini, bertepatan dengan ulang tahun ke-100 terusan yang diresmikan 15 Agustus 1914 itu.
	Penundaan akan juga merupakan mimpi buruk fiskal bagi pemerintah karena harus menanti lebih lama untuk meraup keuntungan finansial. Penggunaan terusan itu menghasilkan 960 juta dollar AS bagi Pemerintah Panama setiap tahun. Jumlah itu mencapai hampir 10 persen dari pendapatan pemerintah.
	(AFP/AP/DI)

 
Grafik: Terusan Panama
