
	RUU Perdagangan
	Pedagang Khawatir Keberadaannya Tersisih


	JAKARTA, KOMPAS - Para pedagang pasar tradisional khawatir makin tersisih setelah Rancangan Undang-Undang Perdagangan disahkan karena menganggap produk perundangan itu kurang berpihak pada kepentingan mereka. Pedagang pasar tradisional mengaku sulit bersaing dengan ritel modern yang bisa memberikan harga lebih murah untuk produk yang sama.
	Ketua Asosiasi Pedagang Pasar Indonesia Abdul Mansuri menjelaskan, pasar tradisional menjadi sumber ekonomi bagi pedagang-pedagang kecil.
	”Ritel modern yang terus bermunculan, berdampak langsung terhadap keberlangsungan pasar tradisional. Pedagang kecil dengan modal terbatas tidak mampu bersaing dengan pengusaha ritel modern bermodal besar. Para pedagang tradisional tidak bisa menetapkan harga yang sama atau lebih murah untuk produk yang sama dengan yang dijual oleh ritel modern,” ujar Abdul akhir pekan ini di Jakarta.
	Dengan kondisi itu, kelangsungan usaha para pedagang kecil di pasar tradisional terancam. Menurut Abdul, peran pasar tradisional akan terus berkurang.
	Staf Ahli Asosiasi Pengusaha Ritel Indonesia Yongky Susilo beberapa waktu lalu menjelaskan, pasar tradisional tak akan terpinggirkan dengan kehadiran ritel modern. Sudah ada segmentasi antara pasar tradisional, ritel tradisional, dan ritel modern.
	”Pasar tradisional tak akan terpinggirkan karena menjual berbagai kebutuhan dalam kondisi segar. Sementara ritel tradisional dan pasar modern menyediakan berbagai barang olahan dan barang kemasan,” kata Yongky.
	Ketua Komisi VI Dewan Perwakilan Rakyat dari Fraksi Partai Golkar Airlangga Hartarto menjelaskan, para pedagang tradisional tidak perlu khawatir akan tersisih setelah Rancangan Undang-Undang Perdagangan disahkan. ”Justru yang perlu dikhawatirkan adalah jika tidak ada undang-undang yang mengatur soal perdagangan. Rancangan Undang-Undang Perdagangan yang akan disahkan itu justru mengatur dan melindungi kelangsungan pasar rakyat. Disebut pasar rakyat, tentu saja karena mengakomodasi kepentingan rakyat,” ujar Airlangga.
	Zonasi
	Pengaturan dan perlindungan terhadap pasar tradisional–yang dalam Rancangan Undang-Undang Perdagangan–disebut sebagai pasar rakyat, antara lain dilakukan melalui zonasi. Rancangan Undang-Undang Perdagangan memberi amanat untuk melakukan zonasi pasar hingga ke daerah.
	”Zonasi akan diatur melalui peraturan pemerintah dan peraturan daerah. Pemerintah daerah wajib melakukan zonasi sebagai bentuk komitmen dan pelaksanaan Undang-Undang Perdagangan,” kata Airlangga.
	Bentuk dan detail mengenai zonasi antara wilayah yang satu dan yang lain bisa berbeda. Ini bergantung pada kebutuhan daerah yang akan diatur melalui peraturan daerah.
	Komisi VI DPR dan Kementerian Perdagangan, Kementerian Keuangan, serta Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia, dijadwalkan menggelar rapat kerja terakhir mengenai RUU Perdagangan pada Senin (10/2). Menurut rencana, RUU Perdagangan disahkan dalam Sidang Paripurna DPR, Selasa (11/2).
	RUU Perdagangan sebetulnya sudah diinisiasi sejak tahun 1972, tetapi pembahasan mengalami pasang dan surut saat Orde Baru. Draf RUU Perdagangan yang baru mulai dibahas intensif oleh pemerintah dan DPR sejak Oktober 2013. (AHA)

 
