
	Komoditas
	Produksi Cabai Turun 40 Persen


	Surabaya, Kompas - Produksi cabai di Jawa Timur saat ini turun hingga 40 persen. Sebaliknya, harga di pasaran meningkat mencapai 30 persen. Kondisi ini merupakan dampak dari hujan berkepanjangan.
	Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Jawa Timur Budi Setiawan, di Surabaya, Minggu (9/2), mengatakan, harga cabai keriting di pasaran naik Rp 5.000 menjadi Rp 35.000 per kg dan harga cabai rawit naik menjadi Rp 50.000 dari sebelumnya Rp 45.000 per kg. ”Harga cabai akan turun pada musim panen tiba Maret mendatang,” ujarnya.
	Ketua Asosiasi Agrobisnis Cabai Indonesia Jatim Sukoco menjelaskan, penurunan produksi tidak bisa dihindari karena banyak tanaman cabai yang terkena banjir. Dalam kondisi normal, 1 hektar lahan menghasilkan 10-12 ton cabai rawit, tetapi kini 4-5 ton per hektar. Cabai merah besar dan cabai keriting biasanya 12-14 ton per hektar, kini berkurang hingga 50 persen. ”Intensitas curah hujan terlalu tinggi sehingga tanaman rusak,” katanya.
	Hujan berkepanjangan juga memicu kerusakan dan penyusutan cabai hingga 20 persen. Dalam kondisi normal, pengiriman cabai dari sentra produksi, seperti Banyuwangi, Kediri, Pulau Madura, Malang, dan Blitar, sekitar 65 ton per hari, kini maksimal 50 ton. Bahkan, perjalanan dari Kediri ke Jakarta yang biasanya 21 jam kini menjadi 36 jam.
	Pengiriman cabai dari sentra pertanian di Kecamatan Taraju, Kabupaten Tasikmalaya, Jawa Barat, ke Pasar Induk Kramatjati, Jakarta, juga terkendala jalan rusak. Pengirimannya hingga sembilan jam perjalanan, membuat cabai mudah busuk.
	”Ada sedikit perbaikan dibandingkan waktu Jakarta direndam banjir. Sebelumnya bisa 12 jam. Padahal, sebelumnya Tasikmalaya-Jakarta bisa ditempuh 3-4 jam,” ujar Ketua Kelompok Tani Raksatani Ahmad Yani, di Tasikmalaya, Minggu.
	Menurut Yani, kerusakan jalan membuat cabai mudah rusak dan layu. Cabai terpaksa dijual lebih murah. Sebelumnya harganya Rp 22.000-Rp 25.000 per kg, kini menjadi Rp 3.000-Rp 5.000 per kg. Dalam sehari, kelompok taninya bisa mengirimkan 4-5 ton cabai. Peristiwa ini selalu terjadi setiap awal tahun. (CHE/ETA)

 
