
	Dampak Cuaca Buruk
	Harga Bahan Kebutuhan Pokok Melonjak


	Kupang, Kompas — Cuaca buruk selama tiga pekan terakhir yang membuat kapal pengangkut bahan kebutuhan pokok tak dapat berlayar menyebabkan harga sejumlah bahan pokok di Kupang, Nusa Tenggara Timur, melonjak. Bahkan, stok beberapa barang kebutuhan rumah tangga kosong.
	Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Nusa Tenggara Timur (NTT) Bruno Kupok di Kupang, Senin (10/2), mengatakan, beberapa jenis bahan pokok yang harganya naik antara lain bawang merah dari Rp 30.000 menjadi Rp 45.000 per kilogram (kg), telur ayam dari Rp 1.000 menjadi Rp 1.700 per butir, beras termurah dari Rp 7.800 menjadi Rp 8.500 per kg, dan tabung elpiji 12 kg dari Rp 130.000 menjadi Rp 180.000 per tabung.
	”Dalam rapat koordinasi dengan pengusaha dan pemda telah dilaporkan kenaikan bahan-bahan itu. Penyebab utama adalah cuaca buruk dalam tiga pekan terakhir, menyebabkan kapal pengangkut bahan pokok tidak masuk Kupang,” kata Kupok.
	Ia mengusulkan, untuk mengatasi kenaikan harga elpiji setiap kali cuaca buruk, pemerintah pusat agar mempertimbangkan pengisian elpiji langsung di Kupang. Dengan demikian, pengusaha tidak harus mendatangkan elpiji dalam tabung dari Surabaya, Jawa Timur, karena sangat berisiko bagi keselamatan pelayaran kapal saat cuaca buruk.
	Penggunaan elpiji meluas di 22 kabupaten/kota di NTT meski terbatas di pusat pemerintahan dan beberapa kecamatan terdekat. Namun, lama-kelamaan penggunaan elpiji akan meluas sampai ke desa-desa terpencil jika infrastruktur jalan baik.
	Soal kenaikan harga telur ayam dan bawang merah, dicapai kesepakatan dengan Pelindo Kupang agar kapal pengangkut jenis barang tertentu, seperti telur ayam dan bawang merah, segera dibongkar. Keterlambatan bongkar muat di pelabuhan juga turut menyebabkan kenaikan harga untuk komoditas tersebut di tingkat konsumen.
	Yeny Bay (45), pedagang di Pasar Naikoten, Kupang, mengatakan, kenaikan harga telur ayam dan bawang merah disebabkan pasokan kedua jenis komoditas itu dari luar NTT selalu terlambat. Bawang merah memang gagal dipanen di mana-mana karena cuaca buruk, sementara telur ayam terlambat dibongkar di pelabuhan.
	Ny Mery Moly (52), warga di Kota Kupang, mengatakan sangat sulit menyesuaikan keuangan keluarga dengan kenaikan harga kebutuhan pokok saat ini. Harga barang terus melonjak, sementara gaji pegawai negeri sipil tetap. (KOR)

 
