
	Tiga Prioritas Mendag
	Muhammad Lutfi Menggantikan Gita Wirjawan


	Jakarta, Kompas - Muhammad Lutfi resmi menjadi Menteri Perdagangan menggantikan Gita Wirjawan yang mengundurkan diri. Tiga prioritas tugas yang diembannya adalah stabilisasi harga, peningkatan ekspor, serta mengefektifkan diplomasi internasional dalam kerja sama ekonomi.
	Penunjukan Lutfi sebagai Mendag diumumkan langsung oleh Presiden Susilo Bambang Yudhoyono di Kantor Presiden, Rabu (12/2), didampingi Wakil Presiden Boediono, Gita Wirjawan, dan Lutfi. Dua hari sebelumnya, tepatnya hari Senin (10/2), Presiden yang didampingi Wapres telah melakukan uji kelayakan dan kepatutan (fit and proper test) terhadap Lutfi.
	”Saya memandang saudara Lutfi cakap dan mampu menjadi Mendag, menggantikan saudara Gita,” kata Presiden.
	Bagi Presiden, Lutfi bukan orang baru di pemerintahan. Lutfi pernah menjabat Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal (2004-2009) pada masa- masa krisis global yang tidak mudah bagi perekonomian Indonesia. Selanjutnya, Lutfi menjabat Duta Besar RI untuk Jepang (2009-2013), salah satu mitra strategis Indonesia.
	Sebagai Mendag yang baru, Presiden mengamanatkan tiga prioritas tugas bagi Lutfi. Ketiga hal itu adalah aktif melakukan stabilisasi harga di dalam negeri, memulihkan dan meningkatkan ekspor Indonesia, serta melakukan diplomasi yang efektif dalam kerja sama ekonomi di kancah internasional, baik dalam lingkup G-20, ASEAN, dan APEC, maupun Asia Timur. Diplomasi tersebut penting untuk memelihara kepentingan ekonomi dan perdagangan Indonesia.
	”Saya memberikan perhatian khusus agar Mendag terus melakukan diplomasi efektif agar Indonesia tak mengalami hambatan perdagangan yang tidak fair, terutama perdagangan kelapa sawit yang menjadi tulang punggung ekspor,” kata Presiden.
	Fokus dalam tugas
	Terkait tiga prioritas tugas yang diberikan Presiden, Lutfi menyatakan akan fokus dan bekerja keras menjalankannya meski masa jabatannya cukup singkat, sekitar delapan bulan. Ia berharap dalam satu dua hari ini dapat belajar dan mendengarkan masukan-masukan dari internal Kementerian Perdagangan sebelum nantinya menjalankan tugas yang diembannya.
	”Di sisa waktu ini, bagaimana (saya) jadi akselerator, troubleshooter, serta meningkatkan koordinasi di instansi perdagangan dan instansi lain. Karena soal stabilitas harga tak hanya di perdagangan, tetapi juga di instansi lain,” katanya.
	Ia memandang, ada suatu gerakan di luar yang mendeskreditkan produk Indonesia. Oleh karena itu, langkah pertama yang akan dia lakukan adalah mengupayakan agar produk Indonesia bisa diterima pasar internasional dengan baik.
	(WHY/ATO/AHA)
	Foto:
	KOMPAS/RIZA FATHONI
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menyalami mantan Duta Besar Indonesia untuk Jepang Muhammad Lutfi (ketiga dari kiri) di Kantor Kepresidenan, Jakarta, Rabu (12/2). Presiden menunjuk Muhammad Lutfi sebagai Menteri Perdagangan, menggantikan Gita Wirjawan (paling kiri) yang mengundurkan diri.

 
