
	Perdagangan
	Dorong Ekspor Nonmigas ke AS


	JAKARTA, KOMPAS - Transaksi perdagangan Indonesia terhadap Amerika Serikat tahun 2013 mengalami surplus sebesar 10 miliar dollar AS. Perdagangan Indonesia dan Amerika Serikat masih perlu ditingkatkan karena masih lebih kecil dibandingkan dengan perdagangan sejumlah negara ASEAN lainnya.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi menjelaskan, sebagian besar ekspor Indonesia ke Amerika Serikat (AS) adalah ekspor nonmigas. ”Dari total ekspor itu, 18 miliar dollar AS di antaranya adalah ekspor nonmigas. Struktur ekspor ini tidak hanya perlu dipertahankan, tetapi juga harus ditingkatkan lagi,” kata Bayu, Rabu (12/2).
	Perdagangan Indonesia dan AS pada tahun 2013 meningkat 7,6 persen dari tahun 2012. Jenis ekspor nonmigas Indonesia ke AS antara lain apparel, mesin elektronik, alas kaki, serta ikan dan produk laut.
	Ekspor minyak tumbuhan, termasuk minyak kelapa sawit mentah, ke AS juga terus tumbuh. Ini memberi harapan bahwa AS yang sejak lama merupakan mitra dagang tradisional Indonesia bisa menyerap produk minyak tumbuhan Indonesia.
	Di tingkat ASEAN, Indonesia menempati urutan kelima perdagangan dengan AS pada tahun 2013. Urutan pertama adalah Singapura dengan 48 miliar dollar AS yang mengalami kenaikan 4,35 persen dibandingkan tahun 2012. Malaysia menyusul dengan 40,29 miliar dollar AS, naik 3,91 persen; Thailand 37,99 miliar dollar AS, naik 2,7 persen; dan Vietnam dengan 29,66 miliar dollar AS, naik signifikan sebesar 19,17 persen. Ekspor Indonesia ke AS tahun 2013 mencapai 19 miliar dollar AS dan impor 9 miliar dollar AS. Ekspor Indonesia naik 4,9 persen. (AHA)

 
