
	Perdagangan
	Defisit Jasa Masih 8,2 Miliar Dollar AS


	JAKARTA, KOMPAS - Transaksi perdagangan jasa Indonesia sepanjang triwulan I hingga triwulan III-2013 lalu masih defisit 8,2 miliar dollar AS. Indonesia perlu bekerja keras untuk mengatasi defisit itu mengingat perdagangan jasa akan semakin penting di masa yang akan datang.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi menjelaskan, defisit terjadi karena ekspor jasa Indonesia hanya 16,7 miliar dollar AS, sementara impor jasa mencapai 24,9 miliar dollar AS. ”Perdagangan jasa akan semakin penting di masa yang akan datang karena menentukan daya saing Indonesia. Ini adalah tantangan yang harus dijawab Indonesia,” kata Bayu, Rabu (12/2).
	Ekspor dan impor jasa dihitung seperti komoditas sehingga bisa diketahui seberapa besar defisit atau surplus perdagangan jasa. Tahun 2012, perdagangan jasa mengalami defisit mencapai 10,3 miliar dollar AS.
	Undang-Undang Perdagangan yang disetujui untuk disahkan dalam Sidang Paripurna Dewan Perwakilan Rakyat secara khusus juga memberi perhatian terhadap perdagangan jasa. Ada 12 jenis jasa yang bisa diperdagangkan, antara lain bisnis, distribusi, komunikasi, pendidikan, lingkungan hidup, keuangan, konstruksi dan teknik, kesehatan dan sosial, rekreasi, wisata, dan transportasi.
	”Dari jenis-jenis jasa itu, ada beberapa di antaranya yang berada di luar wilayah tugas Kementerian Perdagangan. Dengan demikian, UU Perdagangan tidak secara khusus hanya mengatur tugas Kementerian Perdagangan,” kata Bayu.
	Persoalan lama
	Guru Besar Fakultas Ekonomi Universitas Katolik Soegijapranata Semarang, Jawa Tengah, Vincent Didik Wiet Aryanto, menjelaskan, defisit jasa yang cukup besar terjadi pada sektor angkutan barang ekspor dan impor. Namun, defisit perdagangan jasa itu tak terjadi tiba-tiba. ”Itu persoalan lama yang ternyata dampaknya sampai sekarang masih berlanjut,” kata Vincent.
	Defisit perdagangan jasa distribusi barang ekspor dan impor terjadi sejak diberlakukan aturan pembatasan usia kapal pengangkut. Sejak saat itu, defisit terus terjadi karena pengusaha lokal terlambat meremajakan kapal. ”Saat itu, pengusaha mancanegara mengambil peluang ini sampai sekarang. Tidak hanya pengusaha yang harus secepatnya berbenah, tetapi pemerintah juga harus membuat regulasi dan memberi insentif,” kata Vincent.
	Menurut dia, pembenahan juga harus dilakukan dalam distribusi barang di dalam negeri. Biaya distribusi melalui darat di Indonesia mencapai Rp 3.000 per kilometer, sementara seperti di Thailand, hanya Rp 1.500 per kilometer. ”Ini agak aneh karena harga bahan bakar minyak di Indonesia lebih murah dibandingkan di Thailand. Ini mengindikasikan adanya inefisiensi,” kata Vincent. (AHA)

 
