
	Mal Tolak Barang Bajakan
	Produk yang Dibeli Konsumen Lebih Terjamin


	Jakarta, Kompas — Larangan penjualan barang-barang bajakan di pusat perbelanjaan berdampak positif. Hal ini tak hanya terkait masalah teknis dan hukum, tetapi juga masalah instrumen perdagangan. Para pengelola pusat perbelanjaan atau mal sudah menegaskan mengenai larangan ini.
	Ketua Bidang Kerja Sama, Asosiasi, dan Pemerintah Dewan Pimpinan Pusat Asosiasi Pengelola Pusat Belanja Indonesia (APPBI) Andreas Kartawinata di Jakarta, Jumat (14/2), menjelaskan, larangan penjualan barang bajakan sudah disampaikan pengelola pusat perbelanjaan kepada penyewa atau pemilik.
	”Larangan penjualan barang bajakan berdampak positif karena konsumen terjamin. Hanya, pengelola tidak bisa menjadi pengawas pelaksanaan. Itu tugas pemerintah,” kata Andreas.
	Pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat saat ini sedang membahas revisi Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2002 tentang Hak Cipta yang melarang pengelola mal menjual barang hasil pelanggaran hak cipta.
	Para pengelola berupaya memberikan perlindungan kepada konsumen terkait beredarnya barang bajakan dengan membuat mekanisme kontrak dengan penyewa. ”Jika ada penyewa yang mengedarkan barang bajakan, secara administratif pengelola mengirim teguran. Jika teguran tidak dipedulikan, kontrak sewa bisa diputus sebelum masa kontrak selesai,” ujar Andreas.
	 
	Barang-barang yang rawan dibajak atau dipalsukan adalah perangkat lunak komputer, film, lagu, dan produk fashion berupa tas. ”Sejak aturan larangan penjualan barang bajakan itu diimplementasikan tahun lalu, sebagian besar pusat perbelanjaan sudah bersih,” ujar Andreas.
	Apalagi, kata Andreas, mal yang besar dan menjual produk asli hampir tak ditemukan lagi produk bajakan. Hanya saja, memang masih ada persoalan di beberapa mal, terutama karena masalah penyewa,” ujarnya.
	 
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi menuturkan, saat ini barang bajakan tidak melulu menjadi masalah hak cipta, tetapi juga merupakan instrumen yang memengaruhi perdagangan. ”Di negara-negara maju, pembajakan menjadi instrumen yang memengaruhi perdagangan. Implementasi Undang-Undang Perdagangan juga bisa memperkuat pengawasan barang bajakan,” kata Bayu.
	 
	Menurut Bayu, ada tiga hal yang perlu untuk mengatasi masalah perdagangan. Pertama, implementasi regulasi yang sudah ada, yakni UU Hak Cipta dan UU Perdagangan.
	 
	Kedua, pemahaman masyarakat soal kategori barang asli dan barang bajakan. Ketiga, insentif bagi pelaku usaha yang memproduksi produk asli.
	”Selain menghormati hak cipta, pelaku usaha juga sekaligus memberikan insentif kepada perdagangan yang adil,” kata Bayu.
	(Aha)
	 
	 

