
	Ekonomi Kreatif
	Ekspor Produk Mode Terus Meningkat


	Jakarta, Kompas - Ekspor produk mode Indonesia periode Januari hingga November 2013 mencapai 10,97 miliar dollar AS, naik 4,4 persen dibandingkan periode yang sama tahun 2012. Sejak tahun 2008, ekspor produk mode terus meningkat.
	Direktur Pengembangan Produk Ekspor Kementerian Perdagangan Dody Edward menjelaskan, prospek produk mode tetap bagus tak hanya di dalam negeri, tetapi juga sebagai produk ekspor. ”Dari sisi ekspor, ada 10 negara yang secara tradisional menjadi tujuan ekspor produk mode dan masih terus terjaga sampai kini. Sementara, di dalam negeri permintaan produk mode juga terus meningkat karena bertambahnya jumlah kelas menengah,” kata Dody, Kamis (13/2).
	Kesepuluh mitra dagang tradisional yang menjadi tujuan ekspor produk mode dari Indonesia adalah Amerika Serikat, Jepang, Jerman, Inggris, Belgia, Korea Selatan, Belanda, China, Italia, dan Uni Emirat Arab. Sementara pasar produk mode di dalam negeri juga terbuka lebar karena pendapatan per kapita penduduk yang membaik.
	Data Badan Pusat Statistik menunjukkan, pendapatan per kapita penduduk tahun 2011 mencapai 3.498,2 dollar AS, dan kini naik menjadi 3.562,6 dollar AS. Jumlah kelas menengah Indonesia juga terus meningkat, dan ini menjadi andalan untuk menyerap produk mode.
	Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu menuturkan, mode adalah subsektor industri kreatif terbesar kedua dengan nilai Rp 181 triliun. Kontribusinya 2 persen dari produk domestik bruto (PDB) tahun 2013. Nilai 15 produk ekonomi kreatif tahun 2013 mencapai Rp 602 triliun dan berkontribusi 7 persen pada PDB. (AHA)

 
