
	Pasar Unik
	Mencari Terang dan Aman di Pasar Kenari


	Jika ingin mempercantik rumah dengan lampu hias, tidak ada ruginya mengunjungi kawasan perdagangan Kenari, Jakarta Pusat. Pasar ini terletak di sebelah selatan kawasan Pasar Senen. Plaza Kenari Mas dan Pasar Kenari Baru dikenal sebagai pusat penjualan lampu hias dan perlengkapan listrik.
	Minggu (16/2) belum beranjak siang, tetapi Frans sudah berada di dalam Plaza Kenari Mas. Pria yang rambutnya sudah memutih ini datang bersama anak laki-lakinya yang sudah lulus perguruan tinggi, Emil.
	Dari sembilan lantai di Plaza Kenari Mas, tiga lantai terbawah merupakan tempat penjualan lampu hias dan peralatan listrik. Beberapa toko tampak baru buka, sedangkan sebagian yang lain tutup.
	Frans bercerita, rumahnya berada di Palu, Sulawesi Tengah. Ia berada di Jakarta untuk keperluan keluarga. Sebelum kembali ke Palu Senin ini, Frans sengaja singgah ke Plaza Kenari Mas untuk membeli lampu hias. Ia hendak memasang lampu hias itu di rumahnya yang baru selesai dibangun.
	Frans tertarik dengan sebuah lampu hias berbentuk persegi. Lampu hias itu menggunakan lampu LED sehingga warnanya tampak putih kebiruan.
	Harganya dibanderol Rp 3 juta. Si penjual mengatakan, lampu itu hemat daya listrik karena pencahayaan bisa diatur melalui pengendali jarak jauh.
	”Selain hemat listrik, saya tertarik karena lampu seperti itu masih jarang di Palu, model baru,” kata Frans.
	Angga (19), seorang pramuniaga di Plaza Kenari Mas, menjelaskan, mereka menawarkan beragam lampu, dari lampu bergambar tokoh kartun, lampu bercorak natural, lampu berbahan kayu, lampu hias bergaya minimalis, hingga lampu hias kristal.
	Rentang harganya pun bervariasi, dari ratusan ribu rupiah sampai jutaan rupiah.
	”Lampu hias LED sedang jadi tren. Soal harga bisa ditawar,” kata Angga.
	Situs resmi Provinsi DKI Jakarta menyebutkan, kawasan perdagangan Kenari mulai ada sejak 1970-an. Awalnya berupa kumpulan pedagang kaki lima yang menjual perlengkapan listrik. Lambat laun berkembang menjadi kios-kios. Saat ini terdapat dua kawasan perdagangan, yaitu Plaza Kenari Mas dan Pasar Kenari Baru. Pada hari Minggu, Pasar Kenari Baru tutup.
	Menjelang siang, Andi (31), pengunjung Plaza Kenari Mas, menjatuhkan pilihan pada sebuah lampu hias bertaburan kristal berwarna kuning keemasan. Ia sudah berkeliling ke seluruh toko yang menjual lampu. Rupanya, lampu seharga Rp 1,3 juta itu yang menawan hatinya. ”Mau saya pasang di rumah saya di Pemalang,” kata pria yang bekerja di kawasan Senen itu.
	Di Plaza Kenari Mas, pengunjung juga bisa memesan lampu sesuai keinginan. Ipang dan Abe, pramuniaga di tempat itu, tampak sibuk membongkar tumpukan kardus berisi lampu sorot yang biasa dipasang di galeri atau museum.
	Menurut Ipang, si pembeli menginginkan bohlamnya diganti dengan bohlam LED.
	Selain lampu hias, dijual juga beragam pegangan pintu dengan harga bervariasi, misalnya pegangan pintu berbahan kuningan yang dibanderol Rp 600.000.
	Di toko lain, sebuah pegangan pintu impor dari Italia dihargai dari Rp 3 juta hingga Rp 6,5 juta. Jadi, kalau mau cari lampu, silakan coba Pasar Kenari. (A12)

 
