
	Produsen CPO Kompak
	Tuduhan Dumping Bisa Menimpa Negara Mana Pun


	JAKARTA, KOMPAS — Sebanyak 10 negara produsen minyak kelapa sawit, termasuk Indonesia, berhimpun dalam satu kelompok nonformal. Kelompok ini sepaham bahwa tuduhan dumping Uni Eropa terhadap Indonesia bisa menimpa negara mana pun.
	Direktur Pengamanan Perdagangan Kementerian Perdagangan Oke Nurwan menjelaskan, di Jakarta, akhir pekan lalu, negara-negara yang berhimpun itu bertukar pendapat mengenai persoalan yang dihadapi.
	”Negara-negara produsen minyak kelapa sawit mentah (CPO) sepakat dan sepaham bahwa tuduhan dumping dari Uni Eropa ke Indonesia bisa menimpa negara mana saja. Negara penghasil CPO ingin memastikan bahwa mereka telah memproduksi minyak kelapa sawit tanpa menyalahi prosedur perdagangan internasional,” kata Oke.
	Menurut Oke, negara produsen CPO belum berencana menjadikan kelompok itu menjadi formal. Dalam kelompok nonformal, para negara produsen CPO merasa lebih leluasa bergerak dan saling menyatakan pendapat dibandingkan jika harus bersatu formal.
	Pada 28 November 2013, Uni Eropa secara resmi menetapkan tarif tertentu atau tarif khusus terhadap produk minyak nabati Indonesia dan Argentina. Minyak nabati Indonesia dikenai tarif khusus, yakni bea masuk sebesar 18,9 persen. Adapun minyak nabati asal Argentina mencapai 24,6 persen.
	Tarif khusus itu akan dikenakan terhadap produk minyak nabati Indonesia dan Argentina selama lima tahun sejak ditetapkan. Pengenaan tarif khusus itu didasari anggapan bahwa minyak nabati asal Indonesia dan Argentina dijual lebih murah daripada harga pasar sehingga akan merusak industri manufaktur di Eropa. Indonesia dan Argentina adalah eksportir terbesar minyak nabati ke Eropa mencapai 90 persen kebutuhan minyak nabati impor di Eropa.
	Produktivitas
	Sekretaris Jenderal Gabungan Pengusaha Kelapa Sawit Indonesia (Gapki) Joko Supriyono, beberapa waktu lalu, menjelaskan, tuduhan dumping dari Uni Eropa ke Indonesia bisa dikategorikan sebagai perang dagang.
	”Tuduhan dumping itu adalah upaya untuk melindungi industri minyak nabati mereka yang produktivitasnya sangat rendah bila dibandingkan dengan minyak nabati asal Indonesia. Itulah sebabnya harga minyak nabati mereka sangat mahal dibandingkan dengan harga minyak nabati yang diimpor dari Indonesia dan Argentina,” kata Joko.
	Perkebunan kelapa sawit Indonesia rata-rata bisa menghasilkan 3,5 ton CPO per hektar per tahun. Sementara penghasil minyak nabati di Eropa, seperti Jerman dan Perancis, hanya bisa 0,8 ton minyak kanola (rapeseed) per hektar per tahun.
	Ketua Gabungan Pengusaha Perkebunan Indonesia Kalimantan Barat Ilham Sanusi menjelaskan bahwa negara produsen CPO sebetulnya tidak perlu khawatir dengan hambatan dari Eropa.
	”Misalnya Indonesia dan produsen CPO fokus saja ke pasar Asia, sebetulnya produksi CPO bisa diserap semua. Nanti justru Eropa yang akan kesulitan karena masyarakatnya harus membeli minyak goreng dengan sangat mahal,” kata Ilham. (AHA)

 
