
	Industri Jamu
	Potensi Ekspor ke Asia Besar


	Semarang, Kompas - Manajemen PT Industri Jamu dan Farmasi Sido Muncul Tbk menyatakan serius membidik nilai tambah bisnis pengolahan dan penjualan bisnis ekstrak rempah-rempah. Tiga pabrik baru siap dibangun untuk memenuhi permintaan produk dan industri di dalam negeri dan potensi ekspor ke kawasan Asia.
	Hal itu dikatakan Presiden Direktur Sido Muncul Irwan Hidayat, di Semarang, Jawa Tengah, Senin (17/2). Peletakan batu pertama salah satu pabrik itu direncanakan hari Selasa ini di Ungaran, Jawa Tengah. Satu bulan mendatang pabrik kedua direncanakan menyusul.
	”Target pembangunan pabrik selesai dalam tempo enam bulan. Ada yang awal tahun depan karena menunggu datang dan pemasangan mesin-mesin dari luar negeri,” kata Irwan.
	Irwan mengungkapkan, keberadaan pabrik baru perseroan diharapkan akan mendongkrak produksi ekstrak, seperti cairan kental dan atau hasil uap, aneka rempah. Satu pabrik yang sudah ada berkapasitas 4.000 liter ekstrak per jam. Dengan tambahan tiga pabrik baru, total kapasitas ekstrak perseroan menjadi 16.000 liter per jam.
	Sebelum penawaran saham perdana (IPO) akhir tahun lalu, Sido Muncul menegaskan akan menggunakan 43 persen dana dari IPO untuk bangun pabrik PT Sidoplant Semarang. Dengan perolehan dana Rp 870 miliar, perseroan mengalokasikan Rp 365 miliar untuk pabrik itu.
	Irwan menyatakan, bisnis ekstrak sangat prospektif. Selain memenuhi pasar konsumen domestik, khususnya aneka produk perseroan, ekstrak juga dimaksudkan dipasarkan di perusahaan farmasi di Indonesia.
	”Peluang ekspor juga sangat terbuka. Kami menerima permintaan awal dari perusahaan di Jepang dan Thailand,” katanya.
	Direktur Sido Muncul Revi Firmansjah, sesaat sebelum IPO laku mengungkapkan, perluasan pabrik produk Tolak Angin akan meningkatkan kapasitas produk itu hingga dua kali lipat. Tolak Angin telah tersebar di pasar domestik dan mancanegara serta menjadi andalan perseroan.
	”Saat ini grup Tolak Angin berkapasitas 780 juta saset per tahun. Jadi, dengan perluasan pabrik, akan dua kali dari angka tersebut,” kata Revi. (BEN)
	 

 
