
	Perdagangan
	Kontrak Dua Jenis Emas Diluncurkan


	JAKARTA, KOMPAS - PT Bursa Komoditi dan Derivatif Indonesia meluncurkan kontrak berjangka dua jenis emas Produits Artistiques Metaux Precieux atau PAMP, di Jakarta, Rabu (19/2). Instrumen investasi ini ditujukan untuk investor ritel, institusional, dan perorangan.
	Direktur Utama PT Bursa Komoditi dan Derivatif Indonesia Megain Widjaja menjelaskan, permintaan emas di Indonesia, baik emas perhiasan maupun emas batangan, termasuk tinggi.
	”Dari data yang didapat, setiap bulan permintaan emas perhiasan mencapai 3 ton, sedangkan emas batangan mencapai 2 ton,” kata Megain.
	Menurut Megain, dengan permintaan mencapai 60 ton per tahun, minat masyarakat untuk memiliki emas, baik sebagai perhiasan maupun instrumen investasi, cukup baik. ”Peluncuran dua jenis kontrak itu merupakan upaya untuk memberikan pilihan kepada konsumen yang ingin berinvestasi melalui emas batangan,” kata Megain.
	Kontrak emas Pampgrid menggunakan mata uang rupiah dengan satuan 100 gram per lot. Sementara kontrak emas Pampkgud menggunakan mata uang dollar AS dengan satuan 1 kilogram per lot. Emas diproduksi di Swiss dan didistribusikan secara eksklusif oleh PT Straits Bullion.
	Transaksi kontrak emas dilakukan oleh nasabah melalui pialang PT Bursa Komoditi dan Derivatif Indonesia yang mendapatkan izin dari Badan Pengawas Perdagangan Berjangka Komoditi (Bappebti). Setiap transaksi kontrak emas dijamin PT Identrust Security International sebagai lembaga kliring.
	Kepala Bappebti Sutriono Edi menjelaskan, beberapa kali terjadi kasus penipuan investasi emas. Untuk itu, peran lembaga kliring dan lembaga pengawas sangat penting karena memberi jaminan bahwa investasi tersebut benar dan terjamin.
	”Bagi investor, setelah melakukan kewajibannya memenuhi sejumlah ketentuan, mereka bisa mendapatkan fisik emas. Apabila terjadi sesuatu, investor tinggal menagih kepada lembaga kliring,” ujar Sutriono. (AHA)

 
