
	Kala Siswa Menjadi Pedagang Keliling


	Kamis (13/2), siswa yang bersekolah di SMP Negeri 1 Kudus blusukan menawarkan dagangan di tepi jalan Sunan Muria, Kecamatan Kota, Kabupaten Kudus, Jawa Tengah. Mereka juga masuk ke kantor-kantor di lingkungan Sekretariat Daerah Kabupaten Kudus agar dagangannya laris terjual.
	Berbagai makanan dan minuman mereka tawarkan, seperti jus, cokelat, brownies, pisang goreng keju, dan roti-roti dalam kemasan. Aneka makanan dan minuman itu mereka buat sendiri meski ada juga yang didapat dari pasar. Modalnya uang hasil patungan para siswa.
	”Saya malu berjualan makanan dan minuman di sekitar sekolah. Saya kecewa ketika ada pembeli yang menolak. Susah juga, ya, cari uang,” kata Anisa Ramadhani, siswi kelas VII B.
	Selama sepekan sebanyak 160 siswa kelas VII SMP Negeri 1 Kudus menerapkan Aritmatika Sosial, salah satu materi mata pelajaran Matematika. Mereka diwajibkan berdagang keliling dengan modal sendiri secara berkelompok.
	Ketika dagangan habis, mereka harus mengelola lagi modal itu untuk berdagang selanjutnya. Setelah itu, siswa diminta menghitung laba dan rugi beserta persentasenya.
	Daffa Nayaka Jusuf Bagaskara, siswa kelas VII B, mengaku modal awalnya Rp 30.000. Modal ini didapat dari hasil patungan lima anggota kelompoknya. Dari modal ini, mereka membuat brownies dan cokelat.
	”Lumayan, pada hari keempat penjualan kami dapat untung Rp 25.000. Keuntungan itu kami simpan dan modal awal rencananya kami gunakan untuk membuat makanan lain,” kata dia.
	Menyenangkan
	Daffa menambahkan, dari kegiatan itu siswa secara konkret bisa menerapkan Aritmatika Sosial. Baginya, lebih menyenangkan belajar di luar kelas ketimbang di dalam kelas yang hanya berisi teori.
	”Kegiatan ini juga melatih mental, kami harus berani dan tak malu menawarkan dagangan. Kami juga harus menahan kecewa ketika ditolak pembeli. Kami bisa memahami, orangtua sulit mencari uang buat kami. Apalagi orang-orang kecil yang harus bekerja sebagai pedagang menafkahi keluarganya,” tutur Daffa, anak karyawan perusahaan swasta di Kudus.
	Guru Matematika SMP Negeri 1 Kudus, Linda Tanjung, mengemukakan, pada akhir kegiatan mereka wajib melaporkan hasil berdagang itu secara jujur.
	Selama berdagang, siswa diminta tak mengurangi uang modal dan keuntungan. Mereka juga harus berdagang secara mandiri, tak boleh menitipkan dagangan ke warung.
	”Selain belajar teori Aritmatika Sosial, mereka juga belajar kejujuran. Mereka belajar merasakan sulitnya mencari uang sehingga bisa menghargai uang. Pasalnya, selama ini sebagian mereka begitu mudah mendapatkan uang dari orangtua,” kata Linda. (HENDRIYO WIDI)
	Foto: 
	KOMPAS/ALBERTUS HENDRIYO WIDI

