
	Masyarakat ekonomi ASEAN
	Indonesia Belum Siap Liberalisasi Sektor Jasa


	JAKARTA, KOMPAS - Indonesia diyakini masih belum cukup siap dalam menghadapi rencana liberalisasi sektor jasa ASEAN menuju terbentuknya Masyarakat Ekonomi ASEAN 2015.
	Kekhawatiran terutama disampaikan para pelaku sektor jasa, yang dimintai pendapat mereka dalam sebuah penelitian, yang digelar Pusat Studi ASEAN Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Indonesia.
	Menurut peneliti senior pusat studi tersebut, Makmur Keliat, kekhawatiran itu beralasan setelah melihat defisit neraca perdagangan jasa Indonesia, yang pada 2012 mencapai 10 miliar dollar AS.
	Demikian dipaparkan dalam diskusi terbatas di Kompas, Jumat (21/2).
	Penelitian Pusat Studi ASEAN FISIP UI kali ini memfokuskan pada delapan sektor jasa, yang disepakati dalam Mutual Recognition Arrangement (MRA) ASEAN. Kedelapan sektor jasa itu adalah insinyur, arsitek, perawat, dokter, dokter gigi, staf pariwisata, tenaga survei geospasial, dan akuntan.
	”Memang MRA tak otomatis langsung berlaku. Masih ada peluang membentuk regulasi-regulasi internal untuk memperlambat itu. Sekarang tinggal meyakinkan pemerintah membuat regulasi itu untuk menyiapkan sumber daya manusia kita,” ujar Makmur.
	Dalam MRA, peran setiap pemerintahan negara anggota ASEAN untuk membuat regulasi internal seperti itu masih dimungkinkan.
	”Konsep MRA sejak awal diketahui tetap memberi ruang otoritas tetap di pemerintah dan memungkinkan adanya regulasi-regulasi. Masalahnya kita lalai untuk melakukan itu,” ujarnya.
	Kontribusi sektor jasa diakui terus meningkat. Namun, masih perlu dipikirkan bagaimana kontribusi itu bisa berguna pada penguatan sumber daya manusia di Indonesia.
	”Sepanjang hal itu belum bisa dilakukan, kita harus menerapkan aturan internal dan pada saat sama juga melakukan berbagai pembenahan,” ujar Makmur.
	Dalam pengaturannya nanti ketika Komunitas Ekonomi ASEAN terbentuk tahun 2015, arus barang, jasa, dan tenaga kerja terlatih antarnegara anggota kawasan Asia Tenggara akan bergerak dengan bebas.
	Makmur menambahkan, persoalan muncul, semisal dalam konteks sektor jasa medis (dokter dan dokter gigi), persaingan yang terjadi alih-alih memperbaiki sistem di dalam negeri justru bisa memicu persoalan baru.
	Penumpukan distribusi jasa dokter, yang masih terpusat di Pulau Jawa, ditambah masuknya tenaga dokter atau dokter gigi dari negara lain di ASEAN, bisa menciptakan persaingan sebatas Jakarta atau kota-kota besar di Jawa.
	”Dokter dari Malaysia, misalnya, setidaknya mencari pasar baru. Akibatnya, dikhawatirkan hal itu hanya akan memperbesar konsentrasi keberadaan dokter di daerah tertentu yang justru meningkatkan harga pelayanan kesehatan dan diikuti daerah lain di sekitarnya,” ujar Shofwan Al Banna, peneliti lain Pusat Studi ASEAN FISIP UI. (DWA)

 
