
	SISI LAIN
	Masih Ada Canda di Celah Duka Pedagang


	Canda tawa itu muncul dari para pedagang di Lantai 3 Blok G Pasar Tanah Abang. Mereka meriung di dekat penjual kopi. Sambil bertukar cerita, mereka saling meneguhkan untuk tetap berjualan di pasar yang sepi pembeli. Inilah cara usahawan sektor informal itu menyiasati stres.
	Seharian itu banyak pedagang yang belum mendapatkan ”pelaris”, sebutan untuk pembeli pertama. Barang dagangan juga hanya dipajang, lalu dimasukkan pada sore hari tanpa ada yang berkurang. ”Sejak November sampai sekarang, pasar ini makin sepi, terutama di lantai 3. Satu per satu pedagang tidak jualan,” kata Sri Sulistyo, pedagang kerudung, Sabtu (22/2).
	Pedagang di lantai 2 dan 3 pasar ini merupakan pedagang kaki lima di kawasan pasar Tanah Abang. Pemerintah Provinsi DKI Jakarta yang ingin menata kawasan lantas memberikan tempat di kedua lantai itu. Sebelumnya, kedua lantai itu tidak banyak dipakai untuk kegiatan perdagangan.
	Sebenarnya, tanda adanya keramaian jual-beli terlihat pada awal pasar Blok G ini digunakan pedagang. Waktu itu, Sri bisa mendapat Rp 1 juta sehari. ”Pendapatan sudah lumayan meski belum sebanyak waktu masih menjadi PKL,” ujarnya.
	Ramainya pengunjung Blok G ini tidak bisa lepas dari aneka upaya Pemprov DKI mempromosikan tempat ini. Gubernur Jokowi sangat sering mengunjungi Blok G dan berbicara tentang pasar ini dalam sejumlah kesempatan. Berbagai hiburan pun digelar pada akhir pekan untuk menarik pengunjung.
	Lalu, apa penyebab merosotnya pengunjung ke Blok G? Daya tarik Blok G diduga tak bisa lepas dari beberapa hal, seperti masih bebasnya PKL di Taman Monas dan penyelenggaraan Kaki Lima Night Market saban Sabtu malam di depan Balai Kota Jakarta sejak Oktober. ”Sejak itu, pedagang di sini pindah ke sana karena pengunjung lebih banyak. Karena barang yang dijual sama dan lokasi lebih mudah dicapai, ya orang pilih belanja di sana. Kios di sini mereka tutup saja,” kata Yeyen, pedagang daster.
	Yeyen kerap melihat kawan-kawannya yang punya kios di Lantai 3 Blok G berjualan di Monas atau Kaki Lima Night Market. Walaupun Kaki Lima Night Market diadakan sekali sepekan pada malam hari, barang dagangan sama dan penjualannya dilakukan di jalan. Sementara pembeli di Blok G mesti naik-turun tangga. Harga barang juga relatif sama.
	Perlu ditata
	Penataan pedagang Blok G dirasakan belum maksimal. Rencana klasifikasi pedagang di lantai 2 dan 3 belum berjalan. Eti, pedagang pakaian di Lantai 3 Blok G, mengatakan, semula ada rencana untuk mengkhususkan operasional lantai 2 untuk pedagang aksesori dan lantai 3 untuk pedagang pakaian jadi. Namun, ini tak berjalan. Di lantai 1, misalnya, dijumpai pedagang pakaian, aksesori, atau kelengkapan lain, sama seperti di lantai lain. Akibatnya, pembeli enggan naik ke lantai 2 atau 3.
	”Kalau ada pengkhususan itu, pembeli yang mencari pakaian harus naik ke lantai 3 dan kalau perlu aksesori pergi ke lantai 2. Saya rasa ini akan membuat ramai pasar di seluruh lantai,” ujar pedagang pakaian jadi ini.
	Tidak berjalannya rencana pengkhususan itu terlihat saat pengundian kios. Tak ada pembedaan kios yang diundi. Akibatnya, barang dagangan di setiap lantai nyaris sama. Pedagang lantai 3 Blok G ini berharap Pemprov DKI lewat PD Pasar Jaya mengambil sikap tegas untuk menjatuhkan sanksi bagi pedagang yang menutup kiosnya. Apalagi, masih banyak pedagang yang berminat berjualan di Blok G.
	Selain itu, kios yang menghadap ke jalan juga diharapkan bisa segera buka untuk menarik calon pembeli. ”Kalau orang lihat dari luar banyak kios tutup, tentu mereka enggan masuk. Apalagi sampai ke lantai 3 ini,” kata Eti.
	Agus Lamun dari Humas PD Pasar Jaya berjanji akan memberikan sanksi kepada pedagang yang menutup kios di Blok G. Pihak PD Pasar Jaya juga berupaya meramaikan pasar ini dan memperbaiki prasarana. Sambil menunggu penataan, para pedagang membuang stres dengan bergurau.... (ART)

 
Ilustrasi:
Handining
