
	Benahi PKL
	Bandung Berkolaborasi dengan Mal


	Bandung, Kompas - Pemerintah Kota Bandung, Jawa Barat, sedang giat membenahi dan memberdayakan pedagang kaki lima. Salah satu upaya yang dilakukan adalah berkolaborasi dengan pengelola mal.
	Sebagai implementasi, 61 PKL di Jalan Merdeka, Bandung, pekan lalu direlokasi ke dalam lingkungan Bandung Indah Plaza (BIP). Peluncuran ditandai dengan pengguntingan rangkaian bunga oleh Wali Kota Bandung Ridwan Kamil di area Parkir 1 BIP, Bandung.
	”Ini adalah kolaborasi antara Pemkot Bandung dan pengelola pusat perbelanjaan sekaligus sebagai percontohan untuk daerah lain bahwa PKL bisa ditata. Memang yang penting dari PKL mau dibina. Pemkot tentu mendukung,” kata Ridwan.
	Menurut Ridwan, PKL yang berjualan di zona merah secara bertahap ditertibkan dengan direlokasi. Selain ke BIP, alternatif lokasi relokasi yang disediakan Pemkot Bandung adalah Pasar Gedebage, Pasar Balubur, dan Jalan Tamansari, Bandung. ”Kini juga sedang diupayakan pul bus Damri yang dari pagi hingga sore kosong karena semua armada beroperasi. Kondisi ini dapat dimanfaatkan PKL untuk berjualan,” ujar Ridwan.
	Pemkot Bandung memfasilitasi PKL Jalan Merdeka dengan merangkul pengelola BIP agar mendapat keringanan biaya sewa. Pemkot Bandung juga merekomendasi bank perkreditan rakyat (BPR) untuk memberi pinjaman modal bagi PKL.
	Ketua Koperasi Hurip Wargi Mandiri Linda Setiawati mengatakan, atas rekomendasi Pemkot Bandung, ada BPR yang memberi pinjaman dengan bunga ringan. Pinjaman itu untuk biaya sewa di mal dan penataan stan. Koperasi Hurip Wargi Mandiri merupakan lembaga yang menaungi PKL di Jalan Merdeka. ”Koperasi juga memberi pinjaman Rp 105 juta untuk program ini,” ucap dia. Menurut Linda, sebenarnya ada 70 PKL yang direlokasi ke dalam mal, tetapi sembilan PKL tidak mengikuti program itu. Mereka harus berjualan di tempat lain.
	Marketing Communication Manager BIP Tubagus Faisal Yusuf mengemukakan, atas kesepakatan dengan Pemkot Bandung, PKL dari Jalan Merdeka mendapat keringanan biaya sewa sebesar Rp 1 juta per bulan. Namun, PKL harus mengikuti aturan yang diberlakukan manajemen mal. ”Mereka juga perlu melakukan penyesuaian,” kata Tubagus.
	Sementara itu, ratusan PKL yang tergabung dalam Aliansi Masyarakat Lapar, pekan lalu, berunjuk rasa di kantor Pemkot Bandung. Mereka menentang penerapan denda bagi pembeli dan pedagang di lokasi tertentu di Bandung.  (SEM/APA)

 
