
	Blok G Tanah Abang
	Jokowi Janji Lengkapi Fasilitas Pasar


	Jakarta, Kompas - Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo berjanji akan melengkapi fasilitas Blok G Tanah Abang untuk menarik pembeli. Di sisi lain, dia juga meminta pedagang untuk memiliki semangat berkompetisi untuk meramaikan pasar ini.
	”Blok G ramai atau sepi itu tergantung banyak hal. Tapi, kami berupaya membuatkan ATM, gerbang, food court yang bersih. Jembatan dan eskalator juga sedang dikerjakan. Promosi juga kami lakukan. Tiap Jumat, Sabtu, Minggu ada band, keroncong, atau keramaian. Ada door prize. Perhatian kami kurang apa? Kalau yang namanya pengusaha memang harus punya semangat berkompetisi,” ucapnya, Selasa (25/2), saat meninjau lantai 1 Blok G.
	Dia berharap pedagang mau memperhatikan kualitas dan harga barang agar bisa bersaing dengan tempat lain.
	Kepala Pasar Blok G Tanah Abang Warimin mengatakan, pihaknya masih dalam proses pembangunan tiga unit eskalator. Eskalator ini merupakan tambahan fasilitas untuk menarik pembeli ke pasar ini. ”Eskalator yang dibuat adalah eskalator naik. Untuk turun masih menggunakan tangga,” ucapnya.
	Untuk meramaikan pasar, Warimin mengatakan telah memberikan sanksi kepada sejumlah pedagang. Ada 60 pedagang yang sedang dalam proses pembatalan hak menggunakan kios di Blok G. Sebab, pedagang ini tidak memenuhi kewajiban mereka untuk berdagang. Selain itu, ada 259 pedagang yang juga akan diperingatkan karena mulai jarang menggunakan kios untuk berjualan. Kios yang jarang dibuka diberi tanda silang di bagian rolling door.
	Terkait perpanjangan masa pembebasan uang sewa kios ke pedagang eks pedagang kaki lima, Warimin mengaku tidak bisa serta-merta memutuskan hal itu. ”Keputusan ada di tangan atasan saya. Saya hanya bisa menyampaikan adanya permintaan itu,” kata dia.
	Sesuai perjanjian, pembebasan uang sewa bagi eks PKL akan berakhir pada 28 Februari.
	Kasbini, pedagang baju batik di lantai tiga Blok G, mengatakan, pembeli masih sepi.
	”Saya sampai pernah jadi PKL di Taman Monas demi dapat pemasukan karena di sini sangat sepi,” ucapnya.
	Dia berharap, pengelola mempertimbangkan opsi untuk memperpanjang pembebasan uang sewa. Dengan kondisi ini, Kasbini berencana akan keluar karena tidak sanggup membayar sewa.
	Mul, pedagang pakaian anak di lantai tiga Blok G, juga merasakan sepinya pembeli pasar ini. Kondisi ini juga yang membuatnya tidak melengkapi barang dagangan. ”Kalau nambah barang, nggak kuat modalnya,” ucap Mul.
	Dia juga berharap, pengelola mempertimbangkan perpanjangan penggratisan uang sewa bagi pedagang di lantai tiga.
	Namun, jika seluruh pedagang di lantai itu sepakat membayar uang sewa, dia akan mengikuti kesepakatan itu dengan harapan pedagang juga bersama-sama kembali berjualan.
	Saat ini, pedagang ditarik Rp 4.000 setiap hari untuk membayar iuran listrik dan kebersihan. Iuran ini masih disanggupi oleh pedagang. (ART)

 
