
	Perdagangan Elektronik
	Pasar Luar Jakarta Digarap


	Jakarta, Kompas - Kelemahan infrastruktur di beberapa daerah dimanfaatkan perusahaan melalui perdagangan elektronik. Meski demikian, metode pembayaran dan pengiriman masih menjadi masalah besar bagi perdagangan elektronik.
	”Di Jakarta, orang-orang bisa berbelanja ke pusat-pusat perbelanjaan. Namun, di luar Jakarta, seperti di daerah yang infrastrukturnya tidak sebaik Jakarta, mereka sulit berbelanja. Hal ini yang coba kami lihat sebagai potensi,” kata Presiden Direktur dan CEO Rakuten Belanja Online (RBO) Ryota Inaba di Jakarta, Selasa (25/2).
	Untuk peningkatan layanan perdagangan melalui telepon seluler di Indonesia dan sejumlah negara lain, Rakuten, perusahaan perdagangan elektronik asal Jepang, menggandeng layanan pesan instan LINE di Indonesia.
	Selain menguatkan layanan perdagangan melalui telepon seluler, RBO juga ingin memfokuskan kepada pemberdayaan ekonomi lokal. Salah satunya dengan merekrut pedagang luar daerah Jakarta dan menggelar seminar mengenai perdagangan untuk usaha kecil dan menengah di sejumlah daerah, seperti Surabaya, Medan, dan Bandung, serta seminar mengenai kewiraswastaan untuk mahasiswa di Yogyakarta.
	Faktor lain yang juga mendorong RBO menggandeng LINE untuk meningkatkan layanan adalah karena Indonesia adalah pasar yang potensial. Inaba mengakui, dibandingkan dengan Taiwan, misalnya, pasar Indonesia tiga kali lebih kecil. Hal ini memang tidak lepas dari fakta bahwa perusahaan Rakuten di Taiwan sudah berdiri selama 16 tahun, sementara di Indonesia baru selama tiga tahun. Namun, Inaba menyebut, pasar di Indonesia memiliki potensi yang besar. 
	Terkait dengan LINE, Ia menganggap LINE mampu mengakomodasi keinginan tersebut. Dengan menggandeng LINE, RBO pun menetapkan kelompok konsumen usia muda, yaitu sekitar 20-30 tahun dan termasuk ke golongan sadar teknologi.
	”Kami ingin membawa orang bisa bersenang-senang dalam lingkungan Rakuten,” kata Inaba saat ditemui.
	Meski demikian, menurut laporan Financial Time dalam salah satu artikelnya, hambatan perdagangan elektronik di Indonesia adalah pembayaran dan pengiriman. 
	Metode pembayaran masih terbatas karena penggunaan kartu kredit masih terbatas dan akses keuangan masih minim. Pengiriman masih dikeluhkan karena ketepatan waktu pengiriman juga masih menjadi masalah bagi para pengguna jasa pengiriman. (A01/MAR)

 
