
	Surplus Dorong Saham
	Pemahaman Keuangan di Indonesia Meningkat


	Jakarta, Kompas - Surplus neraca perdagangan Indonesia pada tiga bulan terakhir tahun 2013 ikut mendorong peningkatan harga saham di pasar modal pada awal tahun 2014. Namun, waktu yang tepat berinvestasi di pasar modal Indonesia adalah pada triwulan II-2014.
	Kepala Riset UBS Indonesia Joshua Tanja menjelaskan, tren surplus bulanan transaksi perdagangan tiga bulan terakhir tahun 2013 tidak berupa garis lurus. ”Surplus dipengaruhi beberapa faktor, antara lain, peningkatan ekspor tambang menjelang larangan ekspor bahan mentah tambang. Jadi, neraca perdagangan bulanan tahun 2014 bisa saja naik atau turun,” kata Joshua, di Jakarta, Selasa (25/2), berkenaan dengan UBS Indonesia Conference 2014.
	Saat ini, dengan harga komoditas yang sudah naik cukup banyak, investor bisa menerima risiko penurunan aset jika kinerja transaksi perdagangan menjadi defisit. ”Saran saya, jangan masuk dulu. Tunggu hingga harga lebih murah karena pasar sudah naik banyak. Namun, itu berupa saran. Investor bisa mengeksekusi keputusan sesuai pilihan mereka,” kata Joshua.
	Hasil pemilihan umum legislatif dan pemilu presiden tahun 2014 diperkirakan tetap menjadi faktor penentu seberapa besar dana asing yang akan diinvestasikan di Indonesia. Becermin dari tren pada Pemilu 2004 dan 2009, investasi meningkat seusai pemilu legislatif dan pemilu presiden.
	Pengamat ekonomi Universitas Indonesia, Lana Soelistyaningsih menjelaskan, pada dua pemilu yang berlangsung sebelum tahun 2014 memang ada kenaikan jumlah investasi.
	”Namun, kenaikan yang paling tinggi terjadi pada bulan Oktober setelah kabinet terbentuk. Pasar rupanya tidak hanya mempertimbangkan hasil pemilu legislatif dan pemilu presiden, tetapi juga komposisi kabinet,” ujar Lana.
	Tren itu bisa menjadi masukan presiden dan wakil presiden terpilih hasil Pemilu 2014. Pemilihan menteri yang duduk di kabinet ternyata berpengaruh besar pada ekspektasi pelaku pasar di Indonesia.
	Pemahaman keuangan
	Secara terpisah, Kepala Pemasaran Segmen Bank Ritel Citibank Indonesia Ivan Jaya mengatakan, pengetahuan keuangan di Indonesia meningkat. Survei dalam jaringan (online) terhadap 500 responden menunjukkan, pemahaman perencanan keuangan masyarakat Indonesia meningkat.
	Sebanyak 70 persen responden menyebutkan, situasi keuangan mereka tahun 2014 lebih baik dibandingkan tahun 2013. Hanya 18 persen responden yang menyatakan situasi keuangan mereka tidak berubah.
	”Indonesia berpeluang besar mengenal produk-produk investasi karena masih banyak yang belum menjalankannya. Selama ini masyarakat lebih memilih berinvestasi kepada produk properti daripada produk keuangan,” kata Ivan. (AHA/HAM)

 
