
	Harga Cabai Rawit Mahal
	Produksi Terganggu akibat Letusan Gunung Kelud dan Hujan


	Jakarta, Kompas - Harga cabai rawit merah melambung tinggi hingga Rp 65.000-Rp 70.000 per kilogram. Penyebabnya, stok langka menyusul letusan Gunung Kelud beberapa waktu lalu. Dampak letusan ini merusak sejumlah kebun di daerah penghasil cabai rawit merah.
	Harga cabai rawit di kios milik Popong (62), pedagang sayuran dan cabai di Pasar Kosambi, Bandung, Jawa Barat, naik dari Rp 40.000 menjadi Rp 60.000 per kg, Selasa (25/2).
	Selain dampak letusan, curah hujan yang masih tinggi di wilayah pertanian di Jawa Barat juga mengurangi jumlah panenan yang layak jual.
	Di Pasar Kramatjati, Jakarta Timur, di kios milik Yanti, harga cabai rawit juga mencapai Rp 60.000 per kg. Kenaikan harga sudah terjadi sejak lima hari yang lalu
	”Sebelumnya, harganya Rp 50.000 per kg,” kata Yanti. Harga cabai rawit ini jauh lebih mahal dibandingkan jenis cabai lain. Harga cabai keriting merah Rp 35.000 per kg dan cabai hijau Rp 20.000 per kg. Harga cabai lain cenderung normal meski semuanya diambil dari pasar induk.
	Di kios lain, yaitu kios milik Ny Agus Salim, cabai rawit juga mengalami kenaikan menjadi Rp 70.000 per kg, dan sudah berlangsung selama empat hari. Sebelumnya, harga cabai rawit merah masih Rp 40.000 per kg. Namun, ia mengaku tidak terlalu mengetahui penyebab kenaikan harga cabai tersebut.
	Pasokan tidak masuk
	Menurut Sugiyono, Asisten Manajer Bidang Usaha Pasar Induk Kramatjati, harga cabai rawit merah di pasar induk memang masih tinggi sebab pasokannya tidak masuk.
	Tidak masuknya pasokan cabai rawit ini karena daerah-daerah penghasil cabai rawit merah, seperti Blitar dan Kediri, Jawa Timur, mengalami gagal panen akibat terkena efek erupsi Gunung Kelud.
	Sugiyono mengatakan, dalam situasi tidak ada erupsi, daerah penghasil cabai rawit merah yang pertama kali panen adalah Banyuwangi. Setelah itu disusul wilayah Kelud, kemudian Rembang, Muntilan, hingga daerah di sekitar Gunung Merapi. Namun, efek erupsi Kelud yang luas membuat daerah-daerah tersebut juga mengalami gagal panen.
	”Memang ada pasokan dari daerah lain, seperti dari Manado, juga dari daerah Jawa Barat, seperti Sukabumi. Namun, pasokannya tidak sebanyak daerah di sekitar Kelud,” kata Sugiyono. Ia memberikan gambaran, sebelum erupsi terjadi, pasokan dari sekitar Kelud bisa mencapai 16-20 ton. Setelah terjadi erupsi, pasokan yang datang hanya 1 ton hingga 2 ton. Adapun cabai
	dari Manado berkisar dari 4 ton hingga 5 ton. Sementara pasokan dari Jawa Barat hanya 4 kuintal atau 5 kuintal. Ditinjau dari sisi kualitas pun, cabai tersebut tidak sebagus cabai dari daerah sekitar Kelud.
	Harga cabai yang mengalami peningkatan signifikan sejak tiga hari lalu juga terjadi di Pasar Slipi Jaya, Palmerah, Jakarta. Pedagang dan pembeli mengeluhkan kenaikan harga cabai.
	(A01/A09/RON)
	Foto:
	Kompas/Rony Ariyanto Nugroho
	Harga cabai rawit di kios milik Popong (62), pedagang sayuran dan cabai di Pasar Kosambi, Bandung, Jawa Barat, naik dari Rp 40.000 menjadi Rp 60.000 per kilogram, Selasa (25/2). Kenaikan harga ini dipicu tersendatnya pasokan yang menurun dari Jawa Timur akibat letusan Gunung Kelud beberapa waktu lalu dan curah hujan yang masih tinggi di wilayah pertanian di Jawa Barat sehingga mengurangi jumlah panen yang layak jual. Di beberapa kios lain  harga cabai mencapai Rp 70.000 hingga Rp 75.000 per kilogram.

 
