
	Biaya Ekspor Bisa Lebih Murah
	Mitsui Operasikan Terminal 1 Priok Baru


	Beijing, Kompas - Pembangunan proyek Terminal 1 Priok Baru atau Terminal 1 Kalibaru diyakini akan kian mendorong pertumbuhan ekonomi. Tersedianya infrastruktur pelabuhan memadai akan mendukung sistem logistik yang lebih baik karena biaya ekspor bisa turun hingga 40 persen.
	Pertemuan jajaran eksekutif senior Indonesia Port Corporation dengan Mitsui &amp; Co Ltd Jepang di Tokyo, Jepang, Senin dan Selasa (24-25/2), membicarakan pelaksanaan dari rencana pengoperasian Terminal 1 di Pelabuhan Priok Baru tersebut.
	Menteri Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Dahlan Iskan menyaksikan penandatanganan pelaksanaan kerja sama tersebut.
	”Kemarin sudah ditandatangani bahwa Mitsui akan menjadi mitra untuk pengoperasian Terminal 1 Pelabuhan Kalibaru (New Priok/Priok Baru) yang sekarang sedang dibangun,” ungkap Dahlan di Beijing, China, Rabu.
	Kewajiban Mitsui antara lain membangun suprastruktur, misalnya derek (crane), di atas dermaga. Adapun dermaga dibangun oleh PT Pengembangan Pelabuhan Indonesia (PPI), anak perusahaan PT Pelabuhan Indonesia (Pelindo) II atau Indonesia Port Corporation (IPC).
	Pembangunan fisik Pelabuhan Kalibaru diperkirakan selesai akhir 2014 dan kemungkinan dioperasikan awal tahun 2015.
	”Kalau ini terjadi, merupakan sejarah baru bagi Indonesia karena untuk pertama kalinya memiliki pelabuhan berkedalaman 16 meter yang bisa didarati kapal 18.000 TEU atau setara 20 kaki,” kata Dahlan.
	Dengan demikian, nantinya ekspor dari Indonesia ke Amerika Serikat dan Eropa tidak perlu lagi lewat Singapura, tetapi bisa langsung dari Jakarta. Selama ini, ekspor harus lewat Singapura yang dermaganya bisa didarati kapal berukuran besar.
	Pengangkutan jarak jauh memerlukan kapal berukuran besar, berkapasitas 12.000-18.000 ton, untuk menekan ongkos angkut.
	Direktur Utama PT Pelindo II/IPC RJ Lino mengatakan, pada tahun 2009, ketika Priok hanya dimasuki kapal berkapasitas 3.000 TEU, sebesar 65-70 persen dari semua barang yang dikirim lewat Tanjung Priok harus lewat Singapura.
	Setelah ada upaya perbaikan produktivitas dan kapal berukuran 5.000 TEU bisa masuk Priok, sebesar 20-25 persen dari semua barang pun masih harus lewat Singapura atau Pelabuhan Tanjung Pelepas dan Port Klang di Malaysia.
	”Tetapi, kalau nanti Terminal 1 di Kalibaru tersebut jadi dan dapat dimasuki kapal peti kemas terbesar, yakni 18.000 TEU, angka persentasenya akan turun lagi,” kata Lino.
	Ia melanjutkan, penggunaan kapal besar untuk ekspor langsung dari Jakarta tersebut akan menjadikan biaya ekspor lebih murah sekitar 40 persen dibandingkan kalau selama ini harus lewat Singapura.
	Direktur Utama PT PPI Dani Rusli Utama mengatakan, pihaknya menginvestasikan Rp 3 triliun-Rp 4 triliun untuk proyek pembangunan Terminal Kontainer 1 Priok Baru.
	Lino mengatakan, setelah Terminal 1 Priok Baru selesai melalui jalinan kerja sama dengan Mitsui, akan dilanjutkan dengan pengembangan Terminal 2 dan 3. Potensi pengembangan kedua terminal tersebut disampaikan ke tiga BUMN China yang bergerak di bidang kepelabuhanan.
	(CAS)

 
