
	60 Kios Blok G Ditutup
	Hak Pakai Kios Akan Dialihkan ke Pedagang yang Serius


	Jakarta, Kompas - Pengelola Pasar Blok G Tanah Abang mulai menutup sementara 60 kios di lantai 2 dan 3, Rabu (26/2). Penutupan dilakukan karena pengguna kios tidak kunjung memakai kios untuk berjualan. Sementara masih banyak pedagang lain yang mengantre hendak berjualan di Blok G.
	Wakil Kepala Pasar Blok G Tanah Abang Mohammad Warno mengatakan, ke-60 pemegang hak penggunaan kios ini sudah diberi surat peringatan sampai empat kali. Dalam surat peringatan itu, mereka diminta segera membuka kios dan berjualan. Namun, surat peringatan itu tidak direspons dan kios tetap tutup. Karena itu, pengelola mengambil langkah tegas.
	”Ini langkah kami untuk meramaikan pasar. Banyaknya kios yang tutup akan memperburuk kesan pembeli di pasar ini,” kata Warno.
	Selain tidak menggunakan kios untuk berjualan, pedagang itu juga tidak memenuhi kewajiban mereka membayar iuran listrik dan kebersihan setiap hari.
	Terhadap pedagang yang diberi peringatan itu, di atas pintu kios ditempeli tulisan ”Ditutup Sementara”.
	Warno mengatakan, dalam 10 hari pihaknya memproses pembatalan hak penggunaan kios oleh pemilik lama.
	Setelah itu, pihaknya melapor ke PD Pasar Jaya untuk pengalihan hak pakai kios ke pedagang lain. Sejauh ini ada sekitar 200 pedagang yang menyatakan berminat berjualan di Blok G.
	Pengalihan hak penggunaan kios tidak bisa dilakukan cepat untuk menghindari kekacauan penggunaan kios di masa mendatang.
	Warno mengatakan, pihaknya belum berencana mengkhususkan barang dagangan di setiap lantai pasar tersebut. Karena itu, pengundian kios yang sudah disegel nanti juga tidak memilah pedagang berdasarkan jenis barang dagangan. Sebelumnya, sejumlah pedagang berharap ada pengkhususan barang dagangan agar setiap lantai di Blok G ini bisa ramai didatangi pembeli.
	Wali Kota Jakarta Pusat Saefullah mendukung langkah penutupan sementara kios yang tidak digunakan itu. Dia berharap, kios bisa segera dialihkan kepada pedagang yang benar-benar berniat berjualan di Blok G.
	Ia optimistis, Blok G akan ramai setelah pembangunan eskalator di pasar ini selesai dan bisa beroperasi. Selain itu, jembatan penghubung Blok G dan Blok F juga diyakini akan memudahkan akses pembeli datang ke pasar itu.
	Andi, pedagang sepatu di Blok G, mendukung langkah pihak pengelola pasar untuk mengalihkan kios yang jarang dibuka kepada pedagang lain. ”Kalau semua pedagang berjualan, kan, lebih enak. Pasar menjadi kelihatan lebih ramai dan pembeli punya pilihan saat mencari barang,” ucapnya.
	Dia mengatakan, meskipun tidak terlalu ramai, perdagangan di lantai 2 Blok G bergulir. ”Kadang-kadang, saya hanya dapat pelaris (pembeli pertama),” ujarnya.
	Di lapangan, sejumlah kios yang tutup digunakan pedagang untuk memajang barang dagangan di kanan-kirinya. Beberapa pedagang menggantungkan pakaian yang dijual di bagian atas kios yang tutup.
	Eti, pedagang pakaian di lantai 3, mengatakan, pasar yang sepi membuat sejumlah pemilik kios tidak berjualan.
	”Ada beberapa pemilik kios yang menitipkan kios kepada saya daripada mereka menutup kios. Mereka nggak sanggup jualan untuk saat ini karena pembeli sepi, sementara pengeluaran terus ada,” ujarnya.
	Dia memakai kios yang dititipkan kepadanya itu untuk memajang barang dagangan. Harapannya, pembeli bisa semakin tertarik datang melihat barang dagangan yang dipajang.
	Bini, pedagang daster, mengatakan, sepinya pembeli membuat sebagian baju yang dipajang menjadi kotor karena debu.
	”Ini risiko berjualan di pasar sepi. Pembeli nggak ada. Tadinya saya malas memajang barang dagangan karena hanya akan kotor. Tetapi, daripada kios kelihatan sepi, ya, saya pajang saja barang yang ada,” kata dia.
	Pedagang Jatibaru
	Saefullah mengatakan, pihaknya akan mendata pedagang kaki lima yang berjualan di Jatibaru I sampai Jatibaru X. ”Data ini akan kami laporkan ke Dirjen Pajak agar mereka juga dikenai sewa tempat,” katanya.
	Dia mengatakan, pengenaan pajak bagi pedagang Jatibaru ini akan membuat perdagangan di kaki lima atau di dalam pasar menjadi lebih adil. Selama ini, pedagang di dalam pasar harus menanggung aneka pungutan, sementara pedagang di jalan tidak ditarik biaya besar. Hal ini berpengaruh pada harga jual barang. Padahal, sebagian barang yang dijual sejenis. (ART)
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Pedagang terlelap saat menunggu pembeli di Blok G Tanah Abang, Jakarta Pusat, Rabu (26/2). PD Pasar Jaya akan mencabut hak berjualan bagi 60 pedagang yang tidak aktif di pasar tersebut. Kios akan diperuntukkan bagi pedagang yang belum mendapatkan tempat.

