
	Pasar Rawa belong
	Berburu Bunga ”Cinta”


	Tak banyak orang tahu, Pasar Bunga Rawa Belong di Jalan Sulaiman Nomor 50, Rawa Belong, Kebon Jeruk, Jakarta Barat. Pasar Rawa Belong tidak hanya dikenal sebagai pasar bunga terbesar di Asia Tenggara, tetapi juga pasar sentra bermacam produk dekorasi dan interior pelaminan.
	Perputaran uang di bisnis interior pelaminan tiga tahun belakangan ini justru lebih kencang dibandingkan bisnis bunga di kampung Si Pitung itu. Bisnis pelaminan ini dipelopori warga Yogyakarta asal Gunung Kidul. Kini, empat dari enam usaha interior pelaminan milik mereka.
	”Pelanggan kami bukan para pembeli individu yang datang ke Pasar Bunga Rawa Belong, melainkan terutama kalangan juru rias pengantin,” ujar Nur Hidayat (24), Selasa (18/2), keponakan Sutiyono (37), pemilik usaha Den Bagus Dekorasi yang menempati kios di Blok C/29.
	Menurut Nur, kian hari peran para juru rias pengantin sebagai event organizer (EO)pesta pernikahan semakin menguat. Para juru rias inilah yang menentukan penataan ruang dan dekorasi satu pesta pernikahan. Memasuki Idul Adha, para juru rias ini mulai berebut memesan perangkat pelaminan di Pasar Bunga Rawa Belong.
	Mendekati Idul Adha, ”Kami kedatangan banyak juru rias yang mau membayar tiga sampai empat kali lipat karya interior pelaminan kami yang sudah dipesan juru rias lain, tetapi kami tolak,” ucap Nur.
	Sebagian besar juru rias ini berasal dari Sumatera, mulai dari Lampung sampai Aceh. ”Dari Bali dan Kalimantan juga ada, tetapi lebih dari 70 persen pesanan berasal dari para juru rias asal Sumatera, terutama dari Bengkulu dan dari Palembang,” kata Nur.
	Ia lalu menjelaskan bagaimana warga Yogyakarta mulai membuka usaha dekorasi pelaminan. Menurut Nur, awalnya mereka membuka usaha dekorasi ranting untuk perhelatan pernikahan. Tahun 2009, mereka mengubah usaha membuat dekorasi pelaminan dari kayu berupa gebyok berukir.
	Menghindari beban berat, bahan diganti rangka besi, tripleks, kayu reng, dan styrofoam (plastik busa berbahan dasar polister). Bahan styrofoam kemudian diganti dengan lembaran karet. Ornamen dari styrofoam hanya bisa digunakan sekali. Begitu dekorasi dibongkar, rusak.
	”Mengerjakan ukiran berpola dengan bahan styrofoam pun lebih lama dan tidak semua orang bisa melakukan,” papar Nur.
	Berbeda dengan ornamen berbahan lembaran karet. ”Selain pengerjaannya lebih cepat, setiap orang setelah dilatih sebentar saja sudah bisa mengerjakannya. Pelaminan yang terdiri dari dinding tengah dengan panjang 4 meter tinggi 2,5 meter, diapit dinding masing-masing dengan panjang 1,5 meter tanpa dekorasi air mancur, dibanderol Rp 3,8 juta. Namun, jika diberi dekorasi air mancur, Rp 4 juta. Dengan dinding tengah panjang 5 meter tanpa air mancur Rp 4,8 juta, sedangkan dengan air mancur menjadi Rp 5 juta.
	Jika pelaminan dilengkapi dengan tiga kubah, harganya bisa sampai Rp 27 juta. ”Delapan bulan lalu, kami mendapat pesanan seperti itu,” kata Nur. Ia menambahkan, model pelaminan yang dibuat ada tiga macam. Model minimalis, Eropa, dan tradisional.
	Di hari biasa, setiap bulan para pengelola usaha ini bisa mendapat 15 pesanan, tetapi pasca Idul Adha, pesanan melimpah. Tidak satu pun kios yang membuka usaha ini mampu memenuhi seluruh pesanan meski harga pelaminan naik tiga sampai empat kali lipat. Belajar dari pengalaman itu, tiga bulan sebelum Idul Adha para pengusaha pelaminan sudah mulai membuat produk mereka di los lantai dua pasar.
	Berkembang
	Kreativitas membuat pelaminan pun berkembang. Beberapa bulan terakhir, para perajin mengembangkan pelaminan dengan pecahan kaca cermin hingga terkesan mewah saat bermandi warna-warni cahaya lampu. ”Harganya Rp 5 juta-Rp 7,5 juta. Tetapi, sebulan lalu kami mulai mendapat pesanan senilai Rp 11 juta,” ucap Nur.
	Di sudut lain pasar tampak Chaerul (34) sedang bekerja membuat pelaminan berbahan rotan. Ia melanjutkan usaha kakeknya, Mohammad Nuh, yang sebelumnya membuka usaha kerajinan keranjang bingkisan dari rotan.
	”Sejak tahun 2006, saya mengubah dan mulai usaha membuat pelaminan serta interior dari rotan,” ujar Chaerul. Satu set pelaminan berhias lampu dibanderol Rp 8,5 juta-Rp 9 juta, sedangkan satu set interior ruang bisa dibanderol sampai puluhan juta rupiah. ”Satu setengah tahun lalu ada yang memesan interior rotan sampai Rp 58 juta,” ucap Chaerul.
	Di seberang kiosnya tampak pembuat dekorasi ranting, Amin (37), sedang menunggu pelanggan. Seperti halnya Chaerul, ia juga melanjutkan usaha kakek yang awalnya pedagang bunga.
	Tahun 1998, usaha dekorasi ranting mulai naik daun. Amin pun mengubah usaha menjadi usaha dekorasi ranting meski tahun 2002 usaha dekorasi ranting ini mulai merosot. ”Tahun 2002, omzet kami sebulan masih Rp 8 juta, tetapi sekarang tinggal Rp 2 juta,” katanya.
	Ranting dan dahan diambil dari pohon geroak (istilah Betawi), pohon sejenis akasia. ”Cabang dan ranting diambil dari Banten. Dipotong dan dikuliti di sana,” ungkap Amin.
	Dekorasi ranting digunakan untuk menyekat ruang, membuat pergola, dan dekorasi pepohonan. ”Pelanggan utamanya para pengelola jasa boga karena umumnya dekorasi ranting terkait dengan stan makanan mereka,” ujar Amin.
	Harga seikat ranting hias berukuran satu meter Rp 30.000, sedangkan yang berukuran dua meter Rp 50.000. Yang panjangnya sampai tiga meter dihargai Rp 100.000. Harga ranting hias untuk pergola Rp 250.000 seikat.
	Krisan, mawar, dan lili
	Pasar Bunga Rawa Belong tumbuh di tengah para petani tanaman hias di sana. Tahun 1974, pasar mulai ramai menjual tanaman hias dan bermacam bunga, terutama bunga anggrek. Sepuluh tahun kemudian, Gubernur DKI Jakarta Wiyogo Atmodarminto meresmikan pasar tersebut sebagai pasar bunga. Di atas lahan seluas 1,4 hektar dibangun gedung pasar dua lantai.
	Kata para pedagang, bunga yang paling banyak dibeli adalah bunga krisan, mawar, lili, anyelir, melati, bunga sedap malam, dan hebras. Nah, dari Pasar Bunga Rawa Belong inilah, para juru rias dan para pengelola usaha tata boga memborong bermacam bunga, pelaminan, perangkat stan makanan, serta pernak-pernik interior nan mewah lainnya.
	Mereka ingin mengepung pesta dengan bermacam keindahan dan kebahagiaan. Nah, kini tinggal Anda yang memutuskan, pesta apa yang ada dalam fantasi di hari bahagia itu. Mau sederhana atau mewah, semuanya tersedia. (WINDORO ADI)
	Foto:
	KOMPAS/WINDORO ADI
	Seorang pedagang ranting hias sedang menata penempatan barang dagangan di Pasar Bunga Rawa Belong, Jakarta Barat, beberapa waktu lalu. Ranting hias dimanfaatkan sebagai sekat  dan pintu gerbang di ruang pesta pernikahan. Kini, bisnis ranting hias mulai surut, sedangkan bisnis perangkat pelaminan semakin populer.

