
	Sistem Ekspor Dibenahi
	Uji Coba Sistem CIF Dimulai 1 Maret 2014


	JAKARTA, KOMPAS - Indonesia membenahi sistem ekspor dengan meningkatkan kualitas pencatatan untuk mengetahui berapa potensi devisa negara yang hilang. Selama ini, sistem ekspor Indonesia masih memakai sistem penawaran harga hanya sampai ke atas kapal atau free on board.
	Dengan menggunakan sistem free on board (FOB), Indonesia kehilangan potensi pendapatan dari asuransi dan jasa angkutan karena pembeli menggunakan jasa angkut dan asuransi bukan dari Indonesia.
	Direktur Jenderal Pengembangan Ekspor Nasional Kementerian Perdagangan Nus Nuzulia Ishak mengatakan, dalam setahun ke depan, eksportir diwajibkan mencatatkan nilai pengurusan dan biaya ekspor serta asuransi pada formulir pemberitahuan ekspor barang.
	Setelah kualitas data ditingkatkan, Indonesia mendorong sistem cost, insurance, and freight (CIF), yakni penawaran harga kepada pembeli dengan memasukkan semua komponen biaya hingga tiba di pelabuhan penerima.
	”Dengan sistem CIF, Indonesia berpotensi mendapatkan asuransi dan jasa angkut ekspor. Defisit jasa transportasi sangat besar, yakni mencapai 8,69 miliar dollar AS atau 78 persen dari total transaksi jasa transportasi. Dari sisi asuransi, defisit masih 1,02 miliar dollar AS,” tutur Nus dalam konferensi pers, Jumat (28/2), di Jakarta.
	Direktur Jenderal Bea dan Cukai Kementerian Keuangan Agung Kuswandono menjelaskan, sistem pencatatan baru itu akan berlaku 1 Maret 2014. Nilai seluruh biaya ekspor dan asuransi ditetapkan Menteri Perdagangan. ”Besarnya freight dan asuransi diusulkan oleh tim secara tertulis,” kata Agung.
	Wakil Komite Tetap Bidang Kerja Sama Perdagangan Internasional Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Mintardjo Halim menyatakan, perubahan pencatatan tidak akan menimbulkan persoalan bagi eksportir. ”Proses untuk mendorong CIF masih panjang, tetapi tahap demi tahap harus dilalui supaya defisit transaksi jasa bisa ditekan,” kata Mintardjo.
	Mulai uji coba
	Pelaku usaha meminta Kementerian Perdagangan melanjutkan program perubahan term of trade ekspor dari FOB menjadi CIF yang sudah menjadi kesepakatan bersama pada tahun lalu dengan segera memulai uji coba pelaksanaan penggunaan term CIF untuk ekspor.
	Ketua Umum Indonesian National Shipowners’ Association (INSA) Carmelita Hartoto mengatakan, implementasi term CIF untuk ekspor tidak hanya berdampak bagi peningkatan nilai devisa yang tercatat, tetapi juga sektor ekonomi lain sehingga program ini seharusnya dapat lebih cepat dilaksanakan.
	Dia mengatakan telah berbicara dengan Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa beberapa waktu itu. ”Pak Hatta minta agar program term CIF untuk ekspor ini tidak berhenti pada urusan freight yang tercatat, tetapi harus segera terealisasi,” katanya.
	Di sisi lain, INSA juga sudah melakukan pembicaraan dengan Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi.
	Kementerian Perdagangan bersama dunia usaha pada Kamis lalu menandatangani nota kesepahaman (MOU) untuk mengubah term of trade ekspor dari sistem FOB yang kini dipakai menjadi CIF.
	Sejumlah pihak yang menandatangani nota kesepahaman itu adalah Menteri Perdagangan, Kadin Indonesia, INSA, Asosiasi Pengusaha Indonesia, Gabungan Pengusaha Eksportir Indonesia, Asosiasi Logistik dan Forwarder Indonesia, Asuransi Ekspor Indonesia, dan Indonesia Exim Bank. (AHA/ARN)
	Grafik: SIstem Ekspor

 
