
	Perdagangan
	Adil bagi Semua Negara


	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono meminta seluruh delegasi Konferensi Tingkat Menteri Organisasi Perdagangan Dunia Ke-9 di Bali, Desember 2013 lalu, untuk mewujudkan perdagangan yang adil. Perdagangan multilateral yang diusung Organisasi Perdagangan Dunia (WTO) harus mengikuti prinsip keadilan bagi semua negara yang terlibat.
	Sebelum mewujudkan perdagangan yang adil, kiranya negara-negara anggota WTO harus lebih dahulu memikirkan perdagangan yang bermanfaat bagi semua. Perdagangan yang adil sangat sulit dicapai walaupun itu tidak berarti sebagai sesuatu yang mustahil. Adil dalam perdagangan memberi syarat utama tidak ada negara yang dirugikan.
	Undang-undang Perdagangan yang telah disetujui dalam Sidang Paripurna DPR bulan Februari ini mencoba membuat desain perdagangan yang bermanfaat di tingkat domestik. Namun, Indonesia juga memberi ruang untuk mengakomodasi sistem perdagangan multilateral yang menjadi platform WTO.
	Perdagangan dalam negeri terus meningkat karena jumlah kelas menengah yang terus tumbuh. Permintaan domestik yang kuat perlu didukung sistem perdagangan yang kuat. Ada semangat untuk mengatur perdagangan tradisional dan perdagangan modern melalui Undang-Undang Perdagangan.
	Ini, antara lain, menyangkut kewajiban pemerintah daerah untuk membuat zonasi antara pasar rakyat—istilah baru untuk menggantikan pasar tradisional—dan pasar modern. Zonasi harus memperhatikan jarak, lokasi, dan kemitraan.
	Peningkatan permintaan di pasar domestik semestinya diikuti peningkatan produksi dalam negeri. Namun, tidak tertutup kemungkinan berbagai persoalan yang terjadi di dalam negeri akan mengakibatkan target peningkatan produksi itu tidak tercapai. Imbasnya, tentu saja impor harus dilakukan.
	Insentif perlu diberikan kepada produsen yang bisa meningkatkan volume produksi. Untuk merangsang dan memberi tempat bagi produk lokal, Undang-Undang Perdagangan juga mengatur kewajiban penggunaan produk dalam negeri. Sebelum Undang-Undang Perdagangan disahkan, sudah terlebih dahulu terbit peraturan menteri perdagangan yang mengatur soal kuota barang produksi lokal dan barang impor di pusat perbelanjaan dan pasar modern. Mengacu pada peraturan yang akan berlaku tahun depan, pusat perbelanjaan dan pasar modern wajib memperdagangkan minimal 80 persen produk lokal, baik dari sisi volume maupun jenis.
	Namun, banyak kalangan khawatir, Undang-Undang Perdagangan yang memberi tempat terlalu banyak terhadap sistem perdagangan multilateral akan menyebabkan perekonomian makin liberal. Arus barang ke Indonesia diyakini makin mudah. Ini tentu tidak sinkron dengan Undang-Undang Perindustrian yang telah disahkan sebelumnya yang berupaya meningkatkan produksi dalam negeri.
	Apalagi, industri manufaktur Indonesia tergantung pada pasokan bahan baku impor. Ini tecermin dari terus meningkatnya impor bahan baku penolong. Walaupun menggerakkan industri dalam negeri, impor bahan baku tetap harus diwaspadai. Kondisi ini menjadi tanda bahwa fondasi industri Indonesia masih rentan.
	Di tengah kritik itu, kita tetap harus memberi apresiasi terhadap langkah maju yang dibuat pemerintah dan DPR. Salah satu yang signifikan dari terbitnya undang-undang pengganti produk kolonial adalah hak DPR untuk memberi rekomendasi atau ratifikasi perjanjian kerja sama internasional yang dijalankan pemerintah.
	Sebelumnya, pemerintah tidak memerlukan rekomendasi atau ratifikasi dari DPR saat menandatangani perjanjian kerja sama internasional. Koreksi bisa dilakukan DPR jika perjanjian kerja sama internasional itu merugikan kepentingan nasional. Ini penting bagi perjanjian internasional yang terkait dengan kepentingan strategis nasional. (A HANDOKO)
	 
	Ilustrasi:
	Handining

 
