
	Sebagian Pasar Hampir Mati
	Pedagang Kaki Lima Ikut Hadir di Pasar Tradisional


	Jakarta, Kompas - Upaya penyelamatan pasar tradisional di Jakarta saat ini sangat dibutuhkan. Paling tidak, 40 persen dari 153 pasar tradisional dalam kondisi tidak layak. Selain fisik bangunan yang rapuh dan usia bangunan lebih dari 20 tahun, sebagian pasar juga mengalami perubahan kondisi.
	Bahkan, di beberapa pasar tradisional tersebut nyaris sudah tidak ada aktivitas jual beli.
	Direktur PD Pasar Jaya Djangga Lubis mengatakan, revitalisasi dibutuhkan untuk menyelamatkan pasar tradisional. Targetnya dapat bersaing di tengah menjamurnya pasar modern di Ibu Kota.
	”Revitalisasi harus dilakukan sebab persaingan semakin ketat. Konsumen pasar tradisional masih banyak karena itu tidak boleh mati,” kata Djangga, Jumat (28/2), di Jakarta.
	Sebagian pasar, kata Djangga, tidak cukup hanya diremajakan karena kondisinya yang parah. Kondisi pasar kategori ini selain kumuh, juga tidak memiliki sarana yang cukup. Begitu pun instalasi listrik dan drainasenya sudah rusak.
	Untuk menghidupkan kembali pasar tradisional seperti ini, perlu dibangun total, misalnya untuk Pasar Senen Blok 6 dan Pasar Blok A Fatmawati.
	Tahun lalu, PD Pasar Jaya membangun total Pasar Kelapa Gading, Pasar Pos Pengumben, Pasar Gembrong, Pasar Gondangdia, Cikini Gold Centre, Pasar Ciplak, Pasar Cijantung, dan Pasar Jembatan Dua.
	Sebagian pasar ini baru diresmikan oleh Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo, Kamis (27/2) lalu.
	Adapun revitalisasi pasar tradisional dilakukan dengan membangun kembali sarana dasar yang dibutuhkan di pasar tradisional, seperti saluran air, instalasi listrik, dan sebagian bangunan fisik di dalam pasar.
	Revitalisasi pasar tradisional tidak mengubah struktur utama pasar. Harapannya, setelah revitalisasi selesai dilakukan, aktivitas perdagangan kembali hidup.
	Program ini telah dilaksanakan di Pasar Jatinegara, Pasar Hayam Wuruk Indah (HWI)-Lindeteves, Pasar Kebayoran, Pasar Tomang Barat, dan Pasar Baru.
	Ke depan, kata Djangga, Pemprov DKI ingin mengarahkan pengembangan pasar tradisional menjadi pasar tematis. Konsep ini diyakini efektif untuk menaikkan daya saing pasar.
	Saat ini di Jakarta paling tidak ada 20-an pasar tematis, di antaranya pasar tekstil, pasar batu akik, pasar obat, pasar burung, dan pasar onderdil. Pasar-pasar tematis ini dinilai mampu bersaing dengan keberadaan pasar modern.
	Tantangan
	Penataan pasar tradisional tidak selalu berjalan lancar. Hampir di setiap pasar tradisional terdapat pedagang kaki lima (PKL) yang berjualan di sekitar pasar. Hal ini yang memicu pedagang di dalam pasar ikut keluar pasar. Akibatnya, lapak di dalam pasar ditinggalkan pedagang dan beralih berjualan di jalan raya.
	Sebagian pasar menghadapi kasus berbeda seperti yang terjadi di Pasar Blora, Dukuh Atas. Pasar ini beberapa dekade lalu berada di kawasan permukiman.
	Sejalan dengan perkembangan kota, pasar itu kini berada di kawasan bisnis. Akibatnya, transaksi jual beli di pasar itu nyaris hilang.
	PD Pasar Jaya berencana akan mengonsep ulang Pasar Blora sesuai dengan tuntutan dan kondisi di sekitarnya.
	Program revitalisasi dan pembangunan total pasar tidak dapat berjalan cepat. Sebab, program ini paling tidak harus menunggu hak pemakaian tempat usaha pedagang habis. Sementara hak ini tidak sama antarsatu pedagang dengan pedagang lain. Syarat berikutnya adalah kesepakatan pedagang pasar minimal 60 persen dari total jumlah pedagang yang ada.
	Terkait hal ini, Gubernur Jokowi menginginkan, semua pasar tradisional terlihat rapi dan bersih sehingga membuat nyaman siapa pun yang belanja. Dengan kondisi seperti itu, dia yakin pasar tradisional dapat bersaing dengan pasar modern.
	”Hal yang paling penting, kita harus mempertahankan kenyamanan dan kebersihan pasar,” kata Jokowi saat meresmikan Pasar Ciplak di Jakarta Timur.
	Namun, sejumlah pedagang menginginkan pengembangan pasar tidak dilakukan setengah-setengah. Jika memang tujuannya ke arah sana, perlu kontrol terus-menerus pada kondisi dan lingkungan pasar.
	”Jika tidak, kondisinya bisa kembali seperti sebelumnya. Pasar akan becek dan tidak nyaman lagi,” kata Zulhazri, pedagang Pasar Cijantung, seraya menunjukkan kerusakan bagian pasar yang baru enam bulan selesai dibangun.
	Menurut Zulhazri, penataan pasar tidak cukup dengan membangun dan merevitalisasi, tetapi juga perlu pembinaan pedagang yang ada di pasar. Dia tidak menginginkan nasib pasar tradisional seperti nasib pedagang Blok G Tanah Abang. Setelah penertiban dan peresmian pasar, pedagang di sana kesulitan menjual barang dagangan.
	Senada dengan Zulhazri, pedagang pakaian di Pasar Ciplak, Ida (39), mengatakan, pemerintah sebaiknya tidak tinggal diam ketika pedagang kesulitan. Ketika pasar sedang sepi, dia berharap Pemprov DKI membantu untuk mencarikan solusi. Jangan sampai pedagang memilih turun ke jalan lagi bersama PKL.
	”Sejauh ini, Pasar Ciplak masih ramai. Kebetulan pasar ini sudah lama ada. Pengunjung ramai setelah pasar dibangun,” kata Ida.
	(NDY)

 
