
	Eks PKL Tanah Abang
	Tiap Hari Ada Pemutaran Film di Blok G


	Jakarta, Kompas - Pemerintah Kota Jakarta Pusat akan menggelar pemutaran film di lantai 3 Pasar Blok G Tanah Abang mulai hari ini, Sabtu (1/3). Pemutaran film ini diharapkan bisa menarik pembeli datang dan berbelanja di area pasar yang ditempati eks pedagang kaki lima Tanah Abang.
	Sepanjang hari kemarin, persiapan pemutaran film masih dilakukan. Sebuah layar berukuran 3 meter x 1 meter dibentangkan di atas tangga menuju pasar ini. Sebuah laptop dan proyektor terpasang untuk menguji coba pemutaran film.
	Wali Kota Jakarta Pusat Saefullah, kemarin, mengatakan, pemutaran film akan dilakukan saban hari mulai pukul 10.00 sampai pukul 12.00 dan mulai pukul 13.00 sampai pukul 16.00.
	”Siapa saja boleh menonton film, baik pembeli, pedagang, maupun warga sekitar. Kami akan memutarkan film yang disukai warga, baik film Indonesia maupun mancanegara,” ujarnya di sela-sela peninjauan kesiapan pemutaran film.
	Persiapan pemutaran film masih dilakukan. Saefullah mengatakan, pihaknya akan mencari proyektor yang lebih baik sehingga gambar lebih jelas meskipun diputar pada siang hari. Selain itu, perangkat pengeras suara juga akan diperbaiki agar suara lebih nyaman bagi pengunjung.
	Saefullah meminta pedagang juga aktif berjualan sehingga pasar ramai. Ramainya pedagang berperan penting untuk menarik pembeli dan menghidupkan pasar.
	Han, salah seorang pedagang pakaian di lantai 3 Blok G, mendukung langkah pemerintah untuk meramaikan pasar. Sebab, perdagangan di awal tahun ini sangat sepi. ”Sejak Januari, sedikit sekali pembeli,” ujarnya.
	Dia mengatakan, saat awal Blok G diresmikan, perdagangan sempat ramai. Pedagang bersemangat berjualan. ”Saya hanya bisa bertahan saja sambil berharap pasar ramai. Banyak pedagang lain yang tidak buka karena pasar sepi,” ucapnya.
	Selain pemutaran film, PD Pasar Jaya juga akan kembali mengadakan pertunjukan musik di depan pasar pada akhir pekan.
	”Menurut rencana, pekan depan pertunjukan musik akan dimulai lagi di depan pasar. Ini langkah kami juga untuk meramaikan pasar,” ujar Kepala Pasar Blok G Warimin.
	Sejauh ini, jam operasional pasar masih tetap, yakni mulai pukul 08.00 sampai pukul 16.00, setiap hari.
	Selain mengadakan aneka hiburan, pihak PD Pasar Jaya juga masih memproses pembatalan hak pakai milik 60 pedagang di Blok G. Hak pedagang akan dibatalkan karena mereka tidak menggunakan kios untuk berjualan dalam waktu yang lama.
	”Sejak dilakukan penutupan sementara kios, belum ada pedagang yang datang ke kami untuk mengurus pembatalan hak berjualan. Karena itu, proses pembatalan terus berlangsung,” kata Warimin.
	Pembatalan hak dilakukan dalam tempo 10 hari. Kios yang hak pakainya sudah dibatalkan akan diberikan ke pedagang yang sudah mendaftar untuk mendapatkan kios di Blok G, tetapi belum mendapatkan tempat. Langkah ini diharapkan akan meramaikan seluruh lantai di Blok G karena pemegang hak pakai kios benar-benar ingin berdagang.
	Selain pembatalan hak pakai, PD Pasar Jaya juga masih memproses sekitar 200 pedagang yang mulai sering tidak berjualan. Sebelum ditutup sementara, pedagang yang tidak berjualan ini diberi surat peringatan sampai empat kali. Apabila surat peringatan tidak juga diperhatikan, hak pakai pedagang di situ akan dibatalkan.
	Di lapangan, sebagian kios tutup. Sejumlah rolling door diberi tanda silang warna merah yang menandakan pedagang di kios itu jarang berjualan. (ART)
	" Sejak dilakukan penutupan sementara kios, belum ada pedagang yang datang ke kami." Warimin

