
	perdagangan bebas
	Produk Sensitif Dikecualikan


	Jakarta, Kompas - Perdagangan bebas antarnegara anggota Perhimpunan Bangsa-bangsa Asia Tenggara (ASEAN) masih dikecualikan untuk beberapa komoditas. Ada pertimbangan sensitivitas dan kebijakan dari setiap negara, yang disetujui oleh semua negara anggota ASEAN.
	Bagi Indonesia, produk yang dinilai sensitif itu adalah beras, gula, dan minuman beralkohol. ”Komoditas dan produk itu masih dikenai bea masuk atau impor,” kata Direktur Kerja Sama ASEAN Kementerian Perdagangan Djatmiko Bris Witjaksono, di Singapura, Kamis (27/2).
	Pertimbangan sensitivitas beras dan gula karena berkaitan dengan kehidupan masyarakat Indonesia. Produksi kedua komoditas itu banyak, suplai juga berlimpah.
	Jika gula dan beras dibebaskan bea masuknya, hal itu bisa mengganggu harga dan produksi petani di Indonesia.
	”Seharusnya perdagangan bebas untuk beras dan gula juga dibuka. Tapi, kalau dibuka, ada akses luas, menjadi kurang bijaksana,” kata Djatmiko.
	 
	Produk dan komoditas yang belum dibebaskan bea masuknya itu disepakati dalam nota kesepahaman antarnegara anggota ASEAN. Namun, setiap negara anggota ASEAN tetap harus mengevaluasi kesepakatan itu setiap tahun.
	Sejauh ini, semua anggota ASEAN selalu menyepakati belum bebasnya bea masuk produk sensitif meskipun negara-negara yang memiliki komoditas unggulan berkategori sensitif bagi negara lain nyaris selalu menjadi pihak yang terakhir menyepakati hal itu.
	Kerap mengimpor beras
	Selama ini, Indonesia kerap mengimpor beras. Pada tahun 2013, produksi beras nasional mengalami surplus sehingga tidak perlu mengimpor beras.
	Negara anggota ASEAN dengan ekspor beras cukup besar adalah Thailand dan Myanmar.
	Data Badan Pusat Statistik menunjukkan, luas panen tanaman padi di Indonesia mencapai 13,769 juta hektar pada tahun 2013. Produksi sepanjang tahun 2013 mencapai 70,866 juta ton, dengan produktivitas 51,46 kuintal per hektar.
	Lebih lanjut Djatmiko menyampaikan, pembahasan integrasi dalam Masyarakat Ekonomi ASEAN dilakukan secara sektoral. Hal itu termasuk sektor jasa, yang memiliki peta besarnya sendiri.
	Perdagangan dipantau
	Secara terpisah, Atase Perdagangan Indonesia di Kedutaan Besar RI di Singapura Natan Kambuno menyebutkan, perdagangan antarnegara selalu dipantau. Hal ini berkaitan kesiapan Indonesia dalam perdagangan bebas pasca diterapkannya Masyarakat Ekonomi ASEAN mulai
	1 Januari 2016.
	Ia mencontohkan, ekspor Singapura ke Indonesia pada tahun 2013 mencapai 50,7 miliar dollar Singapura. Jumlah ini turun 6,26 persen dibandingkan dengan tahun 2012.
	Dari produk yang diekspor ke Indonesia itu, sekitar 40 persennya berupa produk reekspor. Artinya, barang tersebut bisa saja produksi negara lain, tetapi dikirim ke Indonesia melalui Singapura.
	Impor Singapura dari Indonesia pada tahun 2013 mencapai 24,1 miliar dollar AS. Nilai tersebut turun 4,6 persen dari tahun 2012. (IDR)

 
