
	Produk Impor
	Serbuan Produk China di Pasar Jakarta


	Produk dari China menjelajah sejauh ribuan kilometer untuk sampai di Pasar Pagi Mangga Dua, Pasar Pagi Asemka, dan Lindeteves Trade Center, Jakarta Barat.
	Produk China menawarkan kualitas lebih baik dengan harga relatif miring. Paling tidak, itu pengakuan sejumlah pedagang dan pembeli yang ditemui di ketiga pasar itu. Tidak heran jika produsen lokal harus susah payah menyaingi keunggulan tersebut.
	Produk asal China tersebar tidak hanya di kios-kios, tetapi juga menjangkau lapak-lapak pinggir jalan, mulai dari Pasar Asemka hingga Pasar Pagi Lama. Saat diamati, pada kemasan sejumlah barang yang dijual, seperti mainan, alat tulis, dan gantungan kunci, tulisan ”Made in China” akan terbaca. Ada juga barang-barang yang tidak dicantumi asal produk, tetapi dari informasi penjual, bisa diketahui bahwa China-lah produsennya.
	Kesan kualitas lebih tinggi dengan harga masih tergolong murah menjadi kekuatan produk China. Contohnya, barang yang ada di toko tas dan dompet Andre Store. Agus (27), penjaga toko, menunjukkan perbandingan dua tas berjenis serupa, tetapi dengan asal berbeda.
	Tas berbahan kasar dan dijual seharga Rp 60.000 per lusin merupakan buatan lokal, sedangkan yang berbahan halus, harganya Rp 84.000 selusin, berasal dari China. Walaupun lebih mahal, tas buatan China lebih banyak diminati pembeli karena menawarkan kualitas lebih baik.
	Seorang pemilik lapak alas kaki, Ken (25), menyebutkan bahwa harga produk China yang lebih mahal masih tergolong miring karena jika produk serupa dibuat produsen lokal, harganya akan lebih tinggi. Ia mencontohkan dengan menunjuk sepasang sepatu asal China berbahan plastik yang ia jual. Untuk sepasangnya, ia mematok harga Rp 35.000, tetapi jika industri lokal yang memproduksinya, harga bisa Rp 40.000.
	Pendapat serupa membuat Toti, pemilik kios Pinky Accessories, hanya menjual pernak- pernik asal China.
	Di Lindeteves terdapat berbagai macam produk, mulai dari peralatan listrik, peralatan elektronik, suku cadang kendaraan, pakaian, hingga lukisan. Semua terangkum dalam lima lantai, yang terdiri atas ratusan kios.
	”Produk asal China digemari pembeli karena pasokannya lebih banyak dan beragam. Selain itu, harga yang lebih murah memudahkan pembeli yang biasa membeli dalam jumlah banyak,” kata Tommy (25), pemilik toko Animo, yang menjual perlengkapan keselamatan.
	Tommy mencontohkan, untuk rompi keselamatan pekerja proyek berwarna jingga, produk China memiliki tiga jenis dengan kualitas dan harga berbeda, sedangkan rompi lokal hanya setara dengan buatan China berkualitas terendah, tetapi berharga lebih mahal. ”Untuk produk lokal harganya Rp 15.000, sedangkan buatan China Rp 12.000,” ujarnya.
	Di toko lain, Naomi (50) menjual lukisan dengan ragam tema, seperti alam, ikan, lingkungan, dan religi, yang juga menggabungkan antara produk lokal dan China. Dia mengatakan, lukisan asal China memiliki kualitas yang setara dengan karya pelukis lokal, tetapi harga cenderung lebih murah. ”Pasokan dari sana (China) berlimpah. Alhasil, kami bisa menjualnya dengan harga murah,” ujar Naomi.
	Barang buatan China memang sangat berlimpah di pusat perbelanjaan itu. Di setiap toko, pasokan barangnya sebagian besar berasal dari China. Dalam sehari, produk asal China menyumbang lebih dari setengah total omzet pedagang.
	”Kalau rata-rata kami beromzet 30 juta rupiah per hari, produk China menyumbang 50 persen, sisanya barang lokal serta produk impor lainnya,” ujar Roni (40), yang menjual peralatan komunikasi.
	Jadi, apa pilihan Anda? (A07/A03/A14)
	 
	"Pasokan dari sana (China) berlimpah. Alhasil, kami bisa menjualnya dengan harga murah. Naomi"
	Foto:
	DENTY PIAWAI NASTITIE
	Pedagang di Pasar Pagi  Mangga Dua, Jakarta Barat, Minggu (2/3), menawarkan celana jeans impor asal China kepada calon pembeli. Di pasar ini, produk China mendominasi.

 
