
	Ekspor Mineral
	Pengurangan Tak Akan Menekan Transaksi Perdagangan 2014


	Jakarta, Kompas - Larangan ekspor bahan mentah mineral 12 Januari 2014 akan mengurangi nilai ekspor Indonesia sekitar 4 miliar dollar AS pada tahun 2014. Pengurangan ekspor itu diperkirakan tidak akan menekan transaksi perdagangan karena persentase ekspor mineral relatif kecil, yaitu 6 persen dari total ekspor.
	Pada tahun 2014, harga komoditas ekspor selain mineral juga menunjukkan tren kenaikan. Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi, Minggu (2/3), menjelaskan, ekspor mineral tahun 2013 sekitar 11 miliar dollar AS. ”Kami sudah bersiap untuk penurunan kontribusi mineral terhadap ekspor yang kira-kira akan mencapai 4 miliar dollar AS. Namun, itu akan terkompensasi kenaikan harga komoditas lain dan peningkatan pertumbuhan perdagangan dunia,” kata Bayu.
	Tahun 2013, perekonomian dunia hanya tumbuh 2,3 persen dibandingkan tahun 2012. Namun, tahun ini pertumbuhan dunia diperkirakan 4 persen.
	Bayu mengatakan, pengurangan ekspor mineral tak akan terlalu memengaruhi transaksi perdagangan karena pada tahun 2014 akan terjadi penghematan impor minyak dan gas. ”Sudah ada kesepakatan untuk menggunakan minyak nabati dan menggantikan sebagian kebutuhan bahan bakar minyak. Kira-kira akan terjadi penghematan impor sekitar 3,2 miliar dollar AS,” ujar Bayu.
	Dengan kalkulasi itu, Bayu bahkan optimistis bahwa defisit transaksi perdagangan tahun 2014 bisa lebih kecil dibandingkan defisit transaksi perdagangan tahun 2013 yang mencapai 4,06 miliar dollar AS.
	”Dalam jangka pendek, ekspor mineral memang turun. Namun, program hilirisasi di dalam negeri harus didukung karena bisa meningkatkan ekspor hingga dua kali lipat pada tahun 2020,” kata Bayu.
	Guru Besar Fakultas Ekonomi Universitas Tanjungpura, Pontianak, Eddy Suratman, menuturkan, peningkatan ekspor Indonesia tahun 2014 terutama dipengaruhi pertumbuhan ekonomi dan perdagangan dunia. ”Perekonomian Amerika Serikat dan Eropa yang menjadi mitra dagang Indonesia terus membaik sehingga ekspor Indonesia bisa meningkat,” kata Eddy.
	Namun, Eddy juga meminta pemerintah dan aparat penegak hukum meningkatkan pengawasan terhadap potensi penyelundupan bahan bakar minyak. ”Jika upaya itu bisa dilakukan secara simultan, saya juga optimistis bahwa defisit transaksi perdagangan 2014 bisa lebih kecil dibandingkan tahun 2013. Apalagi, industri manufaktur juga bisa diharapkan,” kata Eddy. (AHA)

Grafik: Ekspor dan Impor Sejumlah Mineral, 2008-2013 (Juta Dollar AS)
