
	Konflik Ukraina
	Harga Gandum dan Jagung Naik


	Jakarta, Kompas - Menyusul masuknya Rusia dalam krisis Ukraina, harga gandum dan jagung dilaporkan mengalami kenaikan. Meski di Ukraina panen mulai terjadi, hingga kini tidak ada kepastian untuk pengiriman gandum dan jagung dalam waktu dekat.
	Laporan sejumlah kantor berita, Senin (3/3), menyebutkan, setelah Rusia memasuki Ukraina, harga kedua komoditas mengalami kenaikan yang cukup signifikan. Harga gandum untuk pengiriman Mei dilaporkan naik 4,5 persen menjadi 266,97 dollar AS per ton, sementara harga jagung naik 3,7 persen menjadi 4,875 dollar AS per gantang.
	Ukraina adalah negara eksportir gandum nomor lima dan eksportir nomor tiga untuk jagung. Pangsa pasar negara ini mencapai 16 persen dari pasar dunia untuk kedua komoditas itu.
	Kenaikan harga gandum merupakan kenaikan tertinggi sejak Desember lalu, sementara kenaikan harga jagung merupakan kenaikan tertinggi sejak September tahun lalu.
	Analis menyebutkan, China adalah negara yang cemas dengan perkembangan ini karena negara itu kini banyak mengimpor gandum dan jagung. Meski demikian, dugaan ini dibantah karena Ukraina bukan negara pemasok utama untuk kedua komoditas itu ke China. Mereka lebih mencemaskan apabila kekeringan terjadi di beberapa negara pemasok jagung dan gandum dari Amerika Latin.
	Beberapa kalangan memperkirakan, apabila konflik itu makin meningkat, harga komoditas biji-bijian akan terus meningkat. Apalagi, krisis di tempat itu juga mulai menarik perhatian Amerika Serikat.
	Kenaikan harga gandum dan jagung juga akan berdampak ke Indonesia karena Indonesia mengimpor gandum dan jagung dalam jumlah besar. Industri yang terdampak adalah industri makanan dan pakan. (MAR)

