
	Defisit Perdagangan Dikelola
	Dorong Industri Berbahan Baku Lokal


	Jakarta, Kompas - Neraca perdagangan pada Januari 2014 mengalami defisit 430,6 juta dollar AS karena faktor impor minyak dan program hilirisasi mineral. Selama pemerintah bisa memaksimalkan potensi industri berbasis bahan baku lokal, defisit perdagangan ini masih bisa dikelola.
	Deputi Bidang Statistik Produksi Badan Pusat Statistik Adi Lumaksono menjelaskan, defisit terjadi karena ekspor Januari 14,48 miliar dollar AS, sementara impor 14,92 miliar dollar AS. ”Defisit Januari 2014 disebabkan defisit minyak dan gas 1,057 miliar dollar AS kendati sektor nonmigas mencatat surplus 627,3 juta dollar AS,” kata Adi dalam jumpa pers di Jakarta, Senin (3/3).
	Sebagai perbandingan, transaksi perdagangan Desember 2013 masih surplus 1,5 miliar dollar AS. Sekalipun neraca perdagangan pada Februari defisit, pengamat yakin defisit ini bisa ditangani dan dikelola.
	Guru Besar Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Katolik Soegijapranata, Semarang, Jawa Tengah, Vincent Didiek Wiet Aryanto, menjelaskan, dengan basis bahan baku lokal, industri Indonesia bisa lebih kuat. ”Di sektor industri, impor bahan baku merupakan persoalan lama yang sampai kini belum selesai. Kalau pemerintah bisa mendorong industri berbahan baku lokal, industri Indonesia makin kuat dan defisit bisa diatasi,” katanya.
	Pemerintah juga optimistis bisa mengelola defisit transaksi perdagangan 2014. Walaupun terjadi pengurangan ekspor bijih mineral karena program hilirisasi, kenaikan harga sejumlah komoditas ekspor dan mandatori penggunaan bahan bakar nabati bisa mengompensasi.
	Kebijakan hilirisasi
	Guru Besar Ilmu Ekonomi Pertanian Univeritas Lampung, Bustanul Arifin, mengatakan, di sektor pertanian, kebijakan adanya hilirisasi untuk mendorong industri pengolahan di dalam negeri sudah tepat hanya perlu ditingkatkan kembali.
	Untuk komoditas kelapa sawit, misalnya, hilirisasi perlahan mulai tumbuh. Begitu juga dengan kakao. Ekspor kakao sekarang sudah bergeser dari semula dalam bentuk biji sekarang sudah dalam bentuk pupuk. ”Tentu ini harus ditingkatkan,” katanya.
	Deputi Gubernur Bank Indonesia Perry Warjiyo menyebutkan, defisit neraca perdagangan pada Januari 2014 cenderung musiman. Surplus perdagangan nonmigas Januari 2014 sebesar 630 juta dollar AS, lebih rendah dari surplus Desember 2013 sebesar 2,32 miliar dollar AS.
	Hal ini akibat penurunan ekspor bijih besi sebagai dampak pemberlakuan UU Mineral dan Batubara. Ekspor batubara dan minyak sawit juga turun.
	Data defisit perdagangan ini membuat Indeks Harga Saham Gabungan ditutup turun 36,011 poin (0,78 persen) ke level 4.584,205. Selain data ekonomi Indonesia, investor juga khawatir atas konflik di Ukraina dan penurunan data perekonomian China. Investor asing pun mencatat penjualan bersih di Bursa Efek Indonesia senilai Rp 305 miliar.
	Terkait data BPS, ekonom Samuel Sekuritas Indonesia, Rangga Cipta, menyebut tiga komoditas yang berbasis ekspor di luar minyak dan gas, yakni batubara, minyak sawit, dan nikel, yang turun capaian ekspornya. Larangan ekspor bahan mentah mulai terlihat efeknya.
	”Pasar mempertanyakan surplus perdagangan yang terjadi bulan sebelumnya,” kata Rangga seraya menegaskan dampak lebih banyak akan terlihat pada hasil Februari. (AHA/BEN/MAS/IDR)

