
	Tanah Abang
	Pedagang Blok G Belum Ditarik Sewa Kios


	Jakarta, Kompas - Meskipun kesepakatan penggratisan sewa kios Blok G sudah habis, eks pedagang kaki lima yang menempati Blok G belum dimintai sewa kios bulan Maret.
	Berdasarkan perjanjian awal, masa gratis sewa kios berlaku hingga 28 Februari. Setelah batas waktu ini, persoalan uang sewa akan dibahas lagi.
	Wakil Kepala Pasar Blok G Mohammad Warno, Senin (3/3), mengatakan, belum ada keputusan resmi dari pihak PD Pasar Jaya mengenai sewa kios bagi pedagang eks PKL yang menempati lantai 2 dan 3 pasar itu.
	”Kemungkinan, pimpinan kami akan mengikuti keinginan Gubernur Jokowi untuk memperpanjang masa penggratisan sewa kios. Sampai sekarang belum ada keputusan resmi dari direksi PD Pasar Jaya. Kami juga belum memungut sewa kios dari pedagang eks PKL,” kata Warno.
	Dia berharap, pedagang tidak resah dengan habisnya masa bebas sewa kios dan meminta pedagang tetap berjualan.
	Warno mengatakan, pekan ini 236 pedagang di lantai 3 akan dikirimi surat peringatan pertama. Mereka diperingatkan agar segera membuka kios dan berdagang. ”Kami masih menyusun surat peringatan ini,” katanya.
	Dia mengatakan, ada beberapa pedagang yang datang dan menyatakan akan kembali berjualan setelah mereka menerima surat peringatan ketiga.
	Eva, pedagang pakaian anak di lantai 3, mengatakan belum mendapatkan kepastian tentang sewa kios dari pihak pengelola pasar.
	”Sampai hari ini, saya belum ditarik uang sewa. Cuma iuran listrik dan kebersihan yang rutin Rp 4.000 per hari,” ujarnya.
	Dia mengatakan masih berat apabila harus dibebani uang sewa kios. Sebab, penjualan pakaian di lantai 3 masih sepi. ”Nggak setiap hari barang saya laku. Sekarang, kami bertahan saja. Kalau sekarang dikenai sewa kios, mungkin saya kabur karena nggak kuat bayarnya,” ucap Eva.
	Sementara pemutaran film di lantai 3 Blok G sudah dimulai sejak hari Minggu. Selain film, diputar juga musik untuk menarik pengunjung. Kegiatan yang digagas Pemerintah Kota Jakarta Pusat ini dilakukan untuk menarik pembeli agar datang ke pasar ini.
	Hari Senin, sejumlah anak terlihat berkumpul di depan layar. Mereka berjoget mengikuti alunan musik yang diputar. Mereka adalah anak pedagang yang ikut orangtua berjualan.
	Sayangnya, sejumlah kios di seputar lokasi layar ini masih tutup. ”Hari Minggu lebih banyak pedagang buka. Hari Senin ini sepi. Banyak kios yang tutup,” kata Eva.
	Dia berharap ada langkah tegas terhadap pengguna kios yang terus menutup lapak mereka agar pasar ini terlihat ramai.
	Yeyen, pedagang baju perempuan di lantai 3, mengaku ada peningkatan penjualan setelah pemutaran film. Hari Minggu, beberapa potong pakaian terjual. ”Beberapa pembeli datang ke lantai 3 ini untuk melihat tempat pemutaran film. Sambil jalan, mereka belanja juga,” ujarnya.
	Dia mengatakan, selama ini perdagangan di lantai 3 masih sepi.
	Eti, pedagang kemeja perempuan, berharap ada pengkhususan lokasi berjualan agar memudahkan pembeli mencari barang serta membuat pembeli datang ke lantai tertentu untuk mencari barang yang diinginkan.
	”Sekarang, pedagang pakaian dewasa ada di semua lantai. Tidak ada lantai khusus. Akibatnya, pembeli enggan naik sampai lantai 3 karena barang yang dijual sama dengan lantai di bawah. Apalagi, akses ke atas masih pakai tangga,” ujar Eti.
	Dia juga berharap, pembangunan eskalator di pasar ini bisa segera rampung.
	Menanggapi ini, Warno mengatakan, pengkhususan barang dagangan di tiap lantai sulit dilakukan karena ada pedagang lama yang sudah berjualan di setiap lantai. ”Mereka tidak bisa begitu saja dipindahkan karena mereka punya kontrak hak pakai kios juga,” katanya. (ART)

 
