
	Penanganan Defisit
	Substitusi Bahan Baku Dimulai Tahun Ini


	JAKARTA, KOMPAS - Substitusi sejumlah jenis bahan baku impor untuk industri ke bahan baku lokal dimulai pada tahun 2014. Hal ini perlu segera dilakukan karena impor bahan baku penolong dan bahan modal sangat besar.
	Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi mengatakan, program substitusi bahan baku impor sudah mendesak. ”Detail program substitusi dan berapa persen bahan baku impor yang akan disubstitusi masih disusun. Namun, program itu ditargetkan bisa berjalan tahun ini supaya industri makin kuat,” kata Lutfi seusai konferensi pers mengenai kinerja ekspor dan impor Januari 2014, Selasa (4/3), di Jakarta.
	Transaksi perdagangan Indonesia pada Januari 2014 mengalami defisit 430,6 juta dollar AS. Defisit transaksi perdagangan terjadi karena sektor minyak dan gas (migas) mengalami defisit 1,057 miliar dollar AS, sementara sektor nonmigas mengalami surplus 627 juta dollar AS.
	Selain defisit di sektor migas dan pengurangan ekspor mineral karena kebijakan hilirisasi, kontribusi impor bahan baku penolong cukup tinggi. Dari total impor Januari 2014 sebesar 14,92 miliar dollar AS, sebesar 11,3 miliar dollar AS atau 75,75 persen merupakan impor bahan baku penolong. Impor bahan modal mencapai 2,63 miliar dollar AS atau mencapai 17,64 persen.
	Kendati struktur impor itu dinilai masih bagus karena impor barang konsumsi hanya 6,61 persen, ketergantungan pada impor bahan baku industri bisa menjadi persoalan. Industri sangat bergantung pada kondisi pasar global.
	Defisit pada Januari 2014, menurut Lutfi, sudah sesuai perkiraan sebelumnya. ”Melihat tren tahun-tahun sebelumnya dan mulai bergulirnya program hilirisasi, kami bahkan memperkirakan bahwa defisit bisa menembus 700 juta dollar AS. Ternyata, defisit bisa lebih kecil dibandingkan perkiraan,” kata Lutfi.
	Struktur perdagangan juga sudah menunjukkan perbaikan. Ini ditunjukkan dengan terus meningkatkan ekspor ke negara mitra dagang tradisional Indonesia.
	Rentan
	Direktur Institute for Development of Economics and Finance (Indef) Enny Sri Hartati menjelaskan, kinerja industri menunjukkan tren pelambatan pada triwulan keempat tahun 2013. Kondisi itu memengaruhi kinerja industri Januari 2014.
	”Industri besar-sedang hanya tumbuh 0,13 persen pada triwulan keempat tahun 2013. Dengan defisit transaksi perdagangan yang terjadi pada Januari, itu menunjukkan bahwa kinerja ekspor yang menghasilkan surplus selama triwulan keempat 2013 masih rentan,” kata Enny.
	Turunnya impor migas, menurut Enny, bukan merupakan dampak dari penghematan. Namun, itu terjadi karena tren kebutuhan industri yang berkurang untuk menyesuaikan permintaan.
	”Ada beberapa pekerjaan besar yang harus diselesaikan pemerintah agar defisit bisa ditekan. Selain persoalan impor migas dan pengelolaan subsidi di dalam negeri, ketersediaan bahan baku industri lokal juga harus menjadi perhatian,” kata Enny.
	Daya saing industri Indonesia harus ditingkatkan dengan terus mengurangi ketergantungan pada bahan baku impor. Apalagi, pada tahun 2015 berlaku pasar dan produksi tunggal ASEAN sebagai kesepahaman masyarakat ekonomi ASEAN. (AHA)

 
