
	Ekspor
	Kekeringan di Brasil Dongkrak Harga Ekspor Kopi


	JAKARTA, KOMPAS — Harga kopi untuk komoditas ekspor tahun 2014 diperkirakan naik hingga 15 persen dibandingkan harga tahun 2013 sebesar 2.000 dollar AS per ton. Kenaikan harga dipicu oleh kekeringan yang mulai melanda sentra kopi di Brasil.
	Ketua Umum Gabungan Asosiasi Eksportir Kopi Indonesia Hutama Sugandi menjelaskan, kekeringan di Brasil sebagai penghasil kopi terbesar di dunia akan mendorong harga di pasar global. ”Kekeringan di Brasil baru mulai dan belum bisa dipastikan akan terjadi sampai kapan. Hanya saja, harga kopi untuk komoditas ekspor dari Indonesia saya perkirakan bisa naik hingga 15 persen dibandingkan harga tahun 2013,” kata Hutama, di Jakarta, Rabu (5/3).
	Indonesia adalah produsen kopi ketiga terbesar di dunia setelah Brasil dan Vietnam. Dalam tiga tahun terakhir, Indonesia bisa menggeser posisi Kolombia sebagai produsen kopi terbesar ketiga dunia. Tahun 2013, Indonesia menghasilkan kopi kering sebanyak 750.000 ton.
	Dari produksi sebesar itu, Indonesia mengekspor kopi sebanyak 540.000 ton tahun 2013. Kendati menjadi produsen kopi terbesar ketiga di dunia dan menjadi eksportir, Indonesia juga menjadi importir.
	Tahun 2012, Indonesia mengimpor kopi 54.000 ton dan tahun 2013 mengimpor 30.000 ton. Impor tahun ini akan lebih besar dibandingkan impor tahun 2013, tetapi lebih kecil dibandingkan impor tahun 2012.
	”Impor tahun 2012 terjadi karena ada peningkatan konsumsi. Tahun ini, produksi di dalam negeri tidak mengalami kendala sehingga kalaupun ada peningkatan impor, angkanya tidak terlalu besar,” ujar Hutama.
	Eksportir sering menghadapi kendala tidak tersedianya data yang valid mengenai jumlah produksi dan stok kopi nasional. Padahal, data itu diperlukan untuk memformulasi harga.
	Kepala Badan Pengawas Perdagangan Berjangka Komoditi Sutriono Edi mengatakan, kopi merupakan salah satu komoditas yang didorong supaya bisa menjadi harga acuan dunia. Komoditas timah dan minyak kelapa sawit mentah (CPO) sudah menjadi referensi transaksi perdagangan dunia.
	”Ada berbagai komoditas yang didorong supaya bisa menjadi harga acuan dunia. Kakao, batubara, dan kopi memiliki potensi untuk bisa menjadi harga acuan dunia,” ujar Sutriono.
	Konsistensi mutu dan produksi menjadi syarat penting agar komoditas bisa menjadi harga acuan dunia. Indonesia juga harus memastikan pembeli dan penjual yang bisa bertransaksi secara kontinu. Gudang serah juga harus jelas tempatnya untuk memberikan jaminan kepada calon pembeli. (AHA)
	 

 
