
	Perdagangan Dunia
	Kebijakan Restriktif Semakin Meningkat
	 


	JAKARTA, KOMPAS - Kebijakan restriktif yang diterapkan anggota-anggota Organisasi Perdagangan Dunia meningkat dari 308 kebijakan tahun 2012 menjadi 407 kebijakan tahun 2013. Potensi perdagangan dunia yang hilang akibat kebijakan itu mencapai 240 miliar dollar AS.
	Kebijakan restriktif merupakan gangguan terhadap perdagangan dunia di luar kategori gangguan perdagangan tidak fair dan perdagangan fair, tetapi menimbulkan kerugian. Kebijakan itu biasanya menggunakan alasan standar kesehatan dan penerapan hambatan teknis.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi, Jumat (7/3), menjelaskan, Indonesia termasuk salah satu negara yang mengalami kerugian akibat penerapan kebijakan restriktif oleh anggota WTO itu karena merupakan negara pengekspor.
	Menurut Bayu, pihaknya baru saja mendapatkan laporan mengenai hal ini dari Direktur Jenderal WTO sehingga potensi nilai ekspor yang hilang dari Indonesia akibat kebijakan restriktif itu masih dihitung. ”Namun, yang jelas, ada sejumlah produk ekspor Indonesia yang dihambat menggunakan kebijakan itu dan menghilangkan potensi pendapatan ekspor Indonesia,” kata Bayu.
	Sejumlah produk ekspor Indonesia yang dihambat menggunakan kebijakan restriktif itu antara lain biodiesel, monosodium glutamat, sepeda, kertas, dan rokok kretek. Meningkatnya kebijakan restriktif ini mengkhawatirkan karena umumnya negara-negara yang terkena dampak akan menerapkan kebijakan yang sama. Dampaknya, perdagangan dunia bisa macet dan merugikan negara-negara pengekspor seperti Indonesia.
	Apalagi, secara fundamental, Indonesia masih menghadapi persoalan industri di dalam negeri. Pengamat ekonomi dari Universitas Indonesia, Lana Soelistyaningsih, menjelaskan, basis produksi sektor industri masih bergantung pada bahan baku impor. ”Komitmen pemerintah untuk mengganti bahan baku impor dengan bahan baku lokal layak diapresiasi. Namun, ada banyak kendala yang masih dihadapi karena memang potensi lokal Indonesia tidak memungkinkan,” ujar Lana.
	Salah satu contoh bahan baku yang masih sulit disubstitusi adalah kapas untuk benang kain. Indonesia hanya memiliki bahan baku kapas untuk membuat benang sepanjang 90 meter, sementara industri kain dalam negeri membutuhkan benang minimal 120 meter supaya kain lebih bagus.
	”Indonesia juga masih menjadi importir pakan ternak, dan trennya terus naik. Padahal, bahan baku untuk pakan ternak bisa diperoleh dari lokal, seperti sisa industri. Untuk sektor ini masih ada harapan untuk substitusi,” kata Lana. (AHA)

Foto:
SET
Bayu Krisnamurthi
