
	Kebijakan Perdagangan
	Regulasi Impor Lebih Utamakan Sapi Bakalan


	JAKARTA, KOMPAS - Kementerian Perdagangan segera merevisi ketentuan yang mewajibkan importir sapi indukan dan sapi siap potong mengimpor sedikitnya 25 persen sapi indukan dari kuota yang diperoleh. Importir sapi indukan tak dijadikan satu paket dengan impor sapi bakalan dan sapi siap potong.
	Direktur Jenderal Perdagangan Luar Negeri Bachrul Chairi menjelaskan, untuk mengompensasi perubahan itu, komposisi impor sapi bakalan dan sapi siap potong yang sebelumnya 60 : 40 diubah menjadi 80 : 20.
	”Kami menambah persentase impor sapi bakalan supaya ada waktu penggemukan dan bisa memberi nilai tambah di Indonesia. Apalagi, harga sapi siap potong impor juga sudah tidak ideal sehingga lebih baik impor sapi bakalan diperbanyak dan sapi siap potong dikurangi,” kata Bachrul, di Jakarta, Jumat (7/2).
	Revisi ketentuan impor sapi indukan dilakukan setelah sejumlah pihak sepakat budidaya sapi indukan berbeda dari sisi manajemen dan pembiayaan dengan budidaya sapi penggemukan. Persentase 25 persen dari kuota impor sapi juga dinilai memberatkan karena tak semua importir memiliki kandang yang sesuai untuk memelihara sapi betina bunting.
	Untuk memenuhi kebutuhan dalam negeri pada triwulan II-2014, Kementerian Perdagangan akan segera mengeluarkan surat persetujuan impor (SPI) sapi sekitar 270.000 ekor. Komposisi sapi bakalan dan sapi siap potong sudah menggunakan ketentuan baru 80 : 20. Impor sapi indukan atau sapi betina bunting pada triwulan pertama baru sekitar 2.500 ekor.
	Pada triwulan I-2014 Kementerian Perdagangan mengeluarkan SPI untuk 150.000 sapi, yakni 130.000 ekor sapi bakalan, dan 20.000 ekor sapi siap potong. Untuk swasembada sapi, Indonesia memerlukan sekitar 2 juta sapi indukan. Target pemenuhan impor sapi indukan untuk menambah populasi pada tahun depan diperkirakan tidak akan tercapai.
	Wakil Ketua Kamar Dagang dan Industri Indonesia Bidang Industri Pengolahan Makanan dan Peternakan Juan Permata Adoe menuturkan, pemerintah perlu membuka diri untuk sumber sapi impor indukan. Selama ini Indonesia sangat bergantung pada impor sapi indukan dari Australia karena terikat Undang- Undang Nomor 18 Tahun 2009 tentang Peternakan dan Kesehatan Hewan.
	”Indonesia menganut ketentuan impor berdasarkan negara yang bebas penyakit kuku dan mulut. Perlu dipertimbangkan juga impor dengan dasar zona bebas penyakit. Dengan ketentuan ini, Indonesia bisa mengimpor dari luar Australia, tetapi di zona tertentu di sebuah negara yang sudah bebas penyakit kuku dan mulut,” kata Juan.
	Untuk mendorong daya saing peternak lokal, Juan mengusulkan agar pemerintah menutup impor jeroan sapi asal Australia. Jeroan asal Australia tak dikonsumsi di Australia dan dijual ke Indonesia sehingga mendistorsi harga jeroan di Indonesia.
	”Selama ini, harga jeroan sapi di Indonesia jatuh karena masuknya jeroan impor dari Australia. Jika kebijakan itu bisa diterapkan, peternak lokal memiliki kesempatan mendapatkan harga yang lebih adil untuk jeroan sapi,” kata Juan Permata Adoe. (AHA)

 
