
	Impor
	Biaya Survei agar Ditanggung Negara


	JAKARTA, KOMPAS - Biaya surveyor independen untuk mengecek fisik beras impor khusus seharusnya dibiayai melalui Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara. Hal ini perlu dilakukan supaya tidak timbul konflik kepentingan.
	Selama ini, biaya surveyor independen yang mengecek secara fisik beras di negara asal dibiayai oleh importir. Independensi surveyor sering kali dipertanyakan karena dibiayai importir.
	Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi di Jakarta, Selasa (11/3), menjelaskan, pembiayaan surveyor dengan bersumber dari anggaran negara merupakan satu dari tiga perbaikan sistem impor beras khusus. Kedua perbaikan lainnya adalah memisahkan kode produk impor (HS) dan verifikasi importir.
	”Yang terkait dengan peraturan menteri perdagangan, akan saya kerjakan dalam kesempatan pertama. Namun, perbaikan yang terkait dengan lembaga lain tentu harus dibicarakan terlebih dahulu,” kata Lutfi.
	Dalam konsensus pemerintah, pemisahan kode HS produk impor khusus untuk setiap jenis produk hanya bisa dilakukan setiap lima tahun. Penyesuaian kode HS terakhir dilakukan pada tahun 2012 sehingga penyesuaian baru bisa dilakukan pada tahun 2017.
	Perbaikan
	Pembiayaan surveyor juga terkait dengan anggaran negara yang harus mengikuti prosedur pembahasan. ”Terkait penyesuaian kode HS, saya akan usulkan kepada Menteri Keuangan, apakah bisa dilakukan sekarang dan tidak mengikuti konsensus. Terkait dengan anggaran untuk surveyor, itu harus mengikuti mekanisme pembahasan anggaran,” ujar Lutfi.
	Perbaikan sistem impor beras khusus mendesak dilakukan supaya persoalan seperti beras Vietnam tidak terulang. Selain ditemukan beras premium asal Vietnam yang dijual setara dengan harga beras medium Indonesia, ditemukan pula beras impor asal Vietnam yang diduga tidak sesuai dokumen.
	Hasil koordinasi sejumlah kementerian menyimpulkan, sistem impor beras khusus harus diperbaiki. Direktur Jenderal Perdagangan Luar Negeri Bachrul Chairi menuturkan, salah satu perbaikan sistem impor antara lain dengan memperketat syarat menjadi importir.
	Importir juga dilarang berafiliasi dengan importir lain untuk menguasai impor dan memainkan harga. (AHA)

 
