
	Petani Terdesak Garam Impor
	Regulasi Masih Simpang Siur


	JAKARTA, KOMPA S— Petani garam kian terdesak oleh arus impor garam konsumsi di tengah target peningkatan produksi dan swasembada garam. Merembesnya impor garam konsumsi dengan kualitas dan harga yang lebih berdaya saing dikhawatirkan memukul panen garam rakyat.
	Kepala Divisi Pemasaran PT Garam Ismail Muda mengemukakan hal itu dalam Diskusi ”Quo Vadis Swasembada Garam”, yang diselenggarakan Korps Alumni Himpunan Mahasiswa Islam (Kahmi), di Jakarta, Rabu (12/3).
	Menurut Ismail, impor garam konsumsi terindikasi berlangsung dengan mengatasnamakan garam industri, yakni untuk kebutuhan industri aneka pangan. Pemasukan produk impor tersebut dilakukan melalui importir produsen (IP) garam industri.
	”Industri aneka pangan menjadi pintu masuk bagi impor garam konsumsi yang kemudian merembes ke pasar garam konsumsi. Bagaimana swasembada garam bisa berhasil jika digempur garam impor?” ujarnya.
	Tahun 2014, kebutuhan impor garam untuk industri pangan tercatat 295.000 ton.
	Sementara itu, total kebutuhan garam konsumsi nasional tercatat 1,5 juta ton per tahun, meliputi garam untuk rumah tangga 750.000 ton, keperluan pengasinan 250.000 ton, dan industri aneka pangan 500.000 ton.
	Ismail menambahkan, harga garam lokal saat ini masih jauh di bawah harga patokan pemerintah (HPP). Harga garam kualitas 1 (K-1) di tingkat petani paling tinggi adalah Rp 400-Rp 450 per kilogram atau di bawah HPP sebesar Rp 750 per kg.
	Adapun harga garam impor dari Australia Rp 600 per kg, termasuk ongkos distribusi. Garam impor memiliki kualitas baik dan kadar air rendah, yakni hanya 3 persen. Kadar air garam lokal di atas 5 persen.
	Merembesnya impor garam konsumsi melalui IP garam industri juga berdampak pada pembebasan Pajak Pertambahan Nilai karena garam tersebut tergolong garam konsumsi. Akibatnya, negara dirugikan.
	Ismail menambahkan, persoalan tata niaga garam dan perembesan impor garam konsumsi itu bertentangan dengan regulasi. Peraturan Menteri Perdagangan RI Nomor 58 Tahun 2012 tentang Ketentuan Impor Garam disebutkan, garam konsumsi hanya boleh diimpor oleh importir produsen (IP) garam konsumsi.
	Sementara itu, Peraturan Menteri Perindustrian No 134/2009 tentang Peta Panduan Pengembangan Klaster Industri Garam menyebutkan bahwa penggunaan garam impor untuk keperluan industri aneka pangan tergolong sebagai garam konsumsi.
	Direktur Jenderal Kelautan, Pesisir, dan Pulau-pulau Kecil Kementerian Kelautan dan Perikanan Sudirman Saad mengungkapkan kekhawatiran senada. Ia menyebutkan, kebutuhan garam industri 2,3 juta ton per tahun. Namun, realisasi impor garam industri 2013 hanya 1,69 juta ton.
	Meskipun realisasi impor garam industri itu masih di bawah angka kebutuhan, tidak ada keluhan dari pelaku industri.
	”Muncul dugaan, rendahnya realisasi impor garam industri dipicu merembesnya produk impor garam konsumsi ke industri atau industri garam sudah kolaps?” ujarnya. (LKT)
	 

 
