
	RI Perlu Berhati-hati
	Mitra Dagang Mutlak untuk Tekan Defisit Perdagangan


	JAKARTA, KOMPAS Indonesia perlu bersikap hati-hati menanggapi gangguan perdagangan di negara lain dalam bentuk kebijakan perdagangan yang kian restriktif. Sikap ini perlu diambil karena Indonesia pada saat ini membutuhkan banyak mitra dagang dalam rangka lebih mendorong ekspor.
	Peningkatan volume dan nilai ekspor diperlukan Indonesia untuk menekan defisit neraca perdagangan. Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi menuturkan, Indonesia memilih klarifikasi sebagai tahap pertama penanganan persoalan itu.
	”Indonesia perlu tahu, apa yang menyebabkan negara lain menghambat produk Indonesia. Kita harus memahami dulu latar belakang kebijakan restriktif suatu negara terhadap produk kita. Setelah klarifikasi itu, Indonesia bisa mengambil sikap,” kata Lutfi, Rabu (12/3), di Jakarta.
	Neraca perdagangan Indonesia Januari 2014 mencatat defisit 430 juta dollar AS. Pada Desember 2013, neraca perdagangan masih surplus 1,51 miliar dollar AS. Sepanjang tahun 2013 tercatat defisit neraca perdagangan 4,08 miliar dollar AS
	Pekan lalu, Organisasi Perdagangan Dunia (WTO) mengumumkan temuan kebijakan restriktif di negara anggotanya tahun 2013. Ada 407 kebijakan restriktif pada tahun 2013, naik signifikan dari 308 kebijakan pada tahun 2012.
	 
	Akibat penerapan kebijakan restriktif itu, nilai perdagangan dunia yang hilang mencapai 240 miliar dollar AS. Indonesia salah satu negara yang kehilangan potensi pendapatan dari ekspor itu. Namun, nilainya masih dalam perhitungan pemerintah.
	Kebijakan restriktif merupakan gangguan perdagangan yang diterapkan suatu negara untuk menghambat masuknya produk dari negara lain. Kebijakan ini diambil karena negara itu tidak memiliki peluang untuk menerapkan hambatan tarif. Biasanya kebijakan restriktif berwujud penetapan standar kesehatan dan persyaratan teknis tertentu.
	Menjadi basis ekspor
	”Indonesia harus berhati-hati menyikapi hambatan itu. Indonesia sedang dalam proses menjadi basis produksi produk ekspor yang butuh banyak mitra dagang, baik dengan memelihara hubungan dagangan dengan mitra tradisional maupun membuka hubungan dagang baru dengan negara lain,” ujar Lutfi.
	Direktur Eksekutif Center of Reform on Economics (CORE) Indonesia Hendri Saparini menuturkan, hampir semua negara menerapkan kebijakan restriktif untuk melindungi kepentingan ekonomi nasionalnya. Indonesia tak perlu malu menerapkan strategi dagang internasional itu asalkan dengan mengacu pada desain untuk melindungi kepentingan industri nasional.
	”Kalaupun ingin membuat kebijakan restriktif, Indonesia tidak boleh melakukannya untuk membalas kebijakan yang sama di negara lain. Namun, harus dilakukan untuk melindungi industri dan produk tertentu yang sedang dikembangkan, seperti membatasi impor buah karena Indonesia perlu membuka pasar untuk buah lokal,” kata Hendri.
	Indonesia juga perlu mendiversifikasi pasar produk ekspor supaya tidak bergantung pada mitra dagang tradisional. Diversifikasi juga membantu Indonesia jika suatu saat negara mitra dagang tradisional menerapkan kebijakan restriktif untuk produk tertentu asal Indonesia. (AHA)
	 
	 


	 

 
