
	Industri
	Impor 150.000 Ton Gula Mentah


	JAKARTA, KOMPAS — Indonesia mengimpor lagi gula mentah sebanyak 150.000 ton untuk memenuhi kebutuhan gula rafinasi industri makanan dan minuman pada Maret hingga Juni 2014. Pemerintah harus fokus pada pengurangan ketergantungan impor gula mentah karena kebutuhan industri makanan dan minuman terus meningkat.
	Direktur Jenderal Perdagangan Luar Negeri Kementerian Perdagangan Bachrul Chairi menjelaskan, surat persetujuan impor (SPI) untuk gula mentah itu sudah keluar. ”Impor itu untuk memenuhi kebutuhan industri makanan dan minuman pada semester I-2014 seperti yang direkomendasikan Kementerian Perindustrian. Sekarang, persyaratan diperketat,” ujar Bachrul, Rabu (12/3).
	Rekomendasi itu dikeluarkan Kementerian Perindustrian dengan lebih dahulu memastikan apakah importir memiliki kontrak dengan pengusaha atau tidak. Kontrak juga diverifikasi kebenarannya.
	Sebelumnya, Kementerian Perdagangan telah mengeluarkan SPI gula mentah sebanyak 800.000 ton untuk memenuhi kebutuhan industri pada periode Desember 2013 hingga Februari 2014. Sepanjang 2013, impor gula mentah untuk diolah menjadi gula rafinasi sekitar 2,9 juta ton.
	Kebutuhan gula rafinasi untuk industri makanan dan minuman pada tahun 2014 naik 7 persen dibandingkan kebutuhan tahun 2013 sebesar 3,1 juta ton. Direktur Jenderal Perdagangan Dalam Negeri Kementerian Perdagangan Srie Agustina menjelaskan, kuota impor gula mentah untuk semester II-2014 akan dikurangi. Pengurangan dilakukan untuk sanksi atas perembesan gula rafinasi pada tahun 2014.
	”Pengurangan tak akan sebesar gula rafinasi yang dirembeskan tahun lalu, tetapi dengan mempertimbangkan berapa pengurangan perembesan dari tahun sebelumnya. Itu juga dilakukan supaya kebutuhan industri tak terganggu,” kata Srie.
	Direktur Jenderal Pengolahan Agro Kementerian Perindustrian Panggah Susanto menuturkan, sudah ada empat pabrik gula baru yang dibangun pada tahun 2013. Setiap pabrik memiliki kapasitas produksi 200.000 ton per tahun dengan investasi sekitar 200 juta dollar AS per pabrik.
	Sementara Direktur Eksekutif Asosiasi Gula Indonesia Tito Pranolo mengungkapkan, usulan Dewan Gula Indonesia terkait harga penetapan pemerintah untuk gula berbasis tebu lokal sebesar Rp 9.500 per kilogram dinilai cukup ideal.
	Hal itu karena sudah mempertimbangkan besaran biaya pokok produksi gula dan keuntungan rasional yang diberikan kepada produsen. (AHA/MAS)

 
