
	Impor Beras
	Pemerintah Lunak Hadapi Importir Nakal


	JAKARTA, KOMPAS — Impor beras khusus dan beras premium merupakan kegiatan bisnis antarswasta. Tidak seharusnya mekanisme pengecekan fisik beras oleh surveyor membebani keuangan negara melalui APBN.
	Pakar perdagangan internasional dari Institut Pertanian Bogor, Rina Oktaviani, Rabu (12/3), di Bogor, Jawa Barat, mengatakan, yang dilakukan pemerintah cukup menetapkan persyaratan beras impor khusus secara ketat. Kalau pihak importir tidak mampu memenuhi standar kualitas beras yang diimpor sesuai ketentuan, pemerintah tinggal memberikan sanksi.
	Pemerintah tidak harus terlalu lunak kepada importir, apalagi para importir nakal. Kalau sampai beras yang diimpor tak sesuai dengan ketentuan setelah tiba di Indonesia, tinggal memberikan sanksi kepada importir. Hal itu seperti mencabut izin impor atau dengan meminta mereka melakukan reekspor. Pihak eksportir juga bisa dikenai sanksi.
	Pendapat sama diungkapkan pengamat perberasan sekaligus peneliti senior Pusat Sosial Ekonomi dan Kebijakan Pertanian Kementerian Pertanian Husein Sawit.
	Menurut Husein, pemerintah tidak perlu terlalu lunak kepada importir nakal. Tidak lazim dalam sistem perdagangan dunia, di mana ada kegiatan perdagangan antarswasta, pemerintah justru harus kehilangan uang untuk melakukan pengawasan fisik.
	Sebaiknya uang rakyat dalam APBN dimanfaatkan untuk kegiatan yang lebih produktif, misalnya dengan meningkatkan produksi pangan dalam negeri. Tidak memberikan insentif pada para importir. ”Kalau tidak sesuai spesifikasi tinggal menolak dan dikenai denda. Bisa dengan menaikkan bea masuk berkali lipat,” ujarnya.
	Menteri Perdagangan sebelumnya mengatakan, pembiayaan surveyor yang bersumber dari APBN merupakan satu dari tiga perbaikan sistem impor beras khusus. Kedua perbaikan kebijakan lain adalah pemisahan kode produk impor (HS) dan verifikasi importir.
	Kasus impor beras khusus secara ilegal menjadi perhatian masyarakat bulan lalu. Importir bekerja sama dengan surveyor memasukkan beras kualitas medium ke Indonesia. Padahal, izin yang dikantongi adalah impor beras khusus. Impor beras medium hanya boleh dilakukan oleh Perum Bulog.
	Ketua Badan Pemeriksa Keuangan Hadi Poernomo mengatakan, dua peraturan menteri perdagangan membuka peluang terjadinya penyimpangan impor beras khusus. Hal itu karena memicu terjadi konflik kepentingan dalam diri surveyor saat melakukan pemeriksaan beras yang akan masuk Indonesia serta saat surveyor  melakukan pengecekan fisik dibiayai importir.
	Kebijakan tersebut ada dalam Peraturan Menteri Perdagangan Nomor 12 Tahun 2008 tentang Ketentuan Impor dan Ekspor Beras juncto Permendag No 6/2012 tentang Perubahan Ketiga atas Permendag No 12/2008 yang menyebutkan, kalau surveyor dalam menjalankan pemeriksaan preshipment inspection di pelabuhan muat dibiayai oleh importir.
	"Sebaiknya uang rakyat dalam APBN dimanfaatkan untuk kegiatan yang lebih produktif, misalnya dengan meningkatkan produksi pangan dalam neger"
	(MAS)
	 
	 

 
