
	Komoditas
	Gula Nasional Tidak Terserap


	JAKARTA, KOMPAS - Stok gula produksi nasional pada awal Maret 2014 masih sekitar 1 juta ton dengan serapan pasar domestik kurang dari 100.000 ton per bulan. Padahal, secara kalkulasi, kebutuhan gula nasional mencapai 240.000 ton per bulan.
	Ketua Umum Asosiasi Petani Tebu Rakyat Indonesia Soemitro Samadikoen mengatakan bahwa ada gula dari sumber lain yang tidak sah masuk ke pasar gula konsumsi Indonesia sehingga serapan kecil.
	”Pemerintah harus segera mengatasi persoalan ini supaya produksi gula nasional bisa terserap sesuai kebutuhan,” ujar Soemitro, Kamis (13/3).
	Ia khawatir petani tebu akan merugi karena sebentar lagi mulai musim giling. ”Kalau tidak ada perbaikan, hasil giling pada tahun 2014 tidak akan terjual. Stok 2013 baru akan habis nanti menjelang akhir tahun 2014,” kata Soemitro.
	Dewan Gula Indonesia (DGI) mengusulkan harga patokan gula tahun 2014 sebesar Rp 9.500 per kilogram. Namun, Direktur Jenderal Perdagangan Dalam Negeri Kementerian Perdagangan Srie Agustina menjelaskan bahwa harga patokan gula masih dibahas. ”Usulan DGI ke pemerintah baru sebatas rekomendasi. Kami masih membahasnya seminggu ini,” kata Srie.
	Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi mengatakan, penentuan harga patokan gula akan mengedepankan rasa keadilan.
	”Ada yang mengusulkan berdasarkan kelompok 63 pabrik gula atau berdasarkan basis 2 juta petani tebu. Saya bertanggung jawab terhadap 237 juta rakyat. Jadi, keputusan yang nanti akan diambil harus menguntungkan rakyat,” kata Lutfi. (AHA)
	 

 
