
	Revitalisasi Pasar Tradisional
	Omzet Bisa Naik hingga 70 Persen


	KEBUMEN, KOMPAS - Program revitalisasi pasar tradisional Kementerian Perdagangan diklaim mampu mendongkrak omzet transaksi di pasar tersebut hingga 70 persen. Pasar tradisional terus didorong untuk semakin berkembang dan berdaya saing sehingga mampu mengimbangi pertumbuhan toko-toko modern.
	Hal tersebut disampaikan Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi, Kamis (13/3), di sela- sela peresmian Pasar Kutowinangun dan Pasar Petanahan di Kabupaten Kebumen, Jawa Tengah.
	Pasar Kutowinangun merupakan hasil program revitalisasi yang dibangun dengan dana tugas pembantuan Kementerian Perdagangan tahun anggaran 2013 senilai Rp 15 miliar. Sementara anggaran revitalisasi Pasar Petanahan mencapai Rp 9,2 miliar.
	”Kami terus berkomitmen merevitalisasi pasar tradisional. Program ini penting mengubah citra pasar tradisional dari kesan kotor, semrawut, bau, dan gersang menjadi bersih, tertib, nyaman, dan sejuk. Bahkan juga berdaya saing, selaras tumbuhnya toko modern,” kata Lutfi.
	Mengacu pada data Kementerian Perdagangan, pada 2011- 2013 telah direvitalisasi 461 pasar tradisional, terdiri dari 53 pasar percontohan dan 408 pasar non-percontohan, melalui dana tugas pembantuan senilai Rp 1,9 triliun. Dari jumlah tersebut, anggaran Rp 199 miliar tersedot untuk merevitalisasi 44 pasar di Jawa Tengah.
	Lutfi mengungkapkan, program revitalisasi pasar tradisional yang dilaksanakan melalui dana alokasi khusus dan tugas pembantuan juga menjadi salah satu upaya mendorong percepatan pembangunan di daerah.
	”Terbukti omzet pasar tradisional yang sudah direvitalisasi bisa meningkat hingga 70 persen. Ini menunjukkan bahwa masyarakat sebenarnya masih mau berbelanja di pasar jika kondisinya bersih, teratur, dan nyaman,” kata Lutfi.
	Dia menambahkan, pertumbuhan ekonomi di daerah akan memperkuat sektor perdagangan dan meningkatkan daya saing pasar domestik. Hal ini sangat penting dalam menghadapi tantangan dan kompetisi global yang semakin ketat. (GRE/EGI)
	"Selama 2011-2013 telah direvitalisasi sebanyak 461 unit pasar tradisional, terdiri dari 53 pasar percontohan dan 408 pasar non-percontohan."

 
