
	Benahi Tata Niaga Ayam
	Diatur Mekanisme Referensi Harga


	JAKARTA, KOMPAS - Tata niaga ayam ras mendesak dibenahi supaya siklus kerugian yang rutin dialami peternak bisa dicegah. Selama ini peternak ayam ras bisa rugi selama tujuh bulan masa budidaya karena biaya pokok produksi selalu lebih besar daripada harga jual.
	Para peternak ayam ras hanya mendapatkan keuntungan ketika permintaan tinggi, terutama menjelang Idul Fitri. Namun, kenaikan harga daging dan telur ayam ras itu pada saat yang sama juga mengakibatkan inflasi.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi menuturkan, siklus rugi dan untung itu menyebabkan harga ayam cenderung naik tak terkendali saat permintaan tinggi. ”Pola ini tidak sehat, apalagi kemudian juga mengakibatkan inflasi. Kebijakan untuk mengatasi hal itu sedang dibahas. Targetnya, tahun ini harus sudah bisa dijalankan,” kata Bayu, di Jakarta, Kamis (13/3).
	Para peternak ayam ras mengalami kerugian karena biaya pokok produksi lebih tinggi dibandingkan harga jual telur atau ayam ras pada satu musim budidaya. Pasokan bibit ayam (daily old chicken/DOC) yang tidak terkontrol menyebabkan pasokan ayam dan telur ayam ras lebih besar dibandingkan permintaan.
	Biaya pokok produksi (BPP) ayam petelur Rp 17.000 per kilogram (kg), tetapi harga jual berkisar Rp 11.000-Rp 13.000 per kg dalam beberapa bulan terakhir. BPP ayam pedaging mencapai Rp 16.500 per kg, tetapi harga jual di kandang hanya Rp 13.500-Rp 16.000 per kg.
	Referensi harga
	Bayu menjelaskan, ada dua kebijakan yang sedang dibahas mekanisme implementasinya, yakni referensi harga ayam dan telur serta pengendalian pasokan DOC. ”Saat ini sedang dibahas mekanisme penentuan referensi harga dan siapa yang berwenang menetapkannya,” kata Bayu.
	Tata niaga ayam ras juga mendesak dilakukan karena kenaikan harga saat permintaan tinggi selalu menyebabkan inflasi. Ketua Asosiasi Agribisnis Perunggasan Kalimantan Barat Bambang Mulyantono menjelaskan, di wilayahnya, BPP ayam pedaging sekitar Rp 18.0000 per kg, tetapi harga jual Rp 15.000 per kg.
	Menurut Bambang, pengendalian pasokan DOC harus dimulai dari pembenahan sistem impor grand parent stock (GPS) ayam ras yang dibudidayakan oleh pengusaha di Indonesia untuk menghasilkan parent stock (PS). Dari PS inilah, bibit ayam dihasilkan.
	”Pasokan DOC di dalam negeri bisa melebihi kebutuhan atau permintaan karena impor GPS tidak terkontrol. Kebutuhan GPS seharusnya dihitung berkala sehingga tidak terjadi kelebihan pasokan,” kata Bambang.
	Pengaturan pasokan DOC harus dilakukan secara nasional karena banyak perusahaan yang mendistribusikan produksinya antardaerah. (AHA)

 
