
	Masyarakat Ekonomi ASEAN
	Indonesia Belum Menguasai Pasar


	KUTA, KOMPAS — Kian dekatnya pemberlakuan Masyarakat Ekonomi ASEAN pada tahun 2015 belum diiringi kemampuan Indonesia menguasai pasar di kawasan Asia Tenggara. Nilai perdagangan Indonesia, baik dengan sesama maupun luar anggota ASEAN, masih kalah dibandingkan Singapura, Malaysia, dan Thailand.
	”Posisi Indonesia dibandingkan negara ASEAN lainnya relatif mulai mengkhawatirkan,” kata Kepala Badan Pengkajian Kebijakan, Iklim, dan Mutu Industri Kementerian Perindustrian (Kemenperin) Arryanto Sagala pada lokakarya pendalaman kebijakan industri di Kuta, Bali, Jumat (14/3).
	Mengacu data sekretariat ASEAN 2012, Arryanto mengatakan bahwa Singapura mempunyai nilai perdagangan terbesar dengan ASEAN. Ekspor Singapura ke ASEAN sebesar 130,235 miliar dollar AS dengan impor 80,087 miliar dollar AS.
	Disusul kemudian Malaysia dengan nilai ekspor ke ASEAN 50,592 miliar dollar AS dan impor 55,078 miliar dollar AS. Selanjutnya Thailand yang memiliki nilai ekspor ke ASEAN 56,729 miliar dollar AS dan impor 42,805 miliar dollar AS.
	Sebagai perbandingan, nilai ekspor Indonesia ke ASEAN tercatat 41,831 miliar dollar AS dengan impor sebanyak 53,823 miliar dollar AS. ”Ekspor Indonesia ke ASEAN baru menyumbang 22 persen dari total ekspor ke pasar dunia. Ini menunjukkan Indonesia belum memanfaatkan pasar ASEAN secara maksimal,” kata Arryanto.
	Direktur Jenderal Kerja Sama Industri Internasional Kemenperin Agus Tjahajana mengatakan, produk-produk yang dihasilkan negara-negara ASEAN bersifat tidak komplementer. Produk-produk yang dihasilkan negara-negara ASEAN relatif sama
	Agus menilai kondisi pada saat diberlakukannya Masyarakat Ekonomi ASEAN 2015 mendatang relatif tidak berbeda secara signifikan dibandingkan saat ini. ”Soalnya sejak tahun 2010 sebenarnya sudah banyak tarif yang dinolkan,” kata Agus.
	Merujuk pada The Global Competitiveness Report 2013- 2014, peringkat daya saing Indonesia di kawasan ASEAN ada di urutan kelima. Daya saing Indonesia masih berada di bawah Singapura, Malaysia, Brunei, dan Thailand.
	Direktur Jenderal Industri Kecil dan Menengah (IKM) Kemenperin Euis Saedah menuturkan, kian terbukanya pasar seiring berlakunya pasar bebas ASEAN 2015 akan memberi tantangan yang cukup berat bagi IKM.
	”Mau tidak mau IKM harus memperbaiki kualitas produk dan memenuhi standar sehingga dapat bersaing dengan produk luar dan menjadi tuan rumah di negeri sendiri,” kata Euis. (CAS)

 
