
	Tabib Jam yang Mogok Berdentang


	Jarum jam yang puluhan tahun berdetak menandai waktu tiba saatnya menjadi renta. Roda dan gigi-giginya pun mulai ada yang tanggal. Saat jam-jam tua itu berhenti bekerja, tabib jam antik turun tangan, menghidupkan jam-jam itu kembali. Waktu pun berdetak....
	Oleh Indira Permanasari
	Tik... tak... tik... tak.... Puluhan jarum jam di ruang tamu Rusmin (65) bergerak menandakan berlalunya waktu. Tiba pukul 13.00. Satu per satu jam bandul tua berusia hampir setengah abad bersahutan di dinding rumah Rusmin. Didahului lengkingan mirip tanda kereta api siap berangkat di stasiun, lalu dong... dong... dong..., jam berbandul berdentang! Disusul suara jam dinding kikuk, kuk... kuk... kuk... kuk.... Asyik, menyenangkan. Itulah pertanda jam-jam itu sedang sehat, satu per satu jam pamer suara.
	Setiap jengkal ruang tamu Rusmin dihuni jam, mulai dari jam dinding, jam dapur, jam tabung, hingga jam ”kakek” (jam dalam lemari kayu dan berbandul). Jam menjajah kamar tidur hingga teras rumah di perkampungan padat di Tanah Kusir, Jakarta Selatan, itu. ”Ini sedikit saja. Dulu lebih banyak,” kata Rusmin, montir jam tua, awal Maret lalu. Sebagian besar dari jam-jam itu milik Rusmin, selebihnya jam antik milik kolektor yang sedang dirawat inap di sana.
	Rusmin terampil memperbaiki jam tua, biasanya aneka jenis dan merek jam yang diproduksi sebelum tahun 1970-an. Dia sanggup memperbaiki jam Junghans (ikon merek jam lawas legendaris keluaran pabrik jam tua di Jerman), Mauthe, Werhle, Smith, Kienzle, Seth Thomas, Gustav Becker, Rhythm, hingga Seiko buatan Jepang. Bahkan, jam-jam terkini buatan China pun diterima, termasuk ragam merek jam tangan.
	Dulu, jam-jam tua hanya menghuni rumah orang-orang kaya, simbol status sosial. Kini, jam-jam langka itu banyak dicari di tengah kian minimnya orang yang mampu memperbaiki kerusakannya.
	Ketelitian dan keuletan
	Jarum jam tua bergerak secara mekanis dengan putaran, tidak menggunakan baterai. Bermula dari energi putaran per berbahan logam, satu per satu roda, gigi, dan as saling ungkit dan menggerakkan. Putaran per itu menggerakkan jarum mulai dari sehari hingga 400 hari. Suara dentangan pun dihasilkan dari benturan logam dan getaran senar yang digerakkan putaran.
	Jika salah satu onderdil, seperti roda, gigi, per, dan as, rusak, longgar, atau aus, kerja jam terganggu. Jam pun mogok berdetak dan berdentang. ”Kalau jarang diservis, bagian jam bisa aus, karatan, atau kering. Jam besar, seperti jam grandfather, paling tidak dua tahun sekali perlu dibersihkan dan dioles minyak baru,” ujarnya.
	Ketika jam mogok bergerak, sistem kerja mekaniknya harus ditelusuri. ”Gigi hilang atau ada bagian yang doyong saja membuat jam enggak bisa hidup,” ucap Rusmin yang juga hobi berburu dan jual-beli jam antik.
	Rusmin bakal lebih repot begitu ada onderdil yang harus diganti. Dia mesti mencari onderdil bekas yang sesuai. Jam-jam tua itu sebagian tidak diproduksi lagi.
	”Kalau saya tidak bisa tambal onderdil yang rusak itu, ya, mesti kanibal dari jam tua lain. Itu pun harus satu seri,” katanya. Alhasil, Rusmin berkawan dengan tukang-tukang loak di Jakarta.
	Pelanggan Rusmin mulai dari karyawan swasta, pengusaha, birokrat, kolektor, dokter, hingga pensiunan. Kalau sudah kenal baik, dia bersedia diajak pelanggan yang ingin penilaiannya sebelum membeli jam tua. Penilaian ahli penting karena harga jam dinding dan jam meja antik jauh di atas Rp 5 juta per unit. Bahkan, harga jam lemari mencapai puluhan hingga ratusan juta rupiah. Beberapa kali Rusmin diundang ke luar kota.
	Ongkos servis satu set jam dinding atau jam lemari lawas buatan tahun 1950-an sekitar Rp 350.000. ”Kalau servis umum tiga jam biasa kelar,” ujar dia. Tarif beda lagi jika jam butuh penanganan khusus.
	Rusmin berusaha keras agar semua jam yang ngadat bisa sembuh, termasuk jika dia mesti meminta bantuan teman sejawat. Salah satu kolega Rusmin ialah montir jam senior, Kwee On Sen (75), yang tinggal di Tangerang.
	Kwee piawai membuat suku cadang jam lawas, seperti jarum jam, as, atau roda gerigi. ”Asal ada contohnya, mudah-mudahan saya bisa,” kata Kwee di ruang tamu rumahnya yang bertebaran ”bangkai” jam .
	Untuk mempermudah perbaikan, Kwee membuat sendiri alat bantu. Di rumahnya yang dua minggu lalu terendam banjir lebih dari 1 meter itu terdapat sejumlah alat khusus, di antaranya pembuat jarum jam dan alat bantu mengukur derajat kebengkokan as.
	Sebagai montir jam senior, pengalamannya panjang. Kwee, antara lain, pernah diundang menangani jam dinding antik kuno berusia 300 tahun di lingkungan Keraton Yogyakarta dan jam koleksi Gubernur DKI Jakarta Ali Sadikin.
	Keasyikan utak-utik
	Rusmin mulai mengenal restorasi jam pada tahun 1970-an. Awalnya, dia bekerja di toko jam di kawasan Melawai, Jakarta Selatan. ”Saya suka melihat montir jam di toko bekerja. Dari mengamati, lama-lama jadi bisa. Awalnya, saya servis jam tangan, terus pindah ke jam besar sejak tahun 1985. Saya masih bisa perbaiki jam tangan asal pakai kaca pembesar,” ujarnya. Selama bekerja di toko jam itu pula Rusmin sempat mendapat kursus montir jam bersertifikat dari sejumlah merek jam.
	Ketika toko bangkrut, Rusmin meneruskan usaha jual-beli jam itu selama lima tahun sampai kemudian toko itu benar-benar tutup. Rusmin memutuskan membuka servis jam di rumah. Rusmin mampu memperbaiki jam dinding bandul, jam kikuk (cuckoo), jam meja, jam lemari, jam weker, jam kapal, jam transistor, dan jam tangan.
	Kwee juga belajar servis jam dari muda. Dia mulai belajar membetulkan jam ketika masih duduk di SMP di Jakarta Pusat tahun 1956, bermula dari jam tangan. Kata Kwee, tahun 1960-an, jam tangan termasuk benda mewah. Alangkah senangnya Kwee ketika mendapat jam tangan dari seorang temannya. ”Teman saya itu anak orang kaya yang orangtuanya suka pergi ke Singapura,” ujarnya.
	Kwee yang penasaran lalu membongkar pasang jam pemberian itu berkali-kali. ”Jam pemberian pertama itu awalnya tidak bisa saya pasang lagi, he-he-he. Untungnya saya dikasih lagi jam sama teman itu dan kali kedua itu benar-benar saya bisa pasang utuh lagi jamnya, ha-ha-ha,” kata Kwee yang sempat belajar di fakultas kedokteran dua semester.
	Berkali-kali Kwee berganti bisnis untuk menghidupi keluarganya. Namun, Kwee tak pernah berhenti menyervis jam. Kwee pada akhirnya selalu kembali pada dunia servis dan jual-beli jam-jam lama.
	Salah satu harapan Kwee ialah menularkan keahliannya melalui sebuah buku. Kwee siap menjadi narasumbernya. Kwee dan Rusmin tengah gundah lantaran anak-anak mereka tak tertarik mewarisi ilmu mereka yang langka dan mampu memberi kehidupan itu. Bagi Rusmin dan Kwee, dentang jam-jam tua tak pernah sekadar sebagai penunjuk waktu. (GSA)

 
Foto:
KOMPAS/LASTI KURNIA
Rusmin, ahli reparasi jam antik, di rumahnya di kawasan Tanah Kusir, Jakarta, Kamis (6/3).
 
Foto:
KOMPAS/INDIRA PERMANASARI
Montir jam antik, Kwee On Sen (75), setia memperbaiki jam tua yang rusak.
 
