
	Pasar Jalan Cengkeh
	Dari Kantong Mayat sampai Tenda Kafe


	Tahun 2004, ketika tsunami memorakporandakan Aceh, tak seorang pun pemilik usaha rumahan terpal di Jalan Cengkeh, Kelurahan Pinangsia, Kecamatan Tamansari, Jakarta Barat, sanggup memenuhi pesanan pembuatan kantong mayat dan tenda-tenda pengungsi.
	”Saya hanya mampu memenuhi masing-masing 10.000 tenda dan kantong mayat,” kata Dewi atau Kwan Lie Yen (70), pemilik usaha rumahan terpal, yang ditemui di tokonya, Kamis (13/3). Hal senada disampaikan Merry dan tiga pengusaha terpal lain asal Aceh, Muhammad Daud, Teuku Nurdin, dan Hazarudin, yang juga membuka usaha serupa di Jalan Cengkeh, Jumat.
	”Ya, pembuatan 10.000 tenda dan 10.000 kantong mayat itu sudah hasil kekuatan maksimal kami bekerja. Puluhan tenaga lepas sudah kami kerahkan, tetapi akhirnya mereka sendiri menyatakan tidak sanggup,” ungkap Daud.
	Para pemilik usaha rumahan terpal mengakui, justru ketika bencana datang, omzet mereka melambung. Harga kantong mayat Rp 40.000, harga tenda pengungsi berukuran 6 meter x 15 meter Rp 4 juta, dan harga tenda ukuran 6 meter x 4 meter Rp 2 juta. Para pemesan umumnya berasal dari instansi pemerintah, yayasan kemanusiaan lokal ataupun asing, serta donatur BUMN dan konglomerat.
	”Sejak 2007 muncul tradisi baru di kalangan kaum gedongan. Menjelang banjir, mereka banyak membeli lembaran terpal anti air dengan sambungan pres mesin untuk membungkus perabot, bahkan mobil-mobil mereka. Lembaran terpal cukup diikat dan dibiarkan. Terpal dibuka kembali ketika genangan surut. Mereka tidak lagi memindahkan mobil atau perabot berat ke satu tempat, tetapi dibungkus lembaran terpal besar saja,” kata Dewi.
	Berkah krisis
	Pasar terpal di Jalan Cengkeh dirintis para pedagang Aceh sejak 1950-an. Kata Daud, awalnya cuma ada tiga produsen, Toko Djeumpa, Djemala, dan satu toko lainnya. ”Bahan terpal impor dari Belanda. Merek cuma satu, Super Hebox. Toko atau produsen rumahan terbesar adalah Toko Djeumpa yang tutup tahun 1990,” kata Daud.
	Setelah Toko Djeumpa tutup, Daud yang tiba di Jakarta tahun 1969 itu membuka usaha sendiri di salah satu ruas di Jalan Cengkeh. Menurut dia, awalnya terpal dibuat untuk keperluan kapal dan truk-truk ekspedisi. ”Untuk menutup palka, sekoci-sekoci, dan truk ekspedisi,” ujarnya.
	Tahun 1991, bahan kain terpal mulai tergusur oleh bahan terpal sintetis dan plastik. Muncul pelanggan baru dari kalangan pabrik mobil. Mereka memesan terpal pembungkus kendaraan. Bisnis terpal pun merayap naik dan meroket saat terjadi krisis ekonomi di Tanah Air tahun 1998.
	Kala itu bermunculan kafe-kafe tenda yang dipelopori kalangan artis. Tak berapa lama, menjamur tenda-tenda pedagang kaki lima diikuti booming usaha properti. Mereka membutuhkan jala-jala pengaman dan terpal bangunan yang diproduksi rumah-rumah industri terpal di Jalan Cengkeh.
	Harga untuk tenda kaki lima berukuran 3 meter x 3 meter Rp 1,2 juta, 4 meter x 4 meter Rp 6,5 juta, dan 5 meter x 5 meter Rp 7,5 juta. ”Bahan impor semua, dari Korsel, China, dan Jerman,” kata Dewi. Belakangan, lanjutnya, pesanan terpal untuk ternak lele dan jalan tol semakin banyak.
	Produk terpal kian berkembang. Industri rumahan terpal milik Merry, misalnya, mengembangkan produk awning gulung, kanopi lipat, tenda gazebo, payung pantai, awning mobil, dan tenda membran.
	”Yang paling sulit pengerjaannya adalah tenda membran yang sekarang makin banyak dipasang melengkapi bangunan-bangunan minimalis. Oleh karena itu, selain lebih mahal, pengerjaannya pun lebih lama. Bisa sampai dua pekan sampai terpasang,” kata Merry.
	Harga satu paket standar tenda membran berbahan terpal sintetis buatan Jerman Rp 7,5 juta. ”Yang paling besar bisa mencapai Rp 75 juta,” lanjut Merry.
	Produk-produk yang ditawarkan Merry akhirnya merangsang permintaan untuk beragam usaha yang lebih kecil atau bahkan kebutuhan individu. Pemesan bermacam produk terpal tidak lagi didominasi pemodal besar.
	Di era teror bom tahun 2000-an, pemesan individual banyak memesan tenda-tenda pesta yang bisa dipasangi AC. Mereka menggelar private party tidak lagi di hotel-hotel berbintang, tetapi dengan memasang tenda-tenda tersebut di kolam renang rumah mereka. ”Karena takut serangan bom, mereka menjadi lebih suka berpesta di tempat yang lebih terbuka dan yang lebih tertutup,” kata Merry.
	Kastil Batavia
	Menyinggung soal Jalan Cengkeh, sejarawan Jakarta, Candrian Attahiyat, mengatakan, di era pemerintahan VOC, Jalan Cengkeh adalah jalan masuk menuju Kastil Batavia. ”Dulu namanya Princen Straat,” ujarnya saat ditemui di Taman Fatahillah, Jumat.
	Di pertigaan Jalan Cengkeh-Jalan Tongkol-Jalan Nelayan Timur, sebelumnya berdiri Gerbang Amsterdam. Tahun 1950, gerbang dirobohkan demi pelebaran jalan.
	Tahun 1850-an di tepian Jalan Cengkeh mulai berdiri rumah-rumah gedongan berarsitektur China. Memasuki abad ke-19, rumah tersebut dijadikan asrama dan gudang penyimpanan pakaian, tas, sepatu, dan perlengkapan lunak militer lain.
	”Saya masih mengalami saat kawasan ini masih menjadi kawasan militer angkatan darat, sampai akhirnya dirobohkan dan didirikan deretan ruko (rumah toko) tahun 1983,” ujar Daud yang usaha industri rumahan terpalnya berada di salah satu deretan ruko tersebut.
	Kini, jejak sejarah Batavia di Jalan Cengkeh tak tampak lagi, selain satu bangunan tua di atas lahan kosong nan luas telantar milik Pemprov DKI. Meski demikian, sejak awal abad ke-20, Jalan Cengkeh punya kebanggaan baru: menjadi pasar bermacam produk terpal paling murah di Indonesia.
	(WINDORO ADI)
	Foto:
	KOMPAS/WINDORO ADI
	Industri rumahan produk terpal di Jalan Cengkeh, Kelurahan Pinangsia, Kecamatan Tamansari, Jakarta Barat, yang dirintis oleh orang-orang Aceh sejak  1950-an, hingga kini masih menjadi sentra produk terpal terlengkap  di Tanah Air.

 
