
	Insentif Produk Kayu
	Ekspor Bisa Meningkat hingga 5 Miliar Dollar AS


	JAKARTA, KOMPAS - Indonesia harus segera mengambil peluang meningkatkan ekspor produk kayu ke Uni Eropa. Kawasan itu memberikan insentif berupa pengurangan biaya fiskal sebesar 8 persen untuk produk ekspor yang sudah memenuhi regulasi kayu Uni Eropa.
	Indonesia adalah negara pertama yang mendapatkan pengakuan dari Uni Eropa mengenai penerapan sistem verifikasi legalitas kayu (SVLK) untuk produk ekspor. Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi menjelaskan, dengan pengakuan itu, Indonesia berpeluang besar meningkatkan pangsa pasar produk kayu di Uni Eropa.
	”Peluang untuk meningkatkan ekspor itu terbuka lebar. Apalagi, misalnya, untuk produk mebel, ekspor Indonesia baru seperempat dari ekspor Vietnam dan baru 1 persen dari pasar mebel dunia,” kata Lutfi, akhir pekan lalu, di Jakarta.
	Uni Eropa memberlakukan bea masuk sebesar 86 persen terhadap produk kayu yang tidak memenuhi European Union Timber Regulation (EUTR). Negara-negara penghasil produk atau kerajinan kayu yang tidak atau belum menerapkan SVLK seperti Indonesia akan kesulitan masuk ke pasar Uni Eropa.
	Tahun 2013, nilai ekspor produk furnitur dan rotan olahan Indonesia sebesar 1 miliar dollar AS. Ditargetkan ekspor produk furnitur dan rotan olahan bisa meningkat hingga 5 miliar dollar AS dalam lima tahun.
	Ketua Umum Asosiasi Mebel dan Kerajinan Indonesia Soenoto menuturkan, baru sekitar 600 eksportir yang memiliki sertifikat berbasis SVLK. ”Ada sekitar 5.000 eksportir produk kayu yang sebagian besar merupakan usaha kecil dan menengah. Kalau pemerintah bisa memfasilitasi UMKM mendapatkan SVLK, ekspor produk kayu akan meningkat drastis,” kata Soenoto. (AHA)
	Grafik: Perkembangan Ekspor Furnitur Indonesia
	 

 
