
	Impor Pangan Melambung
	Kultur Pertanian Bakal Tergusur dari Nusantara


	JAKARTA, KOMPAS — Volume impor pangan dalam sepuluh tahun melambung. Bahkan, trennya bakal kian meroket manakala Masyarakat Ekonomi ASEAN mulai berlaku 2015. Tanpa terobosan, tak hanya momentum pertumbuhan ekonomi yang gembos, tetapi kultur pertanian juga bakal tergusur.
	”Potensi kita, yakni pangan, justru mengalami tekanan karena kita mengalami dua hal secara simultan. Pertama, konsumsi domestik meningkat dengan adanya pertumbuhan kelas menengah dan meningkatnya daya beli masyarakat. Kedua, tidak ada tambahan kapasitas produksi,” kata pengajar Universitas Atma Jaya Jakarta, Agustinus Prasetyantoko, di Jakarta, Senin (17/3).
	Berdasarkan data Badan Perencanaan Pembangunan Nasional, impor tujuh komoditas pangan utama meningkat pesat dalam sepuluh tahun terakhir. Peningkatannya rata-rata 58 persen. Komoditasnya meliputi beras, cabai, daging sapi, gula, jagung, kedelai, dan bawang merah.
	Impor pangan, menurut Prasetyantoko, merupakan simbol paling jelas bahwa ekonomi nasional didorong permintaan tanpa dibarengi peningkatan kapasitas produksi nasional. Implikasinya, keseimbangan eksternal terganggu.
	Defisit
	Defisit transaksi berjalan yang berangsur-angsur mengecil hari ini, kata Prasetyantoko, bisa melebar kembali jika impor pangan terus menggelembung. Pasalnya, ASEAN akan menjadi pasar tunggal pada akhir 2015. Artinya, akan terjadi arus bebas atas barang, jasa, investasi, modal, dan tenaga kerja terampil di antara negara ASEAN.
	Akibatnya, Prasetyantoko melanjutkan, periode stabilisasi bisa bertambah panjang dari yang diharapkan.
	Defisit transaksi berjalan akhir tahun 2013 adalah 3,3 persen produk domestik bruto (PDB) setelah mencapai 4,4 persen PDB per triwulan II-2013.
	Pemerintah melakukan stabilisasi pada 2013-2014 dengan harapan defisit menjadi 2,5 persen pada akhir 2014 sehingga pertumbuhan ekonomi bisa digenjot kembali di atas 6 persen mulai 2015. Selagi defisit transaksi berjalan di atas 3 persen, pertumbuhan ekonomi rawan digenjot naik karena justru melebarkan defisit itu sendiri.
	Kebiasaan
	Guru Besar Fakultas Pertanian Institut Pertanian Bogor (IPB) Dwi Andreas Santosa menyatakan, kebiasaan impor pangan disebabkan kombinasi dua faktor sekaligus. Pertama, impor menjadi cara paling gampang untuk mengendalikan stabilitas harga di tingkat konsumen. Pasalnya, pemerintah gagal meningkatkan kapasitas produksi sektor pertanian.
	Kedua, kentalnya kepentingan pemburu rente mengingat impor pangan menjanjikan margin yang sangat besar. Kedelai, misalnya, diimpor dengan harga Rp 5.600 per kilogram (kg). Sementara harga di dalam negeri berkisar Rp 8.000-Rp 9.000 per kg.
	Belajar dari kasus impor daging sapi, sistem rente itu melibatkan partai politik, pejabat pemerintah, dan pengusaha.
	”Impor apa pun akan mematikan petani. Ini sangat membahayakan kedaulatan pangan kita, bisa menghancurkan sektor pertanian kita. Kita bahkan sebenarnya sudah masuk dalam jebakan impor pangan. Ketika sudah masuk jebakan, perlu skenario dan perubahan besar di pertanian untuk keluar dari jebakan itu,” kata Andreas.
	Hal serupa disampaikan Guru Besar Fakultas Pertanian Universitas Lampung, Bustanul Arifin.
	Menurut dia, faktor utama menggelembungnya impor pangan adalah laju peningkatan produksi amat lamban sehingga tak mampu memenuhi laju permintaan, sementara rente impor amat besar.
	”Pemerintah tidak boleh hanya lari-lari dan lompat-lompat mencari alasan. Benar bahwa pengelolaan permintaan pangan wajib diperbaiki. Tetapi, jika respons pasokannya kedodoran, pengelolaan permintaan pun bisa gagal,” kata Bustanul. (LAS)

Grafik: Impor Komoditas Pangan Utama Indonesia
