
	Pasar Bebas ASEAN
	Saatnya Lepas Landas


	Kurang dari setahun lagi, pasar tunggal ASEAN diberlakukan. Tak ada lagi batas perdagangan di regional ASEAN. Semua negara anggota ASEAN diasosiasikan sebagai satu kesatuan dalam perdagangan.
	Ibarat naik pesawat, inilah saatnya Indonesia harus lepas landas. Tak ada waktu lagi untuk bertahan di landasan. Setelah lepas landas, performa mesin dan keahlian pilot yang akan menentukan. Kinerja perdagangan Indonesia setelah pasar tunggal sebagai konsekuensi kesepahaman Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) akan sangat ditentukan desain dan penguatan struktur industri hingga tahun 2014 ini.
	Pasar tunggal ASEAN pada tingkat terbatas sebetulnya sudah diberlakukan tahun 2010. Kala itu, enam dari 10 negara ASEAN sepakat membebaskan tarif masuk sebagai implementasi kesepakatan mengenai perdagangan barang. Keenam negara itu adalah Indonesia, Malaysia, Singapura, Thailand, Filipina, dan Brunei.
	Pertemuan komite koordinasi pelaksanaan perjanjian perdagangan barang ASEAN di Lombok, Nusa Tenggara Barat, awal Maret 2014, empat negara tersisa, yakni Laos, Myanmar, Kamboja, dan Vietnam, menyatakan komitmennya. Mereka akan bergabung dengan enam negara terdahulu untuk menurunkan tarif masuk barang hingga nol persen mulai 2015.
	Perjanjian perdagangan barang ASEAN (ASEAN Trade in Goods Agreement) akan menjadi dasar hukum perdagangan bebas tingkat ASEAN tahun 2015. Negara-negara ASEAN harus mengacu pada perjanjian itu.
	Pasar bebas terkait aturan perdagangan, sementara pasar tunggal adalah strategi pemasaran. Semua produk yang diproduksi dan dipasarkan di negara-negara ASEAN tak akan lagi dikenai bea masuk. Lalu lintas barang yang diproduksi di satu negara ASEAN akan leluasa ke seantero regional ASEAN.
	Bergabungnya empat negara terakhir ASEAN dalam pasar bebas memberi peluang bagi Indonesia meningkatkan volume dan nilai ekspor di regional ASEAN. Daya saing Myanmar, Laos, Vietnam, dan Kamboja masih berada di bawah Indonesia. Jumlah penduduk keempat negara itu sekitar 172 juta orang dan merupakan konsumen potensial produk-produk Indonesia.
	Seorang pejabat Pemerintah Indonesia menggambarkan situasi sosial dan ekonomi keempat negara itu seperti situasi Indonesia tahun 1990-an. Produk-produk kreatif yang trendi dari Indonesia yang belakangan ini marak diproduksi bisa dipasok untuk memenuhi kebutuhan konsumen di empat negara itu. Makanan olahan, fashion, kosmetik, dan produk-produk kreatif lainnya dari Indonesia bisa lebih mudah masuk ke negara-negara itu.
	Di luar peluang itu, Indonesia tetap harus mewaspadai defisit perdagangan dengan ASEAN. Pada Desember 2013, transaksi perdagangan Indonesia dan ASEAN sebetulnya masih surplus 302,3 juta dollar AS. Namun, secara kumulatif tahun 2013, perdagangan Indonesia dan ASEAN defisit 227,4 juta dollar AS. Dengan Thailand, Indonesia masih defisit 5,3 miliar dollar AS pada transaksi kumulatif sepanjang tahun 2013 walaupun pada Desember 2013 Indonesia mencatatkan surplus 264,2 juta dollar AS.
	Sektor industri kita juga masih mencari arah. Di luar kegiatan hilirisasi sektor mineral, tampaknya harus ada banyak terobosan meningkatkan daya saing. Apalagi, kontribusi industri terhadap produk domestik bruto terus turun. Tahun 2001, kontribusi industri masih 29,1 persen, tahun 2005 turun menjadi 27,4 persen, tahun 2010 menjadi 24,8 persen, dan tahun 2011 menjadi 24,3 persen. (Agustinus Handoko)

 
