
	Kerja Sama Riset CPO
	Ekspor ke Eropa Terkendala Tarif Bea Masuk yang Tinggi


	JAKARTA, KOMPAS - Indonesia berusaha memulihkan perdagangan minyak kelapa sawit mentah ke Uni Eropa setelah penerapan bea masuk yang tinggi. Ada komitmen bersama Indonesia dan Uni Eropa untuk meneliti bersama dampak kelapa sawit terhadap lingkungan dan kesehatan.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi menjelaskan, selain riset bersama, sedang dijajaki juga penggunaan kesepakatan sertifikasi minyak kelapa sawit berkelanjutan. ”Sedang diusahakan sinergi antara ISPO dan RSPO supaya industri di Eropa yang menggunakan CPO Indonesia tetap terjamin,” ujar Bayu saat dihubungi di Brussel, Belgia, Rabu (19/3). Bayu berada di Eropa bersama petani dan Kementerian Pertanian dalam rangka kunjungan ke parlemen dan sejumlah asosiasi pengguna CPO Indonesia dan asosiasi pengusaha minyak sayur di Uni Eropa.
	Eropa merupakan salah satu pasar penting CPO Indonesia. Tahun 2013, Indonesia antara lain mengekspor 3,7 juta ton CPO ke Eropa, 4,2 juta ton ke India, dan China 2,6 juta ton. Dengan harga rata-rata CPO 850 dollar AS per ton, ekspor CPO Indonesia ke Eropa menghasilkan devisa 3,1 miliar dollar AS.
	Menurut Bayu, dari kunjungan tersebut juga terungkap, penggunaan minyak kelapa sawit tak tergantikan di Eropa. ”Secara teknis, semua jenis minyak yang diproduksi di Eropa tetap membutuhkan minyak kelapa sawit dan secara ekonomis mereka membutuhkannya karena lebih produktif dan efisien,” kata Bayu.
	Uni Eropa menetapkan bea masuk 18,9 persen untuk CPO yang diekspor beberapa perusahaan asal Indonesia sejak November 2013 hingga lima tahun berikutnya. Uni Eropa menganggap minyak kelapa sawit dijual dengan harga murah di Eropa sehingga mengganggu industri. Selain dihambat menggunakan tarif, CPO Indonesia juga dihambat masuk ke pasar Eropa menggunakan alasan lingkungan dan kesehatan.
	Tindakan anti dumping yang dilakukan Eropa memang langsung merugikan perusahaan-perusahaan yang mengekspor CPO ke Eropa. Menurut Bayu, saat ini nilai kerugian yang dialami perusahaan masih dihitung.
	Sekretaris Jenderal Gabungan Pengusaha Kelapa Sawit Indonesia (Gapki) Joko Supriyono di Jakarta, mengatakan, upaya riset boleh saja sepanjang diiringi negosiasi dagang yang menguntungkan kedua belah pihak. Menurut Joko, selama ini sudah banyak riset tentang dampak CPO terhadap kesehatan dan lingkungan yang bisa menjadi acuan.
	”Pemerintah harus dapat menemukan poin apa yang sebenarnya mau diminta Eropa. Jika ternyata maunya sama-sama berbisnis, seperti dengan Pakistan dan AS, ini yang dinegosiasikan sesuai ketentuan,” kata Joko. (AHA/HAM)

