
	Daya Saing Produk
	Pasar Lokal Bisa Jadi Batu Loncatan ke Global


	JAKARTA, KOMPAS - Harus lebih banyak lagi merek lokal Indonesia yang mendunia, menyongsong perdagangan bebas di ASEAN. Penguasaan pasar domestik bisa menjadi batu loncatan untuk mendorong merek ke tingkat global.
	Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi menjelaskan, kini sudah bukan saatnya lagi merek lokal hanya menguasai pasar domestik. ”Menguasai pasar domestik itu penting, tetapi jangan sampai hanya puas menguasai pasar lokal. Pasar domestik seharusnya menjadi batu loncatan untuk membawa merek lokal ke tingkal global,” kata Lutfi, Rabu (19/3), di Jakarta.
	Ada beberapa barang konsumsi merek Indonesia yang sudah menjadi merek global. Selain makanan, juga ada produk fashion, mebel, dan sejumlah produk kreatif lain.
	Lutfi menilai, ada banyak merek lain yang memiliki potensi dan peluang untuk menjadi merek global. Selain berkualitas, produknya juga bisa diterima penduduk di negara-negara lain. Namun, sejumlah pengusaha masih menghadapi persoalan untuk mengubah tampilan bernuansa lokal menjadi global.
	”Sayang sekali kalau hambatan itu tidak bisa diatasi. Saya berkomitmen untuk membantu menyelesaikan persoalan itu. Misalnya, soal nama merek yang berbahasa Indonesia, pasti bisa diubah menjadi merek global tanpa mengurangi identitasnya,” ujar Lutfi.
	Fokus
	Pengamat ekonomi Universitas Padjadjaran, Bandung, Jawa Barat, Ina Primiana, mengatakan, pasar tunggal ASEAN 2015 bisa menjadi pintu masuk. Dilihat dari sisi kualitas, ada banyak produk Indonesia yang seimbang dengan produk negara ASEAN lainnya. Jika produk Indonesia bisa bersaing, bahkan menguasai pangsa pasar di ASEAN, pengusaha tidak perlu ragu untuk meningkatkan pemasaran ke banyak negara di luar ASEAN.
	Namun, pengusaha juga tidak perlu ambisius untuk menguasai semua jenis produk. ”Saya mengusulkan agar pemerintah menyusun strategi jangka pendek yang tepat sehingga Indonesia memiliki produk unggulan untuk setiap negara tujuan ekspor. Dengan begitu, akan makin banyak produk bermerek lokal yang bersaing di pasar global,” kata Ina.
	Indonesia bisa mengambil keuntungan dari masalah perekonomian yang dihadapi sejumlah negara di ASEAN dan Asia. Beberapa negara ditinggalkan investor karena biaya produksi di negara tersebut terus melonjak.
	Beberapa investor sudah mengalihkan produksinya ke Indonesia yang berbiaya lebih murah. Apalagi, Indonesia juga memiliki bahan baku yang melimpah untuk keperluan produksi. Ini akan makin meningkatkan kepercayaan konsumen global pada produk Indonesia. (AHA)

 
