
	Kemendag Tolak KPPU
	Terkait Dugaan Kartel 19 Importir Bawang Putih


	JAKARTA, KOMPAS - Komisi Pengawas Persaingan Usaha memutus bersalah 19 importir dan Kementerian Perdagangan dalam dugaan kasus kartel bawang putih pada tahun 2012. Kementerian Perdagangan menyatakan keberatan dan menolak putusan itu.
	Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi keberatan terhadap putusan Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) karena tuduhan persekongkolan antara Kementerian Perdagangan dan importir tidak berdasar.
	”Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1999 tentang Larangan Praktik Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat itu mengatur para pelaku usaha. Kementerian Perdagangan adalah regulator perdagangan. Kami ini mengatur pelaku usaha dan tidak ada persekongkolan antara regulator dan pelaku usaha. Kami menjamin itu,” ujar Lutfi, Jumat (21/3).
	Dalam sidang pada Kamis (20/3), majelis komisi yang dipimpin Sukarmi memutuskan bahwa 19 importir, Direktur Jenderal Perdagangan Luar Negeri Kementerian Perdagangan, dan Menteri Perdagangan bersalah dalam dugaan kasus kartel bawang putih pada tahun 2012. Sebanyak 19 importir yang menjadi terlapor dalam kasus itu didenda secara bervariasi menurut izin impor yang mereka dapatkan dengan nilai total Rp 13,3 miliar.
	Kementerian Perdagangan dinilai bersalah karena menerbitkan perpanjangan surat persetujuan impor (SPI) bawang putih pada tahun 2012. KPPU menilai perpanjangan SPI itu adalah wujud persekongkolan.
	Ketika itu, perpanjangan SPI dikeluarkan karena harga bawang putih sudah mencapai Rp 95.000 per kilogram. Impor bawang putih dilakukan untuk menstabilkan harga dan mengantisipasi lonjakan inflasi.
	”Harga bawang putih terus naik dan cenderung tidak masuk akal karena sudah mencapai Rp 95.000 per kilogram. Kementerian Perdagangan, sebagai regulator perdagangan, lalu mengambil sikap. Itu tidak bisa disebut sebagai persekongkolan,” ujar Lutfi.
	Lutfi menjelaskan, pihaknya akan menempuh seluruh jalur hukum untuk melakukan banding atas putusan KPPU. Para importir dijatuhi denda dengan besaran bervariasi, sementara Dirjen Perdagangan Luar Negeri dan Menteri Perdagangan yang dinilai ikut bersekongkol ikut dinyatakan bersalah, tetapi hanya mendapat rekomendasi untuk melakukan perbaikan. Para importir juga keberatan atas putusan majelis komisi itu dan beberapa di antaranya sudah menyatakan melakukan banding.
	Dugaan terjadinya monopoli dan persaingan usaha tidak sehat bermula saat harga bawang putih terus naik dan cenderung tidak terkendali pada tahun 2012. KPPU lalu melakukan investigasi terkait terus meningkatnya harga bawang putih.
	Dari berbagai keterangan dan hasil investigasi, KPPU menyatakan kenaikan harga bawang putih itu terjadi akibat adanya upaya membatasi distribusi dan pemasaran bawang putih dalam periode waktu tertentu. KPPU juga mendapatkan bukti bahwa ada pihak yang sengaja menghambat produksi atau memasarkan bawang putih. Akibat tindakan itu, pasokan bawang putih ke pasar tersendat dan mengakibatkan harga yang sangat tinggi.
	Basis data
	Tindakan monopoli komoditas bawang putih seharusnya bisa diantisipasi. Pengamat ekonomi Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, Revrisond Baswir, menjelaskan, kasus bawang putih tidak perlu terjadi jika basis data di Kementerian Perdagangan kuat. ”Kasus bawang putih itu harus menjadi pelajaran pemerintah untuk semua jenis komoditas. Kementerian Perdagangan harus memiliki basis data yang kuat terkait importir supaya mudah memutuskan apakah importir bisa diberi izin impor atau tidak,” kata Revrisond.
	Menurut Revrisond, putusan KPPU yang menyatakan Kementerian Perdagangan bersalah dengan memberi rekomendasi untuk melakukan perbaikan sudah tepat. ”Memang harus ada perbaikan, terutama mengenai basis data importir,” kata Revrisond.
	Data yang diperlukan Kementerian Perdagangan tidak hanya menyangkut data detail mengenai importir yang mengajukan izin. Data lain adalah data perusahaan lain yang patut diduga berafiliasi, merupakan anak perusahaan, atau kelompok usaha milik importir.
	”Monopoli biasanya terjadi karena ada afiliasi antara satu importir dan importir lain. Hal ini yang harus menjadi perhatian Kementerian Perdagangan,” kata Revrisond. (AHA)

 
