
	INDUSTRI GULA
	Produksi Gula 2014 Bakal Turun 5 Persen


	KUDUS, KOMPAS - Produksi gula petani tebu pada 2014 di Kabupaten Kudus, Blora, Pati, Jepara, dan Rembang, Jawa Tengah, diperkirakan turun 5 persen. Hal itu terjadi karena pengaruh anomali cuaca pada tahun lalu dan banjir yang menggenangi lahan tebu pada awal tahun.
	Administratur Pabrik Gula Rendeng Toto Sudarto, Jumat (21/3), di Kudus, mengatakan, kondisi cuaca yang mendung dan kerap terjadi hujan pada tahun lalu mengurangi intensitas sinar matahari sehingga mengganggu masa pertumbuhan tebu selama Mei-Desember. Ukuran tebu menjadi kecil dan potensi rendemen menjadi rendah karena proses fotosintesis terganggu.
	Selain itu, tanaman tebu seluas 499 hektar, dari total 5.080 hektar tebu di wilayah kerja PG Rendeng, membusuk akibat banjir dan diserang tikus. Lahan-lahan tebu yang tidak bisa dipanen itu berada di Kecamatan Mejobo dan Jekulo, Kudus, dan Kecamatan Margorejo, Pati.
	”Hal itu menyebabkan target produksi tebu pada musim giling 2014 berkurang dari 3.482.580 kuintal menjadi 3.303.597 kuintal. Secara otomatis, target produksi gula kristal putih juga akan turun dari 256.318 kuintal menjadi 243.145 kuintal,” kata Toto.
	Menurut Toto, anomali cuaca itu menyebabkan pula tingkat kemasakan tebu tidak merata sehingga musim giling mundur 2-3 minggu. Biasanya, musim giling berlangsung minggu I atau II Mei. Namun, tahun ini mundur akhir Mei atau awal Juni.
	”Sulit untuk mencari solusi atas persoalan yang muncul akibat pengaruh alam itu. Namun, PG Rendeng tetap berupaya mengamankan produksi gula dengan merevitalisasi mesin produksi,” kata dia.
	Menurut Toto, pada tahun ini PG Rendeng menerima dana investasi untuk merevitalisasi mesin produksi dari pemerintah pusat sejumlah Rp 11 miliar. Salah satu mesin yang direvitalisasi adalah alat gilingan I yang berfungsi untuk menggiling tebu agar menghasilkan nira.
	Kepala Bagian Operasi Pabrik PG Rendeng Andreas Dwipa Utama mengemukakan, proses revitalisasi mesin baru kelar 65 persen. Saat ini, masih ada sejumlah alat yang masih dalam pengiriman.
	Alat gilingan I harus diganti karena masa operasional alat itu telah habis. Rata-rata masa operasional alat gilingan dua tahun agar bisa menghasilkan nira yang optimal. Akan tetapi, alat gilingan lama baru diganti setelah beroperasi tiga tahun. (HEN)

 
