
	SNI Butuh Kesiapan
	Perlu Kerja Sama Dukung UKM Hadapi Pasar Tunggal ASEAN


	JAKARTA, KOMPAS - Penerapan Standar Nasional Indonesia wajib untuk berbagai sektor industri penting dan strategis menjelang berlakunya Masyarakat Ekonomi ASEAN 2015. Hal itu harus diikuti kesiapan seluruh pemangku kepentingan. Terkait hal itu, sejumlah kondisi mutlak dicermati.
	Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Franky Sibarani, Jumat (21/3), mengatakan, penerapan Standar Nasional Indonesia (SNI) harus memperhatikan kesiapan pelaku usaha kecil dan menengah (UKM) di Tanah Air.
	”Apakah UKM kita sanggup mengikuti standar tersebut? Kalau tidak, UKM kita akan mati,” kata Franky.
	Menurut Franky, SNI tersebut juga harus sejalan dengan standar internasional. Tidak seja-
	lannya SNI dengan standar internasional akan menimbulkan biaya yang sia-sia, terutama untuk produk-produk yang berorientasi ekspor.
	Kesiapan infrastruktur, termasuk lembaga sertifikasi produk/LSPro, laboratorium, dan auditornya, juga mutlak diperlukan untuk mendukung penerapan SNI tersebut.
	Apindo banyak sekali menerima keluhan proses SNI terhambat karena minimnya auditor LSPro, sementara pemohon SNI begitu banyak, utamanya produk impor.
	Franky juga menegaskan pentingnya kesiapan pemerintah untuk memastikan agar pengawasan di pintu masuk dan pasar tertangani dengan baik. Apabila tidak ditangani dengan baik, barang ilegal akan lebih leluasa diperdagangkan. Di sisi lain, produk dalam negeri akan mati.
	”Contoh yang paling baru adalah soal mainan anak-anak. UKM akan jadi korban, bukan hanya karena kalah bersaing, melainkan juga akibat tidak mampu mengakses SNI. Sementara industri dalam negeri masih harus berebut proses SNI-nya. Produk ilegal yang menang,” ujar Franky.
	Sebelumnya, Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri Indonesia Bambang Suryo Sulisto menyatakan, perlunya memacu kesiapan infrastruktur, termasuk laboratorium pengujian, dan tenaga ahli terkait dengan penerapan SNI.
	”Kami harapkan juga ada kerja sama sinergis dengan pemerintah untuk mendukung UKM karena UKM yang paling tidak siap,” kata Bambang.
	Bambang mengemukakan, UKM Indonesia harus dilindungi dari serbuan produk luar negeri yang mungkin memiliki standar lebih tinggi. Terkait dengan SNI itu, Bambang mengatakan, perlunya memilih sektor yang lebih penting, semisal dari sisi ekspor dan produktivitas.
	SNI wajib
	Kementerian Perindustrian (Kemenperin) memetakan sejumlah industri yang disiapkan untuk menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN 2015. Kesiapan dimaksud termasuk untuk mengisi pasar ASEAN serta mengamankan pasar domestik.
	Industri yang disiapkan mengisi pasar ASEAN di antaranya industri berbasis agro. Untuk produk seperti minyak sawit mentah, cokelat, dan karet, ada 74 SNI yang enam di antaranya merupakan SNI wajib.
	Selain itu, ada juga delapan SNI terkait dengan produk ikan dan perikanan. Di industri tekstil dan produk tekstil terdapat 413 SNI yang satu di antaranya merupakan SNI wajib.
	Ada 137 SNI dengan 3 SNI wajib untuk produk sepatu olahraga, kulit, dan barang dari kulit. Untuk mebel ada 57 SNI, sedangkan produk makanan dan minuman ada 410 SNI dengan 6 SNI wajib.
	Produk pupuk dan petrokimia ada 68 SNI dengan 12 SNI wajib serta alat dan permesinan 845 SNI dengan 4 SNI wajib. Produk logam dasar, besi, dan baja ada 419 SNI dengan 25 SNI wajib.
	Sementara itu, industri yang disiapkan untuk mengamankan pasar domestik adalah industri otomotif (205 SNI, 12 SNI wajib), industri elektronik (243 SNI, 10 SNI wajib), dan industri semen (32 SNI, 6 SNI wajib).
	Ada juga industri pakaian (27 SNI), industri sepatu kasual (41 SNI), industri makanan dan minuman (410 SNI, 6 SNI wajib), dan industri mebel (57 SNI).
	Direktur Jenderal Industri Kecil dan Menengah (IKM) Kemenperin Euis Saedah pada lokakarya pendalaman kebijakan industri di Bali, pertengahan Maret, mengatakan, pasar tunggal ASEAN akan menciptakan aliran bebas barang. Hambatan perdagangan juga harus diperkecil.
	”Tidak sederhana bagi IKM untuk menghadapi standar tunggal yang diharmonisasi ASEAN,” kata Euis.
	Menurut Euis, ada beberapa upaya penguatan IKM, termasuk dalam menghadapi harmonisasi ASEAN. Penguatan IKM pangan, misalnya, dilakukan melalui penumbuhan dan pengembangan wirausaha baru, bimbingan teknis, dan fasilitasi mesin/peralatan.
	”Selain itu, ada sosialisasi dan pelatihan penerapan standar produk dan standar kerja. Upaya lainnya adalah mengusahakan perlindungan produk yang dihasilkan melalui hak kekayaan intelektual dan memperluas pasar produk, di antaranya memfasilitasi pameran,” katanya.
	(CAS)

 
