
	PROFIL USAHA
	Sukses Berawal dari Ritel


	Ada anggapan, orang Bali susah menjadi seorang pengusaha. Ini tantangan bagi I Gede Agus Hardiawan (42), lelaki asal Kabupaten Jembrana, Bali. Ia pun merintis usaha ritelnya sekitar 16 tahun melalui bendera GH Holdings. Hasilnya luar biasa.
	Oleh Ayu Sulistyowati
	Tahun ini, Gede Hardi berharap, segala persiapan menjadikan perusahaan asli ”Pulau Dewata” itu terdaftar di bursa bisa final. ”Kami benar-benar butuh pembuktian. Kami bisa!” kata Gede Hardi, akhir Februari.
	Berawal dari keprihatinannya, mengapa bisnis ritel di Bali banyak dikuasai orang luar pulau ini dan mereka bisa sukses serta menjadi besar? Mengapa ia tidak? Itu menjadi penyemangatnya untuk memulai sesuatu sebagai pengusaha.
	Lagi-lagi persoalan klasik, yaitu modal, menjadi batu ujian. Bagaimana tidak, Gede Hardi lahir bukan dari keluarga kaya raya. Orangtuanya hanya petani dan pemilik warung biasa. Ibunya pensiunan kepala sekolah dasar di Jembrana. Namun, ketekunan orangtualah yang mampu menyekolahkan Gede Hardi hingga ke bangku kuliah di Fakultas Teknik Institut Teknologi Bandung, Jawa Barat.
	Setelah meraih gelar sarjana teknik, Gede Hardi bekerja di sebuah perusahaan swasta di Jakarta. Namun, ia tak puas dengan hasilnya dan memilih pulang ke Jembrana. Ia bertekad punya usaha sendiri di Bali.
	Tahun 1997, ia membangun sebuah supermarket bernama Hardys di tanah kelahirannya, Bali. Tekad ini karena beberapa supermarket yang tercatat sukses di Bali ternyata dimiliki orang-orang dari luar Bali.
	Modal ia dapatkan dari Bali Sarana Ventura. Ia berhasil meyakinkan perusahaan ventura itu akan rencana bisnisnya dan kenyataan supermarket atau bisnis ritel yang dirintisnya itu pun sukses. Selanjutnya, ia membentuk PT Gede Hardys dengan akta pendirian tahun 2008. GH Holdings sebagai perusahaan induknya membawahkan sembilan bidang usaha, di antaranya Hardys Retail dan Hardys Property.
	Bermodalkan kepercayaan dari Bali Sarana Ventura, termasuk agunan tanah milik ayahnya di Jembrana, uang sekitar Rp 500 juta kini berkembang menjadi miliaran rupiah. Holdings miliknya terus berkembang dalam perjalanan bisnis yang sudah berjalan 16 tahun ini.
	Supermarket, mal, dan department store  bertambah di sejumlah daerah lebih dari 10 lokasi dan luar Bali, seperti Jember, Banyuwangi, dan Probolinggo, Jawa Timur. Beberapa di antaranya menjalin kerja sama dengan sejumlah pengusaha ritel terkenal nasional.
	Bisnis hotel
	Dalam usaha ritel, ia ingin adanya kebanggaan masyarakat Bali berbelanja di supermarketnya. Ia berupaya mengedepankan produk lokal. Selain itu, kebutuhan yang disediakan semaksimal mungkin memuaskan pelanggan, mulai dari permainan hingga perlengkapan anak-anak serta dewasa.
	Memasuki tahun 2012, Gede Hardi melirik bisnis perhotelan. Ia tetap bangga meski hotel bintang tiga. Ia mencoba menjalin kerja sama dan muncullah Hotel Wirapada, Jembrana; POP Hotel, Singaraja; Whiz Hotel, Denpasar; dan Kuta Garden, Kuta.
	Akhir 2013, bapak dua anak ini kembali membangun hotel-hotel di Denpasar. ”Saya masih yakin bisnis hotel punya prospek. Pariwisata Bali belum ada matinya,” katanya bersemangat.
	Sejumlah penghargaan sebagai pengusaha muda diraihnya. Jabatan di beberapa organisasi pun disandangnya. Misalnya, Bali Marketeers Champions 2013 oleh Markplus dan pembayar pajak terbaik di Badung serta Denpasar.
	Meskipun demikian, ia berusaha untuk menjadi pengusaha yang tak takabur. Ia berusaha menjaga citra sebagai orang Bali karena semangatnya ingin membuktikan bahwa putra lokal Bali bisa bekerja dan berjaya.
	Omzet holdings-nya tercatat ratusan juta rupiah dan mendekati miliaran rupiah. Semangat bisnis yang tertib ia tanamkan kepada semua karyawan. Ia berharap, semua karyawan mampu menjaga kepercayaan dan tanggung jawab di mana pun bertugas. Baginya, karyawan adalah mitra.
	Akhir 2013, ia menjalin kerja sama dengan Bank Papua. Ia mengatakan, tak mudah mendapatkan kepercayaan bank tersebut. Akan tetapi, keyakinannya terhadap kerja keras pun membuahkan hasil.
	Bersama Bank Papua, GH Holdings berencana terus melebarkan sayap di bidang ritel dan properti, khususnya suntikan dana dari Bank Papua terhadap pembangunan beberapa hotel berbintang tiga di Bali.
	Ke depan, ia ingin membantu memperkenalkan Bank Papua kepada masyarakat Bali serta masyarakat Papua di Bali agar bank tersebut menjadi pilihan untuk menyimpan uang.
	Pro lingkungan hidup
	Perihal lingkungan hidup, ia juga tak lupa untuk membentuk Bali Agro Bisnis Lestari Indah. Gede Hardi ingin menyumbangkan investasinya untuk keberlangsungan lingkungan. Bisnis agro ini mulai dirintis tahun 2006, di antaranya beberapa hektar lahan di Jembrana dimanfaatkan untuk ditanami pohon-pohon yang memiliki rentang usia hingga ratusan tahun.
	”Ini penting. Jangan salah. Penanaman pohon ini merupakan investasi besar bagi saya, keluarga, masyarakat, dan terutama lingkungan hidup. Saya juga ingin berkontribusi terhadap lingkungan meski sedikit,” ungkap Gede Hardi.
	Ia berupaya terus bekerja dan taat pajak. Kini, ia menjadi salah satu pengusaha muda dengan aset yang cukup diperhitungkan di ”Pulau Dewata”.
	Ia mengatakan, ”Kami mungkin kumpulan orang-orang biasa, tetapi kami ingin menghasilkan karya yang luar biasa.”
	Gede Hardi akan membuktikan, setiap usaha yang dimulai dari hal-hal biasa-biasa saja bisa berakhir dengan keberhasilan yang luar biasa. Mulai dari bisnis ritel dengan modal ventura, kini ia punya sejumlah hotel, properti, bahkan bisnis yang berkaitan dengan lingkungan hidup.
	Sekurangnya Gede Hardi bisa membuktikan bahwa ada juga putra Bali yang bisa menjadi pengusaha. Pengusaha yang juga mengutamakan produk-produk lokal.
	Foto:
	KOMPAS/AYU SULISTYOWATI
	I Gede Agus Hardiawan

 
