
	Penertiban
	Lapak Liar PKL di Stasiun Duri Dibongkar


	Jakarta, Kompas - Upaya PT Kereta Api Indonesia untuk membersihkan areal stasiun dari pedagang kaki lima dan bangunan liar lainnya masih berlanjut.
	Sebanyak 109 lapak pedagang kaki lima (PKL) dan 18 bangunan liar yang berada di dalam area Stasiun Duri, Duri Utara, Tambora, Jakarta Barat, Senin (24/3) pagi, dibongkar. Pembongkaran tersebut berlangsung hingga pukul 15.00.
	Kehadiran PKL dan bangunan liar tersebut amat mengganggu keselamatan perjalanan kereta dan keselamatan mereka sendiri. Pasalnya, mereka membangun lapak di pinggir, bahkan di tengah jaringan rel kereta.
	”Kehadiran para PKL di tepian dan di antara jaringan rel KA akan mengundang pembeli yang pasti berubah menjadi kerumunan orang. Tentu saja keadaan ini membahayakan nyawa manusia,” ujar Kepala Humas Daop I Agus Komarudin, kemarin.
	Selanjutnya, kata Agus, kerumunan pembeli dan para penjual menjadi sumber tebaran sampah di jaringan rel KA.
	”Tebaran sampah ini sudah sering kali mengganggu sistem perpindahan jaringan rel KA,” ujar Agus.
	Pengamatan Kompas, setelah lapak para PKL di rel KA itu dibongkar, tampak gundukan sampah di beberapa titik. Sebagian besar lapak yang berada di sisi rel KA menuju Tangerang ini merupakan lapak para pedagang buah, sayur, ayam, telur, tempe, dan tahu.
	Nurlaela (32), salah seorang pedagang sayur, mengaku, ia dan para PKL lainnya telah mendapat surat pemberitahuan tentang rencana penertiban ini dua pekan lalu.
	”Saya kira cuma disuruh berhenti berdagang sementara atau ditertibkan saja lokasinya. Ternyata kami tidak boleh berjualan lagi di sini,” katanya. Ia sudah 12 tahun berdagang sayur di situ.
	Di sudut lain, Karsono (68) dan istrinya, Marliah (58), berteduh di bawah pohon. Keduanya tampak letih setelah memindahkan ayam dagangannya. Karsono mengaku baru setahun mendirikan kios. ”Sebelumnya saya ngontrak di Kalianyar III. Setelah mendirikan kios dan kandang ayam di sini, saya bisa lebih berhemat,” tuturnya.
	Selain berjualan ayam, ia juga berdagang asongan minuman ringan di sekitar stasiun. ”Kalau cuma mengandalkan dari berjualan minuman ringan, nggak bisa hidup,” ujar Karsono.
	Imes (42), salah seorang pedagang lainnya, mengaku sudah mengajukan tempat berjualan di Pasar Duri Selatan.
	”Tapi, sampai sekarang pasarnya belum dibangun seperti dijanjikan Gubernur DKI Jakarta Jokowi,” katanya.
	PKL lain, Atis (45), mengaku mendirikan bangunan liar berukuran 3 meter x 4 meter untuk tinggal dan membuka usaha Playstation (PS). Pelanggannya adalah anak-anak yang tinggal di Kelurahan Kalianyar dan Kelurahan Jembatan Besi. (WIN)
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Rokayah bersama cucunya pasrah di dekat bekas gubuknya yang sudah dibongkar di kawasan Stasiun Duri, Jakarta Barat, Senin (24/3). Penertiban lapak pedagang kaki lima dan gubuk-gubuk liar di kawasan stasiun sebagai upaya sterilisasi kawasan.

 
