
	Pasar
	Pemkab Bogor Ancam Segel 20 Minimarket


	Bogor, Kompas - Pemerintah Kabupaten Bogor akan menyegel 20 minimarket di tiga kecamatan, yakni Ciawi, Megamendung, dan Cisarua. Pasalnya, minimarket tersebut belum memiliki izin mendirikan bangunan, izin gangguan, izin usaha toko modern, dan atau tanda daftar perusahaan.
	Demikian diutarakan Kepala Satuan Polisi Pamong Praja Kabupaten Bogor Luthfi Syam, Selasa (25/3). Kepada 20 minimarket yang diancam itu, petugas sudah melayangkan surat peringatan (SP) 1 dan 2. Dalam waktu dekat, pengelola akan dikirimi SP 3.
	Jika sudah dikirimi SP 3 tetapi tidak ada upaya nyata dari pengelola untuk segera mengurus izin, petugas akan menyegel minimarket. Bahkan, opsi penutupan, pencabutan izin, atau pembongkaran paksa minimarket bisa juga ditempuh.
	Langkah itu merupakan pengembangan dari penyegelan tiga minimarket, Jumat (21/3). Yang disegel adalah minimarket di Jalan Raya Puncak, Cisarua. Ketiga bangunan disegel sebab belum memenuhi izin.
	Dari penyegelan itu, satpol PP mengembangkan penelusuran dan menemukan banyak minimarket yang belum memenuhi perizinan. Jika izin tidak dipenuhi, minimarket akan disegel bahkan ditutup.
	Selama masa penyegelan, petugas meminta pengelola untuk tidak beroperasi. Jika tetap buka, pengelola dikenai tindakan hukum lebih berat. Selama tidak beroperasi, pengelola didorong untuk mengurus dan memenuhi izin. Selama disegel, bangunan diberi stiker segel dan garis pembatas kuning seperti pita polisi di tempat kejadian perkara.
	Penyegelan merupakan tindakan penegakan Peraturan Daerah Nomor 11 Tahun 2012 tentang Penataan dan Pembinaan Pasar Tradisional, Pusat Perbelanjaan, dan Toko Modern.
	Selain itu, minimarket juga hanya boleh beroperasi dari pukul 09.00 sampai pukul 22.00 untuk hari kerja. Pada hari libur, waktu operasional bisa ditambah satu jam. Memang ada minimarket yang mendapat perlakuan khusus boleh beroperasi 24 jam, misalnya di tempat istirahat di jalan tol, rumah sakit, dan obyek wisata. Khusus untuk pengoperasian nonstop, harus ada izin dari pemerintah. Jarak antarminimarket minimal 150 meter. Minimarket juga dilarang untuk menjual makanan dan minuman yang mengandung alkohol.
	Wakil Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Ritel Indonesia (Aprindo) Solihin mengatakan, pengusaha sudah selayaknya memenuhi dan mematuhi aturan. Namun, ia juga meminta pemerintah bersikap adil dengan turut menindak usaha lain yang tidak berizin. ”Jangan kami terus yang jadi sasaran, bersikaplah adil,” kata Solihin yang juga Corporate Affairs Director PT Sumber Alfaria Trijaya Tbk.
	Perusahaan Solihin mengelola minimarket 8.557 Alfamart, 534 Alfamidi, 70 Alfa Express, dan 63 Lawson se-Indonesia.
	Solihin mengatakan, minimarket masih dibutuhkan dan akan terus meningkat. Bisnis minimarket berbasis pada pemenuhan produk kebutuhan yang selalu dicari masyarakat. Minimarket belum menjangkau seluruh pelosok Nusantara. Ruang pertumbuhan sektor ini masih sangat besar.
	”Bisnis ritel akan mati jika masyarakat tidak lagi memerlukan sabun untuk mandi, beras untuk makan, gula, minyak goreng, dan sebagainya untuk hidup,” katanya seusai Pemberdayaan Ekonomi Perempuan Melalui Usaha Budidaya Lele Sangkuriang oleh Ruang Komunitas-Alfamart-Sampoerna Foundation di Gadog, Megamendung, Kabupaten Bogor.
	Sesuai catatan Kompas, nilai penjualan minimarket nasional pada 2014 diperkirakan mencapai Rp 94 triliun. (BRO)

 
