
	Regulasi
	Sistem Perdagangan Elektronik Harus Diatur


	JAKARTA, KOMPAS — Sistem perdagangan berbasis transaksi elektronik harus diatur dengan jelas supaya konsumen terlindungi dan negara mendapatkan pemasukan optimal. Nilai perdagangan berbasis transaksi elektronik telah mencapai Rp 100 triliun pada 2013 dengan pertumbuhan tiga kali lipat dibandingkan dengan transaksi tunai.
	Ketua Bidang Perdagangan Asosiasi Pengusaha Indonesia Franky Sibarani menuturkan, pertumbuhan perdagangan berbasis transaksi elektronik tahun 2014 diperkirakan mencapai 25 persen. ”Nilai transaksi perdagangan elektronik tahun ini bisa menembus Rp 125 triliun. Dengan tingkat pertumbuhan dan nilai yang setinggi itu, transaksi perdagangan elektronik harus diatur,” ujar Franky, Selasa (25/3).
	Negara belum mendapatkan pemasukan yang optimal dari pajak perdagangan berbasis transaksi elektronik. Dari sekitar 1.600 pengusaha yang menjual produk dengan sistem daring (online), hanya sekitar 30 persen yang telah memiliki nomor pokok wajib pajak (NPWP). Bahkan, dari total pengusaha yang melakukan transaksi perdagangan elektronik itu, hanya 16 persen yang melaporkan pendapatan dan pajaknya.
	Franky juga mengusulkan pengusaha lokal dan pengusaha asing yang melayani konsumen di Indonesia dengan sistem daring harus mendapatkan perlakuan sama. Sebagian pengusaha atau perusahaan lokal sudah dikenai pajak, sementara perusahaan asing belum.
	Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi menjelaskan, perdagangan berbasis transaksi elektronik akan diatur dalam peraturan pemerintah dan peraturan menteri. ”Undang-Undang Perdagangan sudah mengatur secara umum perdagangan berbasis transaksi elektronik. Ini adalah komitmen pemerintah untuk mengatur perdagangan dan memberikan perlindungan kepada konsumen,” ujar Lutfi.
	Selain mengatur, pemerintah juga terus berupaya agar transaksi perdagangan elektronik bisa terus meningkat, baik dari sisi volume maupun nilainya. Bahkan, dengan produksi yang terus meningkat, Indonesia bisa menjadi basis perdagangan berbasis transaksi elektronik di ASEAN.
	Transaksi elektronik perbankan juga meningkat pesat. Lutfi memberi contoh, transaksi uang elektronik (e-money) Bank Mandiri pada 2013 telah mencapai Rp 620 triliun, naik dari Rp 469 triliun pada 2012. Sejak 2010, transaksi e-money meningkat 120 persen setiap tahun.
	”Untuk industri, rata-rata transaksi meningkat dari Rp 5 miliar per hari pada 2012 menjadi Rp 8 miliar per hari pada 2013,” kata Lutfi. (AHA)

 
