
	Pasar Tradisional
	Belanja, Makan, dan Minum Jamu di Pasar Mayestik


	Hampir satu tahun terakhir, gedung baru Pasar Mayestik di Jalan Kyai Maja, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, telah beroperasi kembali. Meskipun ada citarasa baru yang membalut tampilan anyar pasar tradisional tersebut, sederet kekhasan Pasar Mayestik tetap dipertahankan.
	”Kalau ke sini pasti belanja kain atau jahitin baju. Bahan sama motif kainnya selalu baru dan bagus. Harganya miring,” kata Sawitri (40), warga Cipete, Jakarta Selatan, yang Selasa (25/3) lalu, dijumpai di Pasar Mayestik.
	Salah satu ciri khas Pasar Mayestik memang pada berpuluh tukang jahit profesional yang setiap hari menyediakan jasa bagi siapa saja yang membutuhkan. ”Mau bikin kebaya, tergantung modelnya. Bisa beberapa hari sampai sekitar dua minggu selesai,” kata Hari, salah satu tukang jahit yang tampil modis dan kasual dengan kupluk dan sepatu kanvas di lantai tiga Pasar Mayestik.
	Seluruh ruangan di lantai tiga didedikasikan khusus bagi tukang jahit. Model kebaya dengan kerah tinggi ala jubah drakula pun bisa dipesan di sini. Pesanan kebaya mewah glamor dengan hiasan berbagai variasi kualitas payet pasti juga bakal disanggupi para perajin ini.
	Biaya membuat kebaya dengan hiasan payet sederhana berkisar Rp 450.000-Rp 500.000. ”Itu kain dari pelanggan, ya, tetapi kami sediain payetnya. Soal model, bisa bawa gambar modelnya ke sini atau kirim lewat e-mail atau Twitter aja,” ujar Hari.
	Kalau membeli celana jins tapi terlalu panjang, di Pasar Mayestik tersedia pula permak jins.
	”Bisa ditungguin, lho. Kalau mendekin celana atau nambah panjang, ga sampai 30 menit,” kata seorang laki-laki di salah satu kios permak jins.
	Jamu dan keramik
	Bagi pengunjung, transformasi Pasar Mayestik dianggap menguntungkan. Pasar yang kini terdiri atas 10 lantai dari sebelumnya hanya dua lantai itu terasa lebih adem, lapang, dan tentu saja bersih. Selain memiliki fasilitas pendingin ruangan, ada bagian bangunan yang didesain terbuka sehingga memungkinkan angin segar menerobos masuk. Penataan gedung pasar juga mirip pusat perbelanjaan modern yang dilengkapi tangga berjalan. Ada beberapa food court yang menyediakan camilan dan makanan berat serta berbagai minuman.
	Pasar Mayestik kian unik karena tidak berdiri sendiri, tetapi menjadi satu kompleks dengan pertokoan di sekitarnya. Pertokoan ini menyediakan barang yang serupa dengan di bangunan inti Pasar Mayestik. Selain berbatasan dengan Jalan Kyai Maja, kompleks pasar dan pertokoan ini juga diapit Jalan Tebah dan Leuser. Intinya, banyak akses bagi semua orang yang ingin jalan-jalan di kawasan ini.
	Jika tak ingin masuk ke pasar, pengunjung cukup memarkirkan kendaraan di lahan parkir on-street di dalam kompleks. Toko Maju yang menyediakan aneka bahan untuk keperluan jahit-menjahit, misalnya, adalah salah satu toko di luar pasar yang banyak dicari pengunjung.
	Di belakang gedung pasar juga ada kios aneka produk keramik, dari mug sampai piring dan beragam hiasan rumah tangga. Produk keramik diklaim produk asli luar negeri, seperti Eropa dan Tiongkok, tetapi harga jualnya murah.
	Satu hal lagi yang menarik dan patut dicoba di Pasar Mayestik, yaitu jamu legendaris Ibu Hadi. Usaha jamu yang telah bertahan tiga generasi tersebut kini menempati kios di sudut Lantai Basement Blok A Nomor 021-022. Pada pagi hari, jangan kaget kalau mendapati antrean panjang di kios Ibu Hadi ini. Di antara wajah-wajah asli Indonesia, terselip orang India, Kanada, juga Jepang yang ternyata jadi pelanggan setia jamu ini.
	”Saya cuma minum kunir asem, enak seger rasanya,” kata Karyadi, pekerja swasta yang jadi pelanggan. (NELI TRIANA)
	Foto: 
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Penjahit menyelesaikan order jahitan pakaian di Pasar Mayestik, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, Senin (17/3). Banyak penjahit dan berbagai pedagang kain dijumpai di pasar tersebut.


	 
