
	TANAH AIR
	Minyak Para ”Dewa” untuk Dunia


	Daya tarik akar wangi (Vetiveria zizanioides) menegaskan bahwa Indonesia surga rempah- rempah. Minyak sulingannya tak cuma ”selangit” harganya, tetapi kekuatan akarnya juga bisa meredam bencana dan menyaring zat berbahaya. Itu membuat negeri ini harus selalu bersyukur menjadi ”rumah” vetiver.
	Cornelius Helmy
	Asap kelabu menyeruak saat Andi Saputra (45) membuka ketel penyulingan berdiameter 1,45 meter (m) dan tinggi 4,25 m. Bau gula cair tercium dari panggung berlantai kayu eukaliptus.
	Mata Andi menyipit menahan perih saat lengan kekarnya menghunjamkan garpu panjang ke dalam ketel. Gumpalan akar rumput akar wangi basah menghitam dikeluarkan dan ditumpuk hati-hati.
	Sekitar 12 jam lalu, Andi memasukkan sekitar 3 ton akar wangi kering. Dipanaskan hingga 5 bar dengan berbahan bakar oli bekas, sebanyak 3 kilogram minyak vetiver mentah dihasilkan siang itu. Warnanya kuning kecoklatan.
	”Ketika baru diambil dari tanah, warnanya coklat dan kotor. Setelah disuling, baru menghasilkan minyak seperti emas cair. Sudah 20 tahun terakhir minyak ini menghidupi keluarga saya,” kata Andi yang dibayar Rp 150.000 per hari, upah berjibaku dengan asap dan hawa panas penyulingan.
	Tanda cinta
	Didatangkan langsung dari India oleh Mr Haag, tuan tanah Belanda pada 1908, akar wangi tak perlu waktu lama menjadi primadona. Lahannya luas menghampar di lembah Gunung Kamojang dan Gunung Guntur sehingga menarik investor mancanegara berdatangan. Hotel Radium di Citepus, Samarang, Jawa Barat, bukti populernya pesona Garut sebagai daerah penghasil akar wangi terbesar di Hindia Belanda. Sembari menikmati air panas mengandung belerang, negosiasi jual beli dilakukan.
	”Kalau harganya cocok, terlihat dari rombongan warga yang membawa akar wangi menuju titik penampungan, 1-2 kilometer. Akar wangi itu nanti dikapalkan ke Belanda untuk disuling di sana,” tutur Aki Engko (100), sesepuh petani akar wangi Sukajaya.
	Tak heran jika orang kaya Eropa menempuh samudra demi minyak akar wangi Garut. Di negara asalnya, India, orang tak sembarangan memakai minyak akar wangi. Dikenal dengan nama narwastu, minyak sulingan vetiver ini digunakan untuk memuja dewa-dewi.
	Dalam kepercayaan umat Katolik dan Protestan, Maria Magdalena, ibu Yesus, menggunakan minyak akar wangi saat membasuh kaki Yesus dengan rambutnya. Minyak akar wangi juga sering diurapkan pada batu tempat jenazah Yesus dibaringkan di Jerusalem. Itulah bukti tanda cinta manusia kepada-Nya.
	Namun, ramainya hiruk pikuk akar wangi Garut sempat terhenti saat Jepang masuk pada 1943. Sebab, unit usaha pengelolaan akar wangi swasta milik Belanda diambil alih. Banyak pemiliknya ketakutan dan terusir.
	Agresi Militer Belanda selama lima tahun membuat situasi semakin runyam. Khawatir menjadi tempat penyimpanan senjata pejuang kemerdekaan, Samarang dibombardir dari udara. Kemegahan Hotel Radium kini hanya menyisakan sedikit fondasi batu.
	”Kejadian itu membuka halaman baru wirausaha akar wangi. Butuh waktu 20 tahun bagi warga untuk kembali menanam dan membuat pabrik penyulingan sederhana,” kata anggota Dewan Atsiri Indonesia, Ede Kadarusman.
	Perlahan, minyak akar wangi Garut menemukan pelanggannya. Promosi dari mulut ke mulut kembali membuka pasar ekspor. Mayoritas perusahaan parfum dan perisa (bahan tambahan) makanan dari Italia, Perancis, Jepang, dan Amerika Serikat berebut produksi minyak akar wangi Garut yang hanya mampu memproduksi 30 ton per tahun.
	Meski belum sebesar Haiti, negara terbesar penghasil minyak akar wangi dengan 80-100 ton per tahun, minyak Garut tak kehilangan daya tarik. Harganya mencapai Rp 900.000 hingga Rp 2,8 juta per kilogram (kg). Kesejahteraan masyarakat terangkat. Rumah warga direnovasi, pemilik lahan pergi haji, dan pemuda desa yang merantau kembali ke rumah.
	Mencegah longsor
	Namun, sebenarnya bukan hanya minyaknya yang menghidupi. Sejak akarnya menghunjam tanah, rumput ”ajaib” ini memberikan ketenangan kepada warga Sukajaya di lereng gunung.
	Petani akar wangi, Abdullah Rasadi, ingat saat longsor di Sukajaya pada 1991. Ia khawatir banyak rumah warga di sekitar tebing tergusur longsor. Prediksinya keliru. Sukajaya justru aman. Belakangan, ia tahu akar wangi yang tumbuh di sekitar tebing jadi penyelamat.
	”Fakta itu membuktikan isu yang sempat beredar bahwa akar wangi penyebab longsor di Garut tak benar. Penyebab utamanya adalah penebangan pohon tanpa aturan di sekitar lereng gunung,” ujar Abdullah.
	Pemerhati vetiver dari Ikatan Arsitek Lansekap Indonesia Jawa Barat, Rully Wijakusuma, dalam makalah Stabilisasi Lahan dan Fitoremediasi mengatakan, penanaman akar wangi punya sejarah mitigasi bencana panjang.
	Menurut Rully, sejak dimanfaatkan 200 tahun lalu di India, vetiver ampuh memperkuat saluran irigasi dan jalan tol di Tiongkok, Malaysia, Vietnam, dan Australia. Di Indonesia, vetiver ditanam di wilayah rawan longsor di Papua dan Bandung. Selain sebagai penahan intrusi air laut di Aceh, juga sebagai penahan erosi tebing tanah di Tol Cipularang.
	Serumpun akarnya yang menancap di tanah keras hingga kedalaman 3 m menyerupai kolom beton. Oleh karena itu, akarnya mampu menahan erosi, mengurangi kecuraman, dan membentuk teras lebih landai. ”Akar serabut yang rapat juga ampuh menyerap kandungan zat atau mineral berbahaya jika terserap berlebihan oleh manusia,” ujar Rully.
	Dalam buku Penerapan Sistem Vetiver, yang ditulis Paul Truong, Tran Tan Van, Elise Pinners, dan David Booth, disebutkan, akar wangi punya tingkat toleransi tinggi pada salinitas dan keasaman tinggi. Mulai dari limbah tambang di Australia, Cile, Afrika Selatan, hingga Venezuela; limbah peternakan babi di Tiongkok yang menghasilkan nitrogen, fosfor, tembaga, dan seng; hingga residu pestisida lahan pertanian di Thailand juga bisa diredam.
	Kini, akar wangi memberikan pelajaran berharga. Dengan tingkat kesejahteraan petani yang masih rendah, rawan bencana, dan akibat buruk pencemaran serta penambangan, minyak para ”dewa” sebenarnya memberikan jalan tengah.
	 

BACA JUGA HAL 24
