
	Sulit Awasi Produk di Bawah Standar
	Sinergi dengan Instansi Lain Diperlukan


	JAKARTA, KOMPAS - Kementerian Perdagangan kewalahan mengawasi peredaran barang yang tidak memenuhi standar nasional Indonesia. Saat ini hanya ada sekitar 800 petugas pengawas barang dan jasa di Indonesia, sementara kebutuhan tenaga kerja yang ideal untuk pengawasan mencapai 5.000 orang.
	Direktur Jenderal Standardisasi dan Perlindungan Konsumen Kementerian Perdagangan Widodo menjelaskan, di setiap kota atau kabupaten, idealnya ada enam petugas pengawasan jasa dan barang (PPJB).
	”Namun, saat ini hanya ada satu atau dua pengawas di setiap kota atau kabupaten. Pengawasan barang beredar di pasar menjadi sangat berat. Apalagi, jika sudah beredar di lapangan, barang impor atau produksi lokal tidak bisa dibedakan,” kata Widodo, Jumat (28/3), di Jakarta.
	Kementerian Perdagangan sebetulnya sudah membuka pendidikan pegawai negeri sipil (PNS) untuk menjadi PPJB secara reguler setiap tahun. Namun, setelah dikembalikan ke kota atau kabupaten, PNS yang bersangkutan dimutasi dari dinas perdagangan.
	Pengawasan peredaran barang menjadi isu sensitif menjelang pelaksanaan pasar bebas ASEAN (MEA) tahun 2015 sebagai konsekuensi kesepakatan Masyarakat Ekonomi ASEAN. Setelah MEA, arus barang makin deras, termasuk masuk ke Indonesia. Jika pengawasan barang dan jasa yang tidak memenuhi SNI tidak optimal, konsumen sulit mendapatkan jaminan.
	Menurut Widodo, konsumen terus didorong untuk memilih dengan cerdas. ”Sebetulnya, tidak akan jadi persoalan apabila konsumen sudah cerdas memilih produk dengan memperhatikan apakah sudah memenuhi SNI atau belum. Konsumen seharusnya memilih produk yang sudah memenuhi SNI, bukan produk yang murah,” kata Widodo.
	Kementerian Perdagangan berwenang mengawasi barang beredar. Pengawasan di pabrik menjadi kewenangan Kementerian Perindustrian, sementara di pelabuhan menjadi kewenangan Direktorat Jenderal Bea dan Cukai.
	Tak jera
	Ketua Harian Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia Tulus Abadi menuturkan, peredaran barang-barang yang tidak sesuai SNI terjadi karena proses hukum atas pelaku tidak menimbulkan efek jera. Selain kasus perdata, pelaku bisa dijerat dengan pasal pidana, yakni Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen.
	”Dengan undang-undang itu, pelaku bisa dikenai hukuman penjara lima tahun dan denda hingga Rp 2 miliar. Namun, dalam praktiknya, undang-undang itu tidak digunakan semestinya,” ujar Tulus.
	Sinergi dengan instansi lain diharapkan bisa menjadi solusi dari kekurangan jumlah petugas itu. Menurut Tulus, pengawasan bisa lebih optimal jika ada kerja sama antarinstansi.
	”Pasar bebas memang menyebabkan arus barang makin cepat. Kalau pengawasan dari hulu ke hilir berjalan baik, tidak akan timbul persoalan,” kata Tulus. (AHA)
	 
	 
	 

 
