
	Tanah Air
	Aroma Akar Wangi yang Menghidupi Garut


	Minyak akar wangi begitu setia menghidupi lima generasi di Garut, Jawa Barat. Kedisiplinan, kegigihan, dan kreativitas yang tinggi para pelaku usaha membuat aroma wangi itu terus melanglang buana ke sejumlah negara meskipun tidak sedikit hantaman melanda. Akar wangi yang dikeringkan kini dikembangkan menjadi bahan dasar tenunan.
	Oleh Cornelius Helmy
	Dinginnya udara pagi di kaki Gunung Kamojang tidak menyurutkan langkah kaki Sumarna (45) ke kebunnya. Bersama Ihat (42), istrinya, ia bergegas meninggalkan rumahnya di Kampung Cidadali, Desa Tanjungkarya, Kecamatan Samarang, Kabupaten Garut, Jabar. Bekal makan siang, nasi dan sayur, tak lupa dibawa.
	Lebih dari 10 tahun, jalan setapak yang dilewatinya nyaris sama. Butuh setengah jam menempuh jalan berkelok naik turun. Hamparan rumput akar wangi seluas 20 hektar selalu menunggu mereka setiap hari.
	Hanya berkaus oblong, Sumarna tidak membuang waktu. Ia hunjamkan garpu bermata dua untuk mencerabut akar serabut dari tanah gembur sedalam 1,5 meter. Akar kehitaman bercampur tanah cepat berpindah tangan. Prak-prak! Tebasan golok Ihat dengan mudah memisahkan akar serabut dari batang dan daunnya.
	Hanya diselingi 1-2 jam istirahat, mereka bekerja hingga pukul 16.00. Dalam sehari, mereka mengumpulkan 300 kilogram akar wangi basah dengan bayaran Rp 150.000 per orang per hari. Akar yang mereka kumpulkan ini kemudian dibawa ke pengepul untuk disuling dan diambil minyaknya.
	”Sebagai pekerja yang dibayar per hari, saya hanya minta selalu sehat setiap hari. Akar wangi ini memberi kami kehidupan. Kami hanya butuh kerja keras untuk memanfaatkannya,” kata Sumarna.
	Kerja keras Sumarna dan Ihat seperti mewakili napas sekitar 10.000 masyarakat Garut yang menggantungkan hidup pada akar wangi. Mulai dari buruh di kebun, pekerja tempat penyulingan, pengepul bermodal lebih besar, hingga eksportir yang membawa minyak penyulingan ke sejumlah negara.
	Seperti 164 tahun lalu, saat akar wangi pertama kali dipanen di Garut, harga jual minyak hasil penyulingan jadi pemikat utama. Bahan perisa (penambah aroma) makanan dan parfum itu laku dijual Rp 900.000-Rp 1,2 juta per kilogram. Harganya jauh lebih mahal setelah melewati pemurnian hingga Rp 2,8 juta per kilogram. Garut menyumbangkan 30 ton per tahun dari rata-rata produksi dunia sekitar 100-150 ton per tahun.
	”Akar wangi Garut masih bisa dikembangkan. Dengan pendampingan intensif pola budidaya dan ketersediaan alat modern, celah pasar minyak yang belum tergarap sekitar 100 ton per tahun pasti bisa diraih,” kata dia.
	Peralatan sederhana
	Setelah panen akar wangi, Asep (35) tergopoh-gopoh mendatangi majikannya, Ede Kadarusman, pemilik pabrik penyulingan di Desa Sukajaya, Kecamatan Samarang. Mukanya kusut. Tampangnya cemberut. Semuram bajunya yang berlepotan hitam bekas minyak.
	Akibat hujan turun setiap hari, kualitas akar wangi jadi buruk. Ia cemas. Apabila akar tak layak disuling, tak ada rupiah yang bisa dibawa ke rumah. ”Kumaha Pak Haji, janten disuling teh?” tanya Asep meminta pertimbangan Ede sebelum menyuling akar wangi panenan.
	”Isukan deui we tungguan garing (besok saja, biar kering dulu),” jawab Ede. Ia khawatir merugi jika ngotot menyuling akar basah itu. Ongkos yang dikeluarkan lebih besar, tetapi kualitas minyak tak sebaik diharapkan. Namun, Ede bersikeras, banyak petani dan pemilik pabrik penyulingan tak memperhatikan hal itu. Bibit yang ditanam bukan yang terbaik, memaksa menyuling akar basah, hingga panen terlalu dini. Kualitas rendemen pun turun dari 0,6-0,8 persen jadi 0,4 persen.
	Tingkat pemanasan yang terlalu tinggi hingga 5 bar akibat akar terlalu basah membuat minyak keruh kecoklatan. Kedua faktor itu mudah menurunkan harga jual. Jika sebelumnya laku Rp 1 juta-Rp 1,2 juta per kilogram, anjlok hingga Rp 800.000-Rp 900.000 per kilogram.
	”Peralatan penyulingan juga masih sederhana. Sebanyak 21 tempat penyulingan yang dibangun senilai Rp 350 juta per unit masih menggunakan bahan bakar oli bekas. Hanya ada satu mesin steam boiler seharga Rp 5 miliar sumbangan pemerintah,” kata Ede.
	Kondisi ini menggugah semangat 35 petani anggota Koperasi Akar Wangi Garut. Dengan luas lahan bervariasi, mulai dari 1 hektar hingga 20 hektar, mereka mencoba memopulerkan kembali sistem penanaman.
	Sabar menunggu
	Di satu hamparan lahan, mereka menanam satu jenis unggul, Vetiveria zizanioides. Pupuk organik dipilih ketimbang pupuk kimia. Untuk hasil yang lebih baik, mereka sabar menunggu panen pertama, 12 bulan setelah ditanam. ”Pola itu adalah warisan orangtua dan terbukti
	menjaga minyak kualitas akar wangi selama ratusan tahun,” kata Ede yang merupakan
	Ketua Koperasi Akar Wangi
	Garut.
	Usaha itu perlahan mengembalikan harumnya akar wangi. Ia mencontohkan, nilai ekspor ke sejumlah negara Eropa pada Januari. Ekspor 3,5 ton minyak akar wangi ke sejumlah negara Eropa senilai Rp 3,2 miliar. ”Akar wangi ini memberikan berkah untuk yang kreatif,” kata Ede.
	Setelah akar wangi, kini ibu-ibu di Kelompok Kerajinan Akar Wangi Rahayu di Kampung Kiara Payung, Desa Hegarmanah, Kecamatan Bayongbong, Garut, juga lebih kreatif. Akar wangi yang dikeringkan dijadikan bahan dasar tenunan untuk tas, tikar, sajadah, hingga taplak meja yang dikirim ke Jakarta dan sekitarnya.
	Grafik: Sentra Akar Wangi
	
		Foto:
		KOMPAS/CORNELIUS HELMY HERLAMBANG
		Andi Saputra (45), buruh penyuling, mengeluarkan akar wangi dari ketel penyulingan di Desa Sukajaya, Kecamatan Samarang, Kabupaten Garut, Jawa Barat, Selasa (18/3). Minyak akar wangi yang laku dijual Rp 800.000-Rp 2,8 juta per kilogram itu diekspor ke beberapa produsen minyak wangi dan perisa makanan di Perancis, Italia, hingga Amerika Serikat.
	
	 

 
