
	Ekspor Nonmigas Membaik
	BI Perkirakan Neraca Perdagangan Surplus


	Jakarta, Kompas - Neraca perdagangan Indonesia pada Februari 2014 diperkirakan surplus 760 juta dollar AS. Berbaliknya neraca perdagangan dari defisit 430 juta dollar AS pada Januari 2014 menjadi surplus ini karena neraca perdagangan nonmigas yang surplus 1,6 miliar dollar AS.
	Deputi Gubernur Bank Indonesia Perry Warjiyo menyampaikan hal itu di Jakarta, Jumat (28/3). Ia ditanya wartawan mengenai perkiraan neraca perdagangan yang biasa dirilis Badan Pusat Statistik pada awal bulan.
	Selain surplus neraca perdagangan nonmigas, surplus juga disebabkan menipisnya defisit neraca perdagangan migas. Neraca perdagangan migas diperkirakan defisit 800 juta dollar AS pada Februari 2014.
	”Ekspor mineral pada Januari sampai pertengahan Februari turun. Namun, ada kenaikan ekspor manufaktur, batubara, dan minyak kelapa sawit yang lebih tinggi daripada penurunan ekspor mineral,” kata Perry.
	Manufaktur itu di antaranya mesin, alat kimia, dan tekstil. Ekspor mineral sejauh ini belum ada tanda-tanda membaik.
	Indonesia masih defisit transaksi berjalan. Pada triwulan IV-2013, defisit transaksi berjalan sebesar 1,98 persen produk domestik bruto (PDB), membaik dari triwulan III-2013 yang defisit 4,35 persen PDB.
	Menurut Perry, defisit transaksi berjalan triwulan I-2014 tidak akan jauh berbeda dengan triwulan IV-2013. Neraca pembayaran Indonesia (NPI) diperkirakan surplus karena besarnya arus modal yang masuk ke Indonesia, baik dalam bentuk penanaman modal asing (PMA) maupun portofolio.
	”Secara total, neraca pembayaran tahun 2014 akan surplus. Adapun defisit transaksi berjalan seluruh tahun 2014 akan kurang dari 3 persen PDB,” kata Perry.
	Surplusnya NPI itu akibat kepercayaan pasar sehingga dana asing banyak masuk ke Indonesia dan menambah surplus transaksi modal dan finansial. Di portofolio, dana asing tidak hanya masuk ke obligasi pemerintah, tetapi juga ke saham.
	Inflasi
	Perihal inflasi, BI memperkirakan sebesar 0,1 persen pada Maret 2014. Hal itu berdasarkan survei harga yang dilakukan BI hingga pekan ketiga Maret 2014. Inflasi itu mengarah ke target inflasi tahun ini, yakni kisaran 3,5-5,5 persen.
	”Dengan inflasi Maret sebesar itu, inflasi tahunan pada Maret 2014 akan sebesar 7,3 persen,” kata Perry.
	Mengenai inflasi inti, Perry enggan memberikan perkiraan BI. Perry hanya menyebutkan, inflasi inti bulan Maret 2014 akan lebih rendah dari Februari 2014.
	Ekonom Bank Danamon, Anton Gunawan, dalam rilisnya menyebutkan, perkiraan inflasi bulan Maret 0,04 persen. Angka itu lebih rendah dibandingkan inflasi Februari 2014 yang sebesar 0,26 persen. Bahkan, lebih rendah dibandingkan perkiraan BI.
	Inflasi rendah itu disebabkan mulainya masa panen dan normalnya distribusi setelah musim hujan dan banjir. (IDR)
	Grafik: Neraca Pembayaran *Indonesia 2013

 
