
	Kehutanan
	Pembatasan Ekspor Log Rentan Disalahgunakan


	Jakarta, Kompas - Hasil kajian Komisi Pemberantasan Korupsi terkait sistem perizinan sektor sumber daya alam dengan studi kasus perizinan di kehutanan menemukan, kebijakan perdagangan log yang membatasi ekspor, rentan untuk memberikan perlakuan memihak pada industri tertentu untuk mendominasi pasar kayu. Untuk itu, Komisi Pemberantasan Korupsi merekomendasikan agar kementerian dan lembaga terkait mengkaji ulang untuk membuka peluang ekspor.
	Akan tetapi, rekomendasi KPK untuk mengkaji ulang agar pemerintah membuka peluang ekspor ini, menurut Juru Bicara KPK Johan Budi SP, tetap disertai catatan tertentu. ”Peluang membuka ekspor ini untuk pelaku usaha yang telah memenuhi kriteria tertentu, seperti telah mengantongi hasil sertifikasi pengelolaan hutan produksi lestari. Ketentuan lain seperti legalitas kayunya bernilai baik,” kata Johan di Jakarta, akhir pekan lalu.
	Dalam kajiannya terhadap perizinan di sektor kehutanan, KPK juga menemukan sejumlah masalah, antara lain terjadinya konflik kepentingan dalam kewajiban penataan batas kepada pemegang izin, tidak jelasnya penentuan kriteria pencadangan pemanfaatan hasil hutan kayu, hingga tidak tersedianya informasi mengenai perizinan pemanfaatan hasil hutan kayu sebagai standar pelayanan yang harus disediakan bagi pemohon.
	Sementara itu, DPR meminta pemerintah untuk menolak usulan ekspor kayu gelondongan atau log yang terus didorong oleh kelompok bisnis tertentu agar keran ekspor komoditas kehutanan tersebut dibuka.
	Wakil Ketua Komisi IV Firman Subagyo di Jakarta, Senin, seperti dikutip Antara, menyatakan, jika pemerintah melemah dan berkomproni untuk membuka ekspor log, hal itu menjadi langkah inkonsistensi di sektor kehutanan.
	Menurut dia, sejumlah dampak buruk seperti melemahnya daya saing industri kayu dalam negeri di era perdagangan bebas, serta semakin suburnya kegiatan pembalakan liar akan menjadi catatan hitam di era terakhir pemerintahan SBY.
	”Mafia kehutanan di Indonesia sangat luar biasa. Kita harus waspada. Jangan sampai hutan kita terus terdegradasi karena ambisi kelompok tertentu,” katanya.
	Menurut Firman, seusai reses Komisi IV akan memanggil Kementerian Kehutanan untuk fokus membenahi tata kelola kehutanan yang lebih baik daripada terus-menerus mewacanakan ekspor log yang bisa mematikan industri kayu dalam negeri.
	Secara terpisah, Direktur Eksekutif Greenomics Indonesia Elfian Efendi mensinyalir bahwa harga log dikontrol oleh pelaku-pelaku bisnis tertentu.
	”Ini bisa dicegah dengan peran aktif pemerintah menerapkan kebijakan harga log minimum serta memberikan sejumlah insentif terhadap industri hilir kehutanan agar mampu menciptakan nilai tambah yang kompetitif,” katanya. (BIL)

 
