
	Makanan Olahan
	Indonesia Membidik Pasar AS


	JAKARTA, KOMPAS - Produk makanan olahan Indonesia mulai membidik pangsa pasar ekspor, tak lagi sebatas menjadi andalan untuk memenuhi kebutuhan domestik. Amerika Serikat adalah salah satu pasar yang disasar karena permintaannya yang tinggi, mencapai 90 miliar dollar AS per tahun.
	Kendati pangsa pasar makanan olahan Amerika Serikat (AS) sangat besar, Indonesia baru mendapatkan nilai perdagangan 70 juta dollar AS dari ekspor pada tahun 2013.
	”Namun, dalam dua tahun ke depan, ekspor makanan olahan bisa mencapai 125 juta dollar AS. Tahun-tahun berikutnya, peningkatan akan terjadi signifikan karena permintaan terhadap makanan olahan Indonesia tinggi. Selanjutnya, tergantung bagaimana produsen Indonesia meresponsnya,” ujar Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi, Senin (31/3), saat dihubungi di New York, AS. Bayu berada di AS dalam rangka promosi makanan olahan dan bertemu dengan pengusaha ritel, termasuk pengusaha Indonesia, di New York.
	Sejak beberapa tahun lalu terjadi pergeseran selera makanan sebagian penduduk New York yang mengarah ke makanan Asia. Penggemar makanan di New York menyebut, Indonesia menjadi tren untuk makanan khas sejak tahun 2013. Produk dan produk olahan asal Indonesia yang mulai dicari di New York adalah beras organik, bumbu-bumbu seperti pecel, gulai, nasi goreng, dan minuman olahan dari kopi dan kakao.
	”Informasi yang kami peroleh dari serangkaian diskusi dengan pengusaha ritel di New York, termasuk yang berasal dari Indonesia itu, sangat penting. Pasar makanan olahan di sana masih sangat terbuka dan Indonesia bisa memaksimalkan potensi banyaknya makanan olahan yang populer di dalam negeri,” kata Bayu.
	Peningkatan ekspor merupakan program jangka pendek Indonesia untuk menekan defisit transaksi perdagangan. Tahun 2013, defisit transaksi perdagangan Indonesia mencapai 4,03 miliar dollar AS. Pada Januari 2014, Indonesia masih mengalami defisit 400 juta dollar AS.
	Sementara itu, dihubungi terpisah, Guru Besar Fakultas Ekonomi Universitas Katolik Soegijapranata, Semarang, Jawa Tengah, Vincent Didik Wiet Aryanto menjelaskan, diversifikasi produk dan pasar ekspor hanya salah satu upaya yang harus dilakukan pemerintah. (AHA)

 
