
	Pasar Unik
	Berburu Sepatu ”KW” di Taman Puring


	Memiliki waktu luang tetapi suntuk dengan tempat nongkrong yang itu-itu saja? Cobalah sekali-sekali mampir ke Pasar Taman Puring. Pasar ini cocok jadi sasaran petualangan kecil-kecilan. Apalagi, kalau sudah niat memuaskan diri memborong alas kaki berbagai model dan merek.
	Ya, Taman Puring yang terletak di antara Jalan Gandaria 1-Jalan Gandaria 3 dan Jalan Kyai Maja, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, memang pusat sepatu dan sandal murah. Soal mutu jelas sulit dijamin 100 persen bakal sama dengan produk seharga setumpuk tebal rupiah yang dijajakan di mal berkelas, tetapi terbilang sepadan antara uang yang dibelanjakan dan barang yang didapat.
	”Yang ini sepatu second, tapi kondisinya 90 persen baru. Semuanya orisinal,” kata Lukman, salah satu pedagang yang khusus menjual sepatu kegiatan luar ruang, Rabu (26/3).
	Sepatu yang disebut Lukman bermerek Karrimor warna hitam dan ungu. Sepatu bot yang digilai pencinta kegiatan alam seperti naik gunung itu dipatok Rp 550.000. Harga baru di toko resmi bisa jutaan rupiah. Ngiler rasanya melihat Karrimor itu. Sayang, hanya tersedia sepasang dan ukurannya terlalu besar.
	Ah, tapi jangan patah semangat dulu. Terus saja susuri lorong-lorong sempit di pasar ini. Biarkan mata bebas memelototi setiap pajangan di kios-kios mini yang rata-rata berukuran 1 meter x 1,5 meter itu.
	Warna-warni sepatu olahraga yang kini makin berani alias nge-jreng  menghapus kesan suram suasana dalam pasar. Pedagangnya juga cukup ramah dan mudah menjalin percakapan. Tidak perlu segan bertanya tentang setiap barang yang dipajang. Mereka terbuka dengan kondisi dagangannya.
	”Apa yang ada di counter resminya sudah ada KW-nya di sini. Dapat barang KW ini dari China,” kata Hari, pedagang sepatu olahraga. Sebutan ”KW” lazim digunakan untuk produk asli tapi palsu (aspal).
	Sepasang sepatu untuk olahraga lari dengan lambang dan tulisan Adidas dijual pas Rp 200.000. Merek lain seperti Nike, Reebok, sampai New Balance pun ada. ”Matok harga pas saja. Ambil untung juga sedikit,” ujar Hari.
	”Seni” berbelanja
	Memang sudah jadi pengetahuan umum bahwa barang di Taman Puring adalah barang second atau bekas dan aspal. Ini tidak hanya berlaku untuk produk alas kaki, tetapi juga untuk pakaian, khususnya kaus jersey atau kostum grup-grup sepak bola, kacamata, produk elektronik, dan barang lain.
	Di salah satu kios yang pajangannya didominasi produk dengan merek Kickers, konsumen harus hati-hati. Ada sebagian yang memang asli tapi bekas. Sebagian lagi barang aspal. ”Ya, memang KW. Tapi lihat dulu jahitannya dan bahan kulitnya. Top ini kualitasnya. Dipakai lima tahun pun tidak akan jebol,” kata si pedagang.
	Bagi konsumen, justru di sinilah seni berjalan-jalan di Taman Puring. ”Memilih njlimet terus dapat barang yang disuka. Puas,” kata Antonius, pegawai perusahaan properti yang sering melewatkan jam makan siang di Taman Puring.
	Rabu itu, Antonius mendapatkan sepasang sepatu kulit yang masih bagus dan tas kulit warna coklat. Menurut penjual, tas dan sepatu itu dulu milik warga negara asing yang sempat tinggal di Jakarta. Si bule enggan membawa pulang barang-barang miliknya dan memilih menjualnya di Taman Puring.
	Kalau mau barang baru tanpa merek pun banyak di sini. Harganya super miring. Sepasang sepatu atau sandal, misalnya, ada yang dijual Rp 25.000.
	Dari PKL
	Berdasarkan artikel di laman www.jakarta.go.id, Taman Puring dikategorikan sebagai pasar loak. Pasar ini awalnya taman biasa seluas 5.400 meter persegi. Pada 1983, berdasarkan kebijakan Gubernur DKI Jakarta, diizinkan sekitar 2.000 meter persegi lokasi Taman Puring untuk menampung para pedagang barang bekas di Jakarta Selatan.
	Kebijakan itu berlanjut hingga 1998. Akhirnya, seluruh taman bertransformasi menjadi pusat penampungan PKL. Ada lebih dari 400 kios pedagang yang memenuhi taman tersebut. Pada 1999, Pemerintah Kota Jakarta Selatan menertibkan sejumlah pedagang dan merelokasi mereka ke kawasan Pasar Pondok Indah dan Kebayoran Lama. Namun, sejumlah pedagang tetap diizinkan menetap di Taman Puring.
	Layaknya kawasan PKL, Taman Puring kekurangan lahan parkir. Mobil dan sepeda motor konsumen diparkir di trotoar hingga badan jalan. Di sekitarnya kini ada swalayan sekaligus tempat makan, kampus sekolah pariwisata, dan berbagai jenis usaha. Tak heran kawasan ini selalu semrawut setiap hari.
	Apa pun kondisinya, kekhasan Taman Puring selalu menggoda orang untuk datang.
	(NELI TRIANA)

 
Foto:
KOMPAS/PRIYOMBODO
Pengunjung melihat produk sepatu asli tapi palsu (aspal) yang ditawarkan pedagang di Pasar Taman Puring, Jakarta Selatan, Senin (17/3). Sepatu-sepatu model terkini dengan harga miring ini diminati kalangan remaja.
