
	Peremajaan Pasar Benhil
	PTUN Batalkan SK Pengosongan Ruko Benhil


	Jakarta, Kompas - Majelis hakim Pengadilan Tata Usaha Negara, Selasa (1/4), mengabulkan gugatan 17 pedagang yang menolak keputusan PD Pasar Jaya tentang pengosongan 41 ruko di Kavling 36A Bendungan Hilir, depan Pasar Benhil, Jakarta Pusat. Menurut rencana, lahan tersebut akan digunakan oleh PD Pasar Jaya menampung para pedagang ruko Pasar Benhil karena Pasar Benhil akan diremajakan.
	Dalam putusannya, Ketua Majelis Hakim Husban menyampaikan, mengabulkan permohonan penggugat yaitu membatalkan Surat Keputusan 478/1.824.522.1 Tanggal 19 November 2013 tentang pengosongan tempat usaha pertokoan Kavling 36A Benhil karena tanpa didahului sosialisasi. Majelis hakim pun menolak seluruh eksepsi tergugat.
	Gugatan surat keputusan pengosongan ruko ini mulanya diajukan pada 24 Desember 2013 oleh 17 pedagang di Kavling 36A Benhil. Para pedagang menolak keluar dari ruko yang mereka tempati sejak 1980-an karena PD Pasar Jaya mengeluarkan surat pengosongan ruko itu tanpa didahului sosialisasi.
	Majelis hakim mengabulkan tuntutan penggugat bahwa surat keputusan pengosongan ruko itu tidak berlaku sampai ada kekuatan hukum tetap.
	Koordinator pedagang Kavling 36A Benhil, Malwan Aruan (60), mengaku puas atas keputusan hakim PTUN. Sejak PD Pasar Jaya mengeluarkan surat keputusan pengosongan ruko pada 19 November, tidak ada sosialisasi kepada pedagang. Para pedagang hanya diminta mengosongkan ruko paling lambat 8-11 Januari 2014.
	”Perintah pengosongan ini tidak manusiawi. Padahal, kami sudah menempati ruko itu sejak 1980-an saat area itu masih dikelola PT Sido Mulya. Baru pada tahun 2005 dikelola PD Pasar Jaya,” katanya.
	Agus Lamun dari bagian Humas PD Pasar Jaya mengatakan, PD Pasar Jaya akan mengajukan banding atas putusan majelis hakim PTUN ke Pengadilan Tinggi Tata Usaha Negara (PTTUN).
	Dengan keputusan hakim PTUN tersebut, rencana peremajaan PD Pasar Jaya tidak bisa berjalan. Sebab, dibutuhkan area untuk menampung pedagang Pasar Benhil selama pasar itu diremajakan, dan pilihannya hanya di area ruko Kavling 36A.
	”Sesuai rencana, di atas lahan Pasar Benhil itu akan dibangun apartemen, hotel, dan di bawahnya tetap digunakan sebagai Pasar Benhil,” katanya. (MDN)

 
