
	Komoditas Pertanian
	Cabai Rawit Melambung hingga Rp 60.000 Per Kg


	MAGELANG, KOMPAS - Harga cabai rawit merah di Kota dan Kabupaten Magelang, Jawa Tengah, terus melambung mencapai Rp 55.000 hingga Rp 60.000 per kilogram. Kenaikan harga terjadi seiring dengan menyusutnya pasokan akibat pertumbuhan tanaman yang kurang optimal karena serangan hama penyakit dan cuaca yang kurang kondusif.
	Agus, salah seorang pengepul cabai di Kecamatan Mungkid, mengatakan, harga cabai di tingkat petani saat ini sudah mencapai Rp 55.000 per kilogram (kg). Hal ini terjadi seiring dengan menyusutnya pasokan hasil panen. ”Jika biasanya pasokan cabai dari petani mencapai 3 kuintal per hari, sekarang ini pasokan maksimal hanya berkisar 15-20 kilogram cabai,” ujarnya, Selasa (1/4).
	Selain itu, kualitas cabai pun kurang bagus. Dari setiap 10 kilogram cabai, misalnya, ada 1-2 kilogram cabai yang tidak layak dijual karena hampir busuk.
	”Kalau toh dijual, cabai yang hampir busuk tersebut hanya terjual Rp 3.000-Rp 5.000 per kilogram,” ucapnya. Cabai yang hampir busuk tersebut biasanya dibeli oleh pedagang bakso atau pemilik warung makan, yang kemudian mengolahnya menjadi sambal.
	Hal serupa juga diungkapkan Wiwin, pedagang cabai di Kecamatan Dukun. Menurut dia, harga cabai yang mencapai lebih dari Rp 50.000 per kilogram ini sudah berlangsung selama dua minggu terakhir.
	Sejak itu, pedagang menanggung kerugian karena dari pasokan cabai yang diterima dari petani selalu saja ada yang dibuang karena busuk. ”Setiap 1 kuintal, sedikitnya ada 6 kilogram cabai yang busuk dan saya pun rugi hingga Rp 300.000,” ujarnya.
	Salah seorang pedagang sayur di Kota Magelang, Jalal, mengatakan, karena tingginya harga cabai, dia kerap kali mencampur cabai rawit merah dengan cabai hijau. ”Dengan mencampurnya, saya baru bisa menekan harga eceran cabai yang seharusnya mencapai Rp 60.000 per kilogram menjadi Rp 50.000-Rp 55.000 per kilogram,” katanya.
	Yanto, petani sayur di Kecamatan Sawangan, Kabupaten Magelang, menyebutkan, salah satu pemicu kenaikan harga adalah kelangkaan panen cabai di Berastagi, Sumatera Utara.
	(EGI)

 
