
	Pasar Lama Tangerang
	Jejak Akulturasi dari Titik Nol di Kota Tangerang


	Pasar Lama Kota Tangerang tak pernah lelap. Sejak fajar menyingsing, lapak-lapak pedagang sayur, ikan, buah-buahan, bunga, hingga daging sudah menata diri. Seperti umumnya pasar, di Pasar Lama itu aneka jenis sayuran segar, seperti wortel, kol, buncis, caisim, kailan, dan brokoli, ditawarkan bersama aneka jenis ikan, seperti tongkol, bandeng, kakap, dan ikan sebelah.
	Dibandingkan pasar kota lain, Pasar Lama sebenarnya jauh lebih kecil. Para pedagang hanya memadati satu ruas jalan, yaitu Jalan Cilame. Selebihnya hanya satu-dua pedagang yang menggelar dagangan mereka di mulut Jalan Cirarab dan mulut gang yang berbatasan dengan Jalan Ki Samaun.
	Di Jawa, model pasar seperti itu kerap dinamakan dengan sebutan pasar krempyeng, kecil tapi sibuk, padat pedagang dan pembeli.
	Namun, di balik sosoknya yang sederhana, Pasar Lama menyimpan kisah yang sedemikian kaya.
	Dulu, tak jauh dari gerbang pasar tersebut, titik nol Kota Tangerang berada. Perbendaharaan kisahnya mengalir sejak ratusan tahun lalu mengikuti arus kunjungan armada Laksamana Cheng Ho pada 1407-1433 ke tanah Jawa.
	Pasar Lama ini menandai perjumpaan antara komunitas masyarakat Tionghoa dan masyarakat lokal di Tangerang.
	Dalam buku Menuju Masyarakat Berperadaban Akhlakul Karimah yang ditulis mantan Wali Kota Tangerang Wahidin Halim disebutkan, kawasan Pasar Lama merupakan salah satu kampung tua di Tangerang.
	Kawasan itu pada era 1740 ditetapkan oleh penguasa VOC sebagai permukiman warga Tionghoa. Jauh sebelum itu, kawasan itu telah menjadi pusat perjumpaan, baik dengan masyarakat Tionghoa maupun dengan komunitas lain yang berasal dari berbagai penjuru Tangerang.
	Salah satu yang menjadi magnet di Pasar Lama ini antara lain adalah keberadaan Bon Tek Bio, sebuah kelenteng tua yang dibangun pada 1684.
	Menurut salah satu pengurus kelenteng itu, Oey Tjin Eng, meskipun merupakan ekspresi kebudayaan Tionghoa, Bon Tek Bio tidak bersifat eksklusif. Selain menjadi pusat ritual keagamaan, Bon Tek Bio juga memainkan peran sosial dan budaya.
	Misalnya, setiap 12 tahun, saat tahun Naga, digelar arak-arakan dewa atau gotong Toapekong yang menyedot perhatian penduduk setempat dan wisatawan.
	Tak jauh dari kelenteng itu, tepat di Jalan Cilame, ada sebuah rumah tua yang diduga dibangun pada masa yang sama dengan era pembangunan Bon Tek Bio. Rumah tua tersebut saat ini lebih dikenal sebagai Benteng Heritage, sebuah museum kecil yang menyimpan serpihan jejak dan sejarah kehadiran, perjumpaan, dan akulturasi budaya Tionghoa dan Jawa.
	Benteng Heritage, oleh Udaya Halim, si pemilik, diyakini sebagai bekas rumah komunitas Tionghoa yang ada di sana. Salah satu buktinya ditandai dengan adanya patung dewa Gwee Seng Kong atau dewa pendidikan. Rumah yang berpelitur coklat tua itu direvonasi pada 2009.
	Menurut Udaya Halim, jejak-jejak kehadiran armada Cheng Ho tidak hanya dapat ditemui dari banyak peninggalan sejarah di kawasan pesisir Jawa, seperti jangkar kapal di Taman Kartini, Rembang, serta motif batik pesisiran di Lasem, Jawa Tengah. Jejak-jejak itu juga dapat dijumpai di lapak-lapak Pasar Lama dalam aneka makanan, seperti taoge, taoco, tahu, hingga kecap.
	”Kecap, misalnya, berasal dari bahasa Hokian, yaitu kwei shiap yang berarti sari ikan, karena itu sebenarnya rasanya asin. Namun, setelah bertemu dengan khazanah kuliner Jawa yang umumnya manis, kwei shiap kemudian diramu dengan gula jawa, lalu jadilah kecap seperti yang kita kenal saat ini,” kata Udaya Halim menjelaskan.
	Di Pasar Lama terdapat satu pabrik kecap tertua di Tangerang, yaitu Pabrik Kecap Teng Giok Seng yang berangka tahun 1882.
	”Dan seperti umumnya di Jawa, pabrik itu menandai perjumpaan di antara dua komunitas budaya tersebut, Tionghoa-Jawa, dan semuanya berada di pesisir utara,” kata Udaya Halim menambahkan.
	Akulturasi itu terjadi sedemikian kuat karena saat Cheng Ho berlayar ke Nusantara, ia membawa armada besar dengan kapal-kapal raksasa yang difungsikan juga sebagai ladang dan peternakan terapung. Salah satu yang dibawa adalah kedelai yang menjadi sumber makanan pokok bagi lebih kurang 30.000 pengikut Cheng Ho. Kedelai yang dalam bahasa Hokian disebut tau diolah menjadi aneka makanan, seperti taoge, tahu, dan taoco.
	Makanan itu dimasak bersama dengan aneka sayuran, seperti pecai, lobak, caisim, dan kucai, dalam kwah lie atau panci untuk kuah di atas hang lo,tempat masak dari tembikar. Selain itu, juga aneka makanan lain yang diolah dari tepung beras, seperti bihun, sohun, dan misoa.
	Namun, selain makanan, Udaya Halim dan Oey Tjin Eng mengatakan, banyak pengikut Cheng Ho yang menikah dengan penduduk lokal. Salah satu jejak perjumpaan itu mewujud sebagai komunitas yang saat ini lebih dikenal sebagai Cina Benteng. Menurut Oey Tjin Eng, selain fisik, komunitas yang telah mengakar kuat dalam masyarakat setempat di Tangerang itu juga tidak lagi menguasai bahasa Tionghoa.
	Di Pasar Lama, mereka mudah sekali ditemui, baik sebagai pedagang maupun pembeli yang berbicara dengan logat khas Tangerang. Mereka bekerja di sektor informal, dari pengayuh becak hingga pengusaha. Tak sedikit pula yang bekerja di kantor pemerintah daerah. Banyak di antara mereka juga menganut agama Islam dan Kristen.
	Fakta itu, menurut Oey Tjin Eng, menempatkan Pasar Lama tidak hanya sebagai titik akulturasi budaya, tetapi juga integrasi. Jadi, saat berkunjung ke Pasar Lama, tidak hanya sayur, buah, atau makanan yang akan didapat. Namun, ada banyak juga perbendaharaan kisah masa lalu yang dapat memperkaya khazanah budaya. Dari titik nol itu, saat ini pasar tua tersebut tidak hanya berkembang menjadi pusat perdagangan, tetapi juga perjumpaan komunitas warga Tangerang dan warga dari wilayah lain di sekitarnya. Sejarah tak pernah berhenti mengukir kisah....
	(B Josie Susilo Hardianto/Pingkan Elita Dundu)
	Foto: 
	KOMPAS/B JOSIE SUSILO HARDIANTO
	Pemilik Benteng Heritage, Udaya Halim, menyajikan makanan khas Kota Tangerang kepada para pengunjung museum itu. Makanan khas, seperti asinan tangerang, merupakan wujud akulturasi budaya Tiongkok dan lokal.


	 
