
	Ekspor Harus Kian Kuat
	Struktur Mulai Bergeser dari Komoditas Primer ke Produk Olahan


	jakarta, kompas Neraca perdagangan Februari 2014 memperlihatkan struktur ekspor yang mulai bergeser dari komoditas primer ke produk olahan. Struktur ekspor harus terus diperkuat supaya surplus neraca perdagangan yang ada bisa terus berlanjut.
	Pada Februari 2014, neraca perdagangan Indonesia surplus 785,3 juta dollar AS. Dengan demikian, secara kumulatif Januari dan Februari 2014, neraca perdagangan mengalami surplus 341,3 juta dollar AS.
	Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi, di Jakarta, Rabu (2/4), menuturkan, struktur ekspor makin sehat karena surplus terjadi saat ekonomi Tiongkok sebagai mitra dagang utama Indonesia sedang melambat.
	”Saya optimistis, kita sedang mengarah dan berada di jalur yang benar untuk memperkuat struktur ekspor. Ekspor sudah mengarah ke produk jadi dan setengah jadi, tidak lagi melulu komoditas primer,” kata Lutfi.
	Ekspor nonminyak dan gas (migas) masih menjadi tulang punggung transaksi perdagangan Indonesia. Secara kumulatif, total ekspor Indonesia pada Januari dan Februari 2014 mencapai 29,04 miliar dollar AS. Ekspor nonmigas pada periode itu mencapai 23,88 miliar dollar AS.
	Ekspor komoditas primer, yakni bahan bakar mineral dan minyak nabati, pada Januari dan Februari 2014 turun dibandingkan periode yang sama tahun 2013. Bahan bakar mineral turun dari 4,18 miliar dollar AS menjadi 3,56 miliar dollar AS. Ekspor minyak nabati turun dari 3,6 miliar dollar AS menjadi 3,25 miliar dollar AS.
	Walaupun nilainya relatif masih kecil, ekspor produk di luar komoditas primer menunjukkan peningkatan. Produk kimia naik dari 609 juta dollar AS menjadi 719 juta dollar AS. Alas kaki naik dari 621 juta dollar AS menjadi 636 juta dollar AS. Kendaraan dan bagiannya naik dari 772,4 juta dollar AS menjadi 797,9 juta dollar AS. Perhiasan atau permata naik dari 417 juta dollar AS menjadi 859 juta dollar AS.
	Bergantung pada global
	Struktur ekspor perlu terus diperkuat karena Indonesia masih bergantung pada kondisi global. Direktur Eksekutif Center of Reform on Economics (Core) Indonesia Hendri Saparini menjelaskan, harga produk di tingkat global menunjukkan perbaikan. Namun, permintaan belum pulih karena pelambatan pertumbuhan ekonomi di Tiongkok.
	”Tiongkok memegang peranan penting dalam transaksi perdagangan Indonesia, sementara ekspor yang dominan ke Tiongkok masih komoditas primer,” kata Hendri.
	Perbaikan kondisi perekonomian AS dan Eropa diharapkan bisa meningkatkan produksi dari Tiongkok. Dengan demikian, permintaan Tiongkok terhadap bahan baku Indonesia bisa meningkat lagi.
	”Di luar faktor Tiongkok, Indonesia harus terus mendiversifikasi produk jadi, terutama untuk pasar AS dan Eropa. Indonesia juga tak boleh terlalu lama bergantung pada ekspor produk setengah jadi minyak kelapa sawit mentah yang nilai tambahnya tidak terlalu tinggi,” kata Hendri. (AHA)
	Grafik: Ekspor Indonesia

 
