
	Pengaturan Ekspor
	Timah Bentuk Lain Juga Masuk Bursa


	JAKARTA, KOMPAS - Setelah timah batangan harus diekspor melalui Bursa Komoditi dan Derivatif Indonesia, timah bentuk lain juga harus diekspor melalui bursa per 1 Januari 2015. Hal ini dilakukan supaya ekspor timah lebih terkontrol.
	Timah solder yang juga merupakan komoditas ekspor tidak akan diwajibkan melalui bursa karena bukan timah murni dan hasil industri. Kepala Badan Pengawas Perdagangan Berjangka Komoditi (Bappebti) Sutriono Edi, Kamis (3/4), menjelaskan sedang disiapkan pengaturan teknis mengenai spesifikasi timah bentuk lain itu.
	”Kewajiban ekspor timah bentuk lain melalui bursa itu akan mengikuti langkah timah batangan yang sudah lebih dahulu melalui bursa komoditi. Dengan melalui bursa, ekspor lebih mudah dikontrol dan hampir tak ada lagi celah untuk mengekspor secara ilegal,” kata Sutriono.
	Kewajiban ekspor timah batangan dan timah bentuk lain diatur dalam Peraturan Menteri Perdagangan Nomor 32 Tahun 2013 tentang Ketentuan Ekspor Timah. Ekspor timah batangan melalui bursa sudah dilakukan sejak 30 Agustus 2013, sementara timah bentuk lain baru berlaku 1 Januari 2015.
	Timah batangan dan timah bentuk lain merupakan hasil pengolahan dan pemurnian yang memiliki kadar stannum (Sn) minimal 99,9 persen dan kadar pengotor besi paling tinggi 0,005 persen dan timbel paling banyak 0,03 persen. Timah solder merupakan hasil pengolahan, tetapi dicampur dengan jenis mineral lain, sesuai dengan permintaan industri elektronik.
	Sutriono menjelaskan, timah solder tidak bisa distandardisasi spesifikasi dan bentuknya karena mengikuti permintaan pengguna. Dengan demikian, timah solder tidak bisa diekspor melalui bursa.
	Pengaturan ekspor mendorong harga timah terus naik. Pada tahun 2012 harga timah baru 22.000 dollar AS per ton. Pada awal Maret 2014, harga timah sudah melonjak menjadi 24.000 dollar AS per ton.
	Direktur Utama PT Timah (Persero) Tbk Sukrisno beberapa waktu lalu menjelaskan, jika pengaturan ekspor berjalan sesuai rencana, harga timah bisa menembus 26.000 dollar AS per ton. ”Saya memperkirakan, defisit pasokan timah batangan ke pasar dunia akan mencapai 20.000 ton pada tahun 2014. Tahun 2013, defisit pasokan baru 7.000 ton dan sudah mendorong harga timah cukup tinggi,” kata Sukrisno.
	Penyelundupan
	Namun, skenario pengaturan ekspor timah juga bergantung pada keberhasilan penegakan hukum terhadap penyelundupan timah. Awal Maret, TNI AL mengamankan tongkang yang mengangkut 176 kontainer. Sebanyak 134 kontainer di antaranya bermuatan timah yang diduga ilegal. Sutriono menjelaskan, setelah melalui verifikasi tahap awal, 73 kontainter bermuatan timah batangan yang sudah mengantongi dokumen dari Bursa Komoditi dan Derivatif Indonesia.
	”Sebanyak 61 kontainer lainnya berisi timah solder dan timah bentuk lain yang saat ini masih dalam penyelidikan TNI Angkatan Laut dan Direktorat Jenderal Bea dan Cukai,” kata Sutriono.
	(AHA)
	 
	 

 
