
	Jalan-jalan
	Satu Hari Labuhkan Hasrat di Mangga Dua


	Siapa tak kenal Mangga Dua. Kawasan di sepanjang Jalan Mangga Dua hingga pertigaan Jalan Raya Gunung Sahari, perbatasan antara Jakarta Barat dan Jakarta Utara, ini tidak hanya dikenal di Indonesia, tetapi juga di luar negeri. Yahoo Travel menyebutnya kawasan perbelanjaan terbesar di Asia.
	Neli Triana
	Sebelum mengarungi Mangga Dua, siapkan dulu tenaga, sejumlah uang, dan luangkan waktu minimal seharian penuh.
	Mencapai Mangga Dua tak sulit. Dari arah Blok M, bisa naik bus transjakarta Koridor I turun di halte terakhir, yaitu Halte Stasiun Kota.
	Dari halte ini, perjalanan diteruskan dengan transjakarta rute Pluit-Tanjung Priok atau kendaraan umum lain, seperti mikrolet dan bajaj yang sering ngetem di depan Stasiun Kota. Turun di halte atau di depan pusat perbelanjaan yang dituju.
	Dari arah Senen, Jakarta Pusat atau Jatinegara, Jakarta Timur, langsung saja naik transjakarta rute Kampung Melayu-Ancol, turun di halte depan Mangga Dua Square atau WTC Mangga Dua.
	Penggemar kereta komuter pun terwadahi. Dari arah mana pun, komuter bisa turun di Stasiun Kota atau Stasiun Kampung Bandan yang lokasinya ada di tengah-tengah kawasan Mangga Dua. Bisa juga memakai kendaraan umum, Mangga
	Dua bisa diakses dari Jalan RE Martadinata. Lewat tol keluar
	di pintu tol Ancol kemudian berbelok ke Jalan Gunung
	Sahari.
	Berjuta produk
	Lebih dari tujuh gedung pusat perbelanjaan hadir di kawasan ini, Pasar Pagi Mangga Dua, Mangga Dua Mall, ITC Mangga Dua, WTC Mangga Dua, Harco Mangga Dua, dan Mangga Dua Square. Masing-masing pusat belanja punya kekhasan, seperti Harco Mangga Dua yang khusus menjual barang elektronik.
	Pusat belanja lain menjual produk yang mirip, mulai dari produk fashion untuk dewasa, parfum, kosmetik, pakaian dan perlengkapan anak-anak ataupun bayi, hingga peralatan rumah tangga, dan banyak lagi.
	Esti (48), warga Sidoarjo, Jawa Timur, yang beberapa kali dalam satu tahun mengikuti kegiatan dinas di Jakarta, menjadi pelanggan tetap Mangga Dua.
	”Saya beli laptop, handphone, baju tidur, sampai persiapan baju untuk pesta di sini. Pernah pulang tugas dari Beijing, Tiongkok, saya belanja oleh-oleh untuk teman-teman justru di sini,” kata Esti.
	Di ITC Mangga Dua memang ada beberapa kios yang khusus menjual perlengkapan pakaian musim dingin, mulai dari jaket, sepatu bot, syal, sampai tutup telinga. Harganya cukup menantang. Jaket tebal untuk di daerah bersalju, misalnya, dijual berkisar Rp 400.000-Rp 500.000. Pernak-pernik magnet kulkas dengan tulisan atau gambar sejumlah kota di luar negeri banyak dijajakan di sini.
	Kaus-kaus murah bertema Jakarta dan kawasan lain di dunia menumpuk di beberapa gerai. Bagi ibu-ibu, tidak puas rasanya kalau tidak membawa oleh-oleh untuk si kecil. Mampirlah di grosir pakaian anak, enam pasang kaus dan celana anak balita hanya dibanderol Rp 200.000. Kualitas kaus cukup bagus karena menyerap keringat dan tidak luntur.
	Rujak, kopi, ”seafood”
	Berjalan kaki keliling Mangga Dua tak terasa mungkin sudah beberapa kilometer total jaraknya. Kaget juga ketika kerongkongan sakit dan kepala pening, keringat dingin mengucur. ”Kampung tengah” rupanya menjerit minta jatah.
	Tenang saja, begitu banyak tempat makan di sini. Di setiap pusat belanja selalu ada food court atau gerai-gerai makanan siap saji. Makanan dan minuman ringan mudah didapat karena biasanya dijual di kios kecil di tengah gerai.
	Ada beberapa makanan yang melegenda di Mangga Dua. Salah satunya Rujak Kolam Medan di ITC Mangga Dua Lantai 3, Blok D. Penggemar olahan buah segar dengan sambal kacang pedas ini bisa mengular panjangnya menunggu giliran dilayani. Aduh, jadi susah menahan air liur membayangkan irisan-irisan buah yang masih setengah matang, agak asam, tetapi membuat ketagihan khas rujak.
	Menjelang sore, tangan kanan kiri sudah dipenuhi tentengan. Perut kembali protes menuntut dimanjakan. Kaki dan tangan mau diistirahatkan barang sebentar.
	Di lantai dasar Mangga Dua Square di Jalan Gunung Sahari, tak jauh dari gerai Seven Eleven, ada Dante Coffee yang menyuguhkan beragam jenis kopi yang mantap dan kudapan
	hingga makanan berat ala
	Italia dan Indonesia. Pizza
	Say Cheese, misalnya, tampil dengan roti yang tipis renyah lezat sekali. Spageti di sini juga mantap.
	Di Mangga Dua Square, setiap pukul 17.00 hingga menjelang tengah malam sederet warung kaki lima dengan tempat duduk di ruang terbuka di bawah tenda-tenda khusus menyiapkan aneka seafood.
	Lokasi ini tepatnya disebut Pagoda Food City. Meskipun disebut kaki lima, warung-warung ini permanen dengan atap dibuat khas atap rumah tradisional Tiongkok dengan warna kuning dan merah yang menonjol. Dari jalan raya, atap khas
	itu terlihat menonjol dan menarik.
	Berbagai jenis olahan ikan laut hingga cumi, udang, dan kepiting tersedia. Kepiting lada hitam atau saus tiram, ikan bakar dan goreng, atau cumi goreng renyah. Untuk memesan minuman, ada satu kios tersendiri yang menyediakan banyak jenis minuman segar dan cocok mendampingi menu dari olahan ikan.
	Yang menarik, ada gerobak dorong khusus yang menjual makanan asli tradisional. ”Ada klepon, lopis, kue putu, cenil, dan serikaya,” kata penjual yang mengaku lahir dan besar di Medan, Sumatera Utara, tetapi berdarah Sumatera Barat. Ukuran makanan cukup besar dan rasanya enak. Cocoklah sebagai kudapan sembari menunggu seafood dihidangkan.
	Jika hasrat belum terpuaskan dalam satu hari, nikmatilah bermalam di hotel-hotel berbintang terbaik yang hadir di Mangga Dua. Reservasi jauh hari sebelumnya akan lebih baik. Esok hari bisa kembali melanjutkan menyelami kawasan berjuta pesona itu.
	(AGNES RITA SULISTYAWATI /
	PINGKAN ELITA DUNDU)
	
		Foto:
		KOMPAS/PRIYOMBODO
		Suasana makan malam di Pagoda Food City, Mangga Dua Square, Jakarta Utara.
		Grafik:
		ADIANSYAH
	

 
