
	Pengamanan Perdagangan
	Impor Terigu Dibatasi


	JAKARTA, KOMPAS - Kementerian Perdagangan segera memberlakukan pengamanan (safeguard) terhadap komoditas terigu melalui penetapan kuota impor dari beberapa negara. Impor terigu dari beberapa negara itu terbukti telah merugikan industri di Indonesia.
	Direktur Jenderal Perdagangan Luar Negeri Bachrul Chairi menjelaskan, tindakan pengamanan terhadap komoditas terigu diberlakukan mulai 1 Mei 2014 hingga 4 Desember 2014. ”Tahun 2014, hanya ada kuota impor terigu 441.141 ton. Jika melebihi kuota, impor akan dikenai bea masuk yang lebih tinggi,” ujar Bachrul, Jumat (4/4), di Jakarta.
	Kuota impor terigu antara lain diterapkan untuk Turki sebanyak 251.420 ton, Sri Lanka 136.754 ton, Ukraina 22.057 ton, dan beberapa negara lain 30.808 ton. Tempat pembongkaran terigu impor juga hanya di beberapa pelabuhan, seperti Belawan, Palembang, Tanjung Priok, Tanjung Perak, Tanjung Emas, dan Bandar Udara Soekarno-Hatta.
	Tindakan pengamanan dilakukan setelah Komite Pengamanan Perdagangan Indonesia (KPPI) menemukan kerugian pada industri dalam negeri atas impor terigu dari beberapa negara itu.
	”Tindakan pengamanan dilakukan untuk melindungi industri sekaligus konsumen di Indonesia,” kata Bachrul.
	Sekretaris Jenderal Gabungan Pengusaha Makanan dan Minuman Franky Sibarani menuturkan, tindakan pengamanan itu diharapkan tidak mengganggu industri makanan di dalam negeri. Industri makanan membutuhkan pasokan terigu yang berkelanjutan, baik dari sisi jumlah maupun kualitas, karena umumnya sudah merencanakan produksi jangka panjang.
	”Kami berharap industri tetap bisa terlindungi. Setelah diterapkan, dampak safeguard baru akan terlihat, apakah akan menyebabkan harga terigu impor naik atau kualitas terigu yang masuk bisa lebih baik dibandingkan dulu,” kata Franky. (AHA)

 
