
	Perdagangan
	Usaha Kecil Belum Menikmati Nilai Tambah


	Jakarta, Kompas - Pelaku usaha kecil dan menengah di Indonesia masih dihadang sejumlah kendala dalam melakukan kegiatan ekspor. Selain belum sepenuhnya dapat mengekspor langsung dan menikmati nilai tambah kegiatan tersebut, dukungan pembiayaan perdagangan bagi UKM pun minim.
	Demikian dikatakan Deputi Bidang Pembiayaan Kementerian Koperasi dan Usaha Kecil Menengah (Kemenkop dan UKM) Choirul Djamhari di Jakarta, akhir pekan lalu.
	Partisipasi UKM di Indonesia untuk melakukan kegiatan ekspor lumayan tinggi, yakni 15,6 persen, dengan pertumbuhan per tahun sekitar 12 persen. ”Masalahnya adalah yang melakukan dan menikmati nilai tambah kegiatan ekspor impor langsung itu bukan UKM,” kata Choirul.
	Tak terwakilinya UKM dalam kegiatan ekspor impor ini dinilai jadi masalah saat nanti Masyarakat Ekonomi ASEAN berlaku akhir 2015. Ini karena kegiatan ekspor impor akan dominan pada era pasar tunggal ASEAN itu.
	”Bicara mengenai kegiatan ekspor impor, yang paling mengerikan di Indonesia adalah sangat terbatasnya pembiayaan perdagangan atau trade financing,” kata Choirul.
	Padahal, Indonesia diakui sudah cukup maju dalam hal infrastruktur, tersedianya lembaga keuangan untuk UKM. Demikian pula teknologi pendukung kegiatan transaksi pembiayaan perdagangan juga maju.
	Namun, kata Choirul, ada sejumlah persoalan yang dihadapi Indonesia dan beberapa negara di kawasan Asia Pasifik lainnya. Persoalan dimaksud antara lain risiko kegagalan ekspor impor gara-gara negara yang menjadi tujuan ekspor memiliki risiko tinggi.
	Persoalan lain adalah keterbatasan memenuhi permintaan ekspor, baik dalam hal jumlah maupun kontinuitas, termasuk kemampuannya memenuhi standar barang ataupun prosedur.
	Masalah berikut adalah kurangnya pengertian lembaga keuangan untuk membiayai pasar-pasar yang baru. ”Jadi lembaga keuangan itu atas nama prinsip kehati-hatian menjadi hati-hati untuk membiayai UKM yang akan melakukan ekspor,” kata Choirul.
	Sekretaris Kemenkop dan UKM Agus Muharram menuturkan, butuh kerja sama erat lintas sektoral untuk meningkatkan daya saing UKM di Indonesia, terlebih dalam menghadapi segera berlakunya Masyarakat Ekonomi ASEAN. (CAS)

 
