
	Pembatasan Terigu
	Pemerintah agar Jaga Pasokan dan Harga


	Jakarta, Kompas - Pengusaha makanan skala kecil dan menengah di wilayah DKI Jakarta meminta pemerintah memastikan kebijakan penetapan kuota impor terigu yang dilakukan Kementerian Perdagangan tidak membuat kelangkaan atau kenaikan harga terigu.
	”Jangan sampai kerugian justru ditanggung industri kecil. Jika harga naik, makanan jadi tidak laku. Ujung-ujungnya pengusaha dan pegawai yang akan menanggung akibatnya,” kata Delia (26), pemilik usaha roti ”Delia”, di Jakarta, Sabtu (5/4).
	Di Toko Roti Delia, setiap hari dibutuhkan 750 kilogram terigu lokal untuk memproduksi 36.000 roti seberat 80 gram. Harga terigu Rp 5.520-Rp 6.200 per kilogram. Roti dijual dengan harga Rp 600 per satuan. Omzet penjualan mencapai Rp 21,6 juta.
	Pemilik Kurnia Sari Bakery di Johar Baru, Jakarta Pusat, Dedi Efendi (43), mengatakan hal senada. Pengusaha yang sudah bergelut selama 12 tahun ini setiap hari memproduksi sekitar 5.500 roti burger. Ia membutuhkan rata-rata 150 kg terigu setiap hari.
	Ia berharap harga tepung terigu tidak naik karena selama ini ia hanya mengambil keuntungan Rp 80 per roti. Biaya produksi satu roti burger yang ia buat mencapai Rp 500/buah. Roti burger tersebut ia jual Rp 600/buah kepada pedagang eceran. Berdasarkan pengalamannya selama ini, ia hanya berani menaikkan harga jual roti Rp 50/buah.
	”Kami berharap jangan ada kenaikan harga. Ini harapan semua pengusaha. Apalagi bagi pengusaha kecil seperti kami ini saling adu kualitas dan persaingan sangat ketat,” kata Efendi.
	Penetapan kuota impor terigu dilakukan Kementerian Perdagangan untuk melindungi industri di Tanah Air. Jika selama ini tidak ada aturan jumlah impor, mulai 1 Mei-4 Desember 2014, kuota terigu dibatasi hanya 441.141 ton (Kompas, 5/4).
	Kuota impor antara lain ditetapkan untuk Turki sebanyak 251.420 ton, Sri Lanka 136.754 ton, Ukraina 22.057 ton, dan beberapa negara lain 30.808 ton.
	Direktur Eksekutif Asosiasi Produsen Tepung Terigu Indonesia (Aptindo) Ratna Sari Loppies memastikan, penetapan kuota impor tidak akan memengaruhi harga atau pasokan.
	Dari data Aptindo, Indonesia memiliki 21 pabrik terigu, yakni 17 pabrik di Pulau Jawa dan 4 pabrik di luar Jawa, dengan total kapasitas giling gandum mencapai 8,1 juta ton per tahun.
	Tahun 2013, permintaan konsumsi terigu di Indonesia mencapai 5,43 juta ton. Permintaan itu meningkat 7 persen dari tahun sebelumnya, yang menyentuh 5,08 juta ton.
	”Kami menghitung jumlah permintaan pasar, dan kami yakin produsen terigu lokal mampu mencukupinya. Jika tidak ada penetapan kuota impor, dikhawatirkan produsen dalam negeri akan merugi karena banjir terigu impor,” ujar Ratna. (A13/A14)

        
	Foto:
	Dian Dewi Purnamasari (A13)
	Karyawan Kurnia Sari Bakery mengemas roti yang baru selesai diproduksi di Kampung Rawa Tengah, Kelurahan Galur, Johar Baru, Jakarta Pusat, Sabtu (5/4). Pembatasan impor terigu diharapkan tidak memengaruhi pasokan, kualitas, dan harga komoditas tersebut di pasaran.

