
	Perkebunan
	Perdagangan Gula Lokal Butuh Solusi


	SURABAYA, KOMPAS - Pemerintah Provinsi Jawa Timur mendesak pemerintah pusat segera mengatasi persoalan membanjirnya gula rafinasi di pasar nasional. Alasannya, 650.000 ton gula produksi di Jatim tengah menumpuk di gudang karena tidak terserap pasar.
	Gubernur Jawa Timur Soekarwo mengirimkan sebuah surat yang ditujukan kepada Presiden Susilo Bambang Yudhoyono seusai menerima keluhan petani tebu yang tergabung dalam Asosiasi Petani Tebu Rakyat Indonesia (APTRI) bersama serikat pekerja pabrik gula dan pedagang gula.
	”Surat sudah saya tanda tangani (Selasa) pagi ini dan langsung dikirimkan,” kata Soekarwo, di Surabaya, Jawa Timur, Selasa (8/4).
	Surat itu memuat lima hal. Kelima hal itu adalah solusi terhadap penumpukan 650.000 ton gula di gudang, rendemen tebu 12 persen, kebijakan pengendalian rafinasi yang sudah membanjiri pasar sehingga gula petani lokal tidak terserap, penetapan harga patokan petani (HPP) Rp 9.500 per kilogram, serta dana talangan untuk menjamin HPP tidak di bawah Rp 9.500 per kg.
	Surat itu juga ditembuskan kepada DPR, Menteri Perdagangan, Menteri Pertanian, Menko Perekonomian, dan Menteri Perindustrian.
	”Tanggal 10 dan 11 April nanti saya juga ada pertemuan dengan Bapak Presiden untuk membicarakan masalah gula,” ucap Soekarwo.
	Pada Senin lalu, sekitar 50 orang, yang terdiri dari APTRI, serikat pekerja pabrik gula, dan pedagang gula, menemui Soekarwo di kantor Gubernur Jatim untuk menyampaikan lima keluhan tersebut.
	Menurut Soekarwo, lima persoalan ini butuh solusi segera mengingat Jatim juga akan memasuki musim giling pada bulan depan.
	Soekarwo mengakui, dari lima hal tersebut, ada yang bisa langsung diputuskan Pemprov Jatim, yakni terkait rendemen tebu. Adapun terkait penetapan HPP Rp 9.500 per kg dan hal lainnya, pihaknya akan mendorong hal itu terealisasi.
	”Jatim sebagai ikonnya gula di Indonesia ini jangan sampai rusak dan bangkrut,” ucap Soekarwo.
	Diawasi
	Ketua APTRI Arum Sabil mengatakan, harga patokan pemerintah pada musim giling yang dimulai Mei mendatang Rp 9.500, dan penyebaran gula rafinasi impor di pasaran benar-benar diawasi.
	”Pemerintah mengimpor gula berdasarkan kuota dalam negeri sehingga tidak meluber ke pasar konsumsi dan mengakibatkan harga gula lokal murah,” kata dia.
	Berdasarkan Peraturan Daerah Provinsi Jawa Timur Nomor 17 Tahun 2012 disebutkan, jaminan mengenai rendemen sebesar 10 persen.
	”Perda hanya menjadi macan kertas, realitasnya rendemen pada musim giling 2013, masih di bawah 8 persen, bahkan ada pabrik gula mematok 3 persen, dengan alasan tebu yang digiling kotor, dan kadar air terlalu tinggi,” ujar Arum Sabil. (ILO/ETA)
	 

 
