
	Perindustrian
	RI 3 Besar Produsen Sepeda Motor


	Jakarta, Kompas - Indonesia saat ini menempati posisi ketiga terbesar produsen sepeda motor di dunia setelah Tiongkok dan India. Peningkatan ekspor menjadi tantangan bagi produsen sepeda motor di dalam negeri.
	Permintaan agar industri sepeda motor meningkatkan ekspor ini disampaikan Menteri Perindustrian MS Hidayat saat meresmikan pabrik kedua PT Kawasaki Motor Indonesia di Bekasi, Selasa (8/4).
	Seruan senada juga disampaikan Menteri Perdagangan (Mendag) Muhammad Lutfi yang juga hadir pada acara tersebut.
	Berdasarkan data Kementerian Perdagangan, ekspor sepeda motor dan komponennya pada tahun 2013 senilai 564,42 juta dollar AS. Perinciannya adalah ekspor sepeda motor sebesar 126,44 juta dollar AS dan ekspor komponen 437,98 juta dollar AS.
	Nilai ekspor sepeda motor dan komponen pada periode 2009- 2013 cenderung tumbuh positif, yaitu 39,42 persen dan 36,65 persen.
	Negara utama tujuan ekspor sepeda motor dan komponen antara lain Singapura (30,22 persen), Filipina (15,50 persen), Thailand (11,53 persen), Malaysia (10,24 persen), dan Vietnam (8,10 persen).
	Sementara itu, pangsa ekspor ke Jepang sebesar 5,83 persen dari total ekspor sepeda motor dan komponen dari Indonesia pada tahun 2013.
	President and Chief Executive Officer of Kawasaki Heavy Industries Shigeru Murayama menuturkan misi pendirian pabrik baru di Kawasan Industri MM 2100 Cikarang, Bekasi, tersebut.
	”Misi pabrik ini untuk memenuhi peran sebagai basis produksi bagi pasar lokal dan negara berkembang,” kata Murayama.
	Bahkan, lanjut Murayama, pihaknya juga berencana mengekspor produk dari pabrik tersebut ke negara-negara maju pada musim gugur tahun ini.
	Ketua Umum Asosiasi Industri Sepeda Motor Indonesia (AISI) Gunadi Sindhuwinata mengatakan, total penjualan sepeda motor di Indonesia pada tahun 2013 sekitar 7,7 juta unit.
	”Secara total, ekspor sepeda motor selama ini tidak besar, maksimal hanya 2 persen dari total produksi,” kata Gunadi.
	Menurut dia, seandainya bisa meningkatkan ekspor hingga 5 persen dari total produksi, yakni sebanyak 350.000 unit, itu sudah hebat. ”Pengalaman kita yang paling top itu hanya mampu mengekspor 60.000 unit,” katanya.
	Gunadi mengatakan relatif sulitnya meningkatkan ekspor sepeda motor ini karena hampir semua negara tujuan ekspor juga memproduksi. Akhirnya ekspor sepeda motor hanya untuk memenuhi kebutuhan menambah model, yakni melalui pertukaran.
	Gunadi menuturkan, pasar tradisional sepeda motor masih di negara-negara Afrika, Amerika Selatan, dan Eropa Timur. ”Kalau mau mengisi pasar di sana, pasar domestiknya pun sudah diisi industri setempat,” katanya.
	Produsen sepeda motor terbesar di dunia saat ini adalah Tiongkok dengan penjualan hingga 33 juta unit per tahun dan disusul India dengan 14 juta unit. Menurut Gunadi, pembangunan industri sepeda motor di Indonesia dilakukan agar pasar negeri ini tidak diisi produk impor. (CAS)

Foto:

	KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
	Pekerja memeriksa motor yang baru keluar dari pabrik perakitan PT Kawasaki Motor Indonesia di Kawasan Industri MM2100 Cikarang Barat, Bekasi, Selasa (8/4). Pabrik yang baru diresmikan ini merupakan pabrik motor Kawasaki terbesar ketiga  dengan kapasitas produksi 150.000 motor per tahun. Setiap bulan perusahaan ini menargetkan ekspor 1.000 unit dengan tujuan Myanmar, Filipina, dan Malaysia.

 
