
	Impor
	Didorong, Industri Seluler Domestik


	JAKARTA, KOMPAS — Menteri Perindustrian MS Hidayat mengatakan, pihaknya awal pekan ini berdiskusi dengan Menteri Perdagangan mewacanakan upaya menumbuhkan industri telepon seluler di Indonesia.
	”Ini karena impor kita terlalu mengkhawatirkan dari tahun ke tahun. Saya katakan sudah ada empat industri yang mulai melakukan produksi percobaan dan itu harus dilindungi pemerintah,” kata Hidayat, di Bekasi, Jawa Barat, Selasa (8/4).
	Hidayat mengakui, setiap kenaikan kewajiban Pajak Penjualan Barang Mewah (PPnBM) atau pajak selalu merangsang pihak tertentu melakukan penyelundupan. ”Tetapi, masak kita harus mengalah pada penyelundup. Kalau mengalah, industri domestik tidak pernah maju,” katanya.
	Menurut Hidayat, pengurangan impor produk telepon genggam akan dapat membantu menekan defisit perdagangan. Bahan rapat koordinasi Menteri Perindustrian dengan Menteri Keuangan terkait dukungan pengendalian impor dan peningkatan ekspor sektor industri pada 1 April 2014 menyebutkan besarnya impor produk telepon seluler, komputer genggam, dan tablet.
	Impor produk tersebut tahun 2013 mencapai 55 juta unit dengan nilai 3 miliar dollar AS atau Rp 33 triliun. Ini dengan asumsi harga rata-rata Rp 600.000 per unit dan perkiraan 15 persen merupakan produk mewah.
	Salah satu usulan adalah pengenaan PPnBM 20 persen atas telepon genggam, komputer genggam, dan tablet dengan nilai jual di atas Rp 5 juta.
	Sebagai catatan, pengenaan PPnBM itu diharapkan akan mengurangi impor sebesar 50 persen sehingga akan ada penghematan devisa 1,8 miliar dollar AS atau setara Rp 20,6 triliun.
	Selain itu, akan ada potensi peningkatan pemasukan negara Rp 4,1 triliun. Catatan lain adalah di dalam negeri sekarang ini sedang berkembang industri peralatan komunikasi.
	Ketua Komite Tetap Bidang Industri Kamar Dagang dan Industri Indonesia Gunadi Sindhuwinata mengatakan, pengenaan pajak pada suatu produk harus mempertimbangkan dampaknya terhadap investasi.
	Kenaikan harga produk akibat adanya pajak akan berpengaruh pada pasar. ”Pemerintah harus jeli melihat perimbangannya antara yang diambil dan yang bisa diciptakan dari pasar itu sendiri,” kata Gunadi.
	Ia mengatakan, investasi membutuhkan pasar. Pengenaan pajak yang tinggi tidak akan mendukung adanya pasar.
	”Investasi tanpa pasar istilahnya bunuh diri. Bagaimana menciptakan pasar kalau dipajaki tinggi? Pasar harus didukung daya beli,” ujar dia.
	Dalam hal ini, menurut Gunadi, daya beli tidak hanya menyangkut uang yang bisa dibelanjakan, tetapi produk yang akan dibeli juga harus terjangkau.
	Sesuai hukum ekonomi, harga yang kian mahal akan menekan pasar. ”Kalau pasar turun, buat apa investasi. Di situlah harus menghitung dan memperkirakan dampaknya,” kata dia.
	Terkait produk telepon genggam, Gunadi mengungkapkan, peranti itu bukan semata alat komunikasi. Pemakaiannya juga menimbulkan kegiatan lain, termasuk kegiatan ekonomi, semisal bisnis pulsa. (CAS)

 
