
	Bahan Pokok
	Pasokan Terjaga, Harga Pangan Stabil


	JAKARTA, KOMPAS — Harga komoditas bahan pangan di Pasar Induk Kramatjati dan Pasar Induk Beras Cipinang, Jakarta, relatif stabil. Harga cabai rawit merah yang melejit berangsur turun karena pasokan berangsur normal.
	Awal April lalu, harga cabai rawit merah menyentuh Rp 70.000 per kilogram (kg). Tingginya harga cabai rawit merah ini terjadi setahap demi setahap, mulai dari Rp 35.000, menjadi Rp 50.000, hingga Rp 70.000 per kg. Rabu (9/4), cabai rawit merah diperdagangkan pada kisaran Rp 45.000-Rp 47.000 per kg.
	Pada hari pelaksanaan pemilu legislatif, aktivitas perdagangan di Pasar Induk Kramatjati tidak seramai hari biasa. Sebanyak 80 kg cabai rawit merah milik Sugiarto, yang biasanya habis dalam tiga jam, belum berkurang seperempat kg.
	Selain cabai rawit merah, cabai rawit hijau dijual Rp 15.000 per kg, lebih mahal dibandingkan cabai merah keriting yang dijual Rp 8.000 per kg dan cabai merah besar Rp 9.000 per kg. Total sebanyak 176 ton untuk semua jenis cabai masuk ke Pasar Induk Kramatjati (PIK) setiap hari.
	Menurut Asisten Manajer PIK Sugiono, harga cabai rawit merah mulai turun tiga hari terakhir ini. Pasokan normal 40 ton setiap hari. Ketika harga Rp 70.000 per kg, pasokan cabai rawit merah hanya 17-18 ton sehari.
	”Saat itu, abu Gunung Kelud (Jawa Timur) mengenai daerah penghasil cabai rawit merah, yaitu Kediri dan Blitar,” kata Sugiono.
	Menurut Suhardi, pedagang cabai dari UD SHD, saat ini pasokan cabai rawit merah sebagian besar datang dari Rembang, Jawa Tengah. Ia mengatakan, salah satu faktor yang mesti diperhitungkan adalah penyusutan volume komoditas. Menurut dia, pengaruh biaya transportasi tidak sebesar biaya penyusutan yang bisa lebih dari 5 persen. ”Sayuran, termasuk cabai, risiko kerusakan besar,” katanya.
	Pasokan beras ke Pasar Induk Beras Cipinang (PIBC) terpantau normal. Setiap hari beras sebanyak 2.500 ton hingga 3.000 ton masuk ke PIBC.
	”Bahkan, Senin lalu mencapai 4.000 ton,” kata Manajer Senior Pengembangan Data Pangan PT Food Station Tjipinang Jaya Eri Moh Tarsit.
	Saat ini, menurut dia, sekitar 60 persen pasokan beras berasal dari Karawang dan Indramayu, Jawa Barat. Jenis beras yang banyak dikonsumsi masyarakat, seperti IR 64 kualitas dua, dijual Rp 8.000 per kg dan kualitas tiga Rp 7.300 per kg.
	Menurut Ketua Dewan Pimpinan Daerah Persatuan Penggilingan Padi dan Pengusaha Beras Indonesia Wilayah DKI Jakarta Nellys Soekidi, panen raya saat ini menjadi saat yang tepat bagi Perum Bulog untuk menyerap beras petani. (A12)
	 

 
