
	Ekspor Tiongkok Anjlok
	Pemerintah Dorong Pertumbuhan Ekonomi Domestik


	Beijing, Kamis - Nilai ekspor dan impor Tiongkok anjlok tak terduga pada Maret 2014. Hal ini terjadi akibat kelesuan di Eropa dan Amerika Serikat, mitra dagang utama mereka. Di samping itu, penurunan ekspor terjadi karena anjloknya harga produk ekspor pada 2014. Ini dianggap sebagai gejala perlambatan pertumbuhan ekonomi dunia.
	Untuk mengatasi hal ini, Perdana Menteri Tiongkok Li Keqiang mengatakan, pemerintah sedang merancang kebijakan untuk mendorong pertumbuhan ekonomi domestik yang lebih kuat. Salah satu yang akan dilakukan adalah menggenjot proyek pembangunan jalur kereta api.
	Pernyataan Li terkait penurunan ekspor sebesar 6,6 persen pada Maret 2014 dibandingkan dengan Maret 2013. Data ini diumumkan Badan Bea Cukai Tiongkok, di Beijing, Kamis (10/4).
	Impor juga anjlok 11,3 persen dalam periode yang sama. Penurunan ini terjadi karena ekspor juga bergantung pada impor, berupa bahan baku. Tetapi, Tiongkok masih mencatatkan surplus perdagangan sebesar 7,71 miliar dollar AS. Surplus perdagangan membuat negara itu memiliki cadangan devisa tertinggi di dunia, lebih dari tiga triliun dollar AS.
	Saham-saham Asia dan harga minyak turun karena berita tentang perekonomian kedua terbesar di dunia itu memburuk.
	Pemberian keringanan pajak dan penurunan cadangan dana minimum di bank merupakan strategi lain yang dipikirkan Beijing untuk mendorong pertumbuhan. Penurunan dana cadangan minimum yang harus dipegang perbankan bertujuan merangsang perbankan menyalurkan kredit. Ini adalah bagian dari langkah yang juga dilakukan Tiongkok mengatasi krisis besar ekonomi global tahun 2008.
	”Momentum perekonomian kemungkinan terhenti sementara pada bulan Maret,” kata Zhang Zhiwei, ekonom senior Nomura Holdings Inc di Hongkong yang pernah bekerja di Dana Moneter Internasional (IMF).
	Akan tetapi, optimisme tetap ada. Pada kuartal kedua 2014, Bea Cukai melihat akan ada akselerasi ekspor. ”Para investor tidak perlu khawatir soal angka-angka perdagangan,” kata Hu Yifan, ekonom senior di Haitong International Securities Group Ltd di Hongkong.
	Hu mengatakan, penurunan ekspor pada Maret 2014 sudah diperkirakan sebelumnya. Hal itu terkait gangguan iklim di AS tahun lalu, yang berpengaruh pada konsumsi. Penurunan ekspor juga terpengaruh distorsi angka perdagangan pada Maret 2013, yang dicatat lebih tinggi dari seharusnya.
	Hu menambahkan, sektor investasi di dalam negeri Tiongkok akan menjadi pendorong utama pertumbuhan ekonomi, menggantikan peran ekspor yang selama 30 tahun lebih berada di urutan terdepan pendorong utama pertumbuhan ekonomi.
	Beijing memiliki dana cadangan besar untuk mendorong investasi di dalam negeri. Berbeda dengan AS, Eropa, dan Jepang, Pemerintah Tiongkok memiliki kas besar. Itulah salah satu pendorong optimisme tentang Tiongkok. Pemerintah masih memiliki banyak cara untuk mengatasi ekonomi saat sektor swasta melesu. (REUTERS/AP/AFP/MON)


	Foto:
	AP Photo/Andy Wong
	Seorang pekerja beristirahat sejenak di sebuah truk penuh muatan yang diparkir dekat penjual balon warna-warni di Beijing, Tiongkok, Kamis (10/4). Tiongkok, negara kekuatan ekonomi terbesar kedua di dunia, mengalami penurunan ekspor dan impor yang tak terduga pada Maret lalu.

 
