
	Blok G Tanah Abang
	Pedagang Pasar Tasik Siap Masuk


	Jakarta, Kompas - Sekitar 220 pedagang Pasar Tasik Bandung bersedia menempati kios Blok G Tanah Abang jika diizinkan pengelola. Mereka ingin meramaikan pasar yang merupakan ikon Ibu Kota tersebut.
	”Selama ini, kami berjualan di mobil, setiap hari Senin dan Kamis. Jika pengelola pasar memberikan kesempatan, kami mau meramaikan Blok G,” ujar wakil pedagang Pasar Tasik Bandung, Dody Heryawan, Kamis (10/4).
	Dia mengatakan, pedagang Pasar Tasik tidak ditawari masuk ke Blok G pada saat pendataan pedagang kaki lima di kawasan Tanah Abang, akhir tahun lalu, karena mereka tidak memiliki KTP DKI Jakarta. Karena itu, mereka tetap berjualan di mobil.
	Dody mengatakan, pihaknya belum memiliki akses untuk mengajukan permohonan kepada PD Pasar Jaya.
	Secara terpisah, Kepala Humas PD Pasar Jaya Agus Lamun mengatakan, tidak tertutup kemungkinan untuk mengakomodasi pedagang Pasar Tasik jika masih tersedia kios yang kosong di Blok G.
	Saat ini, pengelola Blok G melayangkan surat peringatan kedua kepada sekitar 500 pedagang yang tidak menggunakan hak mereka untuk berjualan. Padahal, eks pedagang kaki lima ini diberi kemudahan, antara lain pembebasan uang sewa kios.
	”Jika mereka tidak juga segera berjualan, kami akan melayangkan lagi surat peringatan ketiga. Kalau masih juga belum mendapatkan respons, akan ada surat pembatalan hak pakai. Dengan surat pembatalan ini, pedagang tidak bisa lagi memakai kios dan kios bisa dialihkan kepada pedagang lain,” kata Agus.
	PD Pasar Jaya akan memprioritaskan pengalihan hak pakai kios kepada pedagang lain yang ada dalam daftar tunggu. Sejauh ini, belum ada penerbitan surat pembatalan hak pakai.
	Uang sewa
	Eti, pedagang di Blok G, mengatakan, semakin banyak pedagang yang tidak berjualan. Akibatnya, pembeli juga kian berkurang. ”Saya berharap PD Pasar Jaya segera mengalihkan hak pakai kios yang kosong ini biar pasar ramai. Pusing juga jualan kalau sepi,” ujarnya.
	Eti menyambut baik jika pengelola pasar memfasilitasi penggunaan kios untuk pedagang Pasar Tasik agar pasar bisa ramai kembali. Apalagi, saat ini sudah dekat Lebaran. Biasanya, dua bulan sebelum puasa, perdagangan sudah ramai.
	Terkait uang sewa kios, Agus mengatakan, eks pedagang kaki lima mendapatkan perpanjangan pembebasan uang sewa kios hingga enam bulan ke depan.
	Sebelumnya, mereka mendapatkan pembebasan uang sewa kios selama enam bulan pertama. Pembebasan uang sewa kios tahap pertama ini berakhir 28 Februari. Pembebasan uang sewa kios ini dilakukan untuk meringankan beban pedagang saat mengawali usaha di tempat baru.
	”Pedagang hanya diharuskan membayar uang listrik dan kebersihan Rp 4.000 per kios per hari,” kata Agus.
	PD Pasar Jaya tengah memasang eskalator di pasar ini untuk memancing pembeli naik sampai ke lantai 3 dan 4 yang digunakan eks pedagang kaki lima. (ART)

 
