
	Perlindungan konsumen
	Pertahanan Terakhir
	 


	Pasar dan konsumen Indonesia sudah merasakan dahsyatnya serbuan produk asal Tiongkok berharga murah beberapa tahun belakangan ini. Hampir semua jenis produk yang dibutuhkan masyarakat Indonesia bisa dipasok produsen dari ”Negeri Tirai Bambu” itu. Gayung bersambut karena banyak konsumen Indonesia mencari produk dengan harga terjangkau, menyesuaikan dengan ketebalan saku.
	Keran pasar Indonesia akan terbuka makin lebar setelah 31 Desember 2015 saat Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) diberlakukan. Selain produk asal Tiongkok berharga murah yang akan terus mengalir, produk dari negara-negara ASEAN juga makin deras. Sebuah negara akan menjadi basis produksi, dan negara-negara ASEAN lainnya menjadi basis pasar produk tersebut.
	Pada saat yang sama, Indonesia masih berkutat pada persoalan kesulitan mengawasi peredaran barang di pasar. Idealnya, minimal ada 5.000 petugas pengawas barang dan jasa (PPBJ) di seluruh kota dan kabupaten di Indonesia. Merekalah yang berwenang mengawasi kualitas barang. Namun, saat ini baru ada 800 PPBJ yang bertugas secara khusus mengawasi peredaran barang-barang di pasar.
	PPBJ adalah para pegawai negeri sipil yang mendapat pendidikan khusus di Kementerian Perdagangan. Setelah mengikuti pendidikan di Kementerian Perdagangan, mereka dikembalikan ke kota atau kabupaten asalnya. Sayangnya, setelah dikembalikan, tak sedikit PPBJ yang dimutasi pimpinannya ke unit lain. Jumlah pengawas lalu berkurang lagi. Ini merupakan konsekuensi lain dari penerapan otonomi daerah di Indonesia.
	Konsumen tidak bisa hanya berharap dari hasil pengawasan PPBJ yang jumlahnya tidak ideal itu. Juga sudah ada kerja sama antara Kementerian Perdagangan dan instansi lain untuk mengawasi produk. Toh, tetap sangat sulit mengawasi satu per satu produk yang tidak sesuai standar atau produk berkualitas rendah di pasaran. Apalagi, tidak mudah membedakan produk impor dan dalam negeri jika sudah ada di pasar.
	Dari temuan banyaknya produk impor berkualitas rendah di pasar, konsumen semestinya sudah mulai belajar. Tak semua produk impor lebih bagus dibandingkan produk serupa hasil produksi di dalam negeri. Bahkan, saat ini makin banyak produsen lokal yang bisa memproduksi barang berkualitas dan bersaing dengan produk impor, dari harga sekalipun.
	Kurangnya jumlah aparat negara yang mengawasi peredaran barang dan jasa semestinya juga tidak akan menjadi persoalan jika konsumen makin cerdas. Konsumen adalah eksekutor atas produk-produk yang ada di pasar. Mereka menjadi pertahanan terakhir dari derasnya serbuan arus produk yang masuk ke pasar Indonesia. (A Handoko)

 
