
	Mainan Anak Wajib Standar
	Penerapan SNI Akan Kurangi Pasokan ke Pasar Modern


	JAKARTA, KOMPAS — Produsen mainan anak wajib memenuhi standar nasional untuk mainan anak mulai 30 April 2014. Sebagian produsen lokal sejauh ini belum mengantongi sertifikat sehingga kemungkinan pasokan mainan anak ke pasar lokal diperkirakan berkurang signifikan.
	Peraturan Menteri Perindustrian Nomor 24 Tahun 2013 mengatur secara rinci ketentuan mengenai Standar Nasional Indonesia (SNI) untuk mainan anak. Direktur Jenderal Standardisasi dan Perlindungan Konsumen Kementerian Perdagangan Widodo, Kamis (10/4), menjelaskan, pengawasan akan dilakukan terhadap mainan produksi lokal dan impor.
	”Kementerian Perdagangan bertugas mengawasi produk mainan anak itu di pasar. Ini bukan hal mudah karena produk lokal dan impor akan tercampur setelah ada di pasar,” ujar Widodo.
	Pasokan berkurang
	Penerapan SNI untuk mainan anak meliputi 10 parameter, antara lain kandungan zat kimia, spesifikasi fisik, perpindahan unsur, dan mudah tidaknya terbakar. Mainan anak yang tak memenuhi SNI, tetapi sudah beredar sebelum 30 April akan ditarik dari peredaran atau direekspor. Mainan anak merupakan satu dari 102 jenis produk yang harus segera memenuhi SNI.
	Wakil Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Ritel Indonesia (Aprindo) Tutum Rahanta menjelaskan, pengusaha ritel mendukung penerapan SNI untuk mainan anak. Namun, penerapan SNI diperkirakan akan mengurangi pasokan mainan anak ke ritel modern antara 30 persen dan 40 persen dibandingkan sebelum ada penerapan SNI pada mainan anak.
	”Pengawasan juga harus dilakukan di pasar tradisional karena pangsa pasarnya lebih besar dibandingkan pasar modern,” ujar Tutum.
	Pangsa pasar modern hanya sekitar 35 persen dan pasar tradisional mencapai 65 persen. Ketua Asosiasi Pengusaha Mainan Indonesia (APMI) Sudarman Wijaya menuturkan, penerapan SNI untuk mainan anak diharapkan bisa meningkatkan mutu produk dalam negeri. Saat ini, dari sekitar 50 perusahaan besar yang memproduksi mainan di Indonesia, 80 persen di antaranya memiliki sertifikat SNI dan 20 persen lainnya dalam proses.
	”Yang masih menjadi persoalan adalah ribuan produsen mainan anak skala kecil atau rumah tangga. Mereka sulit mengakses dan memenuhi SNI karena keterbatasan modal dan tidak tahu prosedur. Pemerintah hendaknya segera memfasilitasi mereka,” kata Sudarman. (AHA)
	Grafik: Ekspor dan Impor Mainan

 
