
	Komoditas Pangan
	Petani Gugat Izin Impor Bulog 328.000 Ton Gula


	JAKARTA, KOMPAS - Perum Bulog mendapatkan izin impor 328.000 ton gula putih untuk mengisi gudang. Izin impor itu dipertanyakan petani tebu karena diberikan saat stok gula nasional masih mencapai 787.000 ton.
	Ketua Asosiasi Petani Tebu Rakyat Indonesia (APTRI) Soemitro Samadikoen, Jumat (11/4), menjelaskan bahwa pabrik gula juga akan segera menggiling tebu dari petani Mei mendatang. Produksi gula nasional dari hasil giling 2014 dan stok yang saat ini masih ada diperkirakan akan menghasilkan stok nasional 2,9 juta ton.
	”Kebutuhan nasional kira-kira hanya 2,8 juta ton. Jadi, impor gula kristal putih tersebut tidak tepat dan bisa mendistorsi harga di dalam negeri,” kata Soemitro.
	Menurut dia, kalkulasi stok gula nasional itu hanya yang bisa dideteksi di gudang-gudang. Sementara gula rafinasi yang merembes ke gula konsumsi belum termasuk perhitungan.
	Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi menjelaskan, izin impor yang diberikan kepada Perum Bulog merupakan perintah rapat Kementerian Koordinator Perekonomian akhir tahun 2013. ”Saya memberikan izin itu karena memang perintah dari rapat seperti itu. Namun, fungsinya sebagai iron stock, untuk mengisi gudang sehingga pemerintah tidak bisa dipojokkan,” kata Lutfi.
	Ia menjamin impor gula kristal putih oleh Perum Bulog itu tidak akan menghancurkan harga gula produksi petani dan pabrik gula di dalam negeri. Gula impor akan langsung masuk gudang dan baru bisa dikeluarkan dari gudang jika ada kondisi mendesak.
	Stok di gudang Bulog diperlukan untuk menghindari permainan spekulan gula. ”Dengan punya stok itu, Indonesia tidak akan dipermainkan spekulan,” kata Lutfi.
	Mengacu pada data harga gula dunia yang dirilis International Sugar Organization, harga gula pada 9 April 2014 sebesar 462 dollar AS per ton (sekitar Rp 5,2 juta per ton atau Rp 5.200 per kilogram). Sementara harga pokok produksi gula Indonesia tahun lalu saja sudah mencapai Rp 8.100 per kilogram.
	Disparitas harga ini perlu diwaspadai karena bisa dimanfaatkan oleh oknum. Tanpa bea masuk, gula selundupan bisa sampai di Indonesia dengan harga kurang dari Rp 6.000 per kilogram.
	(AHA)

 
