
	Pengosongan Lahan Sawit
	PTPN V Banding atas Putusan Pengadilan


	Pekanbaru, Kompas - Direksi PT Perkebunan Nusantara V, Riau, memutuskan mengajukan banding atas putusan majelis hakim Pengadilan Negeri Bangkinang yang memerintahkan badan usaha milik negara itu mengosongkan lahan sawit seluas 2.800 hektar. Sebelum mengajukan memori banding, PTPN V mengevaluasi dan mengkaji agar perintah pengadilan itu dapat dibatalkan.
	Perintah pengosongan lahan sawit itu sesuai putusan Pengadilan Negeri Bangkinang, Kamis (10/4). Alasannya, PTPN V tidak memiliki izin pelepasan kawasan hutan untuk perkebunan sawit dari Kementerian Kehutanan. Putusan ini mengabulkan gugatan Yayasan Riau Madani.
	”Penanaman (sawit) di areal (2.800 hektar) itu pada awalnya merupakan pola kemitraan antara masyarakat dan PTPN V. Warga menyepakati kami membangun tanah mereka dengan pola KKPA (Koperasi Kredit Primer Anggota). Karena tanahnya milik warga, kami melakukan penanaman delapan tahun lalu,” ujar Friando Panjaitan dari Humas PTPN V yang dihubungi di Pekanbaru, Jumat.
	Setelah penanaman sawit selesai, PTPN V baru mengetahui bahwa lahan warga itu ternyata tumpang tindih dengan areal hutan produksi terbatas. Untuk mengurus peralihan tanah, PTPN V sudah memohon kepada Menteri Kehutanan melepas areal hutan untuk kebutuhan perkebunan. ”Sayangnya, sampai saat ini belum ada keputusan Menteri Kehutanan untuk melepas kawasan itu,” ujar Friando.
	Dia mengatakan, biaya untuk membangun kebun kelapa sawit selama tujuh tahun diperkirakan sekitar Rp 75 juta per hektar. Apabila perintah pengadilan harus dilaksanakan, PTPN V akan rugi Rp 210 miliar.
	Secara terpisah, Ketua Yayasan Riau Madani Surya Darma mengatakan, putusan hakim agar PTPN V mengembalikan areal kebun menjadi hutan sudah tepat. Menurut dia, dalil PTPN V tentang lokasi terkait dengan lahan masyarakat dapat dipatahkan karena lokasi KKPA bukan merupakan obyek yang disengketakan. (sah)
	 

 
