
	Biji Kakao
	Izin Hanya untuk Importir Produsen


	Jakarta, Kompas - Pembebasan bea masuk impor biji kakao masih dalam tahap pembahasan. Namun, izin impor hanya akan diberikan kepada importir produsen.
	Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi menjelaskan, ada kekurangan pasokan biji kakao sekitar 100.000 ton tahun 2014. ”Saya sudah menyampaikan hal itu kepada Kementerian Pertanian. Biji kakao diperlukan oleh industri yang memang saat ini terus berkembang,” kata Lutfi, Jumat (11/4).
	Bea masuk impor biji kakao diusulkan untuk diturunkan dari lima persen menjadi nol persen. Setelah Kementerian Perdagangan, Kementerian Perindustrian, dan Kementerian Pertanian menyepakati usulan itu, eksekusi penghapusan bea masuk ada di Kementerian Keuangan.
	Pasokan biji kakao dari petani lokal Indonesia memang masih tetap dibutuhkan, terutama karena spesifikasi biji kakaonya berbeda dengan impor. Biji kakao Indonesia tidak difermentasi, sementara impor difermentasi.
	Selain digunakan untuk memenuhi kebutuhan industri dalam negeri, produksi biji kakao petani lokal juga diperlukan oleh produsen di negara lain. Selama ini, Indonesia mengimpor bubuk kakao dari sejumlah negara, seperti Singapura dan Malaysia. Nilai tambah pengolahan biji kakao menjadi bubuk dinikmati oleh kedua negara tersebut.
	Sementara itu, Direktur Tanaman Rempah dan Penyegar pada Direktorat Jenderal Perkebunan Kementerian Pertanian Azwar Abubakar, Jumat, di Jakarta, mengatakan, pengembangan kakao nasional melalui program gerakan nasional (gernas) kakao ternyata tidak mendapat dukungan dari perbankan nasional. Dari target Rp 6,7 triliun dukungan dana perbankan lewat pinjaman dengan subsidi suku bunga dari pemerintah, yang terealisasi hanya 0,33 persen.
	Azwar, yang juga menangani produksi kakao nasional, mengatakan, pada awalnya gernas kakao butuh dana Rp 13,7 triliun. Dana tersebut hasil patungan antara pemerintah pusat melalui APBN, perbankan melalui kredit dengan bantuan subsidi bunga, pemerintah daerah, baik kabupaten/kota maupun provinsi, swasta, serta swadaya petani.
	Dalam pelaksanaannya, yang berkomitmen penuh pemerintah pusat dan swadaya petani. Alokasi anggaran pemerintah dari APBN untuk program gernas selama lima tahun (2009-2013) sebesar Rp 3,3 triliun.
	Swadaya petani dalam bentuk dukungan tenaga kerja, seperti saat melakukan intensifikasi, rehabilitasi melalui teknik sambung samping, atau peremajaan. Petani melakukan itu sesuai kemampuan mereka.
	Dukungan pemkab/pemkot antara lain dalam bentuk sertifikasi lahan untuk memudahkan petani mengakses kredit dari perbankan. Ini karena banyak lahan/kebun kakao petani yang belum bersertifikat.
	Adapun pemprov mendukung dengan bimbingan teknis kepada petani, seperti teknik penyuluhan. Total dukungan dana dari pemkab/pemkot dan pemprov dalam gernas Rp 1 triliun.
	Dukungan perbankan ditargetkan Rp 6,7 triliun untuk lahan yang masuk program gernas 460.000 hektar. Dana pinjaman bank dengan bunga subsidi sekitar 6 persen itu diharapkan bisa dimanfaatkan petani untuk merawat tanaman kakao secara intensif agar produktivitasnya tinggi. (MAS/AHA)

 
