
	Produsen Didukung
	Sertifikasi SNI Dihadang Sejumlah Tantangan


	Jakarta, Kompas - Standar Nasional Indonesia untuk mainan anak akan berlaku per 1 Mei 2014. Pemerintah siap memberikan kemudahan bagi sekitar 200 usaha kecil menengah di Indonesia yang berpotensi memproduksi mainan, tetapi belum mampu memenuhi standar.
	”Ada sejumlah kendala yang dihadapi pelaku UKM (usaha kecil menengah) mainan dalam memenuhi standar,” kata Direktur Jenderal Industri Kecil Menengah (IKM) Kementerian Perindustrian (Kemenperin) Euis Saedah, Jumat (11/4).
	Euis mengatakan, biaya mendapatkan Standar Nasional Indonesia (SNI) yang berkisar Rp 15 juta sampai Rp 20 juta dinilai masih memberatkan bagi IKM.
	Apalagi mereka juga harus menyesuaikan bahan baku, proses produksi, dan lainnya untuk memenuhi SNI tersebut.
	Menurut Euis, Kemenperin menganggarkan dana Rp 2 miliar untuk membantu IKM mendapatkan SNI. ”Kami bekerja sama dengan asosiasi, ada sekitar 200 UKM yang akan dibina. Target bulan ini 50 UKM, sisanya sambil jalan,” kata Euis.
	Produk mainan yang dibuat UKM sebelum SNI diberlakukan untuk sementara diberi kemudahan agar dapat dijual. ”Tetapi, kalau dibuatnya sesudah SNI diberlakukan, produk mainan yang tidak sesuai standar harus ditarik dari pasar,” kata Euis. Berdasarkan data Kemenperin, sentra UKM mainan anak antara lain tersebar di Sukabumi, Tangerang, Bogor, Bekasi, Karawang, Depok, Bandung, dan Kalimantan Timur.
	Sebelumnya, Menperin MS Hidayat mengatakan, selama ini ada masalah teknis yang dihadapi terkait penerapan SNI mainan. Masalah dimaksud adalah adanya UKM yang memproduksi mainan, tetapi belum mampu mengikuti SNI.
	Di sisi lain, ada barang-barang mainan produksi UKM telah beredar di pasar dan harus bisa terjual.
	Menurut Hidayat, ada upaya Kemenperin untuk melakukan program pembinaan. Pelaku UKM mainan tersebut akan dibina sehingga dalam kurun enam bulan mampu memenuhi standar. Nanti akan ada peraturan dari Kemenperin agar sekitar 200 UKM yang teridentifikasi berpotensi memproduksi mainan tetapi belum mampu memenuhi ketentuan, dalam enam bulan bisa diberi semacam kemudahan untuk menjual barangnya.
	Kemendag menunggu
	Kementerian Perdagangan masih menunggu kebijakan lanjutan dari Kementerian Perindustrian mengenai penerapan SNI untuk mainan anak.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi menuturkan bahwa kebijakan terhadap sekitar 200 pengusaha mainan skala kecil dan menengah yang belum bisa memenuhi SNI akan berimplikasi pada pengawasan.
	”Penanganan para pengusaha skala menengah dan kecil yang masih perlu dibantu untuk bisa memenuhi SNI itu masih dilakukan Kementerian Perindustrian,” kata Bayu.
	Ketua Asosiasi Pengusaha Mainan Indonesia Sudarman Wijaya menjelaskan bahwa para pengusaha mainan yang hendak mendapatkan sertifikasi SNI menghadapi kendala lambatnya proses.
	”Dalam waktu yang normal, pengurusan sertifikat SNI untuk mainan kira-kira butuh sebulan. Saat ini, karena banyak sekali pengusaha yang mengajukan sertifikasi, prosesnya bisa sampai tiga bulan. Ini sebaiknya juga diperhatikan pemerintah,” kata Sudarman.
	Sejumlah produsen mainan di sejumlah daerah juga mengeluhkan sulitnya mengakses lembaga sertifikasi. Baru beberapa kota besar saja yang sudah memiliki lembaga sertifikasi produk.
	”Dinas terkait di daerah-daerah juga belum secara optimal menyosialisasikan SNI untuk mainan ini kepada produsen, terutama pengusaha skala kecil dan menengah,” kata Sudarman.
	(CAS/AHA)


	Foto:
	Dian Dewi Purnamasari 
	Pembeli melihat-lihat mainan anak di kawasan Pasar Pagi Asemka, Jakarta Barat, Jumat (11/4). Pasokan mainan di pasar tradisional ini menurun menyusul rencana pemerintah menerapkan kebijakan Standar Nasional Indonesia mulai 30 April 2014.
	 

