
	Blok G Harus Punya Keunikan
	Penambahan Sarana Bukan yang Utama Menghidupkan Pasar


	Jakarta, Kompas - Penambahan fasilitas Pasar Blok G Pasar Tanah Abang tidak cukup untuk menghidupkan aktivitas perdagangan. Pemerintah perlu membangun karakter pasar sehingga memiliki daya saing. Namun, upaya itu tidak berjalan sehingga dampaknya revitalisasi Pasar Blok G pun belum jelas kapan akan dilakukan.
	Wakil Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Ritel Indonesia Tutum Rahanta mengatakan, kelengkapan sarana pasar bukan segalanya. Walaupun hal itu dibutuhkan, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta masih perlu membangun karakter pasar karena pedagang di Pasar Blok G umumnya pedagang kaki lima.
	”Jenis barang dagangan sebaiknya berbeda dengan mal. Mereka yang berjualan di sana (Pasar Blok G) adalah PKL (pedagang kaki lima),” kata Tutum, Senin (14/4), di Jakarta.
	Mencari karakter pasar, tambah Tutum, perlu kreativitas dan kerja keras. Karakter sebuah pasar tidak bisa muncul begitu saja. Tim Pemprov DKI harus merumuskan dan merealisasikan konsep ini. Mereka juga harus sadar bahwa pedagang yang direlokasi itu adalah karakter pedagang kaki lima.
	Persoalannya, selama relokasi pedagang ke Pasar Blok G lebih banyak menunggu langkah Gubernur DKI Joko Widodo. Tutum belum melihat kreativitas dari bawah yang bisa dijalankan.
	Menanggapi kritik itu, Direktur Utama Perusahaan Daerah Pasar Jaya Djangga Lubis mengatakan, pembinaan kepada pedagang sudah direncanakan. Salah satunya mengarahkan pasar menjadi pusat aksesori garmen.
	Namun, program ini belum terealisasi di lapangan. Jenis barang dagangan di Pasar Blok G dengan pasar di sekitarnya hampir sama, yakni pakaian jadi dan sepatu.
	Peresmian pusat jajanan
	Senin siang, Gubernur Joko Widodo meresmikan operasional pusat makanan serba ada (pujasera/food court) yang terletak di lantai dua pasar itu. Pujasera yang diresmikan Jokowi ini sudah diperbaiki sehingga lebih bersih dan nyaman.
	Penambahan fasilitas ini merupakan upaya menghidupkan pasar. Gubernur Jokowi berharap sarana tersebut bisa dijaga kebersihannya. Tempat makan dalam pasar menjadi daya tarik pembeli jika berkunjung ke sana. ”Dulu saya tidak mau makan di sini karena kondisinya kotor. Sekarang jika ada yang mau menawari makan, saya mau,” kata Jokowi.
	Jokowi juga berpesan, jika ada yang mau pindah dari Pasar Blok G, dia minta sekarang juga pindah. ”Tetapi, jika nanti mau kembali lagi, jangan harap bisa masuk. Semua permintaan pedagang sudah dipenuhi. Semoga dagangannya laris,” kata Jokowi.
	Pujasera ini berada di lahan seluas 1.030 meter persegi, ditempati oleh 103 pedagang. Perbaikan pujasera ini dilakukan sejak 23 Desember 2013 oleh Zeni Kodam Jaya.
	Adapun penyedia dana perbaikan pujasera berasal dari Bank DKI, Bank Rakyat Indonesia, dan Bank Central Asia. Seluruh dana bantuan dari tiga bank tersebut senilai Rp 1,2 miliar.
	Fasilitas ini salah satu dari beberapa sarana yang dilengkapi di Blok G. Sebelumnya Pasar Blok G direhabilitasi total dengan mengecat ulang tembok pasar dan memperbaiki tangga besi.
	Saat ini sedang dilakukan pengerjaan jembatan penghubung ke Pasar Blok F dan Blok A ke Blok G. Beberapa bulan ini, PD Pasar Jaya juga tengah melengkapi sarana eskalator naik di tiga titik di area pasar itu. Menurut rencana, eskalator beroperasi awal Juli.
	Menanggapi penambahan fasilitas ini, Djangga Lubis yakin tidak akan ada kecemburuan di antara pedagang pasar tradisional. Program revitalisasi pasar akan dilanjutkan ke pasar tradisional lain di DKI Jakarta.
	Pembatasan hak pakai
	Asisten Manajer Unit Pasar Besar Blok G Tanah Abang Warimin menyatakan, pihaknya masih memproses pembatalan hak pakai ratusan pengguna kios yang tidak aktif berjualan.
	Pembatalan hak pakai ini, menurut Warimin, tidak bisa cepat karena harus melewati proses pemberian surat peringatan pertama, kedua, ketiga, dan penutupan sementara kios. Setelah itu barulah hak pakai bisa dibatalkan dan kios dialihkan kepada pedagang lain.
	”Kami targetkan awal Juli atau sebelum masuk bulan puasa, kios ini sudah bisa digunakan untuk berjualan pedagang yang aktif. Pasar menjadi ramai,” ungkapnya.
	Dia menambahkan, kios akan dialihkan hak pakainya kepada pedagang yang masuk daftar tunggu ataupun pedagang yang dikenal dengan pedagang Pasar Tasikmalaya. Masuknya pedagang yang berniat berdagang ini diharapkan bisa membuat suasana perdagangan di Pasar Blok G semakin ramai, terutama di lantai tiga atau lantai teratas.
	Karyati, pedagang warung nasi Mini di pujasera Blok G, mengatakan, ramai tidaknya pembeli makanan bergantung juga pada keramaian pengunjung pasar dan selera orang akan makanan. ”Kadang makanan yang saya jual tidak habis sampai sore karena pengunjung sedikit. Tetapi, saya punya warung di bawah, jadi makanan dari sini bisa dijual di warung bawah,” kata Karyati.
	Ia mengatakan, kondisi pembeli saat ini belum jauh berbeda dibandingkan dengan sebelum renovasi pujasera.
	Tasya, penjual jus di pujasera, mengaku tertarik berjualan di Blok G karena pasar ini dipandangnya memiliki prospek yang baik. ”Dengan kemauan sendiri, saya cari informasi buka cabang di pasar ini,” ujar Tasya yang juga punya warung makan di kawasan Tomang. (ART/NDY)
	Foto: 
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Pedagang melayani pembeli di pusat jajanan serba ada yang baru diresmikan di Blok G Pasar Tanah Abang, Jakarta Pusat, Senin (14/4). Penataan pusat jajanan yang menelan biaya Rp 1,2 miliar itu dapat menampung 103 pedagang.

 
