
	Daya Saing
	Biaya Logistik Diupayakan Ditekan


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah berusaha meningkatkan infrastruktur untuk menekan biaya logistik, dari sekitar 14 persen menjadi 10 persen dari ongkos produksi. Penurunan biaya logistik diperlukan untuk meningkatkan daya saing, terutama dalam perdagangan bebas.
	Demikian diungkapkan Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa dalam pembukaan Pameran Investasi dan Perdagangan Asosiasi Pemerintah Kabupaten Seluruh Indonesia di Jakarta, Senin (14/4).
	”Sistem logistik nasional yang baik dibutuhkan untuk meningkatkan perdagangan yang efisien. Selama itu belum tercapai, perdagangan kita belum bisa efisien,” ujar Hatta.
	Ekspor Indonesia tahun 2014 diperkirakan bisa meningkat sekitar 5,03 persen dibandingkan tahun 2013. Ini merupakan respons setelah ekspor tahun 2013 mengalami penurunan dibandingkan tahun 2012.
	Ekspor Indonesia tahun 2013 sebesar 182,6 miliar dollar AS, turun 3,9 persen dibandingkan tahun 2012. Ekspor nonmigas turun 2 persen dari tahun 2012 menjadi 149,9 miliar dollar AS pada tahun 2013.
	”Kami dan Bank Indonesia terus berusaha menjaga inflasi. Biaya distribusi sering kali menjadi komponen yang berkontribusi besar terhadap inflasi. Untuk itu, upaya menekan biaya logistik melalui sejumlah cara terus dilakukan supaya inflasi tetap terkendali,” kata Hatta.
	Logistik pertanian
	Selain membenahi sistem logistik untuk produk industri, pemerintah juga diminta memperhatikan prasarana logistik pertanian di daerah pedesaan. Pengamat transportasi dari Universitas Katolik Soegijapranata, Semarang, Djoko Setijowarno, menjelaskan, selama ini prasarana distribusi logistik hasil pertanian dari pedesaan tak tersentuh pemerintah.
	”Selain memikirkan persoalan besar logistik, pemerintah juga seharusnya memperhatikan persoalan logistik pertanian dari pedesaan. Selama ini yang bergerak menyediakan prasarana distribusi adalah para tengkulak,” kata Djoko.
	Dengan mengendalikan sistem logistik komoditas pertanian di desa-desa, para tengkulak bisa mengontrol harga sesuai kemauan mereka. Akhirnya, petani tetap miskin.
	Menurut Djoko, hal yang sama juga terjadi di banyak daerah transmigrasi. Setelah permukiman dibuat, pemerintah abai terhadap infrastrukturnya.
	Djoko mengusulkan, pemerintah mengoptimalkan stasiun-stasiun yang tidak berfungsi di lintasan kereta api yang masih hidup, terutama di Pulau Jawa. Pemerintah tinggal meningkatkan akses dari sentra pertanian ke stasiun, lalu menambah daya angkut kereta api.
	Di sentra pertanian yang jauh dari akses kereta api, pemerintah bisa mengoptimalkan fungsi salah satu BUMN, yakni PT Pos Indonesia. BUMN yang memiliki jangkauan hingga ke kota kecamatan itu tinggal diperkuat dan diberi suntikan dana untuk mendukung peningkatan daya angkut dari sentra pertanian.
	”Pemerintah memiliki banyak perangkat untuk mengatasi masalah logistik. Namun, rasanya pemerintah kurang kreatif memanfaatkan banyak perangkat itu,” kata Djoko. (AHA)

 
