
	Pasar Blok G
	Bantuan ke Pedagang Tidak Bisa Berlebihan


	Jakarta, Kompas - Bantuan kepada pedagang Pasar Blok G Tanah Abang tidak bisa terus-menerus diberikan. Bantuan itu harus dibatasi jika dinilai cukup. Selanjutnya, pedagang perlu menggali kreativitas agar dapat menarik pembeli ke pasar.
	Kepala Bidang Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM) Dinas Koperasi UMKM dan Perdagangan DKI Jakarta Johnson Siregar berpendapat bantuan yang berlebihan bisa berdampak negatif. ”Kreativitas pedagang bisa tumpul. Mereka harus berjuang membuat produk laku dan memiliki daya saing,” katanya, Selasa (15/4), di Jakarta.
	Pemprov DKI telah merehabilitasi Pasar Blok G dengan mengecat bangunan, membersihkan lingkungan yang kotor, memperbaiki drainase, membangun pintu gerbang, membangun jembatan penghubung, memperbaiki pusat jajanan, dan menyediakan eskalator. Fasilitas berikutnya adalah bantuan pinjaman modal. Menurut Johnson, semua bantuan itu sudah cukup.
	Menggaet pembeli tidak hanya perlu perbaikan sarana pasar, tetapi juga dengan promosi yang tepat. Menurut Dekan Fakultas Ekonomi Universitas Tarumanagara Sawidji Widoatmodjo, promosi perlu disesuaikan dengan karakter pedagang kaki lima.
	”Dagangan PKL berbeda dengan dagangan di toko. Pembeli di pertokoan datang dengan maksud untuk mencari barang tertentu. Namun, konsumen pedagang kaki lima biasanya membeli karena muncul dorongan untuk membeli saat melihat barang yang dipajang PKL,” katanya.
	Dengan perbedaan karakter itu, PKL yang masuk ke pasar akan mengalami kesulitan mendapatkan pembeli. Apalagi, jika barang yang dijual bukan barang yang unik.
	Jangan putus asa
	Ketua Fraksi Partai Gerindra Muhamad Sanusi yang dihubungi terpisah kemarin mengingatkan, sebaiknya Gubernur DKI Joko Widodo tidak putus asa menangani pedagang kecil Blok G.
	Di mana-mana, grosir dan pengecer itu simbiosis mutualisme. Pedagang eceran ditempatkan di tempat yang lebih mudah terjangkau pembeli eceran. Sementara pedagang grosir ditempatkan lebih ke dalam karena butuh tempat yang lebih luas untuk mondar-mandir pembawa barang grosir.
	Kunci utama adalah meyakinkan ”induk lebah” atau pedagang besar atau pedagang paling berpengaruh agar mau berdagang di pasar itu. ”Kita dengarkan apa kebutuhan si ’induk lebah’ itu dan apa kebutuhan komunitasnya. Setelah itu, beri fasilitas yang bisa meringankan biaya mereka tumbuh di tempat baru dulu,” ujar Sanusi.
	Selanjutnya, pengelola membuat bermacam promosi menarik dan menyiapkan fasilitas yang membuat pembeli tertarik. ”Kalau perlu, kita sewa saja event organizer untuk melakukan hal itu,” ucap Sanusi.
	Menurut dia, dalam kasus Blok G, Jokowi tidak harus terus mengawasi langsung dan bolak-balik ke lapangan. Bentuk saja tim dari Dinas Pariwisata, PD Pasar Jaya, dan UKM untuk menghidupkan Blok G. Jokowi cukup mengontrol kinerja tim ini. (WIN/ART/NDY)

"Mereka harus berjuang membuat produk laku dan memiliki daya saing." Johnson Siregar
