
	Perdagangan
	Ekspor Manggis Terhenti pada Mei


	Banyuwangi, Kompas - Pasar ekspor manggis dari Indonesia menciut karena tersaingi manggis dari Thailand. Jika sebelumnya, manggis Indonesia mengisi pasar Tiongkok, Singapura, dan Malaysia, sepanjang musim panen Maret hingga Juni, kini petani harus menghentikan ekspor pada Mei karena bersamaan dengan panen raya manggis di Thailand.
	M Yahya, Manajer PT Alamanda Utama, pengekspor manggis dari Bandung, Jawa Barat, saat ditemui di Banyuwangi, Jawa Timur, Selasa (15/4), mengatakan, manggis Thailand laku di pasaran dunia karena kualitasnya lebih tinggi.
	”Manggis Thailand berdiameter besar, dan rasanya lebih manis dengan mutu yang standar. Pada saat panen raya, produk manggis itu melimpah, jadi menggeser manggis dari Indonesia,” kata Yahya yang sudah mengekspor manggis sejak 2011.
	Selama ini Banyuwangi menyumbang 96 ton manggis per bulan untuk diekspor atau 384 ton setahun. Namun, karena tergeser manggis Thailand, jumlah buah yang diekspor berkurang menjadi 288 ton setahun.
	Meski demikian, pengekspor masih bisa mencari peluang pasar lain. Salah satunya adalah negara-negara di Timur Tengah.
	Menurut Yahya, selera masyarakat di Timur Tengah berbeda dengan Tiongkok, mereka lebih menyukai manggis berdiameter kecil, yang tak berbiji. Manggis Indonesia, ujar Yahya, mempunyai kelebihan di ukuran itu.
	Perusahaan pengekspor manggis, Manggis Elok, juga memanfaatkan pasar Timur Tengah. Sayangnya, hingga kini untuk mendapatkan manggis kualitas ekspor dari perkebunan rakyat masih sulit. Para petani masih menggunakan cara tradisional untuk merawat dan memanen manggis.
	Pelabuhan Bitung
	Kepala Kawasan Pengembangan Ekonomi Terpadu (Kapet) Manado-Bitung Noldy Tuerah di Manado, Sulawesi Utara, mengatakan, pelabuhan peti kemas Bitung dianggap belum memadai untuk ekspor dan impor serta lalu lintas barang domestik. Beberapa produk pertanian dikirim dari Bitung.
	Panjang dermaga peti kemas Bitung 160 meter pada sisi luar dan 340 meter sisi dalam terbatas untuk kegiatan sandar sejumlah kapal peti kemas.
	Oleh karena itu, dibutuhkan investasi pembangunan perpanjangan dermaga dan menambah luas areal penampung peti kemas. (NIT/ZAL)

 
