
	Pasar Onderdil Sepeda
	Siap Melayani Si Jelata dan Pemula...


	Seperti biasanya, lalu lintas di Jalan KH Moch Mansyur, Tambora, Jakarta Barat, siang itu macet karena banyak kendaraan bongkar muat barang grosir di bahu jalan. Sengatan matahari cepat mengeringkan aspal yang basah oleh siraman air cucian para pedagang makanan dan buah.
	Tak tahan dengan udara yang gerah, A Seng alias Suparli (71), memakai singlet. Ia adalah pemilik toko onderdil (suku cadang) sepeda Swallow yang buka sejak 1958 di situ. Lokasinya tak jauh dari Pasar Jembatan Lima. Tokonya yang memanjang tergolong rombeng, tetapi sarat bermacam onderdil langka.
	Kini, di Jakarta mungkin tinggal tokonya yang masih menjual onderdil dan perlengkapan sepeda kebo (onthel), jengki, dan sepeda mini.
	Di toko ini dijual setelan rem karet dan tromol, ban dalam dan ban luar, jari-jari, karet-karet pedal, velg roda, dan karet pentil. Tak ketinggalan bel ”ning-nong”, katengkas, spakbor, kunci, dan pompa ban tempel (menempel pada rangka sepeda), batok dan bohlam lampu serta dinamonya, boncengan dan standar tanduk (kalangan pencinta onthel menyebutnya cagak), dan setang. Ada juga girbelakang bersistem doltrap ataupun torpedo.
	Umumnya suku cadang tersebut buatan Tiongkok, Taiwan, atau lokal. Bagi pembeli, soal merek tak lagi jadi soal asal sepeda jadul (zaman dulu) mereka bisa kembali utuh dan menggelinding kembali. ”Kalau mau mendapatkan onderdil asli bisa saya pesankan, tapi butuh waktu beberapa hari,” kata A Seng.
	Soal harga? Relatif murah. Tengok saja pelanggan toko yang mayoritas rakyat jelata itu. Mereka umumnya pengojek sepeda, tukang gerobak sayur, tukang becak barang, serta para sepuh dan pensiunan kelas menengah bawah yang masih gemar mengoleksi sepeda. Sedikit yang datang dari kalangan atas.
	Waktu merek-merek sepeda berkelas masih berjaya—Gazelle, Simplex, Raleigh, Fongers, atau kelas di bawahnya Burgers, Batavus, Humber, Sunbeam, Phillips, atau Phoenix—toko ini sempat menjual dan menyimpan persediaan onderdil sepeda seperti itu.
	Waktu becak mulai dihapus, sejumlah tukang becak beralih pekerjaan menjadi pengojek sepeda. ”Mereka lalu membeli sepeda Raleigh dan onderdil di sini,” ungkap kakek 10 cucu itu.
	 
	Awal 1970-an, tokonya sempat menyewakan sepeda untuk anak-anak. Di era itu sampai awal 1990-an, toko onderdil sepeda A Seng berjaya. ”Sekarang eranya keenam anak saya yang buka toko sepeda dan onderdil sepeda di Jakarta,” ujar A Seng.
	Dulu, Jalan KH Moch Mansyur termasuk salah satu sentra toko sepeda dan onderdil sepeda di Jakarta, selain juga Jalan Kebon Jeruk III, Hayam Wuruk, Jakbar. ”Setelah sepeda tergeser sepeda motor, Jalan Kebon Jeruk III menjadi sentra onderdil sepeda motor,” ujar pria asal Singkawang, Kalimantan Barat, itu. Jalan KH Moch Mansyur pun berubah menjadi sentra grosir produk plastik.
	Untuk pemula
	Di Jakarta Selatan, di bawah jalan layang Kebayoran Lama, ada dua toko onderdil sepeda non-onthel yang sangat populer di kalangan penggila sepeda kelas menengah bawah. Kedua toko ini juga menjadi rujukan para pemula penggemar sepeda. Kedua toko itu adalah Toko Atek dan Toko Roda Jaya (Roda Jaya Pratama) yang buka sejak 40 tahun lalu.
	Menurut I Gusti Bagus Suwaryana yang akrab disapa Yana (42), pendiri Roda Jaya adalah Mulyawan Wijaya yang meninggal 16 tahun lalu. Yana adalah mantu Mulyawan.
	Roda Jaya yang beralamat di Jalan Ciledug Raya Nomor 11 itu juga merakit dan menyetel velg sepeda. ”Ongkos merakit sepeda tahun 1970-an cuma Rp 15.000. ”Sekarang sudah Rp 120.000,” ungkap Romly (49), satu dari dua perakit dan penyetel velg di toko itu. Setiap hari, ia dan temannya, Sugianto, masing-masing menyetel 4-5 setel velg sepeda dan 15 setel velg gerobak pedagang kaki lima.
	Semua bagian sepeda, dari rangka hingga bel, dijual di toko ini. ”Harga batangan rangka paling murah Rp 500.000 dan paling mahal Rp 930.000. Harga velg roda paling mahal berbahan besi atau aluminium Rp 90.000,” kata Yana.
	Namun, yang paling banyak dibeli, lanjut Yana, adalah rantai serta ban dalam dan ban luar.
	Menurut Romly, sampai 1980-an kawasan di bawah jalan layang Kebayoran Lama masih menjadi area perdagangan sepeda dan onderdil sepeda. ”Lama-lama pada rontok. Yang bertahan tinggal tiga toko, termasuk toko ini,” ungkapnya.
	Di Jakarta, toko sepeda—sepeda bekas atau baru, sepeda berkelas atau biasa saja—menjamur. Demikian pula onderdil sepeda untuk pasar kelas atas.
	Namun, toko onderdil sepeda kelas menengah bawah yang bagus, murah, dan lengkap masih bisa dihitung dengan jari. Demikian pula jasa menyetel velg sepeda.
	Nah, jika kocek Anda untuk memperbaiki sepeda terbatas, ada baiknya Anda ingat Toko Wings, Atek, dan Roda Jaya. Selebihnya, hubungi kelompok pencinta sepeda atau sisir situs-situs sepeda di internet.
	(WINDORO ADI)
	
		Foto:
		KOMPAS/WINDORO ADI
		A Seng (71) pemilik toko onderdil sepeda onthel, Wings, di Jalan KH Moch Mansyur, Tambora, Jakarta Barat, sedang mengontrol  pekerja toko ditemani kawan barunya, Asep, Jumat (11/4). A Seng sudah berjualan onderdil sepeda di toko itu sejak 1958.
	

 
