
	Indikator
	Memiliki Mobil Jadi Simbol Kesuksesan


	JAKARTA, KOMPAS - Survei Nielsen menunjukkan, keinginan masyarakat Indonesia untuk memiliki mobil cukup tinggi. Memiliki kendaraan masih menjadi simbol kesuksesan seseorang.
	Sebanyak 54 persen atau 272 responden pemilik mobil menyatakan, mobil merupakan simbol kesuksesan. Sebaliknya, tidak memiliki mobil merupakan hal yang memalukan bagi 46 persen atau 231 responden yang tidak memiliki mobil. Akan tetapi, hasil ini masih di bawah Thailand dan Filipina.
	Kepemilikan mobil di Indonesia, menurut survei Nielsen, termasuk paling rendah. Meski demikian, keinginan untuk membeli mobil di Indonesia tinggi. Responden yang tidak memiliki mobil ingin membeli mobil. Sementara itu, responden yang sudah memiliki mobil ingin mengganti mobilnya menjadi lebih bagus.
	Survei Nielsen yang diadakan antara 14 Agustus dan 6 September 2013 dilakukan dalam jaringan (daring). Sebanyak 503 responden dari Indonesia yang menjadi sasaran survei merupakan bagian dari 30.244 responden yang menggunakan internet di seluruh dunia.
	Manajer Senior Nielsen Indonesia Benny Wuryanto mengatakan, ketersambungan internet di Indonesia paling rendah. Karena itu, hasil riset yang menyasar pengguna internet ini belum bisa mewakili apa yang terjadi di Indonesia.
	”Jadi, hasil riset ini lebih merupakan indikasi,” katanya di Jakarta, Rabu (16/4).
	Menurut Benny, keinginan membeli sesuatu beriringan dengan kenaikan daya beli seseorang. ”Hal itu misalnya mulai membeli barang bermerek tertentu, termasuk untuk mobil,” ujarnya.
	Dalam paparannya, Anil Antony, Direktur Eksekutif Nielsen Indonesia, mengatakan, meski keinginan membeli mobil tinggi, kesadaran untuk kembali menggunakan transportasi massal belum tumbuh.
	Benny menambahkan, apa yang terjadi di Indonesia adalah membeli mobil untuk menaikkan gengsi. Menurut dia, dibutuhkan waktu lama agar warga kembali menggunakan transportasi massal. (A12)

 
