
	Pasar Blok G
	Kisah Si Kecil Melawan Raksasa


	Mereka seperti kehabisan akal. Pedagang Pasar Blok G Tanah Abang, Jakarta Pusat, telah berusaha menjual dagangan dengan berbagai cara, termasuk membanting harga. Namun, pembeli masih sepi. Kondisi ini yang membuat beberapa pedagang tidak tahan.
	Oleh Andy Riza Hidayat dan Agnes Rita Sulistyawaty
	Mereka nekat meninggalkan lapak yang sebelumnya diperebutkan lewat undian dan seleksi. Peda-
	gang kaki lima (PKL) yang sebelumnya berjualan di jalanan sekitar Tanah Abang kelimpungan.
	Jangankan menangguk untung, Yuli (35), pedagang pakaian di Pasar Blok G, bahkan menambah pengeluaran untuk membeli plastik pembungkus baju anak di lapaknya. Lantaran tidak laku-laku, dia khawatir dagangannya rusak. ”Agar terjaga baik, mending saya keluar uang untuk beli plastik,” ujar Yuli yang menempati salah satu kios di lantai 2 Blok G.
	Sebelum direlokasi, dia dengan mudah menjajakan gaun anak perempuan seharga Rp 50.000. Dua bulan sebelum bulan puasa, gaun anak perempuan bisa habis 3-5 lusin per hari. Pada saat itu, pedagang eceran dari sejumlah daerah berbelanja untuk stok menjelang Lebaran.
	Hal serupa dirasakan Zubaidah (48), pedagang kaus, jaket, dan baju seragam SD. Dia lebih banyak menghabiskan waktu dengan duduk-duduk bersama pedagang lain. ”Kami hanya bertahan saja sambil berharap pasar bisa ramai,” ujar Zubaidah yang puluhan tahun jadi PKL.
	Siang itu di minggu kedua bulan April, Zubaidah masih bertahan di kiosnya, sedangkan pedagang lain sudah menutup lapak pukul 13.00. Sementara itu, beberapa pedagang di sekitar lapaknya tutup karena tidak mempunyai modal bertahan hidup. Diam-diam mereka kembali turun ke jalan sambil mencari lengahnya penjagaan petugas satuan polisi pamong praja.
	Pertarungan berat
	Persoalan PKL yang direlokasi ke Pasar Blok G sejak awal sudah jadi polemik. Selain modal terbatas, mereka juga tidak sanggup menunggu konsumen dalam jangka panjang. Ditambah lagi konsumen yang datang ke Pasar Blok G juga terbatas.
	Namun, relokasi harus dilakukan. Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo bertekad menata kawasan Tanah Abang bebas dari kemacetan dan okupasi jalan serta trotoar oleh PKL.
	Meskipun mendapat tentangan kuat dari sebagian anggota DPRD dan pedagang yang khawatir sepi pembeli karena Pasar Blok G sudah lama mati ditinggalkan pedagang, Jokowi bergeming dan tetap jalan terus.
	Memastikan proses penataan dan relokasi berjalan baik, berkali-kali Jokowi berkunjung ke Tanah Abang. Ia berdialog dengan pedagang dan memonitor perbaikan pasar secara saksama. Pemerintah mengecat dinding pasar yang kusam, menerangi lapak yang gelap, membangun pintu gerbang, melengkapi dengan pusat anjungan tunai mandiri, dan mempromosikan ke sejumlah media cetak dan elektronik.
	Tidak berhenti sampai di sana, Pemprov juga membangun jembatan penghubung Pasar Blok G ke Pasar Blok A, B, dan F. Pemerintah juga menambah fasilitas eskalator di tiga titik pasar tersebut dan memikirkan pemberian bantuan penguatan modal kepada eks PKL yang ada di Blok G itu.
	Namun, pedagang tetap ragu. Taufik (37), misalnya, merasa belum yakin. Usahanya menarik pembeli belum berhasil. Dia meminta pemerintah terus mendampingi pedagang dan memberi bantuan permodalan.
	Walau pedagang masih mengeluh, Pemprov merasa yang diperbuat untuk Pasar Blok G sudah cukup. Johnson Siregar, Kepala Bidang Usaha Mikro Kecil Menengah (UMKM) Dinas Koperasi UMKM dan Perdagangan DKI Jakarta, mengatakan, saatnya kini pedagang mengeluarkan kreativitasnya.
	Perhatian pemerintah, kata Johnson, bukan hanya pedagang Pasar Blok G, melainkan juga ke semua pedagang kecil yang memerlukan bantuan pemerintah.
	Tahun ini pemerintah sedang meremajakan dan merevitalisasi 15 pasar tradisional. Revitalisasi ditujukan pada pasar yang berusia 15 hingga 20 tahun. Revitalisasi di antaranya dilakukan pada Pasar Ciplak, Pasar Cijantung, Pasar Cikini Gold Centre, Pasar Gondangdia, dan Pasar Gembrong.
	Harapannya, 153 pasar tradisional di DKI nantinya bisa hidup dan memiliki daya saing. Direktur PD Pasar Jaya Djangga Lubis mengharapkan Pasar Blok G dapat menjadi pasar khusus yang menjual dagangan khusus.
	Bukan hanya soal fisik bangunan pasar, lesunya perdagangan di Pasar Blok G dinilai karena strategi pemasaran yang kurang tepat. Menurut Dekan Fakultas Ekonomi Universitas Tarumanagara, Jakarta, Sawidji Widoatmodjo, pemasaran yang tepat bisa mendukung ramainya perdagangan di Blok G.
	Wakil Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Ritel Indonesia Tutum Rahanta berpendapat, menghidupkan Pasar Blok G bisa dengan mematangkan konsep dagangnya lebih dahulu. Pasar Blok G di kawasan Tanah Abang harus menjaga namanya sebagai tempat perdagangan grosir.
	Meski asalnya PKL, pedagang Pasar Blok G harus berjualan model grosir, dengan barang dagangan spesifik, dan sebaiknya berbasis industri setempat.
	Dengan cara itu, pembeli bisa tertarik ke sana. Berikutnya yang perlu dipikirkan adalah cara si kecil itu menjadi pedagang grosir. ”Itu pekerjaan pemerintah,” kata Tutum.
	Dari posisinya, Pasar Blok G lebih dekat dengan Stasiun Tanah Abang ketimbang Pasar Blok A, B, dan F. Akses ini berpotensi menangkap pasar konsumen pengguna kereta. Namun, si kecil PKL masih bingung melawan raksasa pedagang yang sudah lama di sana.

 
