
	Ikon Jakarta
	PKL Tetap Nekat Berjualan di Dalam Kawasan Taman Monas


	JAKARTA, KOMPAS - Meski dilarang berdagang di dalam kawasan Taman Monas, pedagang kaki lima tetap nekat menjajakan barang dagangannya di lokasi tersebut. Mereka berharap mendapat tempat berdagang di lapangan parkir IRTI Monas sehingga tak perlu lagi bersitegang dengan petugas keamanan.
	Aini (39), salah seorang PKL di kawasan Monas, mengungkapkan, dirinya tidak keberatan jika harus berjualan di parkir IRTI Monas. ”Jika memang kami diberi tempat untuk berjualan, saya tidak masalah dipindah,” kata Aini saat dijumpai di Taman Monas, Jakarta, Senin (21/4).
	Perempuan asal Madura ini mencari nafkah di Taman Monas selama empat tahun dengan berjualan minuman dan makanan ringan. Ia mengaku selalu membayar uang kebersihan Rp 10.000 per hari kepada petugas kebersihan Taman Monas meski ia menyadari uang itu bukan jaminan dia bisa berdagang dengan aman.
	”Jika masuk dari siang, saya masih bisa jualan. Saat tengah malam, penjual dan pengunjung disuruh pergi oleh petugas,” ujar Aini.
	Hal itu dibenarkan petugas keamanan Monas, Titon. Pihaknya terpaksa membiarkan pedagang yang telanjur masuk untuk menghindari bentrokan dengan ratusan pedagang yang tersebar di taman. Namun, setiap pukul 16.00, pihaknya memperketat penjagaan pintu taman yang menuju lapangan parkir IRTI yang banyak diserbu pedagang liar.
	Dijaga
	Setiap hari sebanyak 40 petugas keamanan berjaga di enam pintu menuju kawasan taman Monas. Sejak Januari 2014, mereka tak lagi dibantu oleh satuan polisi pamong praja untuk mengatasi pedagang liar tersebut.
	”Hanya kami yang menertibkan sekarang. Kami juga diminta tidak menggunakan kekerasan,” ujar Titon.
	Kepala Unit Pengelola Taman Monas Firdaus Rasyid mengatakan, pihaknya kembali menyosialisasikan Peraturan Daerah Nomor 8 Tahun 2007 Pasal 25 Ayat 3 yang mengatur soal denda sebesar Rp 20 juta bagi pengunjung yang membeli barang dari pedagang liar.
	”Pedagang juga ada sanksi. Namun, pengunjung dan pedagang sama-sama salah dalam hal ini,” kata Firdaus.
	Menurut dia, yang dilakukan saat ini sejalan dengan penataan Taman Monas sebagai ikon Ibu Kota yang menjadi tujuan wisatawan asing dan domestik.
	Kepala Dinas Koperasi, UMKM, dan Perdagangan DKI Jakarta Joko Kundaryo mengakui, jumlah pedagang di Taman Monas terus bertambah. Namun, tidak semua bisa difasilitasi di parkir IRTI karena lahan terbatas.
	Saat ini, pedagang yang masuk dalam binaan dan ditata di parkir IRTI sebanyak 233 orang.
	”Kami tidak akan diam. Kami akan cari tempat yang sesuai nanti,” kata Joko.
	Menurut rencana, parkir IRTI akan disulap menjadi pusat jajanan kuliner di jantung kota. Selain kuliner, produk busana juga diberi tempat di lokasi ini. (A04)

