
	Perdagangan daring
	Populer, tetapi Sulit


	Dalam beberapa tahun belakangan ini, sistem perdagangan berbasis transaksi elektronik atau daring di Indonesia terus berkembang. Tahun 2013, nilai perdagangan berbasis daring mencapai Rp 100 triliun. Tahun ini, nilainya diperkirakan bisa menembus Rp 125 triliun.
	Sistem perdagangan daring menjadi cepat populer berkat kemajuan teknologi informasi. Kehadiran telepon pintar telah menghapus sekat dan jarak antara pembeli dan penjual. Setali tiga uang, media sosial ikut mendukung.
	Dengan kemajuan sistem perdagangan daring, pembeli tak perlu lagi menembus kemacetan. Mereka tinggal melihat-lihat katalog atau daftar barang yang ingin dibeli di situs penjualan.
	Banyak penjual berbasis sistem ini yang juga tak perlu memiliki atau menyewa kios berharga mahal di pinggir jalan strategis, di pusat perbelanjaan, atau di pertokoan modern. Gudang penyimpanan produk yang ditampilkan melalui situs bisa di mana saja atau bisa berasal dari mana saja. Sistem ini terjalin berkelindan dengan industri yang memasok barang dan sistem pembayarannya.
	Setelah pembeli dan penjual sepakat, pembeli membayar produk yang dibelinya. Penjual tinggal mengirim barang yang diinginkan pembeli. Ada pula yang masih bertemu untuk mengecek barang dan pembayaran setelah penjual dan pembeli sepakat atas barang yang dijual melalui layanan internet.
	Makin mudah sistem ini dijalankan, makin besar pula risiko yang harus ditanggung pembeli atau penjual. Pembeli bisa saja tertipu penjual. Setelah pembayaran dilakukan, barang tidak dikirim, atau kalaupun dikirim, spesifikasi barang berbeda dengan kesepakatan. Demikian juga dengan penjual, mereka bisa saja ditipu pembeli yang memanfaatkan sistem pembayaran elektronik.
	Undang-Undang Perdagangan yang disetujui Dewan Perwakilan Rakyat untuk disahkan pada Februari lalu sudah mengatur secara umum sistem perdagangan daring. UU No 11/2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik pun sudah mengatur secara umum sisi transaksinya. UU No 9/1999 tentang Perlindungan Konsumen juga mengatur secara umum dari sisi konsumen.
	Persoalannya, sistem perdagangan daring memerlukan aturan turunan yang lebih spesifik dan harus mengatur penjual dan pembeli yang tidak hanya berdomisili di Indonesia. Jika penjual, pembeli, dan perbankan yang terlibat dalam sistem pembayaran ada di Indonesia, mungkin pengaturannya tidak terlalu sulit. Kalau ada komplain, penjual atau pembeli masih bisa dijangkau.
	Namun, sistem perdagangan daring tak sesederhana itu. Tak ada lagi sekat antarnegara. Beberapa contoh menunjukkan, penjual berdomisili di negara A, barangnya dikirim dari negara B, bank yang dipakai berada di negara C, dan pembelinya dari Indonesia. Jika ada komplain dari warga Indonesia, pemerintah dan aparat hukum kita sulit menjangkau.
	Sambil menunggu aturan spesifik terbit, konsumen harus cerdas dan berhati-hati. Konsumen harus memastikan bahwa transaksinya aman. Begitulah seharusnya konsumen bersikap. (A Handoko)
	 
	Ilustrasi:
	Handining

 
