
	Perdagangan
	Ada Upaya untuk Hidupkan Kios Kosong


	Jakarta, Kompas - Meski sudah beberapa tahun dibiarkan, ada beberapa upaya untuk menghidupkan belasan ribu kios di pusat perdagangan Jakarta dan sekitarnya yang kosong. Pusat perdagangan itu perlu didesain ulang menjadi sentra produk tertentu yang khas. Kementerian Perdagangan mengaku siap untuk melakukan promosi bersama.
	Direktur Jenderal Perdagangan Dalam Negeri Kementerian Perdagangan Srie Agustina, Selasa (22/4), di Jakarta, menjelaskan, penyebab sepinya pusat perbelanjaan dan pasar modern harus dianalisis satu per satu. Antara satu pasar modern dan pasar modern yang lain bisa saja menghadapi persoalan berbeda sehingga sepi pembeli.
	Karena pasar modern dimiliki dan dikelola oleh swasta, Kementerian Perdagangan hanya bisa melakukan upaya promosi untuk meningkatkan kunjungan. ”Tiap-tiap pasar modern yang sepi bisa saja memiliki persoalan yang berbeda. Namun, secara umum, supaya konsumen tertarik datang, harus dibuat pameran secara rutin di pasar modern yang sepi itu,” kata Srie.
	”Setiap pasar modern harus menjual produk yang spesifik dan unik supaya konsumen datang ke tempat itu dengan tujuan jelas. Yang saat ini terjadi, pasar modern itu menjual berbagai jenis produk dan jenisnya hampir sama antara satu pasar modern dan pasar modern yang lain,” kata Srie.
	Kepala Dinas Koperasi, UMKM, dan Perdagangan DKI Jakarta Joko Kundaryo mengatakan, kemitraan usaha mikro, kecil, dan menengah (UMKM) bisa dilakukan sebagai solusi memecahkan masalah kios kosong di pusat perbelanjaan. Kendati demikian, pemerintah provinsi tidak bisa melakukan intervensi pada sektor bisnis ini. Pengelola harus meningkatkan kreativitas dan pelayanan agar pengunjung mau masuk ke dalam mal.
	Menurut Joko, sesuai dengan Peraturan Gubernur DKI Jakarta Nomor 2 Tahun 2002 tentang Perpasaran Swasta, mal diharapkan menjalin kemitraan dengan UMKM yang berada di lingkungan sekitarnya.
	Beberapa pedagang di pusat perbelanjaan yang sebagian besar kiosnya tutup berharap pengelola mal berinovasi untuk menghidupkan kembali aktivitas perdagangan di mal tersebut. Sementara itu, pengelola mal mengganti segmen usaha mereka menjadi lebih khas dan unik untuk menyedot pengunjung masuk ke kios.
	Manajer Senior Pemasaran WTC Mangga Dua Herjanto Kosasih mengatakan, sejak 2005, mal itu mengubah segmen menjadi pusat penjualan mobil bekas. Hal ini dilakukan supaya mal memiliki ciri khas dan identitas yang berbeda dengan mal lainnya. Kebetulan, sambutan masyarakat terhadap sentra penjualan mobil bekas itu cukup bagus. Saat ini, jumlah mobil bekas di WTC berjumlah hingga 2.297 mobil.
	Staf Ahli Asosiasi Pengusaha Ritel Indonesia Yongky Susilo, saat dihubungi, menjelaskan, ada perbedaan mendasar antara mal dan pusat perbelanjaan. Mal dibangun dengan pembaruan konsep rata-rata setiap lima tahun. Hal itu dilakukan untuk menyesuaikan konsep dengan kebutuhan atau keinginan pasar. Di mal tidak ada sistem kepemilikan kios. (A13/A14/AHA)

 
