
	Kerajinan Kian Tumbuh
	Dukungan Ditunggu


	Jakarta, Kompas - Produk kerajinan menghasilkan perputaran uang sebesar Rp 48 triliun pada tahun 2013. Sebanyak Rp 40 triliun berasal dari perdagangan domestik. Pertumbuhan ekspor produk kerajinan mencapai 5 persen dan termasuk sektor yang menjanjikan.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi menjelaskan, kerajinan juga menggerakkan perekonomian secara merata di Indonesia. ”Kerajinan tidak berkumpul di satu pusat industri, tetapi tersebar merata di seluruh wilayah Indonesia. Dengan hasil yang khas, wilayah masing-masing berhasil menggerakkan perekonomiannya, antara lain dari sektor kerajinan,” kata Bayu dalam peluncuran World Crafts Council (WCC) Awards of Excellence for Handicraft di Jakarta, Selasa (22/4). Acara peluncuran itu dihadiri antara lain Ketua Harian Dewan Kerajinan Nasional Okke Hatta Rajasa dan Senior Vice President WCC Wilayah Asia Pasifik Edric Ong.
	WCC Award merupakan penghargaan internasional bagi para perajin. Penghargaan diberikan untuk mendorong perajin menghasilkan produk yang lebih unggul dari sisi desain, kualitas, orisinalitas, dan inovasi.
	Bayu menambahkan, sektor kerajinan juga menyerap banyak tenaga kerja. Di beberapa daerah, kerajinan menyediakan lapangan kerja bagi tenaga kerja yang tidak terserap di sektor formal.
	”Amerika Serikat masih merupakan pangsa pasar terbesar produk kerajinan Indonesia dengan pangsa pasar 43 persen. Yang mengejutkan adalah Hongkong. Walaupun pangsa pasarnya baru 3 persen, pertumbuhan permintaannya mencapai 94 persen pada tahun lalu,” ujar Bayu.
	Ekspor produk kerajinan ke AS menghasilkan devisa Rp 3,3 triliun. Di urutan berikutnya, ekspor ke Jepang menghasilkan devisa Rp 836 miliar, lalu Inggris menghasilkan devisa Rp 319 miliar. Hongkong menghasilkan devisa Rp 231 miliar dengan pertumbuhan permintaan tahun lalu mencapai 94 persen.
	Edric mengatakan, produk kerajinan sebaiknya memenuhi beberapa kriteria. Hal itu antara lain memiliki teknik tinggi, desain unik, dan inovatif. ”Inovasi kerajinan punya peranan penting karena pembeli selalu mengharapkan sesuatu yang baru dari kerajinan yang akan dibelinya,” ujar Edric.
	Permintaan Taiwan terhadap kerajinan furnitur asal Indonesia bahkan tak terbatas. Taiwan bersedia membeli furnitur berbahan solid wood asal Indonesia sebanyak yang bisa diproduksi Indonesia. Furnitur asal Indonesia dinilai memiliki ciri khas dan bahan baku kayu sudah tersertifikasi sehingga ikut mendukung upaya peningkatan kualitas lingkungan.
	Penyeimbang
	Direktur Institute for Development of Economics and Finance (Indef) Enny Sri Hartati menuturkan, pemerintah harus berperan penuh dalam meningkatkan kapasitas perajin. ”Sektor kerajinan terbukti lebih berdaya saing dibandingkan dengan industri manufaktur yang bergantung pada bahan baku impor dan teknologi,” ujar Enny.
	Produk kerajinan lebih berdaya saing karena umumnya menggunakan bahan baku lokal dari sekitar tempat tumbuhnya kerajinan itu. Semua wilayah di Indonesia memiliki kerajinan khas yang berbahan baku lokal.
	(AHA)
	 
	Grafik: Ekspor Kerajinan Terus Meningkat

 
