
	Okupasi Ruang Publik
	Penertiban Jalan Terus, PKL Tetap Menjamur


	Jakarta, Kompas - Pemerintah Provinsi DKI Jakarta terus menertibkan pedagang kaki lima yang berjualan tidak pada tempatnya. Namun, lapak usaha sektor informal tersebut tetap saja menjamur di ruang publik, termasuk di badan jalan.
	Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama mengatakan, penertiban akan dilakukan secara bertahap. ”Silakan saja berjualan di taman, tetapi harus tertata dengan baik. Kalau mau menurut, kami fasilitasi,” ujar Basuki, Rabu (23/4).
	Terkait pedagang kaki lima (PKL) di kawasan Taman Monas, Basuki mengatakan, penerapan denda Rp 20 juta bagi penjual dan pembeli juga akan dilakukan secara bertahap. Pemprov DKI Jakarta masih harus membahas bagaimana mendatangkan hakim untuk sidang di tempat.
	Saat ini, PKL di Taman Monas hanya diperbolehkan berdagang di lapangan parkir IRTI. Namun, PKL banyak bertebaran di Taman Monas dan menggelar dagangan di sembarang tempat.
	Taman Waduk Pluit
	Basuki mencontohkan, PKL boleh berjualan di Taman Waduk Pluit tetapi di area yang telah ditentukan. Jika berjualan di luar area yang ditentukan, mereka akan ditertibkan.
	Sementara di Jakarta Timur, PKL kembali menjamur di sejumlah tempat. Di Jatinegara, PKL kembali berdagang di trotoar. Jalan inspeksi Kanal Timur juga kembali dipadati PKL pada sore hari.
	Meski telah ada larangan berdagang di trotoar dan badan jalan, sejumlah PKL di depan Pasar Jatinegara, Jakarta Timur, kembali menggunakannya untuk berdagang. Menurut sejumlah pedagang, mereka tidak memiliki pilihan lain untuk mencari nafkah. Selain itu, menurut mereka, pemerintah juga belum menyediakan tempat pengganti.
	Di Kanal Timur, PKL memenuhi jalan inspeksi sisi selatan atau jalan inspeksi yang tak digunakan sebagai jalur sepeda.
	Ruas jalan inspeksi yang berada di kawasan Cipinang itu biasanya dipadati PKL dari sore hingga larut malam. Arif (35), PKL yang berdagang di daerah itu, mengatakan, sudah lama tak pernah lagi ada penertiban PKL di tempatnya berjualan.
	”Sudah lama ini kami berdagang lagi karena sudah lama tak ada penertiban. Sebelumnya, memang sering ada penertiban,” katanya.
	Untuk berdagang di jalan inspeksi Kanal Timur itu, Arif mengatakan cukup membayar Rp 400.000 kepada organisasi masyarakat setempat dan setiap hari membayar biaya keamanan dan kebersihan Rp 5.000 sampai Rp 10.000, tergantung besarnya lapak yang digelar.
	Widodo (40), pedagang bakso, mengatakan, sejak tak ada penertiban PKL, dirinya kembali rutin berdagang di kawasan Kanal Timur. Hanya memang pada pagi hari tak ada PKL yang berdagang di kawasan itu. Sebab, setiap pagi jalan inspeksi itu selalu dipadati lalu lintas kendaraan warga yang berangkat bekerja.
	PKL juga masih banyak terlihat di jembatan penyeberangan orang (JPO). Di JPO Tosari ICBC, Sudirman, Jakarta Pusat, sebanyak 13 PKL duduk berjejer menjajakan bermacam-macam dagangan di atas tikar. Ada yang menjual beraneka ragam camilan, payung, aksesori telepon seluler, pulsa, dan minuman.
	Kendati sudah sering ditertibkan satpol PP, para PKL tetap kembali berdagang di jembatan itu. Menjelang sore hari, JPO Tosari ICBC ramai dengan karyawan yang selesai bekerja. Dagangan PKL dapat lebih laku dijual.
	Setiap hari, PKL di JPO Tosari membayar uang pergaulan sekitar Rp 2.000 kepada PKL lain yang berjualan di jembatan tersebut. Said, seorang pedagang, mengatakan tidak keberatan jika direlokasi. ”Tidak apa-apa asal lapak tetap gratis kayak di jembatan,” ujar Said.
	Seperti terlihat di Jalan KH Hasyim Ashari, sekitar jembatan Kanal Barat, Kecamatan Grogol, Kelurahan Petamburan, Jakarta Barat, puluhan pedagang kaki lima memenuhi trotoar yang mendirikan lapak di sepanjang trotoar jembatan tersebut.
	Salah seorang pedagang, Muhammad Aritianto (28), mengatakan, sudah sejak sebulan terakhir menempati lapak untuk membuka usaha jual-beli telepon seluler. Awalnya, dia merupakan seorang karyawan di sebuah mal di Jakarta sebagai petugas keamanan. Namun, ia memutuskan membuka usaha mandiri di trotoar tersebut. ”Saya berdagang di lokasi ini karena inisiatif sendiri,” katanya.
	Ia mengungkapkan tertarik untuk berdagang di lokasi tersebut karena lebih ramai. ”Kadang khawatir juga kalau digaruk, tapi di sini lebih menguntungkan. Ada rencana akan berpindah tempat berdagang, tetapi belum ada modal,” kata Ari. Ia menyadari, lokasinya berdagang dapat mengganggu aktivitas pejalan kaki. Namun, Ari tetap bersikeras tetap berdagang dan membuka lapak.
	Ia beranggapan lapaknya tidak menutup seluruh trotoar jalan dan menyisakan sedikit sisi untuk berjalan kaki melintas.
	Pedagang lain, Slamet (33), mengatakan telah 10 tahun berdagang di bahu jalan tersebut.
	(FRO/MDN/JOS/A06/A09)
	
		Foto:
		KOMPAS/PRIYOMBODO
		Pedagang kaki lima menawarkan dagangan di kawasan Taman Monas, Jakarta Pusat, Selasa (22/4). Larangan berdagang serta denda bagi pengunjung yang membeli barang dagangan dari pedagang liar dinilai tidak efektif. Diperlukan aturan tegas untuk menata kawasan Monas yang menjadi tujuan wisata asing dan domestik.
	

