
	Hari Konsumen Nasional
	Konsumen Tentukan Nasib Bangsa


	JAKARTA, KOMPAS — Indonesia memiliki 140 juta penduduk kelas menengah yang menjadi konsumen mapan. Mereka turut menentukan nasib bangsa dan perekonomian nasional.
	Wakil Presiden Boediono dalam peringatan Hari Konsumen Nasional di Jakarta, Rabu (23/4), mengatakan, konsumen dalam negeri Indonesia yang jumlahnya cukup besar sangat menentukan arah perekonomian bangsa. Terlebih jika transaksi yang dilakukan juga dalam jumlah yang besar.
	”Konsumen Indonesia itu mempunyai kemampuan mengarahkan ke mana ekonomi Indonesia. Ini perlu ditanamkan kepada anak-anak sejak dini. Sangat menentukan karena dua per tiga dari pendapatan nasional itu dalam bentuk pengeluaran konsumen,” kata Boediono.
	Peringatan dihadiri sekitar 1.000 orang dari kalangan pemerintah, dunia usaha, akademisi, dan organisasi swadaya yang bergerak dalam perlindungan konsumen. Dalam peringatan itu, dicanangkan pula Gerakan Konsumen Cerdas, Mandiri, dan Cinta Produk Dalam Negeri.
	Menurut Wapres, gerakan yang dimotori Kementerian Perdagangan serta inisiatif dari kelompok masyarakat untuk memajukan kepentingan konsumen Indonesia tersebut perlu didukung. Gerakan ini akan bermuara pada perbaikan kesejahteraan konsumen, sekaligus mendukung peningkatan kegiatan ekonomi dalam negeri.
	Wapres mengibaratkan suara konsumen itu sama menentukannya dengan suara rakyat dalam pemilu. Suara konsumen Indonesia yang jumlahnya luar biasa sangat menentukan. Namun, lebih dari itu, kemampuan konsumen untuk menentukan arah dari apa yang dibeli juga penting. Di sisi lain, suara konsumen itu juga bermanfaat bagi produsen untuk menentukan apa yang bisa disuplai. Interkoneksi ini penting bagi ekonomi nasional.
	”Kalau dalam pemilu, satu orang satu suara dan sangat menentukan, tetapi dalam pasar konsumsi, satu rupiah satu suara. Yang banyak rupiahnya, gaungnya di pasar lebih besar,” katanya.
	Sementara itu, Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi menjelaskan, kelompok konsumen mapan ini sangat diandalkan untuk menyerap hasil industri dalam negeri.
	”Jumlah konsumen mapan itu yang terbesar di Asia Tenggara. Dengan keberadaan konsumen mapan sebanyak itu, sektor industri di dalam negeri sudah memiliki pasar yang jelas sehingga bisa terus berlanjut,” ujar Lutfi.
	Selain menjanjikan bagi industri yang sudah beroperasi, keberadaan konsumen mapan itu juga menarik bagi investor baru.
	”Salah satu contoh terkini adalah sektor otomotif. Dulu, perusahaan otomotif mengekspor produknya ke Indonesia. Sekarang, perusahaan menanamkan modalnya di Indonesia supaya bisa memproduksi dan langsung memasarkannya di Indonesia,” kata Lutfi. Langkah investor otomotif yang memindahkan pabriknya ke Indonesia diikuti investor lain.
	"Konsumen Indonesia itu mempunyai kemampuan mengarahkan ke mana ekonomi Indonesia" Boediono
	(AHA/WHY)

 
