
	OTOMOTIF
	Ekspor Mobil Diprediksi Meningkat


	KUTA, KOMPAS — Toyota Motor Manufacturing Indonesia optimistis ekspor mobil dengan merek Toyota semakin meningkat pada masa depan. Optimisme ini terutama karena semakin kuatnya posisi TMMI sebagai basis produksi mobil global.
	Wakil Presiden TMMI Warih Andang Tjahjono, dalam acara uji kendara All New Yaris di Kuta, Bali, Kamis (24/4), mengatakan, peran TMMI sebagai basis produksi mobil Toyota, termasuk Toyota Etios, Vios, dan Yaris, akan semakin mendorong kemampuan ekspor TMMI. Saat ini Toyota Indonesia praktis sudah ekspor mobil 110.000 unit per tahun. Mobil seperti Toyota Innova, Rush, dan Avanza yang mendominasi ekspor mobil Toyota dari Indonesia.
	Menurut Warih, All New Yaris yang baru diluncurkan pada awal bulan ini diproduksi 2.500 unit per bulan, sekitar 500 unit diekspor. ”Kami optimistis angka ekspor ini akan meningkat seiring dengan peningkatan kapasitas dan kemampuan pabrik baru di Karawang, Jawa Barat,” ujarnya.
	Warih mengatakan, Yaris yang sebelumnya diimpor dari Thailand kini sepenuhnya diproduksi di Indonesia. Pabrik TMMI di Karawang kini juga memproduksi 4.000 Toyota Vios per bulan dan sekitar 3.000 unit itu diekspor.
	Menurut Warih, produksi mobil TMMI sejauh ini semakin diterima pasar global. Pihak Toyota Motor Corporation (TMC) juga terus menaruh kepercayaan pada kemampuan TMMI.
	”Mobil All New Yaris ini sepenuhnya didesain oleh tenaga Indonesia yang selama ini terlibat bersama di TMC di Jepang. Yaris baru ini juga berkomponen lokal 60 persen dan akan ditingkatkan menjadi 80 persen pada tahun 2016 nanti,” ujarnya.
	Berkenaan dengan peluang pasar di dalam negeri, Executive General Manager TMMI Bob Azam menegaskan, peluang tetap ada, sekalipun dalam jangka pendek, mungkin agak melemah seiring dengan pelemahan pertumbuhan ekonomi Indonesia.
	”Namun, secara jangka panjang masih sangat berpeluang,” ujarnya.
	Sementara itu, penjualan mobil murah hemat energi (LCGC) dan mobil keluarga (LMPV) diprediksi meningkat pada tahun 2014 ini. Kedua jenis mobil ini akan menjadi tulang punggung penjualan produsen otomotif Indonesia.
	Jonfis Fandy, Marketing and After Sales Service Director PT HPM, di Jakarta mengatakan, penjualan kedua jenis produk tersebut diprediksi tumbuh positif sejak awal tahun. Sementara itu, penjualan di luar segmen LCGC dan LMPV diprediksi menurun. Penurunan penjualan itu dipengaruhi suku bunga bank yang tinggi dan aturan uang muka minimum dari Bank Indonesia.
	”Ada banyak faktor yang memengaruhi perlambatan penjualan,” ujarnya.
	(A13/PPG)

