
	Regulasi
	Penjualan Minuman Beralkohol Diperketat


	JAKARTA, KOMPAS - Kementerian Perdagangan memperketat penjualan minuman beralkohol dengan memperjelas tempat penjualan dan syarat penjualan. Pengetatan penjualan ini diharapkan bisa membatasi akses anak-anak dan kelompok lainnya yang tak berhak mengonsumsi alkohol.
	Pengetatan itu tertuang dalam Peraturan Menteri Perdagangan Nomor 20 Tahun 2014 tentang Pengendalian dan Pengawasan Pengadaan, Peredaran, dan Penjualan Minuman Beralkohol. Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi, Jumat (25/4), menjelaskan, dalam Peraturan Mendag No 20/2014 diperjelas mengenai lokasi penjualan minuman beralkohol dan syarat- syaratnya.
	”Dengan syarat yang lebih ketat, anak-anak atau kelompok yang memang tidak berhak mengonsumsi minuman beralkohol akan sulit mengaksesnya,” kata Bayu.
	Minuman beralkohol golongan A adalah etil alkohol atau etanol kadar sampai 5 persen. Minuman beralkohol golongan B memiliki kadar 5 persen hingga 20 persen, dan golongan C memiliki kadar di atas 20 persen. Tempat penjualan minuman beralkohol yang diminum langsung hanya hotel, restoran, bar, dan tempat lain yang diatur gubernur, wali kota, atau bupati. Secara eceran, minuman beralkohol juga bisa dijual di tempat bebas bea.
	Khusus minuman beralkohol golongan A juga bisa dijual di minimarket, supermarket, hypermarket, dan toko pengecer lain yang memiliki izin usaha perdagangan dan surat keterangan dari Direktur Jenderal Perdagangan Dalam Negeri Kementerian Perdagangan. Penjualan minuman beralkohol golongan B dan C hanya bisa dilakukan pengusaha yang memiliki surat izin usaha perdagangan minuman beralkohol.
	Direktur Jenderal Standardisasi dan Perlindungan Konsumen Kementerian Perdagangan Widodo menjelaskan, tempat penjualan eceran, seperti mini market, masih dikecualikan untuk beberapa kawasan.
	”Penjualan minuman beralkohol itu tidak boleh dilakukan antara lain di sekitar tempat ibadat, sekolah, rumah sakit, terminal, stasiun, kios kecil, dan kaki lima,” ujar Widodo.
	Jangan mempersulit
	Wakil Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Ritel Indonesia Tutum Rahanta menyambut baik penerbitan peraturan mengenai penjualan minuman beralkohol itu. Apalagi, aturan spesifik, seperti larangan penjualan minuman beralkohol kepada konsumen berusia di bawah 21 tahun, sudah lama diimplementasikan oleh ritel.
	”Semangat peraturan ini baik dan pengusaha ritel tak keberatan. Namun, saya berharap pemerintah tidak mempersulit penerbitan izin bagi pengusaha yang memang memenuhi syarat,” kata Tutum.
	Karakteristik wilayah ritel di Indonesia berbeda antara satu wilayah dan wilayah lain. Beberapa kawasan yang hidup dari sektor pariwisata dan kunjungan turis asing tinggi, kebutuhan minuman beralkohol bisa lebih tinggi dibandingkan daerah lain yang tidak bersumber dari sektor wisata.
	”Dilihat dari seluruh jenis produk yang dijual ritel, minuman beralkohol rata-rata tak banyak. Di kota besar yang tidak hidup dari pariwisata juga demikian,” ujar Tutum.
	Permintaan minuman beralkohol berkorelasi dengan perkembangan pariwisata. Sektor pariwisata Indonesia terus meningkat sehingga peraturan mengenai pengadaan, distribusi, dan penjualan minuman beralkohol harus terus diperbarui. (AHA)

 
