
	Bea Masuk Tidak Berpengaruh Signifikan
	Pembatasan Ekspor Biji Kakao Solusi yang Lebih Baik


	JAKARTA, KOMPAS — Setelah melalui pengkajian, bea masuk sebesar 5 persen ternyata tidak berpengaruh signifikan terhadap impor biji kakao. Kenyataannya, pengusaha tetap mengimpor biji kakao untuk memaksimalkan kapasitas produksi industri pengolahan kakao.
	Ada wacana untuk membebaskan bea masuk biji kakao dari 5 persen menjadi nol persen untuk memberikan nilai tambah di Indonesia. Oleh karena itu, hasil kajian mengenai tidak signifikannya pengaruh pengenaan bea masuk menjadi masukan terhadap wacana pembebasan bea masuk.
	Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi, Minggu (27/4), menjelaskan, hilirisasi sektor kakao merupakan pertimbangan utama untuk memutuskan apakah bea masuk dipertahankan di level 5 persen atau dibebaskan hingga nol persen.
	”Ada atau tidak ada bea masuk 5 persen itu, industri pengolahan kakao akan beroperasi. Permintaan dari industri pengolahan makanan dalam negeri terus meningkat, sementara ekspor kakao olahan terus naik,” kata Lutfi.
	Pada tahun 2015, kapasitas produksi industri pengolahan kakao di Indonesia diperkirakan bisa 1 juta ton. Sebagian besar kebutuhan industri masih dipasok kakao lokal. Namun, sebagian lainnya perlu dipenuhi dari biji kakao impor.
	Bukan solusi terbaik
	Direktur Institute for Development on Economics and Finance (Indef) Enny Sri Hartati menilai pembebasan bea masuk bukan solusi terbaik. Solusi yang lebih baik adalah pembatasan ekspor biji kakao.
	”Bea keluar kakao semestinya dinaikkan lagi supaya biji kakao tak lagi diekspor,” ujar Enny.
	Ketua Umum Asosiasi Petani Kakao Indonesia Arif Zamroni mengatakan, persaingan industri pengolahan biji kakao dalam memperebutkan bahan baku di dalam negeri kian ketat. Ada indikasi sekarang ini beberapa perusahaan pengolahan kakao nasional kalah bersaing dalam mendapatkan bahan baku biji kakao dari petani dalam negeri.
	Sejumlah industri pengolahan kakao dan industri cokelat bahkan mulai membagi ”wilayah penguasaan produksi kakao petani melalui sejumlah bentuk kerja sama dan program sosial demi kelangsungan pasokan bahan baku biji kakao ke pabrik mereka.
	Oleh karena itu, pemerintah diminta tak membiarkan industri pengolahan kakao kekurangan bahan baku. (AHA/MAS)

 
