
	Pasar Senen
	Swasta Jangan Masuk


	Jakarta, Kompas - Para pedagang Blok III Pasar Senen mendesak agar pengelola pasar konsisten menetapkan tempat penampungan secepatnya. Mereka juga berharap agar pengelolaan pasar tidak jatuh ke tangan swasta karena khawatir harga kios bakal semakin mahal dan menyusahkan pedagang.
	Sarwani (58), pedagang sayuran yang sudah berjualan di lantai dasar Blok III sejak 2004, membayar Rp 2 juta kepada PD Pasar Jaya untuk hak milik kios berukuran 2 meter x 2,5 meter. Kini, Sarwani dan pedagang Blok III lainnya mengkhawatirkan harga kios bakal meningkat kalau pengelolaan pasar jatuh ke tangan perusahaan swasta.
	Apalagi, sampai saat ini belum ada kesepakatan harga antara pedagang dan pengelola. ”Kami sempat meminta Rp 15,5 juta per meter, sedangkan pengembang menawarkan Rp 20 juta per meter,” kata Tohri (54), pedagang sayur yang berdagang di Blok III sejak 1986.
	Pekan depan berjualan
	Menanggapi hal itu, Direktur Utama PD Pasar Jaya Djangga Lubis mengatakan, pekan depan, para pedagang di Blok III Pasar Senen sudah bisa berjualan di Blok V yang kosong. ”Yang dituntut pedagang kapan mereka bisa berjualan. Di Blok V ada tempat kosong, mereka bisa pindah ke situ dulu dan mulai berjualan,” katanya, Minggu (27/4).
	Hingga kemarin, banyak pedagang yang masih menggelar dagangannya di trotoar, badan jalan, dan bawah halte. Api sudah benar-benar padam, tetapi aparat dan mobil pemadam kebakaran masih disiagakan di sekitar pasar.
	Djangga mengatakan, peremajaan Blok III Pasar Senen telah lama direncanakan. Pasar Senen merupakan satu dari 50-an pasar tradisional di Jakarta yang belum diremajakan. ”Rencananya, kami akan meremajakan Pasar Senen pada Juli nanti. Bangunan pasar akan dibuat lebih modern, dilengkapi dengan fasilitas seperti eskalator dan lift,” ujarnya.
	Djangga menuturkan, rencananya lantai dasar hingga lantai 2 pasar yang baru akan digunakan untuk para pedagang beragam barang, seperti yang ada sekarang, yaitu tekstil, kebutuhan pokok, dan kebutuhan kendaraan bermotor. Akan dibuat lantai semibasement untuk pedagang bahan basah, seperti sayuran dan daging. Lantai 3 dan 4 akan dijadikan area parkir. ”Banyak keluhan masuk kepada kami, tempat parkir di Pasar Senen kurang. Maka, kami akan bangun lantai 3 dan 4 sepenuhnya untuk parkir,” ujar Djangga.
	Bangunan pasar sudah terhitung tua dan sejak dibangun 1974 belum pernah diremajakan. Peremajaan pasar diperkirakan memakan waktu 1,5-2 tahun. Menurut Djangga, kontrak hak pakai pedagang selama 20 tahun telah habis pada 2004, tetapi diperpanjang 10 tahun sampai tahun ini.
	Namun, Sekretaris Jenderal Asosiasi Pedagang Pasar Seluruh Indonesia Ngadiran mengatakan, istilah hak pakai tersebut wajib ditinjau ulang. Pedagang di Pasar Senen sudah berdagang di sana sejak sebelum 1984. Kemudian, ada pembangunan yang melibatkan pemerintah dan pengembang. Kala itu, mereka diwajibkan membayar sejumlah uang sebagai pengganti bangunan. Tiba-tiba pada 1984, ada peraturan daerah yang menyatakan pedagang punya hak pakai selama 20 tahun sampai 2004.
	Terkait penyelidikan kebakaran, Kabid Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, polisi masih belum memastikan penyebab kebakaran. (A06/FRO/RAY/NEL)
	Foto:
	Kompas/Priyombodo
	Warga mencari sisa pakaian yang berserakan di lokasi kebakaran di Blok III Pasar Senen, Jakarta Pusat, Minggu (27/4). Memasuki hari ketiga setelah peristiwa kebakaran Pasar Senen, petugas pemadam terus mendinginkan lokasi karena masih terdapat titik panas api. Sementara itu, pedagang terus menyelamatkan barang dagangan yang tersisa.

 
