
	Revitalisasi Pasar Tradisional
	Pedagang Butuh Kepastian


	Revitalisasi pasar tradisional di Jakarta gencar dilakukan. Dari 153 pasar yang ada, kini tersisa 30 persen yang belum direvitalisasi. Namun, pembenahan pasar tidak berkorelasi positif dengan nasib pedagang. Harga kios baru selalu membubung. Pedagang lama pun tersingkir digantikan oleh para pemodal.
	Direktur Utama PD Pasar Jaya Djangga Lubis, Minggu (27/4), mengatakan, pasar yang belum diremajakan itu lekat dengan kondisi kumuh, kotor, bau, dan tidak nyaman. Kebanyakan bangunan pasar tradisional sudah tua. Di sekitar pasar banyak pedagang menggelar lapak sehingga ruangan di lantai atas pasar kosong.
	”Pemprov DKI Jakarta telah mengucurkan penyertaan modal pemerintah sebesar Rp 1 triliun bagi kami untuk meremajakan pasar-pasar itu. Penyertaan modal diajukan tahun ini dan kemungkinan bisa digunakan mulai tahun depan,” kata Djangga.
	Menurut Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama, daya saing pasar tradisional harus ditingkatkan karena frekuensi kunjungan warga sangat besar. Dibandingkan ke mal atau pusat perbelanjaan modern, pasar tradisional lebih sering didatangi warga.
	Pedagang kaki lima yang menggelar lapak di luar gedung pasar diarahkan untuk masuk sehingga kekumuhan dan kemacetan di sekitar pasar bisa hilang. Namun, dalam setiap rencana revitalisasi atau peremajaan pasar tradisional, hampir selalu terjadi penolakan dari pedagang. Sering terjadi ketidaksepakatan harga kios baru yang pasti lebih mahal dibandingkan kios yang lama.
	Salah satunya terjadi di Blok III Pasar Senen yang terbakar pekan lalu. Negosiasi harga kios baru masih berlangsung dan belum tercapai kata sepakat. Para pedagang menilai harga yang ditetapkan terlalu mahal.
	Mereka mengadu kepada Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo tentang harga kios yang bisa mencapai Rp 115 juta per meter persegi.
	Dari pihak PD Pasar Jaya, Djangga menilai, harga baru pada prinsipnya sudah disepakati. Namun, dia tidak ingat berapa nominalnya karena tergantung letak tempat usaha di lantai berapa dan bentuk tempat usaha, seperti kios, konter, atau los.
	Djangga mengatakan, peremajaan pasar tradisional harus mendapatkan prioritas. ”Meskipun namanya pasar tradisional, bangunan dan fasilitasnya tetap harus modern,” katanya.
	Lift dan eskalator menjadi salah satu fasilitas yang bakal ada di pasar tradisional supaya warga tertarik untuk mendatangi kios di lantai 3 atau 4. Karena tidak adanya fasilitas ini, pembeli sering enggan naik hingga ke lantai atas. Akibatnya, pedagang pun turun ke jalan di sekitar pasar.
	Tidak profesional
	Sekretaris Jenderal Asosiasi Pedagang Pasar Seluruh Indonesia Ngadiran meminta semua pihak jernih dalam melihat persoalan pasar tradisional di Jakarta ataupun di daerah lain. ”Mengapa ada pasar-pasar yang sudah direvitalisasi, tetapi banyak kios yang kosong? Ada juga pasar-pasar lama yang di dalamnya kosong nyaris mati, tetapi di luar ramai luar biasa oleh pedagang kaki lima?”
	Sebagai pedagang yang masih aktif berjualan di Pasar Blok A, Jalan Fatmawati, Jakarta Selatan, Ngadiran melihat bagaimana pengelola pasar tradisional sangat tidak profesional. Di Jakarta, pengelola yang dimaksud tentu PD Pasar Jaya.
	Ngadiran melihat tumbuh pesatnya PKL di sekitar pasar adalah salah satu penanda ketidakprofesionalan PD Pasar Jaya. ”PKL ada di lingkungan pasar, terkadang di dalam batas pagar pasar. Itu daerah wewenang siapa? Belum lagi PKL bisa bebas dapat nyantol listrik? Bagaimana bisa lolos dari pengawasan sampai bertahun-tahun. Nanti giliran terjadi arus pendek dan pasar hangus, pedagang disalahkan dan harus bayar kios baru dengan harga selangit,” katanya.
	Terkait pasar-pasar baru yang sebagian kiosnya tetap kosong seusai diresmikan, Ngadiran berpendapat itu potret kebijakan pemerintah yang hanya ingin menangguk untung sedini mungkin. Harga jual kios baru yang mahal adalah sumber keuntungan itu.
	Lihatlah Pasar Santa di Kebayoran Baru. Pasar itu sebelum dibangun terdiri atas sekitar 400 kios untuk menampung lebih kurang 250 pedagang. Kini, Pasar Santa yang baru terdiri atas sekitar 1.200 kios. Tidak pernah jelas siapa target pemasaran ratusan kios baru yang tersisa dan upaya apa yang dilakukan untuk menggaet target tersebut. Pun tidak jelas upaya untuk menghidupkan pasar, seperti upaya untuk mendatangkan konsumen agar pasar ramai dan tumbuh kembali.
	Ngadiran mengingatkan kembali konsep pasar inpres yang banyak muncul di era Orde Baru. Kala itu, pasar-pasar baru dibangun dengan biaya dari pinjaman asing.
	”Di pasar inpres, pedagang membayar biaya jauh lebih ringan dibandingkan di pasar non-inpres. Namun, sekarang tidak ada lagi upaya membantu pedagang tumbuh untuk bisa jadi orang-orang mampu dan mandiri. Dengan alasan revitalisasi pasar dan PD Pasar Jaya adalah BUMD yang harus untung, pedagang adalah obyek yang diperah, bukan dibina,” ujarnya.
	Dibiarkan kumuh
	Nasib pedagang pasar tradisional yang masih bertahan terwakili di Pasar Inpres Slipi yang bersebelahan dengan pusat perbelanjaan Slipi Jaya, Slipi, Jakarta Barat. Perbedaan besar di antara keduanya langsung tertangkap mata. Seperti nasib pasar inpres lain di Jakarta yang dibangun semasa pemerintahan Presiden Soeharto, Pasar Inpres Slipi kini kumuh, kotor, panas, sempit, dan PKL memenuhi segala sudutnya. Sementara pusat perbelanjaan Slipi tertata dengan baik dan lengkap dengan pendingin ruangan.
	Sejauh pengamatan, PKL memenuhi halaman dan sebagian trotoar di pasar inpres ini. Angkutan kota dan ojek sepeda motor ngetem di sekitar kawasan itu sehingga arus lalu lintas dari Slipi menuju Kemanggisan sering kali tersendat.
	Memasuki gedung pasar, makin terlihat bagaimana kios-kios sempit dibiarkan kotor. Pedagang pakaian, arloji, kacamata, dan aksesori memenuhi lantai dasar pasar itu.
	Begitu naik ke atas, tercium bau amis ikan dan bermacam limbah sayuran yang membusuk. ”Pasar ini sudah lama tidak direnovasi. Jadi, beginilah keadaannya,” kata Suwarni (48), pedagang sayuran yang sudah tujuh tahun berdagang di tempat itu.
	Sepertinya di Pasar Inpres Slipi ini yang menjadi ”raja” justru para PKL. Tak hanya menggelar pakaian dan aksesori, PKL bebas menggelar lapak hingga ke halaman pasar dan tumpah ke bibir jalan.
	”Pedagang makanan lebih dominan di halaman dan trotoar. Mereka menggelar dagangan dari pagi hingga malam. Semakin sore dan malam, jumlah pedagang makanan makin banyak,” ujar Ester (30), warga Kemanggisan.
	Kehadiran pedagang makanan ini cukup menjengkelkan karena mengganggu warga yang lalu lalang atau menunggu angkutan umum di kawasan itu untuk melanjutkan perjalanan ke tempat lain.
	”Jalanannya sering macet karena PKL tersebut,” ujar Ester yang setiap hari harus melintas di pasar itu.
	(Frasisca Romana Ninik/Pinkan Elita Dundu/Neli Triana)
	Grafik: Kebakaran Pasar Tradisional di Jakarta Tahun 2002-2007
	Foto:
	Kompas/Priyombodo
	Pemilik kios dan karyawan menyelamatkan barang dagangan yang masih tersisa dari kios-kios yang terbakar di Blok III Pasar Senen, Jakarta Pusat, Minggu (27/4). Memasuki hari ketiga setelah kebakaran Pasar Senen, petugas pemadam terus mendinginkan lokasi karena masih terdapat titik panas api.

 
