
	Seputar Pasar Senen Macet
	Jokowi: Tidak Ada Negosiasi Harga Pasar Setelah Peremajaan


	Jakarta, Kompas - Aktivitas para pedagang korban kebakaran Blok III Pasar Senen memicu kemacetan lalu lintas di sekitar Pasar Senen, Jakarta Pusat, Senin (28/4). Pedagang menggelar lapak di jalan karena pasar darurat di Blok V belum siap.
	Kepala Suku Dinas Perhubungan Jakarta Pusat Syamsudin mengakui, pedagang korban kebakaran menggunakan badan jalan dan menimbulkan kemacetan. Kemacetan cukup parah terjadi di Jalan Pasar Senen dan Jalan Stasiun Senen yang mengapit Pasar Senen.
	”Volume kendaraan yang lewat di kedua jalan itu sehari-hari sudah cukup tinggi. Ditambah dengan okupasi pedagang di badan jalan, arus kendaraan semakin padat,” kata Syamsudin.
	Pedagang di Blok III, baik pedagang bahan pangan maupun pedagang pakaian, mendirikan lapak semipermanen di kedua jalan itu. Pedagang pakaian bekas memenuhi trotoar Jalan Pasar Senen yang mengarah ke jalan layang.
	Lebih dari 700 meter Jalan Stasiun Senen arah Terminal Senen digunakan pedagang bahan pangan. Mobil hanya dapat melintasi Jalan Stasiun Senen untuk arah sebaliknya.
	Sejumlah pedagang mengaku tak nyaman berdagang di jalan karena mengganggu lalu lintas, panas, dan hujan. Wong Yani (60), pedagang kue kering yang sudah berdagang di Pasar Senen sejak 1975, berharap dapat segera disediakan pasar penampungan.
	Untuk mendata kembali pedagang, PD Pasar Jaya membuka Posko Registrasi dan Pelayanan Terpadu area parkir sisi timur Blok III. Seorang staf di posko itu, Ade Ayu, mengatakan, setiap pedagang harus melakukan registrasi agar memperoleh kios di pasar penampungan. Syaratnya cukup menunjukkan fotokopi surat izin pemakaian tempat usaha dan KTP.
	Targetnya, pasar darurat di Blok V menampung 1.300 kios. Jika kurang, akan dibuka pasar penampungan lagi di Blok I. ”Satu nama hanya diberi satu kios. Di Blok III ada 3.000 kios, tetapi tak sedikit satu pedagang memiliki 3-5 kios,” kata Ade.
	Wali Kota Jakarta Pusat Saefullah mengatakan, pihaknya menunggu PD Pasar Jaya menyiapkan tempat darurat untuk pedagang selama pembangunan pasar sementara. Pasar sementara ini akan menampung pedagang saat pembangunan pasar.
	”Prinsipnya, jalan tidak boleh dipakai berjualan. Tidak ada toleransi untuk itu,” katanya.
	Peremajaan pasar
	Menurut Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo, bangunan Pasar Senen yang terbakar memang sudah tua dan harus diremajakan. ”(Peremajaan) Pasar Senen itu seharusnya tahun kemarin. Tetapi, karena banyak yang minta (peremajaan) setelah Lebaran, ya, saya tunggu,” katanya.
	Apabila ingin melihat lebih saksama di lapangan, lanjut Jokowi, kabel listrik di dalam bangunan pasar semrawut sehingga rawan menimbulkan kebakaran. Kabel listrik itu pun sudah tua dan tidak memenuhi standar.
	Jokowi mengatakan, tidak ada lagi negosiasi soal harga kios dengan pedagang di Pasar Senen. Menurut dia, persoalan harga sudah selesai dengan baik. ”Kalau negosiasi lagi, (peremajaan) bakal mundur lagi,” ujarnya.
	Direktur Utama PD Pasar Jaya Djangga Lubis mengatakan, selain Pasar Senen, peremajaan juga akan dilakukan di pasar lain. Menurut rencana, Pemprov DKI akan mengucurkan dana Rp 1 triliun untuk hal ini. ”Nanti akan diajukan di APBD Perubahan,” kata Djangga.
	Anggota Komisi B DPRD DKI Jakarta, Prasetyo Edi Marsudi, meminta Pemprov DKI mengaudit PD Pasar Jaya. Pasalnya, masalah peremajaan pasar tradisional tidak pernah berjalan cepat. ”Akibatnya seperti di Senen. Tidak ada perawatan, tidak diremajakan, tetapi terus ngutip dari pedagang,” ungkap Prasetyo.
	Terkait instalasi listrik yang kerap menyebabkan kebakaran, Deputi Manajer Komunikasi PLN Jakarta Raya &amp; Tangerang Roxy Swagerino mengatakan, instalasi listrik idealnya diperiksa dan diganti setelah 15-20 tahun pemakaian oleh pengelola gedung. Tanggung jawab PLN hanya pada pengukuran pemakaian. ”Perawatan instalasi tanggung jawab pelanggan,” katanya.
	Bogor
	Di Kota Bogor, pembongkaran 700 kios atau tempat penampungan sementara pedagang Pasar Kebon Kembang di Jalan Pengadilan, Jalan Dewi Sartika, dan Jalan Nyi Raja Permas kemarin dilakukan.
	Direktur PD Pasar Pakuan Jaya Ali Yusuf, Senin, mengatakan, pembongkaran ditempuh setelah sosialisasi tiga bulan ini. Selain itu, alasan utama adalah revitalisasi Blok B1 dan Blok B2 sudah selesai sehingga pedagang harus pindah dari tempat penampungan sementara.
	Badan jalan tiga ruas yang menyempit akibat tempat penampungan sementara itu menjadi lebar kembali dan diharapkan tidak diokupasi pedagang asongan dan parkir ilegal.
	Kios-kios di Blok B1 dan Blok B2 diutamakan untuk pedagang di tempat penampungan sementara yang memiliki kartu kuning atau bukti telah menyewa kios sebelum revitalisasi. (ART/FRO/MDN/BRO/A04/A06)


	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Lapak-lapak pedagang yang menjual bahan kebutuhan pokok didirikan di tengah Jalan Stasiun Senen, Jakarta Pusat, Senin (28/4). Jalan Stasiun Senen dan Jalan Pasar Senen menjadi lokasi berjualan sementara bagi pedagang korban kebakaran. Pihak PD Pasar Jaya sedang menyiapkan lokasi penampungan sementara bagi pedagang di Blok V selama  peremajaan Blok III Pasar Senen yang terbakar.

 
