
	Komoditas
	Impor Gula Tekan Harga di Tingkat Petani


	JAKARTA, KOMPAS - Harga gula hasil giling Mei 2014 dikhawatirkan sulit naik karena biasanya pasar bereaksi menurunkan harga gula saat gula impor masuk. Kementerian Perdagangan dilaporkan memberikan izin impor 328.000 ton gula kristal putih tahun 2014 untuk memperkuat stok gula nasional.
	Direktur Eksekutif Asosiasi Gula Indonesia Tito Pranolo di Jakarta, Senin (28/4), menjelaskan, setiap kali ada impor gula, harga gula produksi nasional stagnan atau turun. ”Pasar gula biasanya bereaksi secara psikologis. Begitu kapal yang mengangkut gula impor sandar, harga gula produksi nasional langsung terpengaruh,” kata Tito.
	Menurut dia, kebijakan impor juga tidak tepat waktu karena saat ini stok gula nasional lebih banyak dari kebutuhan. Awal tahun 2014, stok gula nasional masih 1,2 juta ton, stok tertinggi selama 15 tahun terakhir. Awal tahun 2013, stok gula nasional hanya 920.000 ton.
	Produksi gula nasional tahun 2014 diperkirakan 2,6 juta ton, padahal kebutuhan gula hanya 2,7 juta ton. ”Pada akhir 2014, masih ada stok 1,1 juta ton. Semestinya stok berlebih ini yang dibeli Bulog untuk stabilisasi harga, bukan impor,” kata Tito.
	Ketua Bidang Perdagangan Dewan Pengurus Nasional Himpunan Kerukunan Tani Indonesia (HKTI) Ismed Hasan Putro, di Jakarta, Senin (28/4), mengatakan, rencana impor gula itu berpotensi makin menurunkan harga gula yang bermuara pada kerugian petani tebu.
	Ironisnya, ujar Ismed, pemerintah sejauh ini tidak berdaya untuk mengendalikan serbuan gula rafinasi impor ke pasar konsumen. ”Tak ada alasan untuk mengimpor gula,” katanya.
	Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi menjelaskan, izin diberikan untuk memperkuat stok gula nasional.
	”Gula impor oleh Bulog itu masuk gudang dan hanya bisa keluar kalau saya yang perintahkan. Gula hanya bisa keluar berdasarkan kondisi harga di pasar. Saya tidak mau dipojokkan oleh spekulan, dan kepentingan pemerintah adalah memastikan 250 juta konsumen Indonesia tidak dipermainkan spekulan,” kata Lutfi. (AHA/NAR)

