Surat Kepada Redaksi: Ertiga di Anugrah Mobil Utama
Saya memesan mobil Suzuki Ertiga, sudah membayar uang muka secara tunai Rp 90 juta, dan mendapat Surat Konfirmasi Pesanan Kendaraan (SKPK) Nomor 006867 tertanggal 28 Februari 2014 dari PT Anugrah Mobil Utama, Jalan Warung Buncit Raya Nomor 203, Jakarta Selatan.
Adapun kekurangan sebesar Rp 68.300.000 untuk pelunasan mobil yang dibeli secara tunai itu sudah ditransfer RTGS lewat debit rekening saya di Bank BNI kepada PT Anugrah Mobil Utama pada 3 Maret 2014. Dengan demikian, saya sudah menyelesaikan kewajiban sebagai konsumen.
Dijanjikan mobil dikirim pada 6 Maret 2014. Namun, mobil tidak dikirim dengan alasan uang muka sebesar Rp 90 juta yang sudah saya setorkan itu belum masuk ke PT Anugrah Mobil Utama dan disalahgunakan oleh salesman PT Anugrah Mobil Utama, Saudara Andy Widya Atmaja.
Beberapa orang staf dari PT Anugrah Mobil Utama, termasuk salesman Andy Widya Atmaja, datang ke rumah saya. Saudara Andy, yang membuat SKPK, membuat surat pernyataan bahwa benar yang bersangkutan menerima uang tunai Rp 90 juta sebagai uang muka pembelian mobil dari saya.
Bahkan, untuk ketiga kalinya dia datang bersama orang dari bagian HRD penyalur tersebut, Saudari Ria, yang meminta kesabaran, tetapi tidak memberikan batas waktu penyelesaian.
Dengan ini saya meminta penyelesaian secepatnya pembelian mobil tersebut karena manajemen PT Anugrah Mobil Utama sudah mengeluarkan SKPK atas pemesanan mobil yang saya lakukan. Urusan manajemen dengan salesman yang bersangkutan adalah masalah internal PT Anugrah Mobil Utama, bukan urusan konsumen.
JB Soekidyatmoko
Pondok Aren, Tangerang Selatan, Banten
 
