
	Daging Sapi
	Jakarta Andalkan Pasokan dari NTT


	Kupang, Kompas - Nusa Tenggara Timur sebaiknya dikelola menjadi pemasok daging (ternak) utama nasional. Semua potensi yang disyaratkan sebagai daerah pengembangbiakan ternak ada di provinsi itu. Sudah saatnya pengambil kebijakan di negara ini menghentikan impor daging dari luar negeri, tetapi memanfaatkan potensi yang ada di Nusa Tenggara Timur dan daerah lain untuk menyuplai kebutuhan daging nasional.
	Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo seusai penandatanganan nota kesepahaman bersama dengan Gubernur Nusa Tenggara Timur (NTT) Frans Lebu Raya, di Desa Ponai, Kecamatan Amarasi, Kabupaten Kupang, sekitar 80 kilometer arah timur Kota Kupang, Selasa (29/4), mengatakan, potensi NTT di bidang peternakan sangat besar.
	Ia melakukan kunjungan ke sejumlah sentra peternakan di Kabupaten Kupang, seperti PT Bumi Tirta, RPH Oeba, RPH Oesao, pusat peternakan di Tarus, dan Desa Ponai Kabupaten Kupang.
	”Dalam bayangan saya, impor daging dari luar negeri selama ini segera dihentikan. Saya mengelilingi sejumlah kawasan peternakan di Kota Kupang dan Kabupaten Kupang dari pagi sampai siang ini. Ternyata, di sini, semua potensi yang disyaratkan untuk pengembangan ternak ada. Saya berkesimpulan, suplai ternak atau daging nasional harus dari NTT,” kata Joko Widodo.
	Ia menegaskan, kebiasaan impor ternak dari luar negeri selama ini harus dihentikan. ”Mengapa selalu senang-senang dengan daging dari luar negeri. Saya sendiri lebih suka memberdayakan peternak lokal,” kata Joko Widodo, disambut tepuk tangan hadirin.
	Iklim dan topografi alam di NTT tidak jauh beda dengan Australia. Namun, mengapa selama ini potensi peternakan yang begitu besar di NTT tidak digarap. Karena itu, Joko Widodo menghendaki penandatanganan itu dilakukan di sentra peternakan di desa sehingga langsung disaksikan peternak dan masyarakat setempat.
	Jakarta dan sekitarnya, dengan jumlah penduduk 28 juta jiwa, setiap hari membutuhkan 150 ton daging atau setara dengan 1.500 ekor ternak (sapi, kerbau, dan kambing). (KOR)
	 
	 
	 

 
