
	Kredit BTN Tumbuh
	Biayai 28.032 Rumah dalam Tiga Bulan


	Jakarta, Kompas - PT Bank Tabungan Negara (Persero) Tbk membukukan pertumbuhan kredit 20,24 persen secara tahunan per triwulan I-2014 menjadi Rp 102,819 triliun. Sektor properti masih menjadi penopang utama, dengan porsi 87,25 persen dari total kredit yang disalurkan, atau sekitar Rp 89,71 triliun.
	Siaran pers BTN yang dikutip Kompas, Kamis (1/5), menyebutkan, peningkatan kebutuhan tempat tinggal mendorong pertumbuhan kredit. Pasar perumahan masih    agresif.
	Jumlah rumah dan apartemen yang dibiayai BTN dalam tiga bulan pertama tahun ini sebanyak 28.032 unit.
	”Ke depan, selain memperkokoh pangsa pasar segmen menengah ke bawah, perseroan juga akan meningkatkan penyaluran kredit pada segmen menengah- atas,” ujar Direktur Utama BTN Maryono.
	Sampai dengan triwulan I- 2014, BTN menyalurkan kredit kepemilikan rumah subsidi atau fasilitas likuiditas pembiayaan perumahan sebanyak 15.480 unit. Adapun untuk rumah nonsubsidi sebanyak 12.351 unit dan apartemen sebanyak 201 unit.
	BTN juga menyalurkan kredit konstruksi untuk pembangunan rumah dan apartemen sebesar Rp 12,353 triliun.
	Per akhir Maret 2013, BTN membukukan laba bersih Rp 341 miliar. Total aset mencapai Rp 139,96 triliun. Rasio kecukupan modal (CAR) yang pada triwulan I-2013 sebesar 17,4 persen, turun menjadi 15,74 persen.
	Dari sisi dana pihak ketiga (DPK), BTN menghimpun Rp 102,277 triliun, tumbuh 17,44 persen dibandingkan triwulan I-2013.
	Kendati demikian, rasio pinjaman terhadap simpanan (LDR) yang sebesar 98,19 persen pada akhir Maret 2013 naik menjadi 100,53 persen pada akhir Maret 2014. Padahal, rentang rasio LDR bank diatur pada 78-92 persen.
	Menurut Maryono, BTN akan meningkatkan DPK dengan menyediakan produk jasa dan simpanan, memperluas fasilitas kartu debit, dan memberikan layanan pengelolaan kekayaan kepada nasabah.
	Akuisisi
	Tidak seperti biasanya, kali ini BTN tidak menggelar jumpa pers untuk memaparkan kinerja. Hal itu diduga terkait dengan rencana akuisisi BTN oleh PT Bank Mandiri (Persero) Tbk, yang ramai diberitakan beberapa waktu terakhir.
	Saat dikonfirmasi, pejabat sementara Sekretaris Perusahaan BTN, Eko Waluyo, mengatakan, sejauh ini memang belum ada rencana untuk menggelar jumpa pers paparan kinerja.
	Saat ditanya mengenai rencana Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB) BTN pada 21 Mei mendatang, Eko mengakui masih sesuai jadwal. Rapat itu antara lain mengagendakan pembahasan akuisisi dan perubahan pengurus perseroan.
	Direktur Keuangan dan Strategi Bank Mandiri Pahala N Mansury, beberapa waktu lalu, menyatakan, Bank Mandiri selalu melihat kesempatan untuk tumbuh secara anorganik. Namun, soal rencana akuisisi BTN oleh Bank Mandiri, pihaknya menyerahkan kepada keputusan pemerintah.
	”Kami kembalikan kepada pemerintah dan Kementerian BUMN,” kata Pahala.
	Sebelumnya, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono meminta rencana akuisisi itu ditunda agar tidak menimbulkan keresahan.
	Bank Mandiri, kata Pahala, mengejar nilai perusahaan yang akan dibangun. Strategi itu untuk menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN bidang perbankan pada tahun 2020. (IDR)

 
