
	Komoditas
	Produksi Gula dan Beras Terancam


	Jakarta, Kompas - Kelangsungan produksi pangan berupa beras dan gula di Indonesia terancam setelah kesepahaman mengenai Masyarakat Ekonomi ASEAN atau MEA diimplementasikan tahun 2015. Daya saing produksi beras tertinggi dipegang Vietnam, sementara gula oleh Thailand.
	Direktur Eksekutif Asosiasi Gula Indonesia Tito Pranolo mengatakan, tanpa tarif bea masuk, komoditas gula Thailand akan makin banyak masuk ke Indonesia. ”Sebagai perbandingan, satu pabrik gula di Thailand bisa produksi 13.000 ton tebu per hari, sementara Indonesia hanya 3.000 ton per hari. Dengan teknologi yang ketinggalan, Indonesia akan makin tertinggal jika tidak secepatnya melakukan revitalisasi,” ujar Tito, Kamis (1/5).
	Jika Indonesia ingin bersaing di level ASEAN, revitalisasi harus secepatnya dimulai walaupun sebetulnya sudah terlambat. Revitalisasi pabrik gula lama, perlu lima tahun hingga tujuh tahun. Itu pun hanya bisa menaikkan kapasitas giling antara 6.000 ton dan 8.000 ton tebu.
	Penyediaan lahan
	Selain ikut merevitalisasi pabrik gula, pemerintah juga harus ikut berperan dalam penyediaan lahan. Saat ini, perkebunan tebu yang mendukung operasionalisasi pabrik gula di Indonesia baru 470.000 hektar. Thailand sudah memiliki 1,2 juta hektar perkebunan tebu.
	”Diperlukan 14 pabrik gula baru untuk meningkatkan produksi. Dana yang perlu diinvestasikan pengusaha sangat besar karena akan menggunakan teknologi baru. Jika pemerintah bisa berperan dalam memastikan ketersediaan lahan untuk perkebunan, peningkatan produksi akan bisa dikejar,” kata Tito.
	Direktur Jenderal Industri Pengolahan Agro Kementerian Perindustrian Panggah Susanto menuturkan, sudah ada empat pabrik gula baru yang dibangun tahun 2013. Setiap pabrik memiliki kapasitas produksi 200.000 ton per tahun dengan investasi 200 juta dollar AS per pabrik.
	Guru Besar Fakultas Ekonomi Universitas Padjadjaran Bandung Ina Primiana menjelaskan, setelah kesepahaman mengenai MEA diberlakukan, kelangsungan produksi komoditas gula dan beras memang sangat berisiko.
	”Saat ini saja, gula dari Thailand dan beras dari Vietnam sudah menguasai pasar ASEAN. Setelah MEA, Indonesia termasuk salah satu negara ASEAN yang akan sulit bersaing di dua komoditas itu,” kata Ina. (AHA)
	 

 
