
	Penampungan Pedagang Siap
	PD Pasar Jaya Mulai Mengundi 1.000 Tempat Usaha di Pasar Senen


	JAKARTA, KOMPAS — PD Pasar Jaya mulai mengundi 1.000 tempat usaha di penampungan sementara Blok V Pasar Senen pada hari ini, Sabtu (3/5). Penampungan ini digunakan pedagang pakaian dan barang kering yang menjadi korban kebakaran Blok III Pasar Senen. Penampungan ini berfungsi hingga pasar sementara siap.
	Agus Lamun dari Humas PD Pasar Jaya mengatakan, hingga Jumat malam pihaknya masih mendata jumlah pedagang yang akan ikut pengundian.
	”Kami mengakomodasi pedagang lama untuk mendapatkan tempat penampungan sementara,” ujarnya.
	Setelah pengundian, pedagang dipersilakan menempati tempat yang disediakan dan bisa mulai berjualan. Pedagang bahan makanan akan ditempatkan di halaman Blok III.
	Agus mengatakan, PD Pasar Jaya sudah menyiapkan 200 tempat usaha sementara bagi pedagang bahan makanan yang juga menjadi korban kebakaran. Pengundian tempat usaha untuk pedagang bahan makanan akan dilakukan setelah pengundian tempat di Blok V selesai dilakukan.
	Pembangunan pasar sementara diperkirakan memakan waktu tiga bulan. Agus mengatakan, pasar sementara akan menempati area di sekitar pasar yang terbakar.
	Tanah Abang
	Di Tanah Abang, PD Pembangunan Sarana Jaya mulai menggarap pengembangan kawasan Sentra Primer Tanah Abang (SPTA) yang meliputi lahan seluas 27,26 hektar. Menurut rencana, lahan itu akan dijadikan area perdagangan yang terpadu dengan perkantoran dan hunian.
	Direktur Utama PD Pembangunan Sarana Jaya Agus Himawan mengatakan, pengembangan kawasan SPTA dilakukan berdasarkan Peraturan Gubernur DKI Jakarta Nomor 41 Tahun 2014.
	SPTA terletak di Kelurahan Kebon Kacang dan Kampung Bali. SPTA antara lain meliputi kawasan yang terletak di depan Stasiun Tanah Abang, Blok G, Blok F, Blok B, Blok A, dan Blok E. Dia menambahkan, lahan yang sudah dikelola pihak lain, seperti Blok G Tanah Abang, akan tetap dikelola pihak tersebut.
	”Kami akan melakukan manajemen estat di lokasi yang sudah dikelola pihak lain. Manajemen estat ini meliputi pengelolaan perparkiran, kebersihan, keamanan, air bersih, limbah, fasilitas sosial, fasilitas umum, dan fasilitas lain,” ujar Agus.
	Terkait hunian, menurut Agus, pihaknya berencana mengembangkan hunian vertikal berupa rumah susun sederhana milik (rusunami). Di kawasan ini ada sejumlah titik yang mendapatkan izin pembangunan gedung hingga maksimal 24 lantai. Selain untuk pertokoan, gedung itu juga akan dijadikan rusunami.
	Pengembangan SPTA ini mengacu juga pada Panduan Rancang Kota untuk kawasan Tanah Abang yang diterbitkan Pemprov DKI Jakarta 5 Desember 2003. Pada Panduan Rancang Kota, sebagian besar area yang dijadikan SPTA ini diproyeksikan menjadi bangunan umum. Hanya sebagian kecil yang merupakan fasilitas umum dan ruang terbuka hijau. ”Untuk mengembangkan seluruh kawasan hingga selesai, dibutuhkan waktu sekitar 5 sampai 6 tahun,” katanya.
	Wali Kota Jakarta Pusat Saefullah mengatakan, potensi Tanah Abang sangat luar biasa. Salah satu potensi yang ada di Tanah Abang adalah pedagang Tasik yang berjualan setiap Senin dan Kamis, dari pagi hingga siang. Pedagang Tasik menjajakan barang dagangan di mobil.
	Potensi yang ada itu, menurut Saefullah, perlu ditata agar Tanah Abang jadi kawasan yang nyaman untuk berbelanja. Apalagi, daerah ini sudah terkenal sebagai pusat perdagangan pakaian.
	Saefullah mengatakan, SPTA yang direncanakan dan akan dikerjakan PD Pembangunan Sarana Jaya ini merupakan upaya pemerintah untuk menata kawasan Tanah Abang.
	Secara terpisah, Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama mengatakan, Pemprov DKI telah menyiapkan desain peremajaan pasar tradisional. Sejumlah pasar dibuat terpadu dengan hunian vertikal dilengkapi beragam fasilitas.
	”Pasar-pasar itu akan kami rehabilitasi besar-besaran. Kami sudah punya desainnya. Secara bertahap nanti akan bangun semua pasar yang modern dan terpadu,” katanya. (FRO/ART/WIN)

 
