
	Transaksi Ekspor Dorong Surplus
	Indonesia Perlu Memperbaiki Industri Dasar


	Jakarta, Kompas - Transaksi perdagangan Indonesia pada Maret 2014 menghasilkan surplus sebesar 673,2 juta dollar AS. Surplus yang kedua kali pada tahun 2014 ini terjadi karena ekspor meningkat, sedangkan impor turun dibandingkan Maret 2013.
	Demikian diungkapkan Kepala Badan Pusat Statistik Suryamin dalam konferensi pers di Jakarta, Jumat (2/5).
	Dengan nilai tukar Rp 11.500 per dollar AS, surplus transaksi perdagangan pada Maret 2014 senilai Rp 7,741 triliun. Surplus pada Maret 2014 dihasilkan dari ekspor sebesar 15,21 miliar dollar AS yang naik 1,24 persen dan impor 14,54 miliar dollar AS yang turun 2,34 persen.
	Surplus pada Maret 2014 adalah surplus kedua setelah pada Februari terjadi surplus 843,4 juta dollar AS. Pada Januari, transaksi perdagangan defisit 443,9 juta dollar AS. Secara kumulatif, transaksi perdagangan membukukan surplus 1,072 miliar dollar AS sepanjang triwulan I-2014.
	”Dari sisi komoditas, penurunan terjadi pada ekspor mineral karena sudah tak ada ekspor bijih. Namun, di sisi lain, industri justru meningkat. Larangan ekspor bijih mineral sudah mulai mendorong industri di dalam negeri,” kata Suryamin.
	Meski demikian, transaksi perdagangan dengan beberapa mitra dagang utama masih defisit pada Maret 2014. Transaksi perdagangan dengan Tiongkok masih defisit 700 juta dollar AS, dengan Jepang defisit 124 juta dollar AS dan Thailand defisit 1,048 miliar dollar AS.
	Indonesia perlu memberi perhatian khusus terhadap transaksi dagang dengan Thailand. Hal ini karena Thailand dan Indonesia akan bersama-sama memberlakukan kesepahaman Masyarakat Ekonomi ASEAN tahun 2015.
	Surplus perdagangan yang cukup besar terjadi dengan India dan Amerika Serikat. Transaksi perdagangan dengan India menghasilkan surplus 897 juta dollar AS. Adapun dengan AS menghasilkan surplus 589 juta dollar AS.
	Industri dasar
	Guru Besar Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Soegijapranata Semarang Vincent Didik Wiet Aryanto menjelaskan, surplus pada Maret 2014 belum merepresentasikan kekuatan struktur ekspor Indonesia.
	”Industri pengolahan produk- produk ekspor masih bergantung pada bahan baku impor. Kondisi ini rentan karena Indonesia sangat terpengaruh ketersediaan dan harga bahan baku dunia,” kata Vincent.
	Indonesia harus secepatnya memperbaiki industri dasar yang berkontribusi langsung terhadap industri pengolahan. Contohnya, industri kimia dasar yang dibutuhkan industri pengolahan.
	Informasi yang asimetris mengenai produksi dan pasar di dalam negeri menyebabkan impor komoditas. ”Produsen dan konsumen tidak saling tahu mengenai kebutuhan. Basis data komoditas Indonesia masih lemah,” kata Vincent. (AHA)

Grafik: Transaksi Perdagangan Indonesia (Juta Dollar AS)
