
	Peremajaan Pasar
	Pergelutan Modernitas dan Pola Tradisional


	Ali Sadikin mendapati pasar dalam keadaan jorok, tak terawat, di awal pemerintahannya. Ia gundah karena pemimpin Jakarta tahun 1966-1977 ini sadar bahwa pasar adalah aset kota yang penting. Pasar adalah salah satu urat nadi perekonomian Ibu Kota.
	Di tahun pertama masa jabatannya, Ali segera mendirikan PD Pasar Jaya. Dalam buku biografi Ali Sadikin: Membenahi Jakarta Menjadi Kota yang Manusiawi karya Ramadhan KH, badan usaha milik daerah (BUMD) Pemerintah Provinsi DKI Jakarta ini diberi tugas menginventarisasi pasar dan pedagang, merehabilitasi pasar yang ada, meremajakan pasar, dan membangun pasar baru.
	Pada 1967, ada 84 pasar resmi di Jakarta yang berdiri di lahan seluas sekitar 26,5 hektar. Pada masa itu, masih ada 60 pasar liar di area seluas 9 hektar. Sebagian pasar liar diambil alih PD Pasar Jaya. Sebagian lagi tidak bisa diambil alih karena berada di lokasi yang tidak sesuai dengan tata kota.
	Di pengujung masa jabatannya, Ali mencatat area pasar seluas 90 hektar untuk 82 pasar. Apabila memakai asumsi kebutuhan pasar untuk 5.000 jiwa seluas 0,15 hektar, pasar yang tersedia di Jakarta pada masa itu hanya mencukupi 60 persen dari kebutuhan.
	Bagi Ali, pembangunan pasar berarti memberi tempat berjualan yang lebih baik bagi para pedagang lama, serta menyediakan tempat bagi pedagang kaki lima (PKL) di sekitar pasar itu. Dengan demikian, tidak ada lagi pedagang yang berjualan di sekeliling pasar.
	Namun, kebijakan ini disadari Ali bukan tanpa kritik. Dalam pidato pertanggungjawaban di pengujung masa jabatannya, Ali Sadikin mengakui perlu ada sebuah sistem yang bisa mencegah anggapan bahwa salah satu cara mudah untuk mendapatkan kapling di tempat penampungan adalah dengan melanggar hukum dulu. Persoalan serupa terjadi pada PKL yang sebagian memanfaatkan trotoar atau bahu jalan untuk berjualan. Setelah pelanggaran aturan terjadi, barulah pemerintah menyediakan tempat di dalam pasar.
	”Tahun 1970-an itu, pasar dibangun untuk memenuhi kebutuhan masyarakat di sekitarnya serta kebutuhan masyarakat kota Jakarta yang kala itu belum sebesar saat ini. Namun, persoalan yang dihadapi sebenarnya sama,” kata ekonom Universitas Indonesia, Aris Yunanto, Sabtu (3/5).
	Terlepas dari kebutuhan preventif, kebijakan di masa pemerintahan Ali Sadikin telah membawa pertumbuhan pasar tradisional yang modern di masanya. Sejarawan JJ Rizal mencatat, keberadaan gedung Pasar Senen saat ini merupakan salah satu hasil revitalisasi pasar yang dikerjakan pada era Ali Sadikin.
	Hanya saja, perkembangan penduduk dan zaman membuat gedung pasar juga menuntut perubahan. Pasar kini bersaing dengan sejumlah pusat perbelanjaan yang dilengkapi dengan beragam fasilitas, seperti pendingin ruangan, eskalator atau lift, serta penyediaan segala jenis kebutuhan harian di satu tempat.
	Revitalisasi pasar tradisional mutlak dilakukan dan, kata Aris, harus sejalan dengan kebijakan Ali. ”Jangan sampai pedagang lama tersingkir. Namun, ditanamkan kepada para pedagang untuk melayani konsumen dengan lebih baik. Otomatis cara pelayanan hingga penataan dagangan akan berubah,” tuturnya.
	Ciptakan pasar khas
	Aris menegaskan, dalam kondisi saat ini, pasar tidak bisa dibiarkan tetap seperti 40 tahun silam. ”Kini, permukiman makin banyak dan tumbuh pasar-pasar kecil untuk memenuhi kebutuhan dasar warga, seperti bahan pokok sehari-hari. Tanpa menabukan keberadaan pasar basah di era modern ini, Jakarta sekarang cocoknya dilengkapi pasar-pasar spesialis untuk pangsa pasar yang lebih besar,” ungkapnya.
	Tantangan ini membuat Pemprov DKI Jakarta mulai membuat rancangan pasar. Pasar Senen, misalnya, direncanakan dibangun menjadi area perbelanjaan yang terpadu dengan hunian dan kantor. Selain itu, pasar yang dikembangkan turut menyediakan tempat berdagang bagi PKL.
	Dalam desain Rancang Kota yang disahkan Gubernur Sutiyoso tahun 2006, disebutkan bahwa Pasar Senen dikembangkan menjadi tempat perbelanjaan yang juga terhubung dengan aneka jenis moda transportasi, seperti kereta komuter dan bus transjakarta. Jalur pejalan kaki disediakan dan menghubungkan segala lokasi perbelanjaan. Lokasi perbelanjaan menyediakan area parkir untuk lebih dari 3.000 mobil.
	Namun, setelah delapan tahun Rancang Kota itu disahkan, pembangunan kawasan Senen belum terlihat maksimal. Perundingan untuk peremajaan bangunan pasar masih terjadi antara PD Pasar Jaya dan pedagang, saat terjadi kebakaran di Blok III pasar tersebut.
	Peremajaan pasar juga akan dilakukan di Tanah Abang. Lewat Peraturan Gubernur DKI Jakarta Nomor 41 Tahun 2014, area seluas 27,26 hektar di Tanah Abang akan dijadikan Sentra Primer Tanah Abang (SPTA). Di sebagian lokasi SPTA, kini sudah berdiri pasar Blok G, Blok A, dan Blok B.
	Sama seperti Senen, Tanah Abang diproyeksikan menjadi kawasan terpadu antara perdagangan, hunian, dan perkantoran. Dengan begitu, wajah SPTA nanti akan berubah meskipun sebagian gedung yang ada akan tetap dipertahankan. Untuk pengembangan SPTA, Pemprov DKI Jakarta menunjuk BUMD PD Pembangunan Sarana Jaya.
	Aris mengapresiasi DKI yang beberapa tahun terakhir gencar merevitalisasi pasar, tetapi sekadar gedung pasar yang berubah menjadi jangkung dan jumlah kios menjadi berkali-kali lipat banyaknya bukan tujuan peremajaan.
	”Sekali lagi, kita itu butuh spesialisasi. Spesialisasi pasar tidak hanya berdasarkan apa yang menjadi ciri khas pasar tersebut selama ini, tetapi bisa diciptakan. Makanya, PD Pasar Jaya didukung pemda harus amat kreatif dan jeli melihat peluang disertai kerja keras,” katanya.
	Seperti Pasar Senen yang kini terdiri dari lima blok besar. Kondisi sekarang saja terlihat tidak semua blok terisi pedagang dan tidak semua memiliki tingkat kunjungan konsumen yang tinggi. Untuk menghidupkan lima blok yang ada, Senen tidak bisa bergantung pada penjualan barang-barang terkait otomotif, pusat sablon kaus, atau bursa kue subuh semata.
	Apakah tidak mungkin bursa kue subuh yang selama ini hanya menempati halaman parkir Blok III dikembangkan dalam blok khusus? Mungkin tidak hanya menjadi pusat jajanan tradisional, tetapi bisa diperkaya dengan aneka makanan dan produk terkait serta buka juga di siang dan malam hari.
	Untuk kompleks Pasar Tanah Abang, Aris mengatakan, penyebab Blok G tidak didatangi konsumen karena barang yang dijual di blok ini serupa dengan di Blok A dan B. Di Blok A dan B, selain barangnya lebih banyak, lebih bervariasi, juga bisa dibeli secara eceran. Di sisi lain, ada fasilitas pendingin ruangan, eskalator, dan lift yang memanjakan konsumen.
	”Mengapa tidak dibentuk saja Blok G itu khusus usaha pendukung industri garmen. Bisa jadi pusat sablon, alat jahit dan penjahit, atau hal-hal lain. Kalau tidak dibedakan dan tidak disokong penuh pengembangannya, Blok G akan terus tak dilirik,” papar Aris.
	Target jelas
	Terkait rencana menjadikan pasar sekaligus tempat hunian vertikal, Aris menyatakan sah-sah saja. Bahkan, perlu ada mix-used bangunan hunian, yaitu untuk kelas menengah ke bawah yang perlu disubsidi untuk sewa rumah susun hingga apartemen untuk kelas menengah hingga menengah atas. Baginya, yang penting ada aturan jelas. Apalagi, di setiap pasar besar, rata-rata sudah didukung jaringan transportasi publik serta akses jalan yang memadai.
	Sebelumnya, ahli tata kota dari Universitas Tarumanegara, Suryono Herlambang, menegaskan bahwa, agar target penyediaan hunian bagi masyarakat berpenghasilan rendah bisa tercapai, sudah ada aturan lama yang seharusnya ditaati. Menurutnya, sudah ada aturan 1:3:6, yaitu setiap ada satu rumah mewah, ada tiga rumah untuk kelas menengah dan enam rumah untuk yang berpenghasilan rendah. Ia menyarankan, dalam setiap upaya penyediaan rumah bagi masyarakat, aturan 1:3:6 tersebut diterapkan.
	Kawasan Blok M dan Melawai di Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, misalnya, dinilai Aris berpotensi besar dikembangkan dengan pola mix-used antara pasar, pusat perbelanjaan, dan hunian. Yang sekarang sudah dikembangkan, menurutnya, ada sedikit kegagalan, yaitu di pasar bawah tanah yang berdekatan dengan terminal bus. Selain itu, meski sudah ada revitalisasi pasar lama menjadi pusat belanja baru, pengunjung belum juga tersedot. Pertokoan di sekitar Melawai pun banyak yang tutup atau ditinggalkan.
	Sekretaris Jenderal Asosiasi Pedagang Pasar Indonesia Ngadiran turut menyoroti kasus pasar-pasar hasil revitalisasi yang ternyata juga melompong. ”Ini karena PD Pasar Jaya dan pengembang yang bekerja sama dengannya hanya menjalankan sistem ijon. Pasar dibangun, kios dijual, dapat untung, terus dibiarkan. Padahal, untuk menghidupkan pasar, pedagang juga harus dikelola dan banyak hal perlu dilakukan untuk menarik pembeli datang,” ungkapnya.
	Aris menekankan, setelah diremajakan dan menjadi sentra-sentra terpadu, penyebutan pasar tradisional sebenarnya sudah tidak signifikan lagi. Yang penting pasar itu tetap menjadi ”milik” pedagang, tidak dikuasai pemodal besar. Kemudian, ada upaya bersama instansi lain dan menggandeng swasta, misalnya agen perjalanan wisata sehingga, tercipta wisata belanja baru. ”Ini mendukung konsep pengembangan Jakarta sebagai kota jasa,” katanya.
	(NELI TRIANA/AGNES RITA SULISTYAWATI)
	Foto:
	Kompas/Priyombodo
	Aktivitas pembangunan eskalator di Pasar Tanah Abang Blok G, Jakarta Pusat, Selasa (15/4). Berbagai fasilitas pasar terus dibangun untuk menjadikan pasar sebagai urat nadi perekonomian masyarakat. Dibutuhkan upaya serius untuk membangun karakter pasar, mengingat para pedagang di pasar umumnya pedagang kaki lima. Peremajaan pasar pun hendaknya melindungi pedagang lama dari sergapan pemodal besar.

 
