
	Impor Triwulan Dua Diwaspadai
	Kegiatan Ekonomi Meningkat


	Jakarta, Kompas - Kinerja perdagangan yang membukukan surplus pada triwulan I sebesar 1,07 miliar dollar AS masih harus dibuktikan keberlanjutannya pada triwulan II.
	Kegiatan ekonomi biasanya akan meningkat pada triwulan II dan III sehingga impor diperkirakan akan naik.
	Deputi Senior Bank Indonesia Mirza Adityaswara menjelaskan, dengan pencapaian surplus transaksi perdagangan itu, defisit neraca berjalan pada triwulan I diperkirakan masih bisa berada level 2 persen dari produk domestik bruto. ”Defisit transaksi berjalan bisa jadi lebih tinggi dari 2 persen, tetapi tidak akan terlalu tinggi dan masih bisa dikendalikan. Hal ini terjadi karena kegiatan ekonomi di triwulan I belum terlalu banyak. Yang harus diwaspadai adalah triwulan II dan III saat kegiatan ekonomi meningkat,” ujar Mirza akhir pekan lalu di Jakarta.
	Impor kumulatif Januari hingga Maret 2014 senilai 43,25 miliar dollar AS, turun 5,27 persen dibandingkan periode yang sama 2013. Impor nonmigas sebesar 32,23 miliar dollar AS turun 5,58 persen dibandingkan Januari-Maret 2013, sementara impor migas 11,012 miliar dollar AS, turun 4,33 persen.
	Hal yang sama terjadi pada ekspor. Total ekspor kumulatif Januari hingga Maret 2014 sebesar 44, 317 miliar dollar AS, turun 2,24 persen dibandingkan triwulan I-2013. Ekspor minyak dan gas (migas) turun 3,41 persen, sementara ekspor nonmigas turun 2,2 persen.
	”Tantangan di triwulan II dan III adalah meningkatkan ekspor. Kalau ekspor tidak meningkat, akan ada pengaruh ke defisit transaksi perdagangan dan neraca berjalan. Upaya lain, mengendalikan impor,” kata Mirza.
	Surplus transaksi perdagangan triwulan I-2014 didorong oleh surplus nonmigas. Sektor migas masih terus mengalami defisit. Pada triwulan I-2014, nonmigas membukukan surplus 4,213 miliar dollar AS, sementara migas mengalami defisit 3,14 miliar dollar AS.
	Wakil Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia Anton Supit mengatakan, surplus perdagangan yang ideal memang seharusnya terjadi karena peningkatan ekspor, bukan penurunan impor bahan baku untuk industri. Apalagi, dengan cadangan minyak domestik yang makin menipis, Indonesia harus memiliki cadangan devisa yang sangat besar untuk memenuhi kebutuhan impor bahan bakar minyak.
	”Untuk menjaga keseimbangan ekspor dan impor, tak ada pilihan selain meningkatkan ekspor manufaktur atau nonmigas. Ekspor manufaktur industri pertanian bisa memberi harapan karena saat ini sedang dirintis, misalnya ekspor ayam olahan,” kata Anton.
	Guru Besar Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Soegijapranata, Semarang, Jawa Tengah, Vincent Didik Wiet Aryanto, menjelaskan, surplus yang berkelanjutan harus menjadi target baru pemerintah. Selama ini, industri masih bergantung pada bahan baku impor sehingga surplus tidak berkesinambungan. (AHA)
	Grafik: Transaksi Berjalan Indonesia (Juta Dollar AS)

 
