
	Industri
	Otomotif dan Perhiasan Jadi Primadona Ekspor


	JAKARTA, KOMPAS — Pemerintah berkeinginan, pada masa mendatang industri otomotif dalam negeri menjadi primadona baru komoditas ekspor. Industri otomotif bersama industri perhiasan dan perikanan mencatatkan pertumbuhan ekspor yang signifikan pada triwulan I-2014. Perbaikan infrastruktur mutlak diperlukan dalam mencapai cita- cita tersebut.
	Menurut Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi, Senin (5/5), di Jakarta, selama triwulan I-2014, kinerja ekspor manufaktur kendaraan dan bagiannya naik 10,8 persen, mencapai 1,2 miliar dollar AS, dibandingkan periode yang sama tahun 2013. Pemerintah menargetkan tahun ini nilai ekspor otomotif 4,5 miliar dollar AS.
	”Ekspor otomotif bisa menjadi primadona baru di masa mendatang, yang mana pertumbuhan pada triwulan I-2014 mencapai hampir 11 persen. Kami menargetkan, tahun ini nilai ekspor otomotif bisa mencapai 4,5 miliar dollar AS dan tiga tahun bisa menjadi 10 miliar dollar AS,” kata Lutfi.
	Ia menambahkan, kenaikan kinerja ekspor manufaktur kendaraan dan bagiannya sebanyak 10,8 persen juga dibarengi dengan penurunan impor komoditas nonmigas yang cukup signifikan. Salah satunya adalah kendaraan bermotor dan suku cadangnya sebesar 24,5 persen pada triwulan I-2014. Komoditas impor nonmigas yang turut turun signifikan adalah kapal terbang sebesar 69,4 persen.
	”Kami sudah berkomitmen mendorong pengembangan industri hilir segala bidang, termasuk otomotif,” ucap Lutfi.
	Total neraca perdagangan pada Maret 2014 mencatatkan surplus 700 juta dollar AS. Kinerja ekspor nonmigas memberikan kontribusi yang besar pada surplus neraca perdagangan. Selain kendaraan dan suku cadangnya, ekspor produk manufaktur yang meningkat adalah perhiasan (112,5 persen), bahan kimia organik (41,4 persen), produk perikanan dan udang (22,4 persen), serta sejumlah produk kimia (17,6 persen).
	Dihubungi terpisah, Ketua Umum I Gabungan Industri Kendaraan Bermotor Indonesia (Gaikindo) Jongkie D Sugiarto menyambut baik rencana pemerintah mendorong pertumbuhan industri otomotif dalam negeri. Menurut dia, Indonesia mempunyai potensi besar untuk mewujudkan rencana tersebut, seperti ketersediaan tenaga kerja dan biaya produksi yang kompetitif dibandingkan negara lain.
	”Namun, jika pemerintah menginginkan ekspor otomotif menjadi primadona produk ekspor yang baru, perbaikan infrastruktur mutlak diperlukan. Untuk menjadi negara pengekspor besar otomotif, Indonesia harus memiliki pelabuhan yang baik,” ujar Jongkie.
	Ia menambahkan, untuk menjadikan otomotif sebagai komoditas ekspor unggulan, Indonesia harus mulai fokus pada memperbanyak produksi jenis sedan dan sport utility vehicle untuk diekspor. Selama ini, Indonesia dikenal sebagai pengekspor kendaraan jenis multipurpose vehicle. (APO)

 
