
	Komoditas Gula
	Harga Patokan Rp 8.250 Per Kg


	Jakarta, Kompas - Pemerintah melalui Kementerian Perdagangan menetapkan harga patokan petani gula kristal putih tahun 2014 sebesar Rp 8.250 per kilogram. Selain mempertimbangkan kadar rendemen, perhitungan besaran HPP juga mempertimbangkan harga gula di pasar dunia.
	Kebijakan HPP baru itu tertuang dalam Peraturan Menteri Perdagangan No 25/2014 tentang Penetapan Harga Patokan Petani Gula Kristal Putih Tahun 2014.
	Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi mengungkapkan, penetapan HPP untuk meningkatkan pendapatan dan kesejahteraan petani dan terkait upaya meningkatkan produksi dan produktivitas lahan menuju swasembada gula nasional.
	”Namun, HPP bukan satu-satunya instrumen yang dapat mendukung kesejahteraan petani gula. Peningkatan rendemen menjadi hal yang tak kalah penting dalam meningkatkan kesejahteraan petani,” kata Lutfi di Jakarta, Selasa (6/5).
	Penetapan HPP gula juga memperhatikan kondisi pasar dunia. Harga gula dunia sekarang cenderung turun, sedangkan harga eceran gula dalam negeri di atas harga paritas gula dunia.
	Direktur Eksekutif Asosiasi Gula Indonesia Tito Pranolo mengapresiasi kebijakan itu. Menurut dia, ada tiga sinyal yang disampaikan pemerintah.
	Pertama, pemerintah melindungi produsen gula nasional, baik petani maupun industri gula. Kedua, penetapan HPP gula tidak hanya berdasarkan biaya pokok produksi di dalam negeri, tetapi juga memperhitungkan tingkat harga gula dunia..
	Sinyal ketiga, kata Tito, HPP memperhitungkan kadar rendemen gula dalam tebu.
	Tahun ini, produksi gula kristal putih dalam negeri ditargetkan 2,9 juta ton. Adapun proyeksi rendemen gula dalam tebu sebesar 8 persen.
	Secara terpisah, Wakil Sekretaris Jenderal Asosiasi Petani Tebu Rakyat Indonesia Nur Khabsyin menyampaikan, petani menolak HPP gula yang baru itu. Bahkan, petani tak lagi bersemangat menanam tebu.
	Harga Rp 8.250 per kg dinilai tidak rasional karena biaya produksi sebesar Rp 8.790 per kg. Idealnya, HPP sebesar Rp 9.500 per kg. (MAS/ETA)
	 
	 
	 

 
