
	Pemerintah Lebih Suka Impor Beras
	Pengadaan Agresif Bisa Naikkan Harga


	Jakarta, Kompas - Pemerintah dinilai lebih mengedepankan opsi impor beras dibandingkan berusaha keras dan cerdik mencari cara untuk meningkatkan stok di dalam negeri. Padahal, panen masih ada yang berlangsung dan musim tanam kedua baru mulai. Masalah ini terus berlangsung dan tak ada cara cerdik untuk mengatasinya.
	Guru Besar Fakultas Teknologi Pertanian UGM M Maksum ketika dihubungi, Rabu (7/5), di Yogyakarta, mengatakan, ada yang aneh di pemerintah karena selama ini pemerintah selalu mengklaim terjadi surplus tetapi kemudian memunculkan opsi impor.
	”Kalau kemudian target melenceng, jumlah itu hanyalah jumlah kecil. Seharusnya dengan klaim surplus hingga 10 juta ton, target yang meleset hanya menurunkan surplus atau surplus tidak sebanyak yang ditargetkan,” katanya.
	Maksum menambahkan, dengan fakta itu, ia yakin kalau pemerintah lebih gemar mengimpor dibandingkan bekerja keras dengan waktu yang masih ada, sekitar delapan bulan, untuk mengatasi masalah stok.
	 
	”Target surplus 10 juta ton beras merupakan angka kesombongan politik yang tidak masuk akal. Buktinya? Makin dekat target surplus 2014 tetapi opsi impor lebih kencang,” katanya.
	 
	Akibatnya, surplus merupakan janji-janji politik dan tidak terwujud dalam kerja. Ia mengkritik, kemungkinan ada data yang disembunyikan terkait dengan masalah beras di dalam negeri.
	Di tempat terpisah, Direktur Utama Perum Bulog Sutarto Alimoeso mengatakan, harga gabah atau beras di tingkat petani, penggilingan padi, dan pedagang grosir rata-rata tinggi di atas harga pembelian pemerintah (HPP) untuk gabah dan beras.
	Kalau Bulog agresif dalam pengadaan gabah atau beras di tengah produksi yang terganggu dan terindikasi menurun, hal itu justru akan mendorong kenaikan harga beras di pasar. Kondisi itu akan mendorong inflasi pangan.
	Akibat pengadaan
	Menurut Sutarto, rencana pemerintah mengimpor beras itu merupakan akibat pengadaan gabah atau beras Perum Bulog yang rendah. Pengadaan beras yang rendah terjadi akibat masalah yang ada di produksi karena gangguan hama wereng batang cokelat yang meluas dan kegagalan panen padi pada musim hujan.
	”Dalam kondisi sekarang ini, impor itu bukan penyebab terjadinya masalah produksi, melainkan akibat dari kondisi pengadaan dan produksi yang bermasalah. Logika berpikirnya jangan dibalik-balik,” katanya.
	Indikasi produksi padi bermasalah terlihat dari harga gabah dan beras di pasaran, baik di petani, penggilingan padi, maupun grosir yang tetap tinggi sekalipun di tengah panen raya padi.
	Dalam kondisi harga yang tinggi, kalau Bulog memaksakan diri dalam pengadaan beras, dan berebut beras di lapangan dengan penebas, pengepul, atau perusahaan penggilingan, maka harga beras tidak akan terkendali. Harga beras justru akan merangkak naik, dan ini akan mendorong laju inflasi.
	Sutarto menolak pandangan bahwa opsi pemerintah mengimpor beras ini adalah spekulasi. Dia berharap semua pihak yang berkepentingan melihat langsung ke lapangan, bagaimana kondisi produksi beras sekarang agar bisa berpijak pada realitas.
	Profesor riset pada Pusat Analisis Sosial Ekonomi dan Kebijakan Pertanian Kementerian Pertanian Husein Sawit mengungkapkan, upaya Bulog melakukan sejumlah strategi pengadaan gabah/beras, termasuk dengan menggunakan jaringan semut untuk membeli gabah/beras dari petani langsung, tak banyak bermanfaat sekarang karena produksi beras terganggu.
	Impor daging
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi menjelaskan, salah satu komoditas impor yang cukup besar pada Januari hingga Maret 2014 adalah daging hewan dan produk hewan, khususnya sapi. Pada Januari hingga Maret 2014, impor produk hewan mencapai 154 juta dollar AS, padahal pada triwulan I (Januari-April 2013) 2014 hanya 45 juta dollar AS.
	”Impor produk hewan itu memberi andil pada deflasi bahan makanan Maret dan April. Pada Maret, deflasi sampai 0,23 persen, sementara April stagnan. Pada Maret, bahan makanan bisa deflasi 0,44 persen dan pada bulan April deflasi 1,09 persen,” katanya. (AHA/MAS/MAR)

 
