
	Produk Unggulan
	Udang dan Songkok Perlu Diprioritaskan


	GRESIK, KOMPAS — Udang, ikan air tawar, songkok, reparasi motor, dan tanaman padi di Kabupaten Gresik, Jawa Timur, masuk lima komoditas produk unggulan yang perlu mendapat prioritas.
	Dedi Marsiano dari Universitas Surabaya pada desiminasi hasil penelitian komoditas produk unggulan, di Gresik, Selasa (6/5), menuturkan, penentuan lima komoditas itu menggunakan metode standar nasional yang digunakan Bank Indonesia.
	Meskipun bisa memberikan hasil berbeda seandainya digunakan pendekatan riset yang lain, pendekatan riset itu dinilai lebih unggul karena dilakukan berjenjang mulai dari kecamatan. ”Kami mengundang masing-masing tiga komunitas produk jenis unggulan dari setiap kecamatan. Selanjutnya, tim kami mengadakan pemetaan,” kata Dedi.
	Pemerintah Kabupaten Gresik dan Bank Indonesia diharapkan memberi perhatian pada lima komoditas itu. Kepala Divisi Assessment Ekonomi dan Keuangan Kantor Perwakilan Bank Indonesia Wilayah IV Jawa Timur Junanto Herdiawan berharap potensi tersebut dapat menjadi motor pertumbuhan ekonomi Gresik.
	Saat ini, perajin songkok di Gresik mulai berkurang dan hanya terkonsentrasi di beberapa tempat, seperti Kecamatan Gresik Kota dan Kecamatan Bungah. Produk jilbab dan kerudung hampir merata di sejumlah wilayah. Pemasaran produk jilbab juga merambah ekspor.
	”Sebagian warga Gresik juga mulai beralih menjadi perajin barang-barang dari bambu,” kata Nurhuda, dari Bagian Perekonomian Pemerintah Kabupaten Gresik.
	Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah Kabupaten Gresik Hermanto Sianturi menyebutkan, 50-60 persen ekonomi Gresik digerakkan oleh sektor industri. Namun, 85 persen penduduk masih bergantung pada sektor pertanian.
	Dinas Kelautan Perikanan dan Peternakan Gresik mencatat, lahan perikanan di daerah itu seluas 32.464 hektar. Pada 2013, produksi bandeng 53.181 ton, udang vannamae 8.500 ton, dan udang windu 3.406 ton.
	Bibit lobster
	Dari Nusa Tenggara Barat (NTB) dilaporkan, petani rumput laut, terutama di wilayah selatan Pulau Lombok, kini bekerja sambilan sebagai penangkap bibit lobster. Itu dilakukan agar mereka mendapatkan penghasilan dari sumber lain. Harga pasar bibit lobster pun sangat menjanjikan dibandingkan harga rumput laut.
	”Saat ini, budidaya rumput laut belum menghasilkan panen karena sangat tergantung cuaca. Petani mencari sumber penghasilan lain. Saat ini, permintaan ekspor bibit lobster sangat tinggi, harganya pun lumayan, sehingga petani nyambi menangkap bibit lobster sembari menunggu panen rumput laut,” tutur Aminollah, Kepala Dinas Kelautan dan Perikanan NTB, di Mataram, Rabu lalu. (ACI/RUL)

 
