
	Industri Berebut Kakao
	Perusahaan Kakao Berjumlah 19 pada 2016


	Jakarta, Kompas — Persaingan industri dalam mendapatkan bahan baku biji kakao di Indonesia kian ketat. Hal ini terjadi karena investasi industri pengolahan kakao bertambah. Produsen yang tidak kreatif dan tidak melakukan pendekatan kepada petani bakal tidak kebagian bahan baku.
	Menurut Ketua Umum Dewan Kakao Indonesia Soetanto Abdoellah, Minggu (11/5), saat dihubungi di Surabaya, Jawa Timur, produsen kakao/cokelat harus bisa membangun loyalitas petani. Hal itu bisa dilakukan dengan melakukan pendekatan sosial-kemasyarakatan.
	Mereka tidak bisa lagi hanya menunggu di kantor, lalu berharap bisa mendapat biji kakao dari petani. Mereka harus berupaya turun langsung ke lapangan dan mendengarkan persoalan petani dan memberikan solusi sekaligus edukasi.
	Cara yang bisa dilakukan, misalnya, mengajar petani cara memilih bibit kakao yang baik, cara melakukan teknik peremajaan, dan cara merawat tanaman kakao.
	Produsen kakao juga bisa mengajarkan cara melakukan tahap pasca panen, memilah kualitas kakao, memilih biji kakao yang baik, serta cara melakukan fermentasi dan cara menjaga kualitas biji kakao agar bisa tahan disimpan lebih lama.
	”Memang butuh upaya ekstra, tapi itu harus dilakukan kalau industri mau mendapat pasokan bahan baku biji kakao dari petani,” katanya. Harga beli juga harus kompetitif.
	Soetanto mengatakan, jaminan pasokan bahan baku bagi industri pengolahan kakao ataupun industri cokelat sangat penting agar mereka bisa terus berproduksi.
	Biji kakao yang baik umumnya bisa tahan disimpan selama enam bulan, dengan kadar air 7,5 persen sampai 8 persen. Pemilihan gudang harus baik dan tidak bercampur dengan komoditas lain yang aromanya menyengat seperti komoditas cengkeh. Gudang juga harus bersih.
	Ketua Umum Asosiasi Petani Kakao Indonesia Arif Zamroni mengatakan, pendekatan kepada petani sangat penting agar terbangun hubungan yang baik. Edukasi kepada petani juga penting agar petani bisa mendapat perlakuan yang adil saat menjual biji kakao.
	Selain persoalan itu, upaya peningkatan produksi kakao nasional harus terus dilakukan. Gerakan nasional peningkatan produksi kakao ke depan harus terus ditingkatkan.
	Menarik investasi
	Kebijakan hilirisasi industri kakao nasional menarik investasi di sektor pengolahan kakao dan cokelat di Indonesia. Ekspor biji kakao mentah dikenai bea keluar dengan harapan investor masuk ke Indonesia membangun pabrik pengolahan kakao dan cokelat di Indonesia.
	Pabrik pengolahan kakao dan cokelat Indonesia terus berkembang. Saat ini perusahaan kakao dan cokelat di Indonesia sebanyak 16 perusahaan dengan kapasitas terpakai 400.000 ton. Namun, pada 2016, diproyeksikan perusahaan kakao menjadi 19 perusahaan dengan kapasitas 700.000 ton.
	Kapasitas produksi mereka juga terus meningkat. Akibatnya, permintaan terhadap bahan baku meningkat. Ekspor biji kakao mulai berkurang. Peningkatan permintaan bahan baku biji kakao harus diimbangi dengan peningkatan produksi biji kakao nasional.
	Investor baru dalam industri pengolahan kakao dan industri cokelat adalah Guanchong Cocoa dan JB Cocoa (Malaysia) dengan total kapasitas produksi 180.000 ton, Barry Comextra (Swiss) dengan kapasitas produksi 60.000 ton, Cargill Cocoa Holand kapasitas produksi 65.000 ton, dan ADM Cocoa (Amerika Serikat).
	Data Direktorat Jenderal Perkebunan Kementerian Pertanian menunjukkan, pada 2013 luas areal perkebunan kakao sebesar 1,85 juta hektar. Luas itu meliputi tanaman kakao belum menghasilkan 742.980 hektar, tanaman menghasilkan 883.863 hektar, dan tanaman tidak menghasilkan atau tanaman rusak 226.101 hektar.
	Produksi kakao nasional pada 2010 sebanyak 877.918 ton. Pada 2013 produksi kakao nasional turun menjadi 777.537 ton. Produksi kakao 2013 yang mengalami penurunan tersebut sudah menghitung kontribusi dari gerakan nasional kakao seluas 460.303 hektar yang menelan anggaran Rp 3,3 triliun. (MAS)

 
