
	Jajanan Anak
	Tak Berjualan di Sekolah, Pedagang Dibantu Modal


	PURWAKARTA, KOMPAS - Pemerintah Kabupaten Purwakarta, Jawa Barat, membina dan memberi bantuan modal 1.700 pedagang makanan agar mereka tidak lagi menjajakan dagangannya di sekolah. Bantuan itu diberikan menyusul dikeluarkannya peraturan yang melarang pedagang makanan menjajakan dagangannya di sejumlah tingkatan sekolah di kabupaten itu.
	Peraturan dikeluarkan pada Maret setelah Pemkab melakukan penelitian secara saksama bahwa hampir semua makanan yang dijajakan, terutama untuk anak-anak SD, mengandung bahan berbahaya. Selain mengandung boraks dan formalin, jajanan itu juga mengandung bahan pewarna tekstil. ”Jajanan itu bisa meracuni anak-anak. Kami tidak bisa membiarkan hal itu terjadi di lingkungan pendidikan,” ujar Bupati Purwakarta Dedi Mulyadi ketika dihubungi pada Senin (12/5).
	Sebagai kompensasi, para pedagang dibina dan diberi bantuan hibah modal agar melanjutkan usaha di tempat lain. Bantuan modal usaha untuk usaha mikro itu sudah dianggarkan dari APBD 2014 sebesar Rp 2,6 miliar. Anggaran itu diperuntukkan bagi sekitar 1.700 pedagang mikro, terutama mereka yang selama ini berjualan di lingkungan sekolah. Setiap pedagang mendapatkan bantuan Rp 1,5 juta yang akan diberikan pada akhir Mei ini.
	Kepala Subbagian Ekonomi Kerakyatan dan Investasi Daerah Bagian Ekonomi Pemkab Purwakarta Tiktik Kartika Wulansari mengatakan, hingga awal Mei, pendataan sudah mencapai 95 persen. ”Pedagang di sekolah tidak terlalu sulit didata karena kami bekerja sama dengan dinas pendidikan,” kata Tiktik.
	Menurut Dedy, dilihat dari aspek apa pun, adanya pedagang di sekolah memberi dampak kurang baik bagi anak didik. Kebiasaan jajan adalah bentuk lain konsumerisme. Apalagi, kadar gizi makanan yang dijajakan tidak terkontrol dan berbahaya bagi kesehatan pelajar. Karena itu, sudah saatnya negara konsisten pada apa yang menjadi tujuan utama program pendidikan.
	Agus (36), seorang pedagang di sekolah di Purwakarta, mengaku lega saat mendengar Pemkab segera memberi bantuan modal. Pedagang yang berjualan manisan menggunakan zat pewarna ini sering dikerubungi pelajar SD.
	Setelah diberi penjelasan bahwa selama ini dagangannya bisa meracuni anak-anak, Agus pun sadar. ”Mudah-mudahan, setelah diberi bantuan modal saya bisa berjualan barang-barang lain di lokasi baru,” katanya. (DMU)

 
