
	Komoditas
	Peningkatan Produksi Kakao Belum Efektif


	Jakarta, Kompas - Program peningkatan produksi kakao nasional melalui Gerakan Nasional Kakao yang berlangsung pada 2009-2013 menyerap anggaran negara Rp 3,3 triliun Namun, program itu belum dijalankan secara efektif.
	Menurut Ketua Umum Dewan Kakao Indonesia Soetanto Abdoellah, produksi kakao nasional harus ditingkatkan untuk mengatasi naiknya permintaan biji kakao sebagai dampak kebijakan hilirisasi industri kakao.
	”Tanpa meningkatkan produksi kakao dalam negeri, industri pengolahan kakao dan industri cokelat bisa kesulitan mendapat bahan baku sehingga akan mendesak impor,” kata Soetanto yang dihubungi di Surabaya, Senin (12/5).
	Soetanto menambahkan, pelaksanaan program gerakan nasional kakao tersebut harus dievaluasi. Dengan demikian, teknis pelaksanaan yang kurang baik dapat diketahui sehingga bisa disempurnakan.
	Data Direktorat Jenderal Kementerian Pertanian menunjukkan, pada 2009, ketika program itu dijalankan pertama kali, produksi biji kakao nasional mencapai 809.583 ton. Namun, pada tahun 2013 atau empat tahun setelah program berjalan, produksi kakao justru hanya 777.537 ton atau turun sekitar 32.000 ton.
	Padahal, dengan anggaran Rp 3,3 triliun, program tersebut ditargetkan bisa meningkatkan produksi biji kakao menjadi 1,5 juta ton. Program gerakan nasional kakao meliputi 460.303 hektar kebun kakao pada periode tahun 2009-2013.
	Ketua Umum Asosiasi Petani Kakao Indonesia Arif Zamroni berpendapat program tersebut perlu diperbaiki agar lebih efektif meningkatkan produksi dan produktivitas petani. Tantangan yang harus dipecahkan di antaranya produktivitas kakao yang belum meningkat.
	Patungan
	Sebelumnya, Direktur Tanaman Rempah dan Penyegar pada Direktorat Jenderal Perkebunan Kementerian Pertanian Azwar Abubakar menuturkan, dana program tersebut dari patungan pemerintah pusat melalui Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara, industri perbankan melalui kredit dengan bantuan subsidi bunga, pemerintah daerah, dan swadaya petani.
	Swadaya petani dalam bentuk dukungan tenaga kerja, seperti saat intensifikasi, rehabilitasi lewat teknik sambung samping, dan peremajaan. Pemerintah daerah mendukung sertifikasi lahan agar memudahkan petani mengakses kredit perbankan, sedangkan pemerintah provinsi memberi bimbingan teknis. (MAS)

 
Grafik: Produksi Kakao Nasional
