
	Perdagangan
	Pasar Baju Bekas Dipenuhi Merek Tenar


	JAKARTA, KOMPAS - Pakaian bekas bermerek terkenal yang berasal dari luar negeri, dengan bentuk unik, paling diminati konsumen. Selain digunakan sendiri, baju-baju yang dijual dengan harga murah ini juga diborong konsumen untuk oleh- oleh kepada sanak saudara.
	”Saya mencari kaus bermerek yang tidak dijual di toko-toko di Indonesia, biasanya dari Amerika Serikat dan Jepang. Kaus-kaus impor ini punya bentuk sablon unik dan dijamin tidak ada kembarannya,” kata Faiz (22), warga Bogor saat ditemui sedang berberbelanja di Pasar Senen, Jakarta, Selasa (13/5).
	Faiz mengungkapkan, dia berbelanja di Pasar Senen tiga kali seminggu. Biasanya dia berburu baju kaus bermerek, antara lain Bathing Ape dan Supreme, yang jika dibeli di mal dan toko bisa mencapai ratusan ribu, bahkan jutaan rupiah. Sementara jika dibeli di Pasar Senen harganya sekitar Rp 15.000 hingga Rp 50.000.
	Untuk mendapatkan kaus- kaus langka, Faiz menyatakan diperlukan kejelian mata. Selain dipakai sendiri, baju-baju impor ini juga dijual melalui internet seharga Rp 100.000 atau lebih.
	Meskipun banyak peminat, menurut sejumlah pedagang baju bekas di Pasar Senen, tidak setiap hari lapak yang menjual kaus dikunjungi pembeli. Ini berbeda dengan lapak pakaian yang selalu ada pembeli. Sekitar 15 menit rata-rata satu lapak dikunjungi tiga hingga empat pembeli.
	Pembeli yang datang biasanya membeli empat pakaian dalam dengan harga sekitar Rp 30.000.
	Menurut Ronny, salah satu pedagang pakaian dalam, konsumen membeli pakaian dalam bekas karena buatan Jepang, kondisi bagus, dan nyaman dipakai. Omzet penjualan setiap hari rata-rata Rp 1 juta. Untuk bisnis pakaian bekas tersebut, dia mengeluarkan modal Rp 14 juta.
	Faisal (20), karyawan salah satu apartemen di Jakarta, mengungkapkan, dia membeli kemeja impor untuk adik-adiknya. Sekali belanja dia mengeluarkan hingga Rp 200.000.
	Pembeli yang lain, Sunarmi (59), yang bekerja sebagai pembantu rumah tangga di Jakarta, menuturkan, dia memborong baju bekas untuk hadiah saat pulang Lebaran di Jawa Tengah. Ia biasanya memilih berbelanja baju obral yang kebanyakan bukan bermerek terkenal, dan kondisinya sedikit cacat seperti luntur atau kotor, tetapi masih layak pakai. Harganya pun lebih murah, mulai dari Rp 1.000 hingga Rp 5.000 per potong.
	Dari pengamatan, penjualan pakaian bekas di Pasar Senen juga diminati mahasiswa. (A15)
	 

 
