
	Komoditas
	Industri Singkong Olahan Kolaps


	Jakarta, Kompas - Produksi singkong nasional terbentur terus menyusutnya areal tanam. Akibatnya, puluhan industri singkong olahan dalam negeri kolaps karena kekurangan bahan baku. Industri yang bertahan terpaksa mengimpor singkong.
	Pengurus Masyarakat Singkong Indonesia Thamrin Djamin menjelaskan, lebih dari 20 industri pengolahan singkong di Jawa dan Sulawesi kolaps. Ada juga industri yang terpaksa mengurangi produksi. Penyebabnya, pasokan bahan baku tak sebanding dengan tingkat kebutuhan.
	”Banyak industri kolaps karena kesulitan pasokan bahan baku. Masalah ini umumnya dialami pabrik yang tak punya kebun sendiri,” ujar Thamrin seusai diskusi Pengembangan Industri Singkong yang diselenggarakan Kamar Dagang dan Industri Indonesia di Jakarta, Rabu (14/5).
	Ada pabrik di Ponorogo, Jawa Timur, berkapasitas 150 ton per hari yang tidak mampu lagi beroperasi karena pasokan singkongnya selalu tersendat. Tiga pabrik di Pandeglang, Jawa Barat, berkapasitas 1.000 ton per hari juga hampir tutup karena kesulitan bahan baku.
	Menurut Thamrin, pemerintah perlu cepat memikirkan masalah keterbatasan bahan baku. Singkong merupakan salah satu bahan pangan pokok masyarakat Indonesia, ternak, dan kini dikembangkan untuk keperluan bahan bakar.
	Dosen Fakultas Teknik Pertanian Universitas Jember, Achmad Subagio, mengatakan, produksi singkong nasional saat ini 24 juta ton per tahun. Produksi tapioka nasional 1,5 juta ton atau tumbuh 6,9 persen, sedangkan konsumsi tapioka jauh lebih tinggi, yakni 2 juta atau tumbuh 9,3 persen.
	Produktivitas singkong segar meningkat 4,64 persen per hektar per tahun. Namun, luas panen turun 2,48 persen akibat alih fungsi lahan untuk komoditas yang lebih menguntungkan, seperti tebu dan sawit.
	Menurut Subagio, produksi dalam negeri apabila dikelola menjadi produk siap pakai, misalnya tepung, akan meningkatkan nilai tambah. ”Produk singkongnya bernilai Rp 20 triliun. Setelah diolah menjadi produk hilir, nilainya Rp 100 triliun,” kata dia.
	Direktur Pascapanen Tanaman Pangan Kementerian Pertanian Pending Dadih Permana mengatakan, pemerintah sudah menetapkan singkong sebagai komoditas strategis nasional. Produksi nasional akan ditingkatkan melalui proyek penanaman singkong seluas 9.950 hektar untuk menambah pasokan 300.000 ton per tahun. (ITA)

 
