
	Strategi
	Pasar Luar Negeri


	Bank Mandiri menyatukan kantor cabangnya dengan kantor dua anak usahanya, Mandiri Manajemen
	Investasi dan Mandiri Seku-ritas, dalam satu lokasi di Singapura. Nasabah bisa mendapatkan beragam layanan di satu tempat.
	Berikut wawancara khusus Kompas dengan Direktur PT Bank Mandiri (Persero) Tbk Fransisca Nelwan Mok, beberapa waktu lalu.
	Ada target yang lebih tinggi di Singapura?
	Kami berencana menjadi bank terbaik di ASEAN. Di ASEAN, uangnya ada di mana? Di Singapura. Selain itu, Singapura jadi penghubung dengan negara-negara lain. Perdagangan di Singapura paling besar. Target di Singapura menantang, tapi masih banyak orang Indonesia yang tidak tahu Bank Mandiri Singapura. Sekaligus kami kenalkan agar orang Indonesia yang ke Singapura menggunakan bank milik Indonesia, salah satunya Bank Mandiri.
	Nasabah sektor apa saja yang dibidik?
	Yang terkait dengan komoditas, seperti minyak sawit, karet, dan pertambangan. Ada juga sektor lain karena Singapura adalah hub dari ASEAN.
	Apakah ini termasuk strategi menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN untuk perbankan
	pada tahun 2020?
	Sesuai strategi rencana inti tahun 2015-2020, kami mengantisipasi. Konsep follow the
	trade (mengikuti perdagangan) kami ikuti. Dengan adanya Mandiri Sekuritas di Singapura, kami terbantu karena ada yang go public di Singapura, tapi pasarnya tetap di Indonesia. 
	Bagaimana strategi menghadapi bank-bank Singapura yang masuk ke Indonesia?
	Yang dikerjakan obyeknya ada di Indonesia. Di Singapura yang ada finansial. Tapi, mereka juga memberi pinjaman ke
	(nasabah) di Indonesia. Di sini ada pabrik, kebun sawit. Kita harus menangkap peluang lebih cepat. 
	Bagaimana tantangan di Singapura?
	Kami masih perlu meyakinkan pengusaha Indonesia yang berada di Singapura untuk menggunakan bank milik Indonesia. Mereka ingin produk yang sudah canggih, perdagangan, dan lain-lain. 
	Cabang luar negeri diarahkan ke mana?
	Diarahkan untuk mengembangkan bisnis yang terkait dengan nasabah Bank Mandiri
	di Indonesia. Banyak pengusaha Indonesia yang sukses di luar negeri. Bank Mandiri tidak menutup kemungkinan bekerja sama dengan bank lain untuk sindikasi bersama. (IDR)
	 
	Grafik: Cabang Luar Negeri Bank Mandiri

 
