
	Jam Usaha Pasar Tumpah Dibatasi
	Pedagang di dalam Pasar Dibebaskan Buka 24 Jam


	Jakarta, Kompas - Kegiatan pasar tumpah di sekitar Pasar Jembatan Dua, Angke, Tambora, Jakarta Barat, dibatasi pukul 20.00-06.00 supaya tidak menimbulkan kemacetan lalu lintas di Jalan Pangeran Tubagus Angke. Sementara agar tidak mematikan usaha pedagang di dalam pasar, pengelola mengizinkan mereka membuka usaha 24 jam.
	Demikian disampaikan Camat Tambora Yunus Burhan seusai Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo meresmikan Pasar Jembatan Dua, Jumat (16/5) pukul 11.15. Jokowi puas dengan perubahan suasana dan lingkungan pasar yang hari itu sudah jauh lebih bersih dan tertata.
	Yunus mengatakan, kini jalan di depan pasar yang sebelumnya tertutup puluhan pedagang sayur dan buah sudah terbuka dan diaspal. Para pedagang tak bisa lagi membuka lapak di bahu jalan.
	Meski demikian, lanjut Yunus, para pedagang ini masih boleh berdagang pukul 20.00-06.00. Setiap pukul 05.30, sejumlah anggota satpol PP disiagakan agar pada pukul 06.00 trotoar dan bahu jalan bebas dari pedagang dan bersih dari sampah.
	”Jumlah lapak yang kami izinkan buka di tepi jalan tinggal 30 lapak nonpermanen,” ucap Yunus. Ia mengingatkan, waktu buka usaha di pinggir jalan itu mungkin dikurangi, tergantung ada tidaknya keluhan pedagang sayur dan buah yang membuka los di dalam pasar.
	Berbeda dengan pedagang di tepi jalan, pedagang sayur dan buah di dalam pasar, kata Kepala Subseksi Usaha Pasar Hitler Pasaribu, dibebaskan membuka usaha selama 24 jam.
	Ia menambahkan, saat ini dari total 414 kios, 388 di anrtaranya sudah terisi. Sebanyak 60 persen diisi pedagang sayur dan buah. Berikutnya oleh penjual daging dan ikan. Ada 24 los penjualan untuk mereka.
	Pasar Jembatan Dua yang luasnya 2.633 meter persegi dilengkapi areal parkir berkapasitas 20 mobil dan 150 sepeda motor.
	Sadim (60), salah seorang pedagang sayur dan bumbu yang sudah berdagang di pasar itu sejak 1985, menyatakan puas dengan hasil renovasi. ”Sudah jauh lebih baik meski omzet saya sejak 2000 turun dari Rp 3 juta per hari menjadi Rp 2 juta sejak permukiman digusur dijadikan tol,” ujarnya.
	Menurut Sadim, sampai sekarang pedagang sayur dan buah hanya dikenai biaya Rp 4.500 per hari.
	Direktur Utama PD Pasar Jaya Djangga Lubis mengatakan, pasar berikutnya yang siap diresmikan tahun ini adalah Pasar Pos Pengumben di Jakarta Barat; Pasar Kelapa Gading di Jakarta Utara; serta Pasar Gembrong, Pasar Cikini Gold Centre, dan Pasar Gondangdia di Jakarta Pusat.
	Pasar yang masih dalam pembangunan adalah Pasar Grogol, Pasar Cengkareng, dan Pasar HWI Lindeteves di Jakarta Barat, Pasar Blok S di Jakarta Selatan, Pasar Tanah Abang dan Pasar Senen di Jakarta Pusat. ”Lima pasar raya juga sedang kami renovasi,” ujar Djangga.
	Pasar Senen
	Blok III Pasar Senen baru akan direnovasi pada Agustus, sementara Blok VI akan selesai dibangun kembali tahun depan.
	Sejumlah pedagang yang menjadi korban kebakaran Blok III Pasar Senen pada 25 April hingga kini masih berjualan di jalan seputar Pasar Senen. Mereka memilih tetap berjualan di jalan karena lokasi tempat penampungan sementara belum siap digunakan.
	Kemarin, Jalan Stasiun Senen dari arah Jalan Kramat Bunder menuju Kemayoran masih ditutup karena dipakai untuk area berjualan pedagang korban kebakaran.
	Mahdi, pedagang pakaian anak, mengatakan belum mengetahui kapan akan pindah ke tempat penampungan sementara (TPS) yang disediakan PD Pasar Jaya.
	”Nomor tempat di TPS, sih, sudah dapat. Tapi, TPS itu tidak bisa langsung dipakai. Mesti bikin pintu penutup kios dulu,” ujarnya.
	Pengerjaan pembuatan pintu penutup, ujar Mahdi, diserahkan ke pedagang. Sementara sejumlah pedagang kehabisan modal setelah kebakaran. Jumlah pembeli juga masih sedikit.
	Hal serupa dilakukan Chun, pedagang makanan ringan. Dia mengatakan, kios di TPS masih harus dibenahi sebelum digunakan. Apalagi, dia mendapatkan kios di lantai bawah yang hanya berupa area los. ”Pusing memikirkan cara bikin kios. Nanti saja kalau sudah disuruh pindah,” katanya.
	Kepala Satpol PP Jakarta Pusat Yadi Rusmayadi mengatakan, pihaknya tidak bisa langsung menindak pedagang yang masih berjualan di jalan karena TPS belum sepenuhnya siap.
	”Saat ini masih ada proses antara pedagang dan PD Pasar Jaya dan belum tuntas sepenuhnya. Kalau proses itu sudah tuntas, kami baru bisa mengetahui mana pedagang yang menjadi korban kebakaran dan mana yang bukan. Pada saat itu baru kami melakukan penindakan,” ujarnya.
	Yadi mengatakan, tidak ada batas waktu pemindahan pedagang ke TPS yang disampaikan oleh PD Pasar Jaya. Karena itu, pihaknya hanya bisa menunggu. (WIN/ART)
	 
	Foto:
	KOMPAS/WINDORO ADI
	Lebih dari separuh los dan kios di Pasar Jembatan Dua, Kelurahan Angke, Kecamatan Tambora, Jakarta Barat, diisi oleh para pedagang buah dan sayur. Sebagian lagi diisi para penjual daging dan ikan. Pada Jumat (16/5) siang, pasar yang selesai direnovasi ini dibuka kembali oleh Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo.

 
