
	Panitia Tolak 142 Dokumen
	Ada yang Tidak Beres dalam Penyusunan Rencana Lelang


	Jakarta, Kompas - Unit Layanan Pengadaan Barang dan Jasa DKI Jakarta mengembalikan 142 dokumen lelang yang tidak lengkap. Panitia menolak dokumen karena kuasa pengguna anggaran tidak melengkapinya dengan data detail. Mereka diberi waktu 1 x 24 jam untuk memperbaiki sebelum ada keputusan menerima atau menolak dokumen itu.
	Kondisi ini membuat peluang makin banyaknya program pengadaan barang dan jasa yang hangus. Sebelumnya, sekitar 1.900 rencana lelang tidak terdaftar. Hal ini berdampak potensi hilangnya program pembangunan yang dibutuhkan warga.
	Kepala Unit Layanan Pengadaan (ULP) Barang dan Jasa DKI Jakarta I Dewa Gede Sony mengatakan, apabila dokumen sudah diperbaiki dalam waktu 1 x 24 jam, tetapi masih salah, kuasa pengguna anggaran akan diberi waktu lagi 24 jam berikutnya sampai dokumen itu benar.
	”Ini sudah ada dokumen yang beberapa kali diperbaiki. Jika dokumen yang salah kemudian tidak dikembalikan lagi, kami akan terbitkan surat pengembalian dokumen,” kata Sony, Senin (19/5), di Jakarta.
	Jika dikembalikan untuk ketiga kali, menurut Sony, hal itu berarti program yang didaftarkan batal dilelang. Dengan demikian, ada kemungkinan program yang tidak dilelang bertambah banyak. Artinya, semakin banyak program pembangunan yang batal atau dialihkan ke hal lain.
	Menurut Sony, ada ketidakberesan dalam penyusunan dokumen lelang. Seharusnya dokumen itu bisa dengan cepat dibuat karena pengadaan barang dan jasa sudah bertahun-tahun dilakukan. ”Tetapi, ketika syarat-syarat menuntut agar lebih rinci, kuasa pengguna anggaran tidak siap. Ada yang tidak beres.”
	Persoalan ini menjadi agenda pembicaraan dalam rapat pimpinan pejabat DKI Jakarta, kemarin. Rapat yang dipimpin Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama itu mengumpulkan fakta dan informasi terkait pelelangan. Dalam rapat juga dibicarakan rencana mengalihkan dana program lelang yang dibatalkan.
	Hingga batas akhir penyerahan dokumen lelang oleh kuasa pengguna anggaran kepada ULP pada 16 Mei, total kumulatif paket yang masuk 5.114 paket dari sekitar 7.000 kegiatan yang harus dilelang. Sebanyak 2.214 paket di antaranya masuk sekaligus pada hari terakhir.
	Baru 46 paket yang masuk proses lelang melalui Lembaga Pengadaan Secara Elektronik. Dua paket di antaranya sudah selesai lelang, yakni cetak naskah ujian SD dari Dinas Pendidikan dan jasa keamanan kantor BLUD Puskesmas Tanah Abang.
	ULP DKI Jakarta menangani pelelangan barang dan jasa yang nilainya di atas Rp 200 juta dan biaya konsultan di atas Rp 50 juta. Seharusnya, ULP menerima sekitar 7.000 paket pengadaan barang dan jasa.
	Sejumlah kuasa pengguna anggaran mengeluhkan sosialisasi keberadaan, tugas, dan model lelang tahun ini terlambat. ULP baru diresmikan Maret 2014, sedangkan batas akhir pendaftaran lelang sampai 16 Mei.
	Yakin terserap maksimal
	Walau banyak dokumen yang belum terdaftar di ULP, Wakil Gubernur DKI Jakarta yakin anggaran akan terserap maksimal. Alokasi dana yang disiapkan untuk lelang yang batal dialihkan ke program lain.
	 
	Menurut Basuki, sebagian besar dana yang dialihkan dipakai untuk menyuntik Bank DKI, PT Jakarta Propertindo, PT Transportasi Jakarta, dan PT Sarana Jaya. Semua perusahaan itu merupakan badan usaha milik daerah (BUMD) Provinsi DKI Jakarta. Kalaupun sisa anggaran tahun ini lebih besar daripada tahun lalu, Basuki tidak risau. Sebab, menurut dia, dana APBD lebih baik sisa daripada terbuang ke program yang tidak tepat.
	Anggaran dalam jumlah besar yang batal dilelang antara lain pembangunan stasiun pengisian bahan bakar gas Rp 600 miliar, program penerapan electronic road pricing (jalan berbayar) Rp 1,2 triliun, program izin mempekerjakan tenaga asing Rp 100 miliar, rehabilitasi sekolah Rp 700 miliar, dan pengadaan bus transjakarta Rp 3,2 triliun. Seluruh anggaran yang batal dilelang itu kini sedang dihitung tim Badan Pengelola Keuangan Daerah (BPKD) DKI Jakarta.
	Walau terbilang besar, Kepala BPKD DKI Jakarta Endang Widjajanti tetap yakin penyerapan APBD DKI Jakarta 2014 bisa maksimal. Meski penyerapan masih pada kisaran 11 persen, menurut dia, sudah ada kemajuan di Jakarta.
	”Orang banyak yang ragu. Masak belum dijalani sudah ragu. Nyatanya hasilnya oke,kan? Semua berjalan lancar, penyerapan juga bergerak cepat. Saya rasa lebih baik daripada tahun lalu. Harapan kami bisa mencapai (penyerapan) 97 persen,” tutur Endang.
	BPKD sedang mengevaluasi seluruh data terkait pelelangan. Meski pendaftaran lelang sudah habis, BPKD mendorong kuasa pengguna anggaran meneruskan lelang untuk program prioritas. Program yang dimaksud terkait dengan janji gubernur dan wakil gubernur serta sangat dibutuhkan masyarakat.
	”Kami sedang menunggu laporan tiap-tiap satuan kerja perangkat daerah, mana anggaran yang batal diprogramkan,” kata Endang.
	Selain mengalihkan ke sejumlah BUMD, DKI Jakarta berencana menggunakan dana yang tak terpakai untuk membeli Rumah Sakit Sumber Waras. Penjajakan awal pembelian rumah sakit sudah dilakukan. Rumah sakit itu akan diproyeksikan menjadi rumah sakit jantung. Selama ini, pasien penyakit jantung dipusatkan di RS Harapan Kita.
	””Warga Jakarta perlu memiliki rumah sakit jantung sendiri. RS Harapan Kita itu milik pemerintah pusat,” ungkapnya. (FRO/NDY)

 
