
	Pasar Tradisional
	DKI Akan Renovasi 24 Pasar


	Jakarta, Kompas — Penambahan dan renovasi pasar tradisional terus dilakukan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta. Sampai akhir tahun direncanakan sebanyak 24 pasar akan direnovasi atau sekaligus membuat pasar baru.
	”Tahun ini akan dibuat atau direnovasi 24 pasar di Jakarta. Menurut rencana, dalam beberapa tahun 170 pasar baru telah tersebar di Jakarta,” kata Gubernur DKI Joko Widodo dalam peresmian pasar rakyat Pos Pengumben di Kebon Jeruk, Jakarta, Selasa (20/5).
	Pasar Pos Pengumben yang berlantai dua ini memiliki 288 kios dan los. Selain itu, terdapat juga zonasi pedagang kering dan basah, mushala, tempat parkir, dan WC umum yang bersih.
	Menurut Gubernur yang akrab disapa Jokowi ini, renovasi pasar akan membuat kebersihan dan kenyamanan semakin terjaga. Dengan begitu, proses jual beli dan aktivitas pedagang menjadi semakin baik.
	”Yang paling penting, pasar yang dulunya kumuh bisa berubah. Sebab, pasar-pasar tradisional harus bersaing dengan pasar modern,” ujar Jokowi.
	Ketua Perusahaan Daerah Pasar Jaya Djangga Lubis menuturkan, saat ini masih banyak pasar di wilayah Jakarta yang rusak, kumuh, dan tidak terurus. Sementara untuk bersaing dengan pasar modern, citra buruk pasar tersebut harus berubah.
	”Kalau pasar jelek dan buruk, bagaimana bisa bersaing? Oleh karena itu, kami berharap akan ada banyak lagi pasar yang direnovasi atau dibuat baru,” tutur Djangga.
	Sejak akhir tahun telah ada lima pasar yang direnovasi di bawah pengelolaan PD Pasar Jaya. Menurut Djangga, pihaknya telah mengajukan penambahan anggaran sebanyak Rp 1,2 miliar untuk renovasi beberapa pasar.
	Keluhan pedagang
	Peresmian pasar baru Pos Pengumben diwarnai protes beberapa pedagang makanan. Sebab, pembangunan kios mereka tidak sesuai dengan perjanjian.
	Bellinda (37), salah seorang pedagang makanan, menjelaskan, awalnya mereka dijanjikan kios dengan luas tiga meter yang dilengkapi rolling door.
	”Liat aja tuh, lebarnya mungkin hanya satu meter lebih sedikit. Tidak ada sekat, apalagi rolling door. Ini hanya seperti lapak, bukan kios,” ujar Bellinda.
	Saat ini, lanjut Bellinda, para pedagang makanan di pasar ini telah dipinjami kios sementara. Namun, tidak ada kejelasan pemakaian berapa lama.
	Djangga menjelaskan, persoalan ini akan ditelusuri dan ditelaah seperti apa permasalahan dan solusinya. Sebab, pembangunan telah selesai dan kontraktor telah lepas tanggung jawab. Beberapa pedagang juga mengeluhkan kiosnya yang terkena tempias air saat hujan.
	”Kami tadi telah memanggil kepala pasar. Meski pelan-pelan, kami akan melakukan evaluasi secara keseluruhan,” katanya.
	Evaluasi ini akan melihat seperti apa model pengelolaan pasar-pasar itu. Dengan demikian, pengelolaan pasar bisa terpantau dan semakin baik. (A10)


	Foto:
	KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
	Pengunjung berbelanja di Pasar Mayestik, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, Selasa (20/5). Kondisi pasar setelah direvitalisasi terlihat jauh lebih bersih  dan tertata sehingga membuat pengunjung lebih nyaman dan betah berbelanja. Pengunjung tidak perlu bingung membawa barang bawaan karena telah tersedia jasa  pengangkut barang  dengan tarif Rp 15.000.

