
	Komoditas Kakao
	Dunia Defisit Pasokan 1 Juta Ton Tahun 2020


	Jakarta, Kompas Para pelaku usaha produk kakao dunia memproyeksikan pada tahun 2020 secara gradual akan terjadi defisit pasokan biji kakao di pasar dunia 1 juta ton. Kondisi ini bakal terjadi akibat stagnasi produksi kakao dunia di tengah permintaan kakao yang terus tumbuh.
	Ketua Umum Dewan Kakao Indonesia Soetanto Abdoellah, Rabu (21/5), saat dihubungi di Jember, Jawa Timur, mengungkapkan, defisit pasokan kakao global yang diproyeksikan bakal mencapai 1 juta ton tahun 2020 menjadi tantangan Indonesia untuk mengisinya.
	Produktivitas tanaman kakao di Indonesia masih sangat rendah. Apabila ditingkatkan menjadi 1 ton per hektar, tanpa perlu menambah lahan baru, kebutuhan kakao dunia bisa dipenuhi.
	Direktur Eksekutif Organisasi Kakao Internasional Jean Marc Anga dalam konferensi kakao, di Bali, pekan lalu, mengungkapkan adanya kekhawatiran kalangan industri kakao dunia terkait proyeksi adanya defisit pasokan bahan baku kakao dunia hingga 1 juta ton tahun 2020.
	Jean tidak sepenuhnya percaya dengan ramalan itu. Defisit sebesar itu terjadi apabila negara-negara produsen kakao dunia tak melakukan upaya apa-apa untuk meningkatkan produksi dan produktivitas kakao.
	Kenyataan sekarang, berbagai negara di dunia tengah berupaya keras meningkatkan produksi biji kakao. Jean juga mengatakan, defisit bahan baku kakao akan mengakibatkan kenaikan harga.
	    Akibat harga bahan baku naik, mendorong kenaikan harga produk kakao. Karena harga produk naik, permintaan akan turun. Sebagai ilustrasi, saat krisis ekonomi di Eropa dan AS, konsumsi produk kakao global turun. Menurut Jean, setiap kenaikan harga kakao 10 persen, permintaan produk turun 1 persen.
	Menurut Jean, pada akhirnya nanti akan terjadi pola keseimbangan baru antara permintaan dan penawaran. Hal itu bergantung upaya produsen dalam meningkatkan produksi dan produktivitas biji kakao.
	Data ICCO menunjukkan, stok akhir tahun biji kakao dunia turun sejak tahun 2011/2012. Pada tahun 2011/2012 stok akhir tahun kakao 1,84 juta ton, tahun 2012/2013 turun menjadi 1,66 juta ton dan tahun 2013/2014 tinggal 1,55 juta ton.
	Begitu pula produksi kakao dunia tahun 2011/2012 turun 5,3 persen, dari 4,31 juta ton menjadi 4,09 juta ton. Tahun 2012/2013 turun lagi 3,5 persen menjadi 3,94 juta ton. Namun, tahun 2013/2014 diproyeksikan naik 4,1 persen.
	Pada tahun 2012/2014 defisit produksi kakao terhadap konsumsi mencapai 174.000 ton, sementara pada tahun 2013/2014 diproyeksikan terjadi defisit 115.000 ton.
	Soetanto mengatakan, upaya peningkatan produksi dan produktivitas kakao di Indonesia akan terus dilakukan. Meski demikian, dukungan anggaran untuk peningkatan produksi kakao nasional tidak besar. (MAS)

 
