
	FJGS Digelar 1,5 Bulan
	Diikuti 75 Pusat Belanja dan Ada Ruang Khusus Produk UKM
	
		Jakarta, Kompas - Festival Jakarta Great Sale 2014 dimulai pada 7 Juni. Pesta diskon di 75 pusat belanja di Jakarta ini berlangsung hingga 19 Juli. Selain bertujuan mendongkrak Jakarta menjadi kota wisata belanja, kegiatan rutin itu sekaligus dihelat untuk memeriahkan hari jadi ke-487 DKI Jakarta.
		Ketua Asosiasi Pengelola Pusat Belanja Indonesia (APPBI) DKI Jakarta Ellen Hidayat, Rabu (21/5), menggelar jumpa pers pertama terkait penyelenggaraan Festival Jakarta Great Sale (FJGS) 2014 di Plaza Semanggi, Jakarta Selatan.
		”Ada 75 mal/pusat belanja/trade center yang menjadi partisipan FJGS 2014. Partisipan itu tersebar di lima wilayah Jakarta. Waktu pelaksanaan lebih panjang dibanding tahun kemarin, yaitu enam pekan,” kata Ellen.
		Pengunjung tahun ini ditargetkan naik 30 persen dan transaksi ditargetkan naik 15 persen menjadi Rp 13,5 triliun.
		Keterangan serupa diungkapkan Ketua Umum APPBI Handaka dalam siaran pers. Handaka optimistis target transaksi tersebut dapat dicapai. Terlebih persiapan, keikutsertaan pusat belanja, hingga lama waktu pelaksanaan tahun ini amat memungkinkan untuk menarik lebih banyak pengunjung. Pada 2013, selama empat pekan FJGS total transaksi Rp 11,8 triliun.
		Ellen menambahkan, pembukaan FJGS tahun ini akan diselenggarakan di Emporium Pluit Mall, Jakarta Utara, dengan tema serba Betawi.
		Seperti biasa, FJGS menawarkan diskon berbagai macam produk hingga 70 persen. Dari total 75 mal partisipan, 15 mal peserta FJGS sepakat ikut dalam ajang Grand Midnight Sale yang diselenggarakan pada 21-22 Juni. Ke-15 mal tersebut, antara lain Grand Indonesia, Senayan City, Cilandak Town Square, Kota Kasablanka, Plaza Semanggi, Central Park, Emporium Pluit Mall, Mal Kelapa Gading, Baywalk Mall, dan Arion Mall.
		Selain itu, 45 mal juga berpartisipasi dalam penyelenggaraan undian berhadiah FJGS Shopper Card.
		Berbagai asosiasi dan pihak swasta turut mendukung FJGS 2014. Mereka di antaranya adalah Asosiasi Pengusaha Ritel Indonesia (Aprindo), Persatuan Hotel dan Restoran Indonesia (PHRI), Asosiasi Pemasok Garmen dan Aksesori Indonesia (APGAI), Asosiasi Perusahaan Perjalanan Wisata Indonesia (Asita), PD Pasar Jaya, pengusaha angkutan umum, dan Garuda Indonesia.
		Barometer
		Satria Hamid, Sekretaris Jenderal Aprindo, mengatakan, sekitar 9.100 ritel yang bergabung dalam Aprindo ikut serta pada FJGS tahun ini. Festival ini diharapkan menjadi barometer pengembangan ritel secara nasional. Satria menjamin peritel tidak menjual barang cacat produksi pada FJGS 2014. Harga barang juga tidak akan dinaikkan terlebih dulu sebelum didiskon.
		Kepala Dinas Pariwisata dan Kebudayaan DKI Jakarta Arie Budiman menambahkan, pemerintah mendukung kegiatan FJGS ini. ”FJGS membuat Jakarta menjadi destinasi wisata,” katanya.
		Ada yang spesial pada FJGS tahun ini, yaitu ruang pamer khusus bagi produk usaha kecil menengah di sedikitnya 10 mal di Jakarta. ”Kita kalau ke mal, terus menemukan ada beberapa produk menarik seperti batik, busana muslim, sampai pernak-pernik seperti produk kerajinan antara lain tempat tisu cantik, itu rasanya senang sekali. Jadi, memang selalu ada tempat dan pangsa pasar bagi produk UKM,” kata Ellen.
		Namun, Ellen meminta para pemilik UKM dan Dewan Kerajinan Nasional agar semakin menggali kreativitas sehingga produk mereka bisa semakin bersaing dan diminati konsumen. ”Gunakan kesempatan ini sebaik-baiknya,” katanya.
		Secara terpisah, Anindita dari bagian Humas Grand Indonesia mengatakan, mal ini juga akan berpartisipasi dalam FJGS 2014. ”Banyak tenant di mal kami yang menyediakan diskon. Tetapi, besar diskon yang diberikan berbeda-beda, sampai 70 persen,” katanya.
		Pengelola Grand Indonesia juga akan ikut serta dalam pemberian undian berhadiah bagi para konsumen yang berbelanja saat FJGS. (NEL/ART)
	

 
