
	Impor Tidak Dikurangi
	Konversi BBM Bisa Molor


	Jakarta, Kompas -  Pemerintah tidak akan dapat mengambil kebijakan menurunkan keran impor minyak. Pengurangan impor minyak dikhawatirkan menimbulkan masalah kelangkaan bahan bakar minyak di dalam negeri pada saat ketersediaan sumber energi pengganti belum mencukupi.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi mengatakan, keuangan negara saat ini memang sangat terbebani impor minyak. Namun, sumber-sumber energi lain, seperti biofuel, belum mencukupi kebutuhan masyarakat.
	”Mengurangi impor minyak akan susah karena kaitannya dengan kebutuhan energi,” ujar Bayu di Jakarta, Kamis (22/5).
	Impor minyak terus meningkat. Berdasarkan data transaksi berjalan, impor minyak yang sebesar 38,327 miliar dollar AS pada tahun 2012 meningkat menjadi 40,372 miliar dollar AS.
	Produsen energi dalam negeri mulai melirik pengembangan biofuel. Sekretaris Perusahaan PT Elnusa Tbk Fajrah Usman mengatakan, Elnusa melirik Sumatera untuk pengembangan biofuel dari kelapa sawit. Namun, Elnusa masih mempertimbangkan bentuk investasi yang akan diambil.
	Eksplorasi
	Pelaksana Tugas Kepala Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Johanes Widjanarko menyatakan, salah satu cara mengurangi ketergantungan impor minyak dengan memperbanyak eksplorasi. Indonesia tidak bisa lagi berharap pada optimalisasi sumur-sumur minyak yang ada.
	”Jika eksplorasi bagus, akan menambah cadangan yang ada,” ujar Johanes dalam pameran Asosiasi Perminyakan Indonesia (API) ke-38 di Jakarta, kemarin,
	Hal serupa dikemukakan Direktur Utama PT Pertamina (Persero) Karen Agustiawan. Menurut Karen, Indonesia perlu melakukan diversifikasi energi.
	Menteri Perindustrian MS Hidayat di sela-sela pembukaan Pameran Produk Indonesia di Bandung, kemarin, menyatakan, program konversi bahan bakar minyak ke bahan bakar gas untuk kendaraan bisa molor.
	Kemenperin—yang bertanggung jawab atas program itu sejak tahun 2013—menargetkan pemasangan 11.000 konverter kit BBM ke gas. Hidayat menampik tudingan bahwa pemerintah tidak serius. (ITA/APO/CAS)
	Grafik: Program Konversi
	 

 
