
	DURIAN MERAH
	Tiongkok Pun Belajar ke Banyuwangi


	Warna yang merah menggoda dan langka membuat durian merah dicari-cari. Di Banyuwangi, Jawa Timur, tempat tumbuh asalnya, jumlah pohon durian merah ini bisa dihitung dengan jari, berbanding terbalik dengan penggemarnya, tak terhitung jumlahnya.
	Oleh Siwi Yunita C
	Saat musim panen durian, di Banyuwangi, para pedagang hingga penggemar durian memburu si durian merah. Ada yang pesan jauh-jauh hari ke pedagang, ada pula yang rela merogoh kocek hingga
	Rp 250.000 untuk satu butir kecil durian merah. Bahkan, ada juga yang rela tidur di rumah si pemilik pohon durian merah berhari-hari.
	Jangan kecewa ketika tidak kebagian durian merah saat musim panen di Banyuwangi karena memang jumlahnya masih terbatas. Setiap musim panen, Pak Serad (74), pemilik pohon babon (indukan) durian merah, menerima setumpuk kartu nama. Tumpukannya lebih dari 20 sentimeter. Semua pemilik kartu nama memesan durian merah yang hanya ada empat pohon di kebun Pak Serad di Desa Kemiren.
	Durian merah memang menarik karena warnanya berbeda dengan durian pada umumnya. Meski disebut durian merah, warna buahnya ada yang merah merata, merah jambu, semburat jingga, dan pelangi. Rasanya bergantung pada variannya. Durian merah Balqis, misalnya, berasa manis legit. Sun Rise of Java lebih kaya rasa dengan paduan manis, asin, dan gurih. Adapun Tretres berasa gurih. Kalau mau yang berbiji kempis, pilih si Macarena. Namun, yang paling mudah didapat adalah si Dubang atau Duren Abang yang bibitnya sudah diperbanyak.
	Durian merah Banyuwangi mulai dikenal pada tahun 2000. Pak Serad adalah salah seorang dari tiga pemilik indukan durian merah di Banyuwangi. Pohon yang ia miliki tak bisa dipastikan umurnya karena sudah ada sejak kakek buyutnya membuka hutan untuk dijadikan tempat tinggal.
	”Dulu hanya warga sini saja yang minta buah, lama-lama banyak yang datang untuk ikut mencicipi. Akhirnya sekarang mesti pesan dulu,” kata Serad.
	Durian merah juga bisa didapatkan di Kebun Agro Banyuwangi di Jalan Brawijaya, Banyuwangi. Pembeli harus inden untuk mendapatkan durian merah. Saking langkanya, hingga tiga tahun lalu, biji durian tak boleh dibawa pulang oleh si pemesan. Biji itu dikumpulkan untuk dijadikan bibit. Baru pada tahun lalu, biji buah durian merah diperbolehkan dibawa pemesan karena bibit durian merah mulai banyak ditanam dan disebar kepada masyarakat.
	Menurut Eko Mulyanto, Kepala Riset Pengembangan Forum Pemerhati Hortikultura (FPH) Banyuwangi, timnya berhasil mengembangkan 11 dari 62 varietas durian merah banyuwangi setelah lima tahun melewati proses konservasi dan pembibitan. Jumlah pohon yang sudah berbuah kini mencapai 200 batang yang tersebar di kecamatan-kecamatan di Banyuwangi.
	”Kesebelas varietas yang kami kembangkan ini sudah termasuk jenis unggulan. Ada yang daging tebal, ada yang agak pahit, ada yang manis gurih, dan ada yang merah merona. Beberapa varietas tak kami kembangkan karena rasanya tak enak dimakan,” kata Eko.
	Tidak mudah memunculkan lagi durian merah. Saat pertama memulai penelitian, tim FPH harus menelusuri lagi keberadaan pohon durian merah di pedesaan hingga masuk ke hutan. Begitu ditemukan, mereka harus mengontrak pohon tersebut untuk diteliti.
	”Untuk satu pohon durian, kami bisa mengeluarkan Rp 6 juta setahun. Tidak hanya itu, kami pun butuh meneliti kandungan tanah. Untuk mengetahui satu unsur hara, kami membayar Rp 5 juta di laboratorium. Padahal, unsur hara bisa berjumlah belasan,” kata Eko.
	Modal untuk keperluan riset itu diperoleh dari menjual durian merah. Per butir durian merah berdiameter 15 sentimeter bisa dihargai Rp 250.000.
	Saat FPH sudah bisa membuat bibit durian merah, mereka menjual salah satu varietas bibitnya ke berbagai kalangan untuk melanjutkan penelitian mereka. Bibit yang dilepas adalah Dubang.
	Dubang bahkan sudah ditanam di kebun seluas 18 hektar di Bogor, Jawa Barat, dan 6 hektar di Blitar, Jatim. Kementerian Pertanian Malaysia datang berkunjung ke kebun Agro FPH karena tertarik menanam Dubang. Pusat Teknologi Pangan Tiongkok pun hendak datang untuk belajar tentang durian merah.
	Meski penyebaran bibit durian merah sudah sampai di mana-mana, pelestari durian merah di Banyuwangi tak khawatir Banyuwangi akan kehilangan ikon buah eksotis itu. Menurut mereka, pelepasan Dubang adalah bentuk strategi memopulerkan durian merah dari Banyuwangi
	Menurut Eko, para peneliti masih menyimpan varietas lain yang masing-masing mempunyai keunggulan tertentu. ”Dubang biar saja ada di Bogor atau Thailand. Namanya malah bisa mendunia. Nantinya jika ingin durian merah jenis lain, orang masih harus tetap datang ke Banyuwangi,” kata Eko.
	Hal yang perlu segera dilakukan adalah menyertifikasikan si Dubang agar tidak diklaim negara lain. Nantinya, para peneliti juga akan membuka kebun arboretum. Lahan ditanami satu jenis buah untuk keperluan riset dan konservasi. Pengembangan kebun tersebut bekerja sama dengan Taman Buah Mekar Sari.
	Pemerintah Kabupaten Banyuwangi juga memberikan perhatian khusus pada pengembangan durian merah. Selain mendorong petani mengembangkan durian merah, Pemkab juga mengupayakan supaya durian merah jadi oleh-oleh khas.
	Bupati Banyuwangi Abdullah Azwar Anas mengatakan, Pemkab Banyuwangi terus melakukan inovasi, terutama kemasan, agar durian merah makin diminati masyarakat. Pemkab memfasilitasi segala upaya petani untuk menciptakan kemasan yang menarik agar durian merah layak menjadi oleh-oleh khas Banyuwangi.

 
