
	Pasar Senen
	Pedagang Mulai Direlokasi


	Jakarta, Kompas — Meskipun belum sepenuhnya siap, tempat penampungan sementara bagi pedagang korban kebakaran Blok III Pasar Senen mulai digunakan, Kamis (22/5). Namun, baru sedikit pedagang yang bersedia pindah.
	Tempat penampungan sementara (TPS) terletak di Blok V Pasar Senen. Terdapat dua lantai yang dipakai untuk menampung korban kebakaran, yakni di lantai bawah dan atas.
	Agus Lamun dari Humas PD Pasar Jaya mengatakan, pemindahan pedagang ke TPS dilakukan bertahap. Namun, dia belum bisa memastikan kapan pemindahan ini akan rampung. ”Kami usahakan secepatnya. Semoga sebelum bulan Ramadhan, pemindahan ini sudah selesai,” ujarnya.
	Tahap awal, pemindahan akan difokuskan untuk pedagang bahan makanan, makanan kecil, dan obat yang saat ini berjualan di sepanjang Jalan Stasiun Senen. Sementara pedagang pakaian akan dipindahkan kemudian. Sebelum pemindahan pedagang, pengundian tempat untuk mendapatkan TPS sudah selesai dilakukan bagi 1.170 pedagang yang menjadi korban kebakaran.
	Namun, pedagang diminta menyiapkan lokasi TPS masing-masing, antara lain memasang pintu kayu penutup kios. Proses ini yang membuat mereka tidak segera pindah ke TPS meskipun sudah dapat kios di TPS.
	Pengalokasian kios di TPS, menurut Agus, tidak bisa sesuai jumlah kios yang dimiliki masing-masing pedagang di Blok III. Sebab, ketersediaan lahan untuk TPS ini terbatas.
	Secara terpisah, Kepala Satpol PP Jakarta Pusat Yadi Rusmayadi mengatakan, pihaknya menunggu pemindahan pedagang ke TPS selesai dilakukan sebelum menindak pedagang yang berjualan di jalan. Jika setelah relokasi masih ada pedagang yang berjualan, berarti itu pedagang ilegal. Mereka ini yang akan ditindak.
	Pihaknya belum bisa memastikan kapan penertiban akan dilakukan karena masih menunggu langkah PD Pasar Jaya merampungkan relokasi ke TPS.
	Di lapangan, TPS masih sepi. Baru beberapa pedagang yang bersedia menempati kios yang ada bagi mereka. Sejumlah pedagang berharap pemindahan dilakukan bersamaan agar pembeli masuk ke TPS dan tidak sekadar berbelanja di tepi jalan. (art)

 

	Foto:
	Kompas/Lucky Pransiska
	Pedagang los basah dan kue Blok III Pasar Senen, Jakarta Pusat, Kamis (22/5), antre menunggu pendataan dan pengundian kios sementara di Blok V. Per 1 Juni, seluruh pedagang diwajibkan pindah ke Blok V dan tidak diperkenankan lagi berjualan di pinggir jalan.

 
