
	Pasar modern BSD
	Belanja Nyaman dan Berburu Kuliner Khas


	Mentari cukup terik bersinar di kawasan Bumi Serpong Damai, Minggu (25/5). Beragam aktivitas warga pada Minggu pagi terlihat semarak di sejumlah perumahan di kawasan BSD, mulai dari jalan pagi, bersepeda, jalan santai dengan keluarga, hingga mencari sarapan sambil berbelanja sayur dan lauk segar di Pasar Modern BSD.
	Konsep pasar tradisional yang ditata apik dan resik dengan sentuhan manajemen modern ternyata mampu menjadikan Pasar Modern BSD ramai dikunjungi orang. Tidak heran jika warga BSD yang tinggal di sejumlah perumahan tidak ragu untuk datang dan berbelanja di pasar ini.
	Sejak pukul 06.00, pengunjung sudah ada yang berdatangan ke pasar ini. Padahal, sejumlah pedagang masih ada yang belum membuka lapak dagangan. Meskipun demikian, banyak juga yang sudah siap sejak setengah jam sebelumnya.
	Pengunjung Pasar Modern BSD bukan hanya warga seputaran BSD, melainkan juga dari kawasan sekitar BSD, antara lain Bintaro, Alam Sutera, dan Pamulang. Bahkan, ada warga Cibubur, Bogor, yang menjadi pelanggan di Pasar Modern BSD.
	Yang mau sarapan soto padang atau kupat sayur padang bisa mencoba di warung Uni Elok. Bagi penggemar mi ayam dan bubur ayam, ada sejumlah warung yang menawarkan menu mi, di antaranya Mi Melati, Bakmi Bebe, dan Bakmi Medan Kebon Jahe. Buat yang suka gudeg dan menu asal Solo lainnya, juga ada sejumlah warung yang menawarkan menu ini di Pasar Modern BSD.
	Yang ingin sekadar ngopi ditemani ceker ayam dan dimsum dapat mampir di Oenpao. Sajian khas dan tempat duduk yang cukup nyaman membuat pembeli tidak terganggu dengan suasana pasar yang cukup ramai.
	Meskipun tidak ada fasilitas penyejuk udara, desain bangunan pasar yang punya atap cukup tinggi, dengan ventilasi yang cukup untuk udara keluar masuk, membuat suhu di dalam pasar tidak membuat gerah pengunjung.
	Sementara itu, petugas kebersihan dengan sigap mengepel lantai dan mengambil sampah yang tercecer di gang-gang pasar.
	Di setiap gang di depan lapak pedagang terdapat sistem drainase yang membuat pasar ini tidak becek.
	Belanja
	Setelah sarapan, mulailah berkeliling ke lapak-lapak pedagang sayur-mayur. Semua dagangan ditata berdasarkan jenis barang yang ditawarkan.
	Pedagang sayur berjualan di kelompok sayur. Terlihat tumpukan tomat ditata rapi berjajar dengan bayam, kangkung, kacang panjang, oyong, daun bawang, dan sawi putih. Di salah satu pojok ada juga tumpukan kentang dan ubi rambat yang juga ditata rapi. Sementara di bagian gantungan terdapat leuncak, jamur merang, petai yang sudah dikupas dan dikemas dalam plastik, dan kembang pepaya.
	”Tumpukan yang rapi ini membuat gampang saat memilih sayur yang ingin dibeli,” ujar Kurniasih (40), salah satu penjunjung Pasar Modern BSD.
	Ada pedagang yang khusus berjualan tempe dan tahu. Ada pedagang yang hanya berjualan bumbu-bumbu masak.
	Tempat khusus juga disediakan bagi pedagang ikan basah, daging ayam, daging sapi, dan daging babi. Semuanya menempati area terpisah yang memudahkan pengunjung mencari kebutuhan mereka. Selain itu, di bagian atas deretan pedagang juga terdapat tulisan tentang area barang yang ditawarkan pedagang.
	Di tempat ini, sejumlah pedagang juga menawarkan makanan masak. Ada pedagang yang menjual lontong dan sayur masak untuk dibawa pulang.
	Saat mau pulang, sekadar membawa oleh-oleh untuk keluarga di rumah atau teman bisa ke sejumlah penjual penganan kecil, antara lain pisang goreng, roti, dan kue basah. Salah satunya seperti yang ditawarkan Pastellia Imut. Penggemar serabi bisa ke Serabi Notosuman.
	Chandra (53), warga Kota Wisata, Cibubur, nekat datang ke Pasar Modern BSD hanya untuk membeli Serabi Notosuman.
	”Kalau sudah cocok dan rasa enak, biar nyempil dan jauh pun tetap didatangi,” ujarnya.
	Sayangnya, di sejumlah sudut terdapat tempat parkir sepeda motor yang terkesan tidak tertata apik. Padahal, beberapa tahun sebelumnya tempat parkir sepeda motor dan mobil di Pasar Modern BSD ini cukup rapi.(MAM)
	'Tumpukan yang rapi ini membuat gampang saat memilih sayur yang ingin dibeli.' Kurniasih

 
