
	Indonesia Didesak Lagi Aksesi FCTC
	Lindungi Masyarakat dari Bahaya Rokok


	MANILA, KOMPAS — Indonesia hingga kini belum mengaksesi Konvensi Kerangka Kerja untuk Pengendalian Tembakau (FCTC). Padahal, aksesi itu untuk melindungi masyarakat. Hal itu jadi sorotan dalam pertemuan regional tingkat Asia Tenggara yang membahas pengendalian dampak buruk rokok.
	Desakan agar Indonesia segera mengaksesi FCTC itu mengemuka dalam Lokakarya Regional tentang Pajak dan Perdagangan Ilegal Tembakau (Regional Workshop on Tobacco Taxation and Illicit Trade), pekan lalu, di Manila, Filipina. Acara itu diadakan Aliansi Pengendalian Tembakau Asia Tenggara (Southeast Asia Tobacco Control Alliance/SEATCA).
	Penasihat senior World Lung Foundation, Judith Mackay, pembicara kunci pertemuan itu, menyatakan, Indonesia yang belum juga mengaksesi FCTC menjadi hambatan dalam pengendalian tembakau di dunia, terutama di Asia dan Asia Tenggara. ”Ini (Indonesia yang belum mengaksesi FCTC) masalah besar sebab jumlah perokok di Indonesia banyak,” kata dia, Kamis (22/5).
	Indonesia menempati posisi ketiga negara dengan perokok terbanyak setelah Tiongkok dan India. Kedua negara itu sudah mengaksesi FCTC, sedangkan Indonesia yang berperan menyusun FCTC sejak 2003 hingga kini belum mengaksesi konvensi itu.
	Sejauh ini, FCTC menjadi satu-satunya instrumen yang diikuti hampir semua negara di dunia dalam mengendalikan rokok. Isi konvensi itu mencakup sejumlah hal, di antaranya pengaturan pajak rokok untuk mengurangi prevalensi merokok, pengaturan iklan dan sponsor oleh pabrik rokok, pencantuman peringatan kesehatan bergambar pada bungkus rokok, serta aturan terkait rokok ilegal dan penyelundupan rokok.
	Negara yang menandatangani FCTC sebelum Juni 2004 disebut telah meratifikasi FCTC. Sementara negara yang menyetujui FCTC setelah waktu itu disebut telah mengaksesi FCTC.
	Peringatan bergambar
	Direktur Program Southeast Asia Innitiative on Tobacco Taxation SEATCA Ulysses Dorotheo menyampaikan, meski belum mengaksesi FCTC, langkah Indonesia untuk mengendalikan tembakau sudah baik. Oleh karena itu, Pemerintah Indonesia akan menerapkan peringatan kesehatan bergambar pada bungkus rokok mulai 24 Juni 2014. ”Kita lihat saja bagaimana implementasinya,” ujarnya.
	Di Jakarta, Ketua Dewan Penasihat Komisi Nasional Pengendalian Tembakau Kartono Mohamad, beberapa waktu lalu, mengatakan, aksesi FCTC pada 2014 sesuai target Peta Jalan Pengendalian Produk Tembakau terancam gagal. Padahal, pada akhir masa jabatannya, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono diharapkan meninggalkan warisan aksesi FCTC sebagai bukti melindungi rakyat dari bahaya rokok.
	Menurut Kartono, sikap Indonesia yang tak mengaksesi FCTC tak jadi masalah jika regulasi terkait pengendalian tembakau telah kuat. Namun, implementasi regulasi itu memprihatinkan. Iklan dan promosi oleh produsen rokok masih bebas, sementara penjualan rokok eceran tetap ada sehingga terjangkau oleh anak, remaja, dan warga miskin. Akibatnya, jumlah perokok naik.
	Selain itu, dengan belum mengaksesi FCTC, Indonesia belum masuk anggota ”The Conference of the Parties”, negara-negara yang telah meratifikasi dan mengaksesi FCTC. Akibatnya, Indonesia tak bisa memperjuangkan kepentingannya di antara negara-negara di dunia.
	Ketua Komnas Pengendalian Tembakau Prijo Sidipratomo menilai, regulasi pengendalian tembakau di Indonesia amat lunak. Contohnya, aturan peringatan kesehatan bergambar memberi waktu persiapan bagi industri rokok 1,5 tahun. (ADH)

"Indonesia belum mengaksesi FCTC. Ini masalah besar sebab jumlah perokok di Indonesia banyak."
Judith Mackay
