
	Geliat Pasar Jelang Lebaran
	Pasar Tekstil Paling Banyak Diserbu, Pasok hingga ke Luar Jawa


	JAKARTA, KOMPAS — Geliat pasar tradisional dan pusat grosir di Jakarta serta sekitarnya menjelang bulan puasa dan Lebaran mulai terasa. Para pedagang mulai mengamankan stok untuk hari raya. Saat yang sama, permintaan konsumen juga naik hingga 30-40 persen dibandingkan hari biasa.
	Perdagangan pakaian di Pasar Tanah Abang sudah meningkat sejak Maret. Saat ini, sejumlah pedagang masih menambah stok pakaian.
	Yuli, pedagang busana muslim di Blok A, mengatakan, stok awal pakaian yang dibuatnya bulan Maret sudah diproduksi ulang sampai dua kali pembuatan karena tingginya permintaan.
	”Sekali produksi, satu jenis baju dibuat 300 biji. Model yang dibuat ini memang model baru. Kebetulan, saat pakaian dipajang, banyak yang suka dan langsung ambil banyak,” ujar pemilik kios Kaisa itu, Minggu (25/5).
	Dia mencontohkan, setelan rok dan baju lengan panjang yang dipadu dengan rompi brokat banyak diminati pembeli. Pakaian ini dilengkapi payet di bagian lengan dan depan. Busana yang dibanderol Rp 350.000 per setel ini sudah diproduksi dua kali.
	Untuk warna, saat ini tidak ada warna khusus yang disukai pembeli. ”Warna yang diminati umumnya merata. Biasanya, kalau saya pajang baju, pembeli banyak meminta baju dengan warna seperti yang dipajang itu,” kata Yuli.
	Minat pembeli tahun ini, menurut Yuli, mirip dengan masa Lebaran tahun lalu. Pada Maret, pembeli didominasi pemilik toko di sejumlah daerah. Mereka berburu pakaian model baru untuk stok menjelang Lebaran. Saat ini, pembeli umumnya perorangan atau beberapa pembeli yang membeli beberapa potong baju untuk satu model yang sama.
	Banyak juga pedagang yang menawarkan gamis, baju koko, pakaian muslim anak dengan harga di bawah Rp 100.000 per potong.
	Keramaian perdagangan di Pasar Tanah Abang ini dirasakan juga di area lain, seperti Blok B, Blok F, dan pertokoan yang ada sepanjang kawasan ini.
	Sementara itu, pusat grosir tekstil dan pakaian jadi di Pasar Cipulir di Jalan Ciledug Raya, Kebayoran Lama, Jakarta Selatan, Minggu, memang terasa longgar. Namun, pesanan untuk memenuhi kebutuhan masyarakat berlebaran sudah tinggi.
	”Pesanan partai besar sudah dari sebulan lalu. Barang yang dipesan dari luar kota dan luar Pulau Jawa malah sebagian sudah dikirim,” kata Liani, pedagang grosir kerudung dan baju muslimah di Cipulir.
	Beberapa pedagang lain mengatakan hal serupa. Jumat lalu, kata mereka, mungkin menjadi titik puncak kepadatan dampak tingginya transaksi dan kegiatan pengiriman barang.
	”Waktu itu, pasar di lantai dasar kebetulan kena banjir, tapi pas banyak jadwal kirim ke luar kota. Jadi, ramai dan ribet banget,” kata salah satu pedagang.
	Jumat itu, jalur lambat tepat di depan Pasar Cipulir ditutup untuk tempat parkir sepeda motor. Sebagian jalur cepat juga dipakai untuk parkir mobil. Sejumlah orang sibuk mengikat karung-karung berisi aneka produk tekstil dan siap mengantarnya ke cabang perusahaan ekspedisi terdekat atau ke alamat pemesan di sekitar Tangerang.
	Deretan mobil kompak membuka pintu bagasi. Kursi penumpang di baris kedua dan ketiga sengaja dicopot agar bisa memuat banyak karung berisi berkodi-kodi baju anak, pakaian perempuan, atau baju koko.
	Cipulir dikenal sebagai pusat grosir pakaian dengan harga lebih miring daripada Pasar Tanah Abang. Di sini masih dijumpai satu setel baju muslim dengan harga di bawah Rp 100.000 per helai. Jika dibeli dalam jumlah banyak, potongan harga bisa sampai 20-25 persen.
	Perlengkapan bayi dan baju anak cukup banyak tersedia di sini. Tempatnya pun mudah dicapai para konsumen, yaitu tepat di tepi jalan di samping bangunan pasar. Empat setelan baju kaus dan celana untuk anak balita bisa didapat dengan harga sekitar Rp 100.000 saja. Kalau ingin kualitas yang lebih baik, tentu harganya juga akan sedikit lebih mahal.
	Aneka produk tekstil batik printing, seperti kemeja untuk laki-laki, ada yang hanya seharga kurang dari Rp 50.000 per potong. Taplak meja, seprai, dan aneka alas untuk produk rumah tangga juga dijual amat murah.
	Kondisi serupa terlihat di Pasar Cipadu di sepanjang Jalan KH Wahid Hasyim dari wilayah Kreo, Kota Tangerang, hingga Pondok Aren, Tangerang Selatan. Di kanan-kiri jalan bertebaran toko-toko tekstil dan garmen. Di jalan sempit yang hanya bisa dilewati dua mobil itu ada juga toko khusus pakaian anak, pakaian dewasa, sampai tukang jahit dengan kemampuan menjahit baju sederhana, dari kemeja sampai kebaya dengan bordir dan payet.
	”Permintaan untuk jahit baju sejak satu-dua bulan lalu sudah mulai banyak. Setiap tahun memang seperti ini. Saya satu-dua minggu sebelum lebaran sudah tutup. Libur,” kata Sofiana, penjahit.
	Beberapa gerai di Cipadu yang banyak diserbu orang terkait persiapan Lebaran adalah gerai milik pedagang tirai dan perlengkapannya, seprai, serta aneka keset. ”Maklum, banyak ibu ingin rumahnya cantik saat Lebaran. Kan, banyak tamu mau datang silaturahim, maaf-maafan,” kata Endang, pemilik gerai tirai.
	Amankan stok
	Direktur Utama PD Pasar Jaya Djangga Lubis, mengatakan, pihaknya pelan-pelan berupaya mempersiapkan fasilitas dan pasokan kebutuhan puasa dan Lebaran. ”Kami sudah bekerja sama dengan beberapa daerah, seperti Lampung dan Nusa Tenggara Timur, untuk mengamankan berbagai komoditas. Apabila komoditas sudah terkumpul di sana, kami beli lalu kirim ke Jakarta untuk menyuplai para pedagang,” katanya.
	Selain mengamankan pasokan, kerja sama dengan daerah lain dan dengan pihak swasta dilakukan agar harga bahan kebutuhan pokok tidak melambung saat puasa dan Lebaran. Transaksi diperkirakan naik 30-40 persen menjelang puasa dan Lebaran dibandingkan dengan hari biasa.
	Tidak hanya mempersiapkan pasokan, Djangga mengatakan, PD Pasar Jaya juga berupaya membuat pengunjung pasar merasa aman dan nyaman saat berbelanja.
	”Biasanya menjelang puasa dan Lebaran begini pengunjung selalu banyak. Pedagang juga panen,” tutur Djangga.
	(FRO/ART/NEL)
	FOTO:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Kepadatan pengunjung terlihat di Blok B Pasar Tanah Abang, Jakarta Pusat, Minggu (25/5). Pasar tekstil terbesar di Tanah Air ini ramai dikunjungi pembeli yang di antaranya adalah pedagang dari sejumlah daerah. Mereka datang untuk kulakan barang yang akan dijual kembali jelang Lebaran.

 
