
	Kesejahteraan Daerah
	Olahan Kakao Harapan Baru di Kediri


	Bertahun-tahun kakao menopang ekonomi sebagian warga Kabupaten Kediri, Jawa Timur, yang tinggal di lereng utara Gunung Kelud. Namun, mereka hanya mengandalkan gelondongan. Datangnya bantuan alat pengolahan baru-baru ini memberikan harapan baru akan keuntungan yang lebih besar.
	Oleh Defri Werdiono
	Sonah (44), warga Desa Panjer, Kecamatan Plosoklaten, telah merasakan hasil yang diperoleh dari kakao olahan jauh lebih besar daripada dengan menjual kakao mentah. Dua tahun terakhir, perempuan yang suaminya baru pulang dari bekerja sebagai tenaga kerja Indonesia di Malaysia itu menjual olahan kakao dalam bentuk bubuk dan permen cokelat dengan merek Adpico Chocolate.
	Tidak mudah menjalankan usaha kakao olahan. Itu merupakan barang baru di tengah masyarakat desa yang selama ini sudah terbiasa menjual kakao mentah. Di sisi lain, gempuran produk cokelat dan variannya dari pabrik-pabrik besar telah mengisi hampir semua pasar dan swalayan, termasuk warung-warung kecil di pelosok desa.
	”Saat ini, produk saya ada di beberapa hotel dan toko oleh-oleh di Kota Kediri,” ujar Sonah, Selasa (20/5), saat ditemui di rumahnya. Sonah memanfaatkan ruang bekas warung nasi semi-permanen yang berimpitan dengan rumahnya untuk tempat produksi. Di dalamnya terdapat sejumlah mesin pengolah kakao bantuan pemerintah daerah , seperti mesin desheller, roasting, pemasta, conching, pembubuk, refiner, dan pengempa.
	Namun, saat ini, ada satu mesin yang rusak sehingga mengganggu proses produksi olahan cokelat Sonah. Ia masih menunggu teknisi dari instansi terkait untuk memperbaikinya. Selain kakao, Sonah juga menggeluti bumbu sambal pecel, keripik pisang, dan keripik bekicot. Semua itu ia tangani bersama anggota keluarganya.
	Usaha olahan kakao Sonah berawal dari pelatihan yang diberikan pemda kepada anggota kelompok wanita tani desa setempat tahun 2012. Ternyata hanya Sonah dan Ira, istri kepala desa saat itu, yang menekuni pembuatan olahan kakao. Anggota kelompok wanita tani lainnya tidak mempraktikkannya. Usaha Sonah bertahan hingga sekarang, sedangkan Ira telah pindah domisili ke luar daerah.
	Ikut pameran
	Untuk pemasaran ke hotel dan toko oleh-oleh di Kota Kediri, Sonah mendapat bantuan dari Ikatan Pengusaha Muda Kediri (IPMK). ”Saya bergabung dengan IPMK empat-lima bulan lalu. Mereka yang mencarikan pasar. Selain itu, saya juga ikut pameran dan memasarkan langsung ke kantor dinas. Menawarkan barang kepada para pegawai negeri. Alhamdulillah, mereka mau membeli,” katanya.
	Sejauh ini, Sonah mendapat pasokan bahan baku dari warga yang memiliki tanaman kakao. Di Desa Panjer—yang berada di sisi barat lereng Kelud—ada sejumlah warga yang memiliki pohon kakao. Namun, jika pasokan kosong, Sonah mengambil bahan baku dari wilayah Puncu dan Kepung di sisi utara Kelud. Karena produksi terbatas, Sonah memerlukan bahan baku sekitar 20 kilogram per bulan.
	Berdasarkan catatan Dinas Kehutanan dan Perkebunan Kabupaten Kediri, selain di Panjer, olahan kakao juga ada di Desa Sambi, Kecamatan Ringinpitu. Namun, pembuatan olahan kakao oleh warga di Sambi baru dikerjakan beberapa bulan. Luas lahan kakao di Kediri mencapai 953 hektar, paling banyak ada di Kecamatan Kepung dan Puncu.
	Selain masyarakat, ada pula kakao yang dikembangkan PT Perkebunan Nusantara XII Ngrangkah Pawon, Kecamatan Plosoklaten. ”Lima tahun terakhir, kakao memang menjadi primadona warga di lereng Kelud. Cukup banyak warga menanam kakao, menggantikan kelapa dan tebu,” ujar Setyowati dari Dinas Kehutanan dan Perkebunan Kabupaten Kediri.
	Para petani di Desa Besowo, Kecamatan Kepung, baru-baru ini juga mendapatkan bantuan peralatan mengolah kakao dari pemda kabupaten dan provinsi. Namun, banyak tanaman kakao milik warga Besowo dan desa sekitarnya yang rusak akibat erupsi Gunung Kelud pada 13 Februari. Jarak kebun kakao warga dengan kawah Kelud hanya 3 kilometer sehingga tanaman tidak ada yang selamat dari hujan batu dan pasir.
	”Bulan Mei sejatinya adalah musim panen raya kakao. Namun, sebagian besar kulit pohon kakao menggelinting dan bunganya rontok karena abu vulkanik sehingga tahun ini paceklik kakao dan tanaman perkebunan lainnya,” ujar Rijadi, salah satu warga Besowo.
	Towo Leksono, Ketua Kelompok Tani Delima Desa Besowo yang juga Ketua Koperasi Tani Makmur Besowo, membenarkan banyak tanaman kakao rusak. Bahkan, 50.000 benih yang baru ditanam dua bulan sebelum erupsi ikut rusak. Padahal, dalam situasi normal, koperasi dan kelompok tani setempat bisa mengirimkan 2,5 ton kakao kering ke Tulungagung untuk kemudian diekspor ke luar negeri.
	”Karena saat ini tengah kosong, tidak ada produksi, bantuan alat untuk mengolah kakao yang saat ini ada masih menganggur,” ujar Towo, yang memiliki 1.000 batang kakao di lahan seluas 1,5 hektar. Di Besowo sendiri terdapat sekitar 150 petani kakao dengan luas lahan bervariasi.
	Berdasarkan data Badan Pusat Statistik Kabupaten Kediri, produksi kakao selama tahun 2008-2015 terus naik meski hanya sedikit dan sempat turun pada 2011. Tahun 2008 ada 888 hektar dengan produksi 3 ton, tetapi pada 2009 menjadi 1.162 hektar (207 ton), 2010 ada 1.233 hektar (268 ton), 2011 sebanyak 1.264 hektar (241 ton), dan 2012 sebanyak 1.385 hektar (332 ton).
	”Luasan dan produksi kakao ada yang fluktuatif karena rusak oleh hama dan terakhir rusak karena erupsi Gunung Kelud,” ucap Setyowati.
	Untuk membantu para petani kakao, Pemerintah Provinsi Jawa Timur dan Kabupaten Kediri menempuh beberapa cara, di antaranya memberikan bantuan peralatan, benih, dan pelatihan mengolah kakao. Nasib petani diharpakan menjadi lebih baik.
	 
	Grafik: Peta Kabupaten Kediri

 
Foto:
KOMPAS/DEFRI WERDIONO
Sonah (44), warga Desa Panjer, Plosoklaten, Kabupaten Kediri, Jawa Timur, menunjukkan cara kerja mesin olahan kakao bantuan pemerintah daerah di rumahnya, pekan lalu. Selama dua tahun terakhir, Sonah menggeluti usaha mengolah kakao menjadi bubuk cokelat dan permen cokelat.
