
	Komoditas
	Produksi Gula Tidak Capai Target


	Jakarta, Kompas - Musim giling tebu baru saja dimulai. Produsen gula nasional memperkirakan produksi gula kristal putih atau gula pasir nasional tahun ini di bawah target.
	Direktur Eksekutif Asosiasi Gula Indonesia (AGI) Tito Pranolo mengatakan, target produksi gula kristal putih atau GKP tahun ini 2,9 juta ton. ”Melihat realitas di lapangan, sepertinya target sulit tercapai. Maksimal produksi gula hanya akan mencapai 2,6 juta ton,” ujar Tito di Jakarta, Jumat (23/5).
	AGI merupakan asosiasi perusahaan gula nasional, baik BUMN maupun swasta, yang memproduksi gula kristal putih atau GKP. AGI mewakili 16 perusahaan gula BUMN/swasta yang memiliki 63 pabrik gula yang tersebar di Indonesia.
	Dengan target 2,9 juta ton, ada tambahan produksi GKP 400.000 ton. Diharapkan, sumbangan dari kenaikan rendemen gula hampir 1 persen, dari rata- rata rendemen gula nasional tahun 2013 sebesar 7,18 persen menjadi 8,07 persen tahun ini.
	Pada awal musim giling bulan Mei 2014, yang diawali di perkebunan tebu Lampung, rendemen gula biasanya rendah, sekitar 6 persen. Seiring bertambahnya hari, kadar rendemen gula akan terus meningkat karena curah hujan berkurang.
	Tito menambahkan, AGI sedang menyusun neraca gula gabungan secara lengkap, baik GKP maupun rafinasi. Neraca ini akan mengungkap data produksi hingga konsumsi, sehingga memudahkan pengambilan kebijakan.
	Impor
	Terkait impor GKP. Direktur Utama Perum Bulog Sutarto Alimoeso mengatakan, dari 328.000 ton izin impor gula yang diberikan ke Bulog, hingga saat ini baru terealisasi 25.000 ton. Izin impor yang diperoleh pada April 2014 dibatasi hingga 15 Mei 2014.
	Menurut Sutarto, target impor 328.000 ton akan tercapai akhir Juli 2014. Dengan perincian, akhir Mei terealisasi 50.000 ton, akhir Juni 200.000 ton, selebihnya akhir Juli. Namun, realisasi impor baru bisa dicapai setelah ada perpanjangan izin impor.
	Tito berpendapat, kebijakan swasembada gula nasional belum konkret hingga tataran teknis. Hal tersebut misalnya untuk mencapai swasembada gula nasional perlu tambahan lahan 350.000 hektar.
	Setiap pabrik berkapasitas produksi 10 ton tebu per hari perlu lahan 25.000 hektar. Padahal, setidaknya perlu 14 pabrik gula baru. Namun, ketersediaan lahan tidak jelas. (MAS)
	 

 
