
	Kelautan
	Industri Pengolahan Rumput Laut Sangat Sedikit


	Bogor, Kompas - Produk rumput laut bernilai tambah perlu ditingkatkan untuk mendorong ekspor. Minimnya industri pengolahan turut memicu laju impor produk olahan dan semiolahan rumput laut pada tahun 2013, yakni 7,78 juta dollar AS atau naik 34,6 persen, dibandingkan tahun sebelumnya.
	Adapun nilai ekspor rumput laut sebesar 209,5 juta dollar AS atau naik 17,8 persen jika dibandingkan tahun 2012. Padahal, volume produksi rumput laut Indonesia saat ini terbesar di dunia, yakni 7,5 juta ton basah atau setara dengan 750.000-800.000 ton kering.
	Hal itu terungkap dalam Forum Bisnis Kementerian Kelautan dan Perikanan dengan Swiss Import Promotion Programme (Sippo), di Bogor, Jawa Barat, Selasa (27/5). Sekitar 75 persen produksi rumput laut di Indonesia berjenis cottonii untuk bahan baku karaginan, sedangkan 25 persen dari jenis Gracilaria untuk bahan baku agar-agar.
	Direktur Jenderal Pengolahan dan Pemasaran Hasil Perikanan Kementerian Kelautan dan Perikanan Saut Hutagalung mengemukakan, impor rumput laut berupa produk semiolahan dan olahan dipicu karena masih banyak hasil olahan dalam negeri yang dinilai belum memenuhi spesifikasi kebutuhan industri hilir.
	Perbaikan pengolahan tidak hanya penting bagi pengembangan industri, tetapi juga konsumsi masyarakat. Sedikitnya terdapat 500 jenis produk turunan yang bisa diolah dari rumput laut.
	Nilai tambah produk rumput laut saat ini masih tergolong minim. Tahun 2013, ekspor produk rumput laut hasil olahan berkisar 5.800 ton dengan nilai 47 juta dollar AS, atau hanya 22,4 persen dari total nilai ekspor rumput laut.
	Sementara itu, Program Manager Head of Food and Tourism Promotion Programme (Sippo), Swiss, Pirmin Aregger mengemukakan, pasar produk rumput laut olahan dan semiolahan ke Eropa masih terbuka lebar. Pihaknya bersedia memfasilitasi akses pasar rumput laut asal Indonesia ke Eropa.
	Menurut Pirmin, pasar Eropa membutuhkan kepastian dan jaminan produk yang memenuhi standar mutu. Selama ini, pasar Eropa telah memiliki pemasok tetap rumput laut asal Filipina dan Tiongkok.
	”Indonesia menjadi negara terbesar dari segi ekspor bahan baku rumput laut yang dibutuhkan pasar. Mereka yang memiliki kekuatan bahan baku akan menjadi raja di masa depan. Namun, dibutuhkan jaminan bahwa prosesnya memenuhi standar dan tepat,” kata Pirmin. (LKT)

"”Indonesia menjadi negara terbesar dari segi ekspor bahan baku rumput laut yang dibutuhkan pasar."
