
	Pelabuhan
	Ekspor dan Impor Diaktifkan Kembali


	BANYUWANGI, KOMPAS - Eksportir, pelaku usaha, dan PT Pelabuhan Indonesia III (Persero) sepakat untuk menghidupkan kembali kegiatan ekspor-impor di Pelabuhan Tanjungwangi, Banyuwangi, Jawa Timur. Pelabuhan ekspor-impor, yang menurut rencana diaktifkan mulai Juni 2014, itu diharapkan mengurangi beban jalur pantai utara Jawa dan memotong biaya pengiriman barang dari Banyuwangi ke Surabaya ataupun Denpasar.
	Dalam dialog antara eksportir, pelaku usaha, dan Pelindo III, Rabu (28/5), di Banyuwangi, terungkap, selama ini eksportir di sekitar Banyuwangi harus mengirimkan barang ke Surabaya untuk kemudian dikirim ke Singapura. Beberapa pengekspor malah harus lewat Bali terlebih dulu, baru kemudian memutar lagi ke Surabaya untuk mengapalkan barang.
	Jalur pengiriman tersebut dinilai tidak efisien. Pengiriman lewat darat itu sering terganggu banjir dan longsor di pantura. Biaya perjalanan darat pun membengkak hingga Rp 2,5 juta per kontainer. Eksportir, menurut Peri, pelaku ekspor mebel dari Situbondo, akan menyambut baik jika ada kapal dari Banyuwangi yang bisa mengangkut barang ke Surabaya atau bahkan langsung ke Singapura.
	General Manager Pelabuhan Tanjungwangi Bangun Swastanto mengatakan, Pelabuhan Tanjungwangi sebenarnya sudah bisa dipakai untuk sandar kapal besar, tetapi hingga kini belum ada kapal barang ke sana.
	”Kapal-kapal dari Singapura sudah mempunyai jadwal bersandar di Pelabuhan Tanjungwangi, tetapi dikhususkan untuk mengangkut semen. Adapun kapal yang khusus mengangkut kontainer barang belum ada. Kalaupun mereka mau, harus ada barang yang dibawa dari tujuan agar lebih hemat,” kata Bangun.
	Sementara itu, Chief Executive Officer International Air Transport Association (IATA) Tony Tyler dalam siaran pers menjelang Kongres Tahunan IATA Ke-70 di Doha, Qatar, pekan depan, menegaskan, di tengah lesunya ekonomi global, pertumbuhan penumpang dan kargo udara di dunia cukup baik. Pertumbuhan penumpang naik 7,5 persen dari April 2013, sedangkan kargo tumbuh 3,2 persen.
	”Tahun ini, kami berharap total volume kargo mencapai 52 juta ton, masih angka yang sama sejak tahun 2010,” ujarnya. (NIT/ARN)

 
