
	PERDAGANGAN
	Ekspor ke Timur Tengah Ditingkatkan


	Jakarta, Kompas - Pemerintah menjajaki pembangunan pusat distribusi barang di Jordania. Upaya ini diharapkan semakin meningkatkan ekspor Indonesia ke negara-negara di wilayah Timur Tengah.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Khrisnamurti mengatakan, penjajakan pusat penghubung barang ekspor asal Indonesia di Jordania akan dibicarakan lebih lanjut dengan Aqaba Special Economic Zone Authority (Aqaba SEZA) dan sejumlah importir produk Indonesia pada 1-3 Juni di Jordania.
	Aqaba SEZA merupakan salah satu kawasan ekonomi khusus di Jordania dan pintu keluar produk ekspor Jordania melalui mekanisme kesepakatan perdagangan bebas (FTA) dengan hampir seluruh wilayah di dunia.
	Menurut Bayu, selama ini Jordania menjadi pintu masuk ekspor Indonesia ke negara-negara Timur Tengah bagian utara, seperti Suriah, Irak, Iran, Palestina, dan sebagian Arab Saudi.
	”Pintu gerbang ini paling aman,” ujar Bayu di Jakarta, Rabu (28/5).
	Pusat distribusi produk-produk asal Indonesia akan berlokasi di kompleks Pelabuhan Aqaba. Aqaba satu-satunya pelabuhan laut di Jordania yang ditetapkan sebagai kawasan ekonomi khusus dengan lokasi strategis.
	Nilai perdagangan Indonesia dan Jordania pada tahun 2013 tercatat 475,12 juta dollar AS, dengan pertumbuhan 17,17 persen. Ekspor utama Indonesia ke Jordania adalah kayu lapis, minyak sawit, pasta, ikan tuna, kertas, ban, rokok, sabun, dan produk pembersih. Impor Indonesia dari Jordania didominasi produk fosfat dan produk kimia.
	Pasar Afrika
	Indonesia juga mengembangkan misi dagang ke Afrika pada International Fair of Algiers, 25 Mei-3 Juni. Pameran dagang internasional terbesar di Aljazair ini diikuti 900 peserta dari 26 negara, termasuk Indonesia.
	Menurut Nus Nuzulia Ishak, Dirjen Pengembangan Ekspor Nasional Kementerian Perdagangan, misi ini mendukung perusahaan Indonesia mempromosikan produk unggulannya dan menjalin hubungan dengan pelaku bisnis di Aljazair.
	”Aljazair memiliki posisi strategis di Afrika Utara. Indonesia dapat memasarkan ke Libya, Maroko, dan Tunisia,” ujarnya.
	Berdasarkan data Badan Pusat Statistik, nilai total perdagangan Indonesia dan Aljazair tumbuh positif 25,9 persen pada tahun 2009-2013. Ekspor Indonesia ke Aljazair adalah produk nonmigas dengan nilai 240,5 juta dollar AS. (ITA)

 
