
	Impor Kian Tekan Rupiah
	Pasokan Dollar AS Meningkat


	JAKARTA, KOMPAS - Peningkatan impor bahan makanan dan barang pada triwulan II-2014 mulai menekan nilai tukar rupiah. Sepekan terakhir, nilai tukar rupiah masih berfluktuasi dan cenderung melemah. Kurs rupiah pekan lalu berada pada level Rp 11.560 dan pekan ini Rp 11.613 per dollar AS.
	Pengamat ekonomi Universitas Indonesia, Lana Soelistianingsih, di Jakarta. Kamis (29/5), memperkirakan, pelemahan nilai tukar rupiah dipengaruhi mulai meningkatnya impor bahan makanan dan barang untuk memenuhi peningkatan kebutuhan masyarakat menjelang Ramadhan dan hari raya Idul Fitri.
	혬Perusahaan-perusahaan mulai menambah stok untuk mengantisipasi peningkatan permintaan masyarakat seperti tahun-tahun sebelumnya. Permintaan dollar AS juga masih tinggi, tidak saja karena impor naik, tetapi juga bersamaan dengan pembayaran utang luar negeri dan repatriasi aset,혬 kata Lana.
	Dari kurs tengah Bank Indonesia (BI), nilai tukar rupiah pada Jumat (23/5) masih Rp 11.560 per dollar AS, kemudian melemah menjadi Rp 11.633 per dollar AS pada Senin, dan menguat tipis menjadi Rp 11.613 per dollar AS pada Rabu (28/5).
	Pengusaha yang akan bertransaksi dengan pengusaha di luar negeri tidak bisa sekaligus membeli dollar AS sesuai kebutuhan, tetapi melakukannya bertahap karena aturan pembatasan. Dengan kondisi itu, permintaan dollar AS cenderung tetap tinggi sehingga nilai rupiah tertekan.
	Pasokan dollar AS naik
	Lana melihat pelemahan nilai rupiah sepekan ini tidak terjadi karena faktor tunggal permintaan domestik atas dollar AS yang relatif tinggi. Namun, itu merupakan dampak kombinasi dengan faktor eksternal, seperti ketegangan di Thailand dan konflik beberapa negara di Asia Timur.
	Pelemahan nilai rupiah itu justru terjadi saat pasokan dollar AS ke dalam negeri cukup tinggi. Di pasar saham saja, pada Mei ini masuk investasi sebesar 750 juta dollar AS setelah sepanjang April masuk 765 juta dollar AS.
	Investor mencatat pembelian bersih di Bursa Efek Indonesia Rp 114,5 miliar pada Rabu lalu sehingga total pembelian bersih mereka tahun ini Rp 40 triliun. Kepemilikan asing di Surat Utang Negara per 23 Mei adalah Rp 394,5 triliun atau 35,7 persen.
	Deputi Gubernur Senior BI Mirza Adityaswara mengatakan, pelemahan nilai rupiah itu masih wajar dan merupakan pengaruh dari perdagangan saja. 혬Di level sekarang ini masih wajar karena saat ini periode pengusaha mancanegara membayar dividen dan pembayaran utang luar negeri. Namun, memang tidak bisa dihindari pengaruh dari cara pandang berbagai hal yang terjadi,혬 kata Mirza.
	Sentimen bisa datang dari faktor pemilihan presiden, Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara, dan pengaruh kawasan Asia Tenggara. Pasar keuangan Indonesia yang belum dalam menyebabkan nilai rupiah mudah berfluktuasi jika ada sentimen.
	Padahal, menurut Mirza, ekspektasi terhadap Indonesia seharusnya lebih baik karena saat ini cadangan devisa naik dari 102,6 miliar dollar AS menjadi 105,6 miliar dollar AS. Itu cukup untuk membiayai 6,1 bulan impor atau 5,9 bulan impor ditambah pembayaran utang luar negeri pemerintah. Rasio cadangan devisa dan impor itu jauh lebih tinggi dibandingkan standar internasional 3 bulan impor. (AHA/BEN)

