
	Fasilitas Umum
	Belasan Kios Tak Berizin di Bogor Dibongkar


	Bogor, Kompas - Lebih dari 50 anggota satpol PP yang didukung personel Polri dan TNI membongkar 13 kios di RW 010 Kencana, Tanah Sareal, Kota Bogor, Rabu (28/5) siang.
	Menurut Pelaksana Tugas Kepala Satpol PP Kota Bogor Eko Prabowo, ke-13 kios itu dibongkar karena pemiliknya tidak memiliki izin mendirikan bangunan (IMB).
	Selain itu, keberadaan kios-kios itu juga diprotes warga. Kios- kios yang belum selesai dibangun itu berdiri di kawasan Masjid Al Muhajirin. Area tempat ibadah merupakan fasilitas umum atau fasilitas sosial sehingga idealnya tidak boleh ada bangunan untuk usaha komersial.
	Pembongkaran itu, lanjut Eko, menindaklanjuti tindakan sebelumnya, yakni penyegelan. Tujuan penyegelan agar pemilik kios tak meneruskan pekerjaan pembangunan. Bahkan, sebelum penyegelan dilakukan, Pemerintah Kota Bogor melalui satpol PP sudah mengirim tiga surat teguran kepada pemilik kios.
	”Pemilik kios tidak menggubris tindakan kami. Mereka telah melanggar aturan. Untuk itu, kami harus bertindak tegas dengan membongkar,” kata Eko.
	Selain meminta bantuan polisi dan TNI, satpol PP juga mengerahkan kendaraan berat untuk pembongkaran. Kegiatan itu berlangsung pukul 10.00-13.00 dan berjalan lancar meski sebelum pembongkaran, petugas dan pemilik kios terlibat perdebatan.
	Zukarnaen, perwakilan pemilik kios, meminta petugas membatalkan dan menunda pembongkaran. Mereka keberatan dengan pembongkaran itu karena mereka sudah mengeluarkan biaya untuk membangun kios. Jika ada kesempatan, pemilik kios berjanji akan segera mengurus IMB.
	Namun, petugas menolak permintaan pemilik kios. Eko mengatakan, toleransi kepada pemilik kios sudah diberikan. Buktinya ada pada surat teguran pertama, kedua, dan ketiga serta penyegelan. Karena teguran itu tidak diindahkan, pembongkaran merupakan tindakan tegas yang sudah sesuai aturan.
	Tegas dan terukur
	Wali Kota Bogor Bima Arya Sugiarto mengatakan akan terus mendorong jajaran Pemkot Bogor bertindak tegas dan terukur termasuk dalam penertiban bangunan tidak berizin.
	Bima bahkan mengatakan, semua bangunan Pemkot Bogor yang sedang dalam proyek pengerjaan harus diperiksa dan dipastikan sudah punya IMB.
	”Jika ada bangunan pemerintah tak berizin, harus juga ditindak tegas,” katanya.
	Masih soal perizinan bangunan, Bima juga memperhatikan keresahan warga RW 003 Babakan, Bogor Tengah, tentang keberadaan kafe, restoran, hotel di kawasan Taman Kencana. Di kompleks ini banyak bangunan berusia lebih dari 50 tahun atau masuk kategori cagar budaya sehingga layak dipertahankan, bahkan dirawat.
	Bangunan cagar budaya jadi kantor atau rumah. Warga amat keberatan dengan tempat usaha karena melanggar peruntukan dan mengganggu ketertiban. Mereka menyesalkan beberapa bangunan tua telanjur dihancurkan oleh pemilik baru untuk diubah menjadi tempat usaha. (BRO)

 
