
	Investasi Logam Dasar
	Kesenjangan Ekspor dan Impor Diperkecil


	Batam, Kompas - Indonesia membutuhkan investasi di sektor logam dasar untuk mempercepat pembangunan. Investasi di sektor ini berpotensi meningkatkan nilai tambah bahan mentah mineral logam dan menghasilkan devisa yang mendorong peningkatan daya saing perekonomian.
	”Sektor ini juga menyerap tenaga kerja,” kata Menteri Perindustrian MS Hidayat pada acara peletakan batu pertama pembangunan pabrik baja khusus di Batam, Kepulauan Riau, Jumat (30/5).
	PT Resteel Industry Indonesia—perusahaan patungan PT Haixin Iron and Steel Group dari Tiongkok dan PT Trinusa Group dari Indonesia—akan membangun industri baja khusus tersebut dengan nilai investasi 500 juta dollar AS atau sekitar Rp 5,75 triliun.
	Pabrik yang menurut rencana beroperasi 6-12 bulan mendatang tersebut berkapasitas produksi 100.000 ton per tahun. Industri pemurnian dan pengolahan itu akan mengolah bahan baku bijih nikel, pasir besi, dan bauksit menjadi baja superrendah karbon dan baja khusus.
	Produk yang dihasilkan pabrik itu dapat memenuhi kebutuhan alat utama sistem pertahanan ataupun perkapalan.
	”Selama ini kebutuhan baja Indonesia lebih dari 11 juta ton, sedangkan produksi dalam negeri hanya bisa menyuplai lebih kurang 6 juta ton. Sisanya harus diimpor. Nah, langkah ini bagian dari upaya memperkecil kesenjangan ekspor dan impor itu,” ujar Hidayat.
	Pertumbuhan
	Sektor industri logam dasar pada tahun 2013 tumbuh 6,93 persen atau lebih tinggi dibandingkan pertumbuhan ekonomi yang 5,78 persen. Salah satu pemicu pertumbuhan adalah investasi di sektor logam dasar.
	Konsumsi baja kasar nasional saat ini hanya 36 kilogram per kapita. Industri dalam negeri sekarang baru mampu menyuplai 6 juta ton per tahun.
	”Proyeksi moderat pada tahun 2025, konsumsi baja kasar akan meningkat menjadi 70 kilogram per kapita. Ditargetkan produksi saat itu akan mencapai 20 juta ton per tahun,” ujar Hidayat.
	Direktur Utama PT Resteel Industry Indonesia Lie Wen Jie mengatakan, pembangunan pabrik tersebut sejalan dengan kebijakan mineral di Indonesia.
	Sebagai gambaran, penerbitan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Mineral dan Batubara berikut aturan turunannya melarang ekspor mineral mentah tambang. Mineral mentah harus diolah lebih dulu untuk meningkatkan nilai tambah.
	Berdasarkan data Kementerian Perindustrian tahun 2013, harga 1 ton bijih besi 60 dollar AS. Nilai ini meningkat menjadi 350 dollar AS per ton setelah diolah menjadi sponge iron dan 700 dollar AS per ton jika diolah lagi menjadi produk slab atau billet.
	Adapun bauksit yang seharga 17 dollar AS per ton akan meningkat nilainya menjadi 350 dollar AS per ton jika diolah menjadi alumina. (CAS)

 
