
	Produk Tak Standar Dilarang
	Pengawasan Terpadu Digelar Menjelang Ramadhan


	Jakarta, Kompas - Sebanyak 65 persen barang impor yang beredar di pasar dalam negeri diketahui tidak sesuai Standar Nasional Indonesia. Masyarakat diimbau untuk mewaspadai peredaran barang tidak sesuai standar itu yang cenderung meningkat jumlahnya menjelang Lebaran.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Khrisnamurti mengatakan, pengawasan semakin intensif mendekati Ramadhan. Dari rangkaian operasi pada Januari hingga April, pihaknya mendapati 105 temuan barang beredar diduga tak sesuai standar. Setelah melakukan pemeriksaan atas produk-produk terkait, dari jumlah itu hanya 19 produk yang terbukti sesuai standar, sedangkan 37 lainnya tidak sesuai dan 49 lagi masih dalam pemeriksaan.
	Dari 37 produk yang tidak sesuai standar itu, 25 di antaranya merupakan barang impor. ”Sekitar 65 persen produk yang kami temukan tak sesuai standar adalah produk impor,” ujar Bayu, di Jakarta, Kamis (29/5).
	Bayu menambahkan, pemerintah sebelumnya kesulitan menghentikan peredaran barang tak sesuai standar karena biasanya telah meluas ketika proses pembuktian masih berjalan. Saat ini, pihaknya melakukan pendekatan baru untuk mengatasi persoalan itu. ”Kami meminta mereka tidak edarkan dulu sampai barangnya terbukti,” katanya.
	Pemerintah menetapkan sekitar 100 produk yang berlabel Standar Nasional Indonesia (SNI) Wajib. Hal itu di antaranya produk elektronik, perlengkapan rumah tangga, kosmetik, dan bahan pangan. Label ini menyangkut keselamatan, keamanan, kesehatan dan lingkungan hidup, serta pengaduan konsumen.
	Barang yang beredar di pasar dengan parameter standar SNI Wajib harus memenuhi ketentuan pencantuman label dalam bahasa Indonesia serta kewajiban melengkapi buku petunjuk penggunaan manual dan kartu garansi dalam bahasa Indonesia dan nomor pendaftaran. Sejauh ini, ada 8.000 produk yang telah berlabel sertifikat SNI tak wajib.
	Produsen atau importir yang terbukti mengedarkan barang tak sesuai standar, kata Bayu, dapat dikenai sanksi administratif dan pidana.
	Pengawasan
	Menjelang Ramadhan, menurut Bayu, pihaknya juga berkoordinasi dengan dinas di daerah serta Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM), Badan Karantina Pertanian, serta Badan Karantina Perikanan untuk mengawasi produk pangan, nonpangan, dan pangan segar.
	Tahun lalu, ujar Bayu, pihaknya bersama BPOM memusnahkan produk obat, pangan, kosmetik, dan obat tradisional impor yang tidak punya izin edar di Kota Tarakan dan Bitung.
	Direktur Jenderal Standardisasi dan Perlindungan Konsumen Kementerian Perdagangan Widodo menegaskan, pihaknya bekerja sama dengan pihak kepolisian dalam mengawasi peredaran barang tak sesuai standar di berbagai daerah.
	Sementara itu, pengamatan Kompas di pusat perbelanjaan, seperti Pasar Cipulir dan Poin Square Lebak Bulus (Jakarta Selatan) serta Mal Ciledug (Tangerang) menemukan banyak produk impor tanpa label SNI beredar. Produk impor yang sebagian besar buatan Tiongkok itu berupa mainan anak, kosmetik, obat-obatan, dan makanan yang praktis tanpa memiliki parameter standar menyangkut kadar zat kimia berbahaya, mudah tidaknya terbakar, serta spesifikasi fisik. (ITA/A15)
	 
	Grafik: Daftar Barang yang Wajib SNI
	Foto:
	KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
	Pramuniaga menata tumpukan beberapa jenis kurma impor yang dijual di toko di kawasan Tanah Abang, Jakarta, Jumat (30/5). Menjelang bulan Ramadhan, pedagang menambah pasokan kurma impor untuk mengantisipasi kenaikan permintaan. Peningkatan impor bahan makanan, termasuk kurma, turut memicu jatuhnya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS.

 
