
	Komoditas Gula
	Pabrik Gula di Blora Beroperasi 4 Juni


	Jakarta, Kompas - Pabrik gula baru yang berbasis tebu milik PT Gendis Multi Manis di Blora, Jawa Tengah, akan mulai beroperasi pada 4 Juni mendatang. Pabrik gula yang dibangun dengan investasi Rp 1,7 triliun ini menawarkan rendemen gula yang tinggi kepada petani tebu, mencapai 8 persen atau dengan harga beli tebu sekitar Rp 50.000 per kuintal.
	Direktur Utama PT Gendis Multi Manis (GMM) Kamajaya, Jumat (30/5), di Jakarta, mengungkapkan, pabrik gula yang kini dalam proses uji coba memiliki kapasitas produksi 6.000 ton tebu per hari. Ke depan bisa ditingkatkan menjadi 10.000 ton-12.000 ton per hari. Selain memproduksi gula kristal putih, GMM juga akan memproduksi gula mentah. Produksi GMM diproyeksikan bisa 50.000 ton gula per tahun.
	Kebutuhan bahan baku tebu tidak cukup hanya dipasok petani tebu dari wilayah Blora, tetapi juga dari luar Blora.
	Ia mengungkapkan, tawaran harga tebu per kuintal Rp 50.000 lebih tinggi dibandingkan harga di pasaran yang sebesar Rp 40.000. Perusahaan juga memberikan jaminan rendemen gula, atau kadar gula dalam tebu petani 8 persen. Itu berarti setiap 100 kilogram (kg) tebu yang digiling ke pabrik gula itu akan menghasilkan gula 8 kg. Oleh karena jaminan rendemen yang diberikan tinggi, pabrik harus bekerja secara efisien untuk menghasilkan rendemen gula di atas 8 persen agar menguntungkan.
	Adapun pola bagi hasil yang ditawarkan kepada petani tebu yang menggilingkan gula ke pabrik tersebut adalah 70 : 30, yakni petani mendapat bagi hasil 70 persen atau 5,6 kg dari gula yang diperoleh setelah dilakukan proses giling dengan kadar rendemen 8 persen. Sisanya sebesar 30 persen atau 2,2 kg menjadi hak pabrik gula.
	Menurut Kamajaya, dengan harga gula Rp 8.000 per kg, untuk setiap kuintal tebu yang digiling petani mendapat harga jual Rp 50.000. Perhitungannya didapat dari harga gula Rp 8.000 per kg dikalikan bagi hasil gula petani per kuintal 5,6 kg.
	Kenaikan pendapatan
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi mengatakan, kehadiran pabrik gula baru membuat petani memiliki pilihan untuk menggilingkan tebunya.
	Kenaikan rendemen yang ditawarkan PG GMM sebesar 1 persen, lebih kurang setara dengan kenaikan pendapatan petani sebesar 11 persen, atau dengan harga sekarang setara Rp 10 per kg. ”Itu adalah komitmen yang diberikan sebagai bentuk kerja sama pabrik gula dan petani,” katanya.
	Direktur Eksekutif Asosiasi Gula Indonesia Tito Pranolo sebelumnya mengatakan, target produksi gula kristal putih nasional sebesar 2,9 juta ton sulit tercapai. Hal ini karena kadar rendemen gula tahun 2014 diperkirakan rata-rata 7 persen, dari target semula 8 persen. Jika dengan rendemen itu, produksi gula nasional diperkirakan hanya 2,5 juta ton. (MAS)

 
