
	Misi Dagang
	Aljazair Pasar Potensial Indonesia


	Algiers, Kompas - Posisi Aljazair yang sangat strategis di Afrika Utara merupakan pasar potensial untuk produk Indonesia. Oleh karena itu, hubungan Indonesia dengan Aljazair dapat dimanfaatkan untuk memasarkan produk Indonesia ke beberapa negara di sekitarnya, seperti Libya, Maroko, dan Tunisia.
	Sebagai negeri yang kaya minyak dan gas, 38 juta rakyat Aljazair dengan pendapatan per kapita 7,480 dollar AS merupakan pasar potensial untuk produk Indonesia. Indonesia juga memiliki peluang besar untuk melakukan ekspor jasa konstruksi, produk material bangunan, dan produk lain yang terkait dengan konstruksi.
	Hal ini disampaikan Duta Besar Luar Biasa dan Berkuasa Penuh RI untuk Aljazair Ahmad Ni’am Salim dalam acara ”Algiers International Fair” di SAFEX, Algiers, Aljazair, Rabu (28/5), sebagaimana dilaporkan wartawan Kompas, Gunawan Setiadi.
	Pameran itu diprakarsai Kedutaan Besar RI untuk Aljazair bekerja sama dengan Direktorat Jenderal Pengembangan Ekspor Nasional Kementerian Perdagangan Republik Indonesia. Kehadiran Indonesia di ”Algiers International Fair” merupakan yang pertama kali.
	Pameran yang diikuti 900 peserta dari 26 negara termasuk Indonesia ini digelar setiap tahun dan memasuki tahun ke-47. Paviliun Indonesia mendapat kehormatan ditinjau Perdana Menteri Aljazair Abdelmalek Sellal didampingi Dubes Luar Biasa dan Berkuasa Penuh RI untuk Aljazair, dan Direktur Jenderal Pengembangan Ekspor Nasional Kementerian Perdagangan RI Nus Nuzulia Ishak.
	Nus Nuzulia Ishak menambahkan, selain rangkaian misi dagang Indonesia ke Aljazair dan Jordania, kiprah Indonesia dalam ajang pameran bertaraf internasional itu sebagai upaya mendorong peningkatan ekspor produk Indonesia ke pasar ekspor potensial di kawasan Afrika Utara dan Timur Tengah. ”Kami juga menyelenggarakan forum bisnis untuk mengoptimalkan partisipasi para pelaku Indonesia pada pameran ini,” ujar Nus.

 
