
	Barang Tak Bertuan
	Ribuan Ton Gula Menumpuk di Batam


	Batam, Kompas — Sebanyak 2.000 ton gula yang tidak jelas pemilik dan statusnya tertahan di Batam, Provinsi Kepulauan Riau, satu pekan ini. Seluruhnya disegel di areal Pelabuhan Kabil sambil menunggu siapa pemilik gula bernilai hampir 1 juta dollar Amerika Serikat itu.
	Kepala Seksi Bimbingan Kepatuhan Kantor Bea dan Cukai Batam Emy Ludianto membenarkan tidak ada dokumen kepemilikan atas gula itu. Dalam dokumen pengiriman, penerimanya adalah PT Putra Tempatan yang diketahui hanya menjadi agen pelayaran atas gula tersebut. ”Kami tidak mau menduga-duga siapa pemiliknya sampai ada dokumen sah,” ujarnya, Minggu (1/6), di Batam.
	Gula itu diangkut MV Pung Ang yang mendarat di Pelabuhan Kabil pada Sabtu (24/5). Karena pemiliknya tidak jelas, Bea dan Cukai lalu menegah dan menyimpannya dalam tempat bersegel di salah satu gudang PT Pertamina Trans Kontinental.
	Sesuai ketentuan, Bea dan Cukai harus menunggu hingga periode tertentu sebelum menyatakan gula itu menjadi barang milik negara. ”Jika ditimbun di kawasan pelabuhan, batas waktunya 30 hari. Di luar pelabuhan, 60 hari,” ujar Emy.
	Pemilik gula, jika ada, punya waktu sebelum periode itu untuk menyerahkan dokumen impor ke Bea dan Cukai lalu mengambil barangnya. Jika sampai dengan batas waktu yang sudah ditetapkan belum diurus, seluruh gula akan disita.
	Nilai gula tidak kecil. Harga di pasar Thailand, negara yang diperkirakan menjadi asal gula itu, tercatat 475 dollar AS per ton. Harga itu belum termasuk biaya pengangkutan, bongkar, dan distribusi di negara tujuan.
	Dengan demikian, pemilik harus mengeluarkan 950.000 dollar AS untuk modal pembelian ditambah ongkos angkut dan distribusi. Dengan harga distribusi tingkat pertama di Batam yang mencapai 600 dollar AS per ton, pemiliknya kehilangan potensi pendapatan 1,2 juta dollar AS untuk seluruh gula itu.
	Emy menyatakan belum bisa menyebut gula itu sebagai barang selundupan. Penyebabnya, seluruh gula masuk melalui pelabuhan resmi.
	Sementara itu, Direktur Pelayanan Terpadu Satu Pintu Badan Pengusahaan (BP) Batam Dwi Djoko Wiwoho menuturkan, BP Batam tidak mengeluarkan izin impor atas gula itu. Sesuai dengan ketentuan, BP Batam termasuk salah satu lembaga yang berwenang memberikan izin impor di Batam. Untuk gula, izin antara lain berdasarkan kuota yang diberikan pemerintah pusat.
	”Saya sudah cek, tidak ada izin apa pun dari BP Batam,” kata Dwi.
	BP Batam tidak bisa mengeluarkan izin impor gula karena sampai sekarang tidak ada kuota impor untuk Batam. ”Ada kuota dan izin impor produk hortikultura, tetapi gula tidak masuk kuota,” katanya.
	Djoko menegaskan, izin harus lengkap sebelum seluruh barang impor tiba di Batam. Jika dokumen baru akan dilengkapi setelah barang tiba, seharusnya izin tidak bisa terbit. ”Perizinan di BP Batam demikian,” katanya.
	(RAZ)

 
