
	Pangan:
	Ekspor Beras Thailand Melonjak


	Roma, Minggu - Organisasi Pangan dan Pertanian PBB (FAO) memprediksi ekspor beras Thailand pada tahun ini akan melonjak. Lembaga ini memperkirakan lonjakan itu mencapai 36 persen.
	Laporan FAO yang dikeluarkan, pekan lalu, menyebutkan, ekspor beras Thailand diperkirakan 9 juta ton dalam tahun ini. Pada tahun lalu, ekspor beras Thailand hanya 6,62 juta ton.
	Ekspor tahun ini tergolong fenomenal karena secara rata-rata ekspor pada tahun ini hanya 8,3 juta ton. Lembaga ini menyebutkan, instabilitas politik di negara itu tidak mengganggu ekspor pangan.
	Thailand diprediksi akan mencari pasar ekspor karena kelebihan produksi beras akhir tahun 2013 dan awal 2014 yang melimpah serta stok beras tahun lalu yang masih melimpah.
	Namun, secara keseluruhan produksi beras Thailand masih bisa turun lagi karena harga domestik yang tidak menarik. Harga yang rendah diperkirakan tidak menarik minat petani untuk menanam.
	Sementara itu, dampak dari kabar ekspor yang kemungkinan akan membesar menyebabkan setidaknya 10 negara menyatakan berminat terhadap beras Thailand.
	Direktur Perdagangan Luar Negeri Thailand Surasak Riangkrul, seperti dikutip beberapa media Thailand, mengatakan, permintaan itu terjadi karena kekeringan di beberapa negara. Ia tak menyebut negara-negara itu, tetapi mengatakan bahwa beberapa negara itu dari Asia, Timur Tengah, dan Afrika.
	Permintaan itu diharapkan akan mengurangi beban penanganan stok beras di gudang. Jumlah permintaan beras yang sedang dalam negosiasi mencapai 4-5 juta ton. Penjualan itu sendiri akan melalui beberapa mekanisme, seperti antarpemerintah dan antarpengusaha swasta.
	Sejauh ini belum ada informasi bahwa Indonesia termasuk negara yang tengah bernegosiasi membeli beras itu. (MAR)

Foto: 
