
	Kebutuhan Pokok
	Harga Telur dan Daging Ayam Mulai Bergerak Naik


	Jakarta, Kompas — Permintaan telur ayam mulai meningkat sebulan menjelang bulan Ramadhan. Stok yang masuk ke para pedagang di pasar eceran cenderung turun karena suplai dari peternak berkurang.
	Hal ini berakibat harga telur naik yang kemudian memicu kepanikan bagi sejumlah pihak. Makmur (48), pedagang telur di Pasar Baru, Ciledug, Kota Tangerang, mengatakan, pasokan telur dari agen berkurang 10 persen dalam sepekan terakhir. Akibatnya, harga telur naik dari Rp 18.000 per kg menjadi Rp 20.000 per kg.
	”Peternak mengurangi suplai telur ke pasaran. Mereka memilih pengembangbiakan telur menjadi anak ayam untuk kebutuhan produksi daging saat puasa dan Lebaran mendatang,” kata Makmur (48), pedagang telur di Pasar Baru, Ciledug, Kota Tangerang, Minggu (1/6).
	Makmur mengatakan, biasanya dia menerima pasokan 300 rak telur per minggu. Namun, sepekan terakhir, hanya mendapat kiriman sekitar 250 rak.
	Kenyataan yang sama terjadi di Pasar Induk Kramatjati Jakarta Timur dan Pasar Kopro, Grogol Petamburan, Jakarta Barat. Sejumlah pedagang sempat cemas dengan kenaikan harga itu. Namun ternyata, tingkat pembelian tidak menurun, permintaan pasar justru meningkat.
	Ida (57), pedagang telur, mengatakan, tingkat penjualan telur paling sedikit satu peti (isi 15 kg telur) per hari. Biasanya penjualan telur lebih sering kurang dari satu peti per hari.
	Kenaikan harga beberapa komoditas pangan juga terjadi di Pasar Tebet, Jakarta Selatan. Harga daging ayam broiler spring naik Rp 550, dari Rp 27.200 menjadi Rp 27.750 per kg.
	Ando (30), pedagang ayam di Pasar Tebet, mengatakan, kenaikan harga ini berdampak terhadap penurunan penjualan ayam. Pembeli beberapa kali kecewa karena dengan harga yang sama mereka mendapatkan ukuran ayam yang lebih kecil.
	Sementara harga daging sapi di Pasar Kebayoran Lama, Jakarta Selatan, berkisar Rp 92.000 hingga Rp 98.000 per kg. Harga itu sudah bertahan sekitar dua minggu terakhir karena, kata Asrim, pedagang daging setempat, stok mencukupi.
	Adapun harga cabai di Pasar Induk Kramatjati, Jakarta Timur, malah turun. Harga cabai rawit merah saat ini mencapai Rp 8.000 per kg. Menurut pedagang, harga rawit terus merosot karena semua kantong produsen rawit merah sedang panen raya.
	Roni Sahroni (32), pemilik warung makan di Jalan Melur, Jakarta Utara, mengatakan, kenaikan ini berdampak langsung terhadap pendapatannya. Ia minta pemerintah lebih sigap mengantisipasi kenaikan harga menjelang puasa akhir bulan ini.
	Kepala PD Pasar Jaya Djingga Lubis menilai gejolak harga telur dan daging ayam masih dalam batas toleransi. Belum perlu dilakukan operasi pasar. ”Jika harganya terus naik, kami akan menstabilkan harga.”
	(WIN/MKN/PIN/A01/A/10/NDY)
	
		Foto:
		KOMPAS/WINDORO ADI
		Harga cabai rawit merah terus merosot di Pasar Induk Kramatjati, Jakarta Timur. Pada hari Minggu (1/6),  harga cabai rawit merah Rp 8.000 per kilogram. Menurut Diman,  pedagang grosir rawit merah di sana, penurunan harga ini  karena saat ini tengah masuk  panen raya di sentra produksi cabai.
	
	 

 
