
	Defisit Mengawali Triwulan II-2014
	Impor Laptop dan Telepon Genggam Besar


	Jakarta, Kompas - Defisit transaksi perdagangan per April 2014 mencapai 1,96 miliar dollar Amerika Serikat. Akibatnya, surplus pada triwulan I-2014 senilai 1,07 miliar dollar AS pun tergerus dan kumulatif pada bulan Januari-April akhirnya defisit 894 juta dollar AS.
	Demikian data perdagangan yang disampaikan Kepala Badan Pusat Statistik (BPS) Suryamin pada keterangan pers di Jakarta, Senin (2/6). Defisit yang terjadi pada April tersebut adalah yang terbesar sejak Juli 2013.
	Berdasarkan data BPS, ekspor April adalah 14,29 miliar dollar AS. Hal itu terdiri dari migas senilai 2,63 miliar dollar AS dan nonmigas senilai 11,66 miliar dollar AS. Porsi terbesar disumbang bahan bakar mineral senilai 7,49 miliar dollar AS serta lemak dan minyak hewan/nabati senilai 6,41 miliar dollar AS.
	Sementara impor April adalah 16,26 miliar dollar AS, terdiri dari migas senilai 3,69 miliar dollar AS dan nonmigas senilai 12,56 miliar dollar AS. Porsi terbesar disumbang mesin dan peralatan mekanik 2,35 miliar dollar AS serta mesin dan peralatan listrik 1,64 miliar dollar AS.
	”Selain barang modal, faktor penyumbang defisit yang besar adalah impor laptop dan telepon genggam,” kata Deputi Bidang Statistik Distribusi dan Jasa BPS Sasmita Hadi Wibowo.
	Menteri Keuangan M Chatib Basri, beberapa waktu lalu, menyatakan, tekanan pada neraca perdagangan dimulai pada triwulan II-2014 seiring ekspansi usaha oleh perusahaan. Ini telah menjadi siklus sebagaimana terjadi pada tahun 2013.
	”Ini tren. April, defisit akan naik dan akan memuncak pada bulan Juni. Setelah itu akan turun. Penjelasannya sederhana. Perusahaan sudah dapat kredit sehingga mulai ekspansi. Dia butuh bahan baku dan barang modal. Impor mesti naik,” kata Chatib.
	Ekspansi usaha perlu barang penolong dan bahan baku. Namun, karena industri perantara domestik minim, pemenuhannya banyak melalui impor.
	Chatib memperkirakan transaksi perdagangan di triwulan II-2014 defisit. Meski demikian, kumulatif tahun 2014 akan surplus. Dengan demikian, defisit transaksi berjalan yang sempat mencapai 4,4 persen terhadap produk domestik bruto (PDB) per triwulan II-2013 akan di bawah 3 persen terhadap PBD di akhir tahun 2014.
	Kepala Ekonom Standard Chartered Indonesia Fauzi Ikhsan menjelaskan, penurunan harga komoditas minyak kelapa sawit mentah (CPO) menjadi kontributor penting defisit neraca perdagangan per April 2014. Tahun lalu, harga CPO naik karena faktor berkurangnya pasokan dari Malaysia.
	”Tahun lalu, cuaca di Malaysia tidak mendukung produksi CPO sehingga pasokan ke pasar dunia berkurang. Dampaknya, harga CPO naik. Tahun ini, produksi CPO di Malaysia sudah normal sehingga pasokan ke pasar dunia pulih lagi,” katanya. (LAS/AHA)
	Grafik: Neraca Perdagangan Indonesia (Juta Dollar AS)

 
