
	Komoditas
	Harga Pangan Pokok Mulai Naik


	Jakarta, Kompas - Ketersediaan bahan pangan pokok, terutama beras, daging ayam, dan telur, menjelang Ramadhan mencukupi. Harga komoditas tersebut mulai naik meski masih tergolong wajar.
	Menurut Direktur Utama Perum Bulog Sutarto Alimoeso, Senin (2/6), di Jakarta, stok beras di Perum Bulog sekarang mencapai 1,928 juta ton. Dengan jumlah ini, masih cukup untuk memenuhi kebutuhan raskin sampai akhir tahun 2014.
	Stok beras sebanyak itu didapat dari pengadaan beras Bulog yang sampai Mei 2014 sudah mencapai 1,4 juta ton. Selebihnya merupakan sisa stok beras pada tahun sebelumnya.
	Yang menjadi catatan Perum Bulog, pada tahun 2014 terjadi pola perubahan harga beras di tingkat grosir, seperti di Pasar Induk Beras Cipinang, Jakarta, yang menjadi barometer harga beras nasional.
	Sutarto mengatakan, dalam kondisi normal, biasanya harga beras pada akhir Januari turun. Baru akan mengalami kenaikan pada minggu ketiga Mei. Penurunan harga terjadi karena masuk panen raya. Namun, tahun 2014 situasinya berbeda.
	Pada akhir Januari 2014 harga beras justru naik dari Rp 7.643 per kilogram untuk beras kualitas medium pada minggu I Januari menjadi Rp 8.000 per kg pada minggu keempat.
	Harga beras terus naik sampai pada level Rp 8.257 per kg pada Minggu I Maret 2014 sebelum akhirnya turun ke posisi Rp 8.043 per kg pada minggu kedua Maret 2014.
	Penurunan harga beras hanya bertahan selama dua bulan sebelum pada pekan II Mei 2014 naik menjadi Rp 7.300 per kg, dari minggu I yang sebesar Rp 7.200 per kg.
	Operasi pasar
	Menurut Sutarto, operasi pasar beras baru akan dilakukan Bulog kalau harga beras sudah mencapai Rp 7.900-Rp 8.000 per kg, atau naik 10 persen dari level Rp 7.200 per kg.
	Ketua Umum Pusat Informasi Pasar (Pinsar) Unggas Nasional Hartono mengatakan, stok daging ayam dan telor ayam cukup memenuhi permintaan jelang Ramadhan.
	Kenaikan harga daging ayam dan telor ayam masih tergolong wajar. Saat ini harga daging ayam di kandang Rp 18.500 per kg, sedikit di atas harga pokok produksi yang mencapai Rp 18.200 per kg.
	Harga telor ayam bervariasi mulai Rp 14.500-Rp 18.000 per kg. HPP telor ayam berkisar Rp 16.500 per kg.
	”Harga telor ayam di beberapa daerah masih lebih rendah daripada HPP,” katanya.
	Pelaku perunggasan berkomitmen menjaga harga daging dan telur ayam tidak melebihi harga tertinggi pada tahun 2013, meskipun nilai tukar rupiah terhadap dollar AS merosot dari Rp 9.400 pada tahun 2013 menjadi Rp 11.500. (MAS)
	Foto:
	Kompas/Iwan Setiyawan
	Endang melayani pembeli daging sapi dagangannya di Pasar Benhil, Jakarta, Senin (2/6). Harga daging sapi masih stabil Rp 100.000 per kilogram.  Endang memperkirakan pemasok akan mengurangi pasokan daging pada beberapa hari ini demi menjaga ketersediaan daging menjelang Ramadhan.

 
