
	Komoditas
	Harga Kebutuhan Pokok Mulai Naik


	Surabaya, Kompas - Harga sejumlah bahan pokok di Jawa Timur mulai naik dan diperkirakan terus naik dalam beberapa hari ke depan. Penyebabnya, ada kenaikan permintaan dari masyarakat menyusul dimulainya aktivitas menyongsong bulan Ramadhan.
	Komoditas yang mengalami kenaikan menonjol antara lain telur ayam ras, daging ayam ras, bumbu dapur, dan sayur-mayur, seperti kentang serta buncis. Rata-rata kenaikan 2 persen hingga 20 persen dibandingkan dengan harga pada awal bulan lalu.
	”Telur ayam ras saat ini Rp 18.000-Rp 18.500 per kg, naik dari sebelumnya Rp 16.000. Harga daging ayam ras rata-rata Rp 28.100 per kg, naik dari Rp 27.000,” ujar Rahma (40), pedagang di Pasar Wonokromo, Surabaya, Senin (2/6).
	Selain daging dan telur ayam ras, kenaikan juga terjadi pada bumbu dapur, seperti bawang merah dan bawang putih. Kenaikan harga tertinggi pada bawang merah, dari Rp 14.800 per kg menjadi Rp 16.000. Harga bawang putih naik dari Rp 11.000 per kg menjadi Rp 11.200. Sementara harga cabai rawit dan cabai merah justru turun.
	Rahma mengatakan, kenaikan harga dipicu oleh meningkatnya permintaan dari masyarakat. Penyebabnya, banyak aktivitas yang dilakukan untuk menyambut bulan puasa. Contohnya, kegiatan pembuatan kue kering dan makanan olahan lain.
	”Permintaan telur ayam ras yang paling tinggi dibandingkan komoditas lain. Kenaikannya mencapai dua kali lipat dibandingkan penjualan hari-hari biasanya,” kata Supriyono (47), pedagang telur ayam.
	Di Gresik, misalnya, harga telur ayam naik dari Rp 15.000 per kg menjadi Rp 18.000.
	Kenaikan harga telur menjelang Ramadhan dinilai positif oleh peternak ayam petelur di Kabupaten Blitar meski menurut mereka harga telur saat ini belum memberikan keuntungan lebih akibat harga pakan yang tinggi. Sebelumnya, sejak awal 2014 harga telur ayam begitu rendah sehingga peternak merugi.
	Kepala Badan Pusat Statistik Jawa Timur Sairi Abdullah mengatakan, kenaikan harga telur, ayam ras, dan daging ayam berlangsung sejak Mei dan diprediksi bertahan bulan Juni. Kenaikan harga itu berkontribusi terhadap pembentukan inflasi di Jatim pada Mei 2014. ”Inflasi Jatim Mei mencapai 0,21 persen atau melampaui inflasi rata-rata nasional 0,16 persen,” ujar Sairi.
	Sementara itu, Kepala Perusahaan Umum Bulog Divisi Regional Jatim Rusdianto mengatakan, pengadaan pangan hingga akhir Mei 2014 melambat karena ada pergeseran tanam akibat banjir di beberapa wilayah provinsi itu.
	Pengadaan beras hingga akhir Mei 2014 sebanyak 478.894 ton, lebih sedikit dari target 580.000 ton. Pengadaan hingga Mei 2014 baru sekitar 44 persen dari total target pengadaan beras di Jatim pada tahun ini 1,1 juta ton.
	(WER/NIK/DEN/ACI)

 
