
	Jelang Lebaran
	Mereka Berburu Pakaian Baru


	Dua bulan menjelang Lebaran, perdagangan pakaian di pusat-pusat grosir melonjak. Pedagang dari sejumlah daerah menyerbu Pasar Tanah Abang dan Pasar Cipulir. Mereka memburu pakaian dan aneka aksesori dengan desain terbaru untuk dijual kembali di daerah asal. Produksi pakaian jadi pun bergairah menjelang hari raya.
	Syamsul Rizal (39), pedagang pakaian muslim dari Pekanbaru, Riau, berburu barang dagangan di Pasar Tanah Abang. ”Sekarang ini saatnya menyetok dagangan karena sebentar lagi mau puasa. Kalau saat Ramadhan, kapan menjualnya,” ujar Syamsul yang ditemui di Blok B Pasar Tanah Abang.
	Tahun lalu, Syamsul memborong hingga lima kodi. Satu kodi terdiri atas 20 lembar pakaian. Akan tetapi, tahun ini Syamsul berani mengambil hingga delapan kodi. Syamsul yakin, permintaan pasar pada Ramadhan tahun ini akan meningkat dibandingkan tahun sebelumnya.
	Asnani (35), pedagang perlengkapan shalat dari Lampung, sengaja menyetok barang dagangan dari Pasar Cipulir. ”Sudah lima tahun terakhir, setiap menjelang Ramadhan, saya belanja ke Cipulir. Harganya hampir sama dengan di Tanah Abang dan enggak macet.”
	Demikian juga dengan Komariyah (50) yang rela bolak-balik ke Mangga Dua berburu pakaian murah dengan harga grosir karena membeli 5-10 biji untuk jenis dan model yang sama. Pakaian itu dijual ke tetangga sekitar dengan cara dibayar tempo dua sampai tiga kali.
	”Kalau belanja jauh-jauh hari seperti saat ini, harga belinya masih harga normal. Apalagi, saya sudah punya langganan untuk mendapatkan barang dengan harga murah,” katanya.
	Omzet pedagang di Pasar Tanah Abang pun meningkat hingga 30 persen. ”Rata-rata omzet Rp 10 juta per hari,” kata Saman (45), pedagang pakaian muslim di Blok A Pasar Tanah Abang.
	Dalam kondisi normal, omzet Saman rata-rata Rp 8 juta per hari. Biasanya, sebulan menjelang bulan puasa pembeli berasal dari daerah. Menjelang Lebaran, pembeli adalah warga Jabodetabek.
	Saputra (45), pedagang tas, mengatakan, ada kenaikan pembeli secara signifikan. Hari ini saja sudah terbeli lima kodi. Pembeli dari daerah Sumatera, belum termasuk pembeli dari Kalimantan dan Sulawesi. Harga grosir rata-rata Rp 225.000-Rp 250.000 per tas.
	Saputra memperkirakan, peningkatan penjualan masih terjadi hingga sepekan menjelang bulan Ramadhan. ”Sekarang, omzet minimal Rp 5 juta hingga Rp 7 juta per hari,” katanya.
	Konfeksi menggeliat
	Geliat bisnis jelang Lebaran juga dirasakan pengusaha konfeksi di Kecamatan Tambora, Jakarta Barat. Di kawasan industri konfeksi skala rumahan ini, aktivitas mesin produksi terus bergerak. Para pengusaha konfeksi mengaku dalam tiga bulan terakhir ada kenaikan produksi hingga 40 persen.
	”Produksi terbanyak umumnya pakaian perempuan berupa gamis,” tutur pengusaha konfeksi, Yupiter.
	Industri konfeksi di Tambora sampai sekarang masih merajai pasar busana di Tanah Abang, Mangga Dua, dan Jatinegara. ”Pesaing kami justru dari Tiongkok. Jadi, kalau kawasan industri konfeksi rumahan kami dihambat pasar langsung dibanjiri produk impor dari Tiongkok,” kata Yupiter.
	Pengelola usaha konfeksi rumahan lainnya di RT 004 RW 004, Kalianyar, Willy Pratama (37), mengatakan, produksi baru dipacu naik hingga 40 persen pada dua bulan jelang Lebaran. Produknya setelan pakaian anak-anak usia enam tahun.
	”Targetnya adalah pembeli kelas bawah. Bahannya PE dan hangat, bahan paling murah untuk pakaian. Untuk kelas menengah atas biasanya berbahan TC atau katun,” ucap Willy.
	Pada hari biasa industrinya mampu memproduksi 400 lusin per hari, sekitar 250 lusin terjual. ”Kami melepas produk kami di Pasar Cipulir dan Pasar Jatinegara,” ujar Willy yang mempekerjakan 50 orang asal Rangkas Bitung, Banten.
	Sementara Thomas (39) mengatakan tidak ikut memproduksi pakaian muslim. Meski demikian, industrinya meningkat 10 persen menjelang Lebaran. ”Produk kami setelan pakaian tidur perempuan berbahan TC. Memproduksinya lebih mudah, cepat, dan relatif stabil. Tren mode cuma kami antisipasi dengan perubahan corak sablon saja,” ujar pria asal Kalimantan dengan delapan pekerja ini.
	Lurah Kalianyar, Tambora, Dodo Supandi menambahkan, memasuki bulan puasa, usaha konfeksi berlangsung siang malam. ”Tiga hari menjelang Lebaran, semua tutup selama sebulan. Semua pekerja pulang kampung,” tuturnya.
	Saat ini, tambah Dodo, di kelurahannya bermukim 28.000 jiwa di atas lahan seluas 31 hektar. Sekitar 23 persen di antaranya bekerja sebagai pekerja konfeksi. ”Di sini ada 221 usaha konfeksi rumahan.
	Kecamatan Tambora terdiri atas 11 kelurahan. Dari jumlah tersebut, hanya Kelurahan Roa Malaka dan Kelurahan Pekojan yang tidak ada kegiatan industri konfeksi rumahan. Sisanya sebanyak sembilan kecamatan umumnya membuka industri konfeksi. (WIN/PIN/ART)
	Foto: 
	KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
	Aktivitas perdagangan di Pasar Cipulir, Jakarta Selatan, Senin (2/6). Di antara pembeli terdapat pedagang eceran yang berburu dagangan yang akan dijual kembali untuk memenuhi kebutuhan Lebaran.

 
