
	PENGENDALIAN HARGA
	Pemkot Gelar Operasi Pasar


	Surabaya, Kompas - Pemerintah Kota Surabaya, Jawa Timur, segera menggelar operasi pasar untuk kebutuhan pokok di kelurahan. Kegiatan ini guna mengendalikan harga kebutuhan pokok menjelang puasa dan Lebaran.
	Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini mengatakan hal itu pada acara penyerahan Piala Adipura Kencana 2014 ketiga kepada DPRD Surabaya di halaman Taman Surya, Jumat (6/6). Pekan depan, operasi pasar sudah berlangsung. Operasi pasar melibatkan seluruh satuan kerja perangkat daerah serta menggandeng perusahaan produsen kebutuhan pokok, terutama gula pasir, minyak goreng, telur, tepung terigu, dan beras. Operasi pasar dilakukan bergilir. ”Selain operasi pasar, Pemkot Surabaya juga memberikan subsidi ongkos angkut sehingga harga barang sesuai harga di pabrik,” kata Risma.
	Pedagang beras di Pasar Bendulmerisi Surabaya memastikan pasokan beras dari sentra produksi lancar dan sesuai permintaan pedagang. Menurut Sudarno, pedagang beras Bendul Merisi, kenaikan harga memang sudah ada, tetapi relatif kecil, Rp 100 per kilogram, karena pasokan aman. ”Menjelang puasa hingga Lebaran, harga beras dipastikan naik, tetapi tidak akan besar, maksimal Rp 500 per kilogram,” ujar Sudarno.
	Kepala Perum Bulog Divisi Regional Jatim Rusdianto mengatakan, kenaikan harga kebutuhan pokok, terutama minyak goreng, tepung terigu, beras, dan gula pasir, bisa dikendalikan karena Pemerintah Provinsi Jatim memberikan subsidi ongkos angkut. Jika harga beras kualitas premium Rp 8.000 per kilogram, bisa dijual Rp 7.750 per kg karena selisih Rp 250 per kg merupakan subsidi dari pemprov. Operasi pasar, menurut rencana, digelar selama dua pekan, yakni selama tujuh hari menjelang hingga tujuh hari sesudah Lebaran. (ETA)

 
