
	Wisata Belanja, Warga Serbu Mal
	Mal Memanfaatkan Liburan dan Piala Dunia


	Jakarta, Kompas - Memanfaatkan momen Festival Jakarta Great Sale, warga Jakarta dan sekitarnya menyerbu pusat-pusat perbelanjaan, Minggu (8/6). Bertepatan dengan akhir pekan, suasana pusat perbelanjaan menjadi sangat ramai dan lalu lintas di sekitarnya cenderung padat.
	Festival Jakarta Great Sale (FJGS) yang dibuka Sabtu lalu dimanfaatkan pengunjung untuk membeli aneka macam kebutuhan, terutama terkait dengan Lebaran. Gerai yang menjual baju dan aksesori terlihat paling ramai. Seperti di Mal Ciputra, Jakarta Barat, pengunjung sibuk memilih-milih baju, sepatu, dan tas yang didiskon 10-70 persen.
	”Mumpung diskon, baju buat Lebaran bisa lebih murah. Kalau tak ada diskon, paling-paling beli satu baju. Sekarang bisa beli dua baju,” ujar Dian Hapsari, pengunjung dari Kebon Jeruk.
	Suasana pusat perbelanjaan semakin ramai karena ada gerai yang mengadakan acara khusus bagi pengunjung. Beragam hadiah ditawarkan guna menarik minat pengunjung untuk berbelanja produk mereka.
	Rida Kusrida dari Humas Mal Ciputra menuturkan, seperti tahun-tahun sebelumnya, gerai-gerai di pusat perbelanjaan tersebut telah mempersiapkan diskon dan promo khusus bagi pengunjung saat FJGS. ”Rata-rata diskon yang diberikan 10-70 persen. Kami berharap ada peningkatan pengunjung selama FJGS, paling tidak 10 persen dibandingkan dengan hari biasa,” katanya.
	Selain diskon produk, pusat perbelanjaan itu juga menawarkan program tambahan dengan memanfaatkan perhelatan Piala Dunia 2014. Pengunjung yang berbelanja Rp 50.000 bisa menebak pemenang Piala Dunia.
	”Biasanya kami mengincar pengunjung perempuan. Dengan adanya Piala Dunia, kaum pria juga ikut berbelanja pernak-pernik sepak bola,” ujar Rida.
	Tak hanya itu, Mal Ciputra juga menawarkan kegiatan Robot Soccer bagi anak-anak untuk mengisi liburan sekolah.
	Keramaian terlihat pula di Mal Taman Anggrek, Jakarta Barat. Pengunjung memadati gerai yang menjual produk baju, sepatu, dan aksesori lain. Nina Anastasia dari Humas Mal Taman Anggrek mengatakan, setiap gerai memang menawarkan diskon besar-besaran atas produk yang mereka jual.
	Mal Kelapa Gading, Jakarta Utara, juga dipadati pengunjung yang ingin berburu barang-barang diskon. Lebih dari 70 toko di mal tersebut menggelar diskon mulai dari 10 persen hingga 70 persen.
	Pengunjung naik
	Sejak FJGS digelar, menurut Cut Meutia dari Humas PT Summarecon Agung selaku pihak pengelola Mal Kelapa Gading, jumlah pengunjung yang datang naik 20 persen dari hari biasa, yakni mencapai 130.000 orang per hari selama FJGS berlangsung. ”Mal yang setiap akhir pekan ramai pengunjung kini menjadi lebih ramai,” katanya.
	Untuk memeriahkan FJGS, kata Meutia, Mal Kelapa Gading akan menggelar Late Night Shopping pada 21 Juni pukul 20.00-24.00. Pesta belanja hingga tengah malam itu diikuti sejumlah toko perbelanjaan utama, seperti Uniqlo, Sogo, Star, hingga Eat&amp;Eat yang merupakan pusat jajanan makanan di mal utara Jakarta itu.
	”Pada Late Night Shopping itu, sejumlah toko perbelanjaan di mal kami akan memberikan promosi khusus, selain memberikan diskon, kepada pengunjung,” kata Meutia.
	Bertepatan dengan berbagai acara pada Juni-Juli, termasuk libur sekolah, FJGS diharapkan bisa menarik lebih banyak pengunjung dan membuat mereka berbelanja lebih banyak. FJGS berlangsung mulai 6 Juni sampai 19 Juli di 75 mal, pusat perbelanjaan, dan trade center di Jakarta.
	Penyangga Jakarta
	Tidak hanya di Jakarta, di wilayah penyangga, yakni Tangerang Selatan, juga diselenggarakan pesta diskon besar-besaran. Semarak diskon besar-besaran hingga 70 persen diselenggarakan di Living World, Alam Sutera, Tangerang Selatan, Banten.
	Bekerja sama dengan puluhan gerai, pengelola salah satu pusat perbelanjaan di kawasan Tangerang Selatan itu juga mengadakan belanja hingga tengah malam. Namun, acaranya sudah berlangsung pada Jumat dan Sabtu tengah malam lalu.
	Sejak dibuka pukul 19.00-23.00, ratusan pengunjung memadati mal. Berbagai cara ditawarkan pemilik gerai untuk merayu konsumen, mulai dari diskon hingga lucky draw.
	Semua upaya dilakukan pusat perbelanjaan dan pemilik gerai untuk memanfaatkan momen merebut konsumen.
	(FRO/MDN/PIN)
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Iklan gelaran Festival Jakarta Great Sale 2014 menghiasi pusat perbelanjaan Gandaria City, Jakarta Selatan, Minggu (8/6). Sebanyak 75 pusat belanja, mal, dan pusat perdagangan  di seluruh Jakarta menggelar Festival Jakarta Great Sale 2014 hingga 19 Juli mendatang dalam rangka menyemarakkan Hari Ulang Tahun Ke-487 Jakarta.

