
	Akses Pasar ke Tiongkok
	Perdagangan Makanan Indonesia Masih Banyak Hambatan


	Jakarta, Kompas - Kalangan dunia usaha beberapa negara di Asia Tenggara dan Tiongkok sepakat membentuk Komite Kerja Sama Industri Makanan Tiongkok-ASEAN. Indonesia dinilai dapat memanfaatkan komite tersebut untuk mempermudah akses pasar ke Tiongkok.
	Kendati demikian, Ketua Umum Gabungan Pengusaha Makanan dan Minuman Indonesia (Gapmmi) Adhi Siswaya Lukman, Minggu (8/6), mengungkapkan, Indonesia dalam perdagangan makanan masih banyak hambatan. 혬Bukan hambatan tarif, melainkan hambatan nontarif,혬 kata dia.
	Adhi mencontohkan, hambatan nontarif, misalnya, belum diakuinya sertifikat hasil pemeriksaan laboratorium di Indonesia. Kondisi ini mengharuskan adanya analisis ulang agar produk Indonesia dapat masuk pasar Tiongkok.
	Padahal, Tiongkok dengan populasi lebih dari 1,3 miliar orang dengan produk domestik bruto (PDB) lebih dari 8,2 triliun dollar AS merupakan pasar potensial untuk digarap. 혬Adanya hambatan-hambatan nontarif tersebut akan menyulitkan industri dalam negeri mengakses pasar Tiongkok,혬 kata dia.
	Apalagi, lanjut Adhi, Indonesia masih mengalami defisit perdagangan di sektor makanan dan minuman dengan Tiongkok, yang pada tahun 2013 mencapai 386 juta dollar AS. Kementerian Perdagangan mencatat, ekspor makanan dan minuman Indonesia ke Tiongkok tahun 2013 sebesar 222,39 juta dollar AS, sedangkan nilai impornya 608,66 juta dollar AS.
	Deklarasi komite
	Pembentukan Komite Kerja Sama Industri Pangan Tiongkok-ASEAN tersebut, kata Adhi, dideklarasikan bersamaan dengan digelarnya The 5th China-ASEAN Industry Cooperation Kunming Conference di Kunming, Tiongkok, pada 6 Juni 2014.
	Pembentukan komite tersebut disepakati oleh para wakil peserta konferensi. Mereka antara lain dari China-ASEAN Business Council, Asosiasi Industri Pangan Tianjin, Aliansi Makanan dan Minuman ASEAN dari Brunei, serta Asosiasi Industri dan Bisnis Usaha Kecil dan Menengah Kamboja.
	Kesepakatan juga datang dari wakil yang hadir dari Gapmmi, Komite Teknis Grup Manufaktur Makanan Malaysia, Asosiasi Eksportir dan Pengolah Makanan Myanmar, Asosiasi Manufaktur Makanan Singapura, dan Asosiasi Pengolah Makanan Thailand.
	Komite sepakat mengadvokasi dunia usaha sektor industri makanan minuman di ASEAN dan Tiongkok. Langkahnya meliputi, antara lain, riset industri pangan di Tiongkok-ASEAN, pertemuan berkala meningkatkan kerja sama bisnis, serta berbagi informasi tentang industri makanan dan minuman.
	Selain itu, komite juga sepakat membentuk laman komite, saling kunjung industri, serta pelatihan tentang pasar, lingkungan hidup, regulasi pasar, dan kebijakan bisnis. Hal lainnya adalah membangun platform investasi dan mendorong kerja sama investasi.
	Dalam sambutannya pada konferensi tersebut, Adhi memaparkan bahwa Kawasan Perdagangan Bebas ASEAN-China (ACFTA) merupakan perjanjian perdagangan bebas berskala luas. Perjanjian tersebut melingkupi populasi sekitar 2 miliar orang dan nilai PDB lebih dari 10 triliun dollar AS.
	Oleh karena itu, menurut Adhi, diperlukan upaya yang lebih kuat dari negara-negara anggota agar manfaat maksimal perjanjian perdagangan bebas tersebut dapat dirasakan semua anggota.
	Standar mutu
	Menteri Perindustrian MS Hidayat, dalam sambutannya pada pameran produk industri makanan dan minuman, beberapa waktu lalu, mengatakan, Indonesia saat ini juga berpartisipasi aktif dalam forum Codex Alimentarius Commision.
	Komisi itu bertujuan membahas standar mutu dan keamanan pangan dunia, yang terkait dengan kepentingan industri dalam konteks persaingan global.
	Penerapan Codex Alimentarius atau standar pangan internasional akan menjamin perusahaan menerapkan cara pengolahan dan sistem manajemen keamanan pangan yang baik. Hal tersebut, ungkap Hidayat, harus dimulai dari pemilihan bahan baku, pengolahan, pengemasan, serta distribusi dan perdagangannya. (CAS)

Grafik: Tiongkok Mitra Dagang Utama Indonesia
