
	Produk Impor
	Aturan Label Mulai Berlaku


	JAKARTA, KOMPAS - Kementerian Perdagangan mengingatkan importir bahwa mulai 25 Juni 2014, ketentuan mengenai pemasangan label pada kemasan dan barang impor mulai berlaku. Tanpa label merek yang dipasang pada kemasan dan barang sekaligus, produk impor tidak boleh masuk ke Indonesia.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi, di Jakarta, Selasa (10/6), menjelaskan, pencantuman label pada kemasan dan barang itu merupakan implementasi Peraturan Menteri Perdagangan Nomor 67 Tahun 2013 yang diubah menjadi Permendag No 10/2014.
	”Khusus untuk produk impor yang sudah masuk ke Indonesia, kewajiban pencantuman label akan berlaku efektif 25 Desember 2014. Jika masih ada yang tidak memenuhi ketentuan tentang label, produk impor harus ditarik dari peredaran,” kata Bayu.
	Implementasi ketentuan mengenali label itu merupakan upaya pemerintah untuk meningkatkan perlindungan terhadap konsumen. Dalam permendag yang baru, juga ditambahkan, produk yang masuk dalam ketentuan wajib label adalah komputer tablet serta 24 jenis tekstil dan produk tekstil melalui harmonized system (HS) yang berbeda.
	Menurut Bayu, kemungkinan masih akan ada perdebatan mengenai media pencantuman label. Namun, importir diminta tetap mengikuti ketentuan yang tercantum dalam permendag. ”Label harus melekat kuat pada kemasan dan barang, bisa memakai stiker atau dicetak di kemasan dan barang. Namun, sering kali ada yang mencoba menggunakan kertas kecil, lalu dilem seadanya. Itu tidak boleh,” kata Bayu.
	Ketua Asosiasi Importir dan Distributor Mainan Eko Wibowo menjelaskan, para importir akan mengikuti ketentuan mengenai label. ”Sebagai bagian dari dunia usaha, kami mengikuti prosedur. Hanya saja, waktu mengurus pendaftaran label yang baru terlalu pendek,” ujar Eko.
	Sejumlah importir baru bisa mengajukan pendaftaran label yang baru pada 20 Juni mendatang, padahal ketentuan berlaku pada 25 Juni.
	”Sistem pendaftaran mungkin belum terlalu siap,” ujar Eko.
	(AHA)

 
