
	Perdagangan
	Penjualan Produk Konsumsi Harian Meningkat


	JAKARTA, KOMPAS - Pasar produk konsumsi harian di Indonesia terus menunjukkan tren positif dari tahun ke tahun. Tahun lalu, penjualan produk ini naik 14 persen dibandingkan dengan tahun 2012.
	Untuk terus berkembang, pelaku industri produk ini harus mampu mengukur tingkat keberhasilan di pasar, antara lain dengan melihat jumlah rumah tangga pengguna dan frekuensi pembelian produk.
	Demikian intisari dari pemaparan hasil penelitian perusahaan riset pasar Kantar Worldpanel, Rabu (11/6), di Jakarta. Perusahaan ini mencatat, penjualan produk konsumsi harian (fast-moving consumer goods) di Indonesia tahun 2013 naik 14 persen dibandingkan dengan tahun 2012, baik di kawasan perkotaan maupun pedesaan.
	New Business Development Director Kantar Worldpanel Fanny Murhayati mengatakan, industri bisa menggunakan indikator tingkat penetrasi ke rumah tangga dan frekuensi pembelian produk untuk mengukur keberhasilan merek di pasar, termasuk perbandingan dengan kompetitor.
	”Perusahaan bisa menentukan strategi dengan melihat perbandingan terhadap kompetitor. Contohnya, jika kalah dalam penetrasi, perusahaan fokus untuk memperluas distribusi. Jika kompetitor unggul dalam frekuensi, perusahaan bisa menggencarkan iklan produk agar konsumen makin sering membeli,” ucap Fanny.
	Dua indikator itu juga dipakai dalam riset Kantar Worldpanel untuk mengetahui sepuluh merek produk konsumsi harian dengan peringkat tertinggi di Indonesia pada 2013. Riset menggunakan sampel 5.680 rumah tangga yang mewakili 86 persen rumah tangga penghuni kawasan perkotaan di Indonesia.
	Menurut hasil riset, sepuluh besar merek ditempati oleh produk jenis makanan, susu, bumbu masak, minuman bubuk, dan produk pembersih. Mi instan menempati peringkat pertama dan kedua dengan tingkat penetrasi lebih dari 90 persen. Artinya, hampir semua rumah tangga perkotaan membeli produk mi instan. (A03)

 
