
	Blok G Sepi, PKL Mulai Marak Lagi
	Pemkot Jakarta Pusat Janji Terus Tertibkan PKL


	Jakarta, Kompas - Aktivitas jual beli di Blok G, Tanah Abang, Jakarta, kian hari kian sepi. Sebanyak 60 pedagang pun telah meninggalkan lapak secara resmi dan memilih berdagang di tempat lain. Pembeli juga jarang yang naik hingga lantai III. Sementara pihak PD Pasar Jaya merasa sudah cukup melakukan sosialisasi untuk pasar ini.
	Sesuai pantauan Kompas pada Kamis (12/6) dari pukul 08.00 sampai 10.00, jumlah pembeli yang datang ke pasar berlantai empat ini hanya puluhan orang. Pembeli juga terbatas di lantai I dan II. Bahkan, selama dua jam tersebut nyaris tidak ada pembeli yang naik ke lantai III. Jumlah pedagang yang membuka lapak di lantai ini hanya belasan orang dari 579 orang yang pedagang.
	Menurut Asisten Usaha dan Pengembangan Unit Pasar Besar Blok G Tanah Abang Warimin, pihaknya telah melakukan berbagai cara agar pedagang tetap bertahan. Program undian mobil, voucer belanja, dan fasilitas pasar telah berusaha dipenuhi.
	”Kami, sih, cuma bisa bilang sabar dulu karena fasilitas masih dalam tahap pengerjaan. Akan tetapi, mereka tidak bisa menunggu. Saat ini ada 329 lagi pedagang di lantai III yang mendapatkan peringatan tahap kedua. Kalau tidak melapor, mereka akan mendapatkan peringatan tahap ketiga dan pemutusan kontrak,” ujar Warimin.
	Fasilitas tangga berjalan diupayakan bisa digunakan sebelum Lebaran. Fasilitas ini diharapkan menarik pembeli untuk datang karena tidak perlu susah payah menaiki tangga. Jembatan penghubung Blok G dan Blok F masih dalam tahap pengecoran. Ia yakin jembatan ini bisa mendatangkan pembeli secara besar-besaran.
	Namun, semua fasilitas ini dianggap bukan solusi utama untuk mendatangkan pembeli di pasar yang menampung pedagang kaki lima (PKL) Tanah Abang sejak Agustus 2013. Joni (59), salah seorang pedagang lantai III, mengungkapkan, sepinya pembeli disebabkan masih beroperasinya PKL di lorong depan blok ini.
	”Barang yang kami jual di sini tidak beda dengan yang mereka jual di bawah sana. Lalu, kalau semua yang mereka (pembeli) cari ada di bawah, untuk apa mereka naik lagi?” kata Joni.
	Di depan Blok G terdapat Jalan Kalijati 10 yang dipenuhi PKL. Sepanjang lorong tersebut, barang dagangan, seperti pakaian, pernak-pernik, kerudung, atau alat shalat, dijual lengkap. Meski telah beberapa kali ditertibkan, mereka tetap datang dan menjual dagangan yang sama persis dengan yang ditawarkan di Blok G.
	”Mereka itu rata-rata pedagang dari lantai III juga. Mereka tidak tahan karena tidak ada jualan yang laku. Jadi, mereka hanya menjadikan tempat ini untuk menaruh barang,” ujar Yeyen, pedagang yang tetap bertahan di lantai III.
	Meski dagangannya hanya laku satu potong per hari, ia belum berniat pindah ke tempat lain. Selain masih gratis, ia percaya blok ini akan ramai.
	Penertiban
	Secara terpisah, Wali Kota Jakarta Pusat Saefullah menilai, situasi di Tanah Abang masih kondusif. ”Kalau ada PKL yang marak pada hari Sabtu-Minggu pekan lalu, itu karena ada warga yang hajatan. Ini yang memancing PKL datang dan ramai,” ujarnya.
	Dia menandaskan, penertiban PKL di tempat yang dilarang tetap akan dilakukan meskipun saat ini menjelang bulan Ramadhan.
	”Ramadhan itu waktu beribadah, bukan alasan orang berjualan di jalanan,” ucapnya.
	Ke depan, Pemerintah Kota Jakarta Pusat akan meningkatkan kerja sama dengan pihak swasta dan pemilik properti untuk ikut menyediakan tempat bagi PKL di sekitar mereka. Apalagi, banyak pekerja di kantor swasta yang juga menjadi konsumen PKL. Karena itu, keterlibatan pihak swasta sangat penting dalam penanganan PKL.
	Dengan kerja sama yang luas ini, PKL diharapkan bisa mendapatkan tempat berjualan yang legal dan Pemerintah Kota Jakarta Pusat bisa terus melakukan penertiban di tempat yang tidak ditujukan untuk PKL. (ART/A10)

 
