
	Pasokan Beras Dijamin Aman
	Perbaikan Jalur Utama Mudik Terus Dikebut


	Jakarta, Kompas - Kementerian Koordinator Perekonomian menjamin pasokan beras selama puasa dan Lebaran aman. Saat ini, stok beras di Gudang Bulog DKI Jakarta sekitar 1,9 juta ton. Persediaan tersebut cukup untuk memenuhi kebutuhan selama delapan bulan ke depan.
	Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung, Jumat (13/6), di Jakarta, mengatakan, stok beras itu nantinya akan ditambah lagi dari hasil panen padi di sentra-sentra produksi beras pada periode Juni-Juli 2014. Masa panen mundur akibat banjir yang terjadi pada awal 2014 di sejumlah sentra produksi beras.
	”Selain itu, pasokan beras di Pasar Induk Beras Cipinang (PIBC) per 12 Juni masih aman, yaitu 2.714 ton dengan rata-rata pasokan per hari 2.500 ton-3.000 ton,” ujar Chairul.
	Badan Urusan Logistik (Bulog) menyatakan siap memenuhi berapa pun jumlah permintaan PIBC di Jakarta Timur jika pasar tersebut membutuhkan tambahan stok. ”Idealnya, stok beras di Gudang Bulog DKI Jakarta itu hanya 70.000 ton, sedangkan sekarang ada 76.000 ton. Itu berarti posisi sangat aman,” ujar Direktur Utama Perum Bulog Sutarto Alimoeso.
	Menurut Sutarto, dari total stok beras nasional sekitar 1,9 juta ton yang ada, Bulog menyimpan stok pemerintah sekitar 320.000 ton. Stok beras tersebut merupakan persediaan yang bisa digunakan untuk operasi pasar. ”Jumlah itu biasanya cukup untuk setahun,” kata Sutarto.
	Berdasarkan hasil pantauan di PIBC, harga beras masih relatif stabil dibandingkan pekan lalu. Harga beras premium Rp 9.600-Rp 12.000 per kilogram. Adapun beras medium turun 0,6-1,2,4 persen. Beras IR-64 I, misalnya, turun dari Rp 8.800 menjadi Rp 8.700 per kg.
	Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi mengemukakan, menjelang Lebaran ini, para pengusaha ritel menambah stok barang sebesar 30-50 persen. Kementerian Perdagangan juga berkoordinasi dengan Kementerian Perhubungan agar distribusi kebutuhan pokok, bahan bakar minyak, dan bahan bakar gas diprioritaskan.
	Berlangsung sesaat
	Pakar perberasan, yang juga peneliti di Pusat Studi Sosial Ekonomi dan Kebijakan Pangan Kementerian Pertanian, Husein Sawit, menilai kenaikan harga beras menjelang Lebaran hanya berlangsung sesaat dan relatif mudah dikendalikan.
	Tantangan lebih besar, lonjakan harga justru bakal terjadi setelah Lebaran. Kenaikan harga itu akan terjadi karena ada kemungkinan gangguan El Nino, yang membuat musim kemarau berlangsung lebih lama daripada kondisi normal.
	Di Surabaya, Tim Pengendalian Inflasi Daerah Jawa Timur menggelar operasi pasar khusus kebutuhan bahan pokok selama lima hari di 38 kabupaten/kota di Jawa Timur, yakni tujuh hari hingga tiga hari menjelang Ramadhan.
	Di Bogor, Jawa Barat, Kamis (12/6) malam, Direktur Jenderal Bina Marga Djoko Murjanto menyatakan, Kementerian Pekerjaan Umum berusaha keras segera menyelesaikan perbaikan jalur utama yang digunakan pemudik Lebaran.
	Kepala Kepolisian Daerah Jabar Inspektur Jenderal Mochamad Iryawan berharap perbaikan jalan segera diselesaikan agar saat mudik Lebaran, jalan bisa optimal. ”Masih banyak jalur yang belum siap,” kata dia. (HEN/MAS/A03/ETA/ODY/BRO)
	Foto:
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
	Menteri Perdagangan M Lutfi, Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung, Menteri Pertanian Suswono, dan Kepala Perum Bulog Sutarto Alimoeso (dari kiri ke kanan) meninjau stok beras di Gudang Bulog Kelapa Gading, Jakarta, Jumat (13/6). Pemerintah menjamin pasokan beras dan barang-barang kebutuhan pokok menjelang Ramadhan aman, baik di pasar tradisional maupun ritel.

 
