
	Penjualan Batik Merosot
	Perajin di Pekalongan Terpaksa Merumahkan Pekerja


	Semarang, Kompas - Kegiatan politik praktis yang meningkat, terutama menjelang pemilihan presiden, ternyata tak berimbas baik pada usaha batik di Pekalongan, Jawa Tengah, dan sekitarnya. Bahkan, saat ini penjualan kain batik dan produk turunannya merosot hingga 50 persen. Padahal, produksi batik diupayakan tetap terjaga kuantitasnya.
	Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia Kabupaten Pekalongan Imam Ismanto Bhakti, Jumat (13/6), membenarkan adanya kelesuan dalam perdagangan produk tekstil, terutama pakaian dan kain batik itu.
	”Laporan sementara ada usaha yang lesu. Sementara untuk produk konvensi lain, seperti sarung, tak banyak terpengaruh kegiatan politik. Sebagian besar usaha batik lesu. Semoga menjelang puasa dan Lebaran nanti penjualan batik terdongkrak lagi,” kata Imam. Kota Pekalongan dan Kabupaten Pekalongan selama ini dikenal sebagai sentra industri dan kerajinan batik tulis dan cap. Di wilayah ini terdapat lebih dari 1.137 usaha kerajinan batik yang tersebar di 35 sentra batik dan konveksi batik.
	Sejumlah pengusaha batik mengemukakan, kelesuan usaha dirasakan dalam dua tahun terakhir. Setahun terakhir bahkan semakin sulit diprediksi. Faktor lain yang memengaruhi penjualan batik di Pekalongan adalah kian kompetitifnya usaha itu.
	Tumbuhnya perajin batik di 35 kabupaten dan kota di Jateng kini membuat penjualan batik tidak hanya bertumpu pada industri dan perajin di Pekalongan. Apalagi, produsen batik di sejumlah daerah menawarkan produk yang tidak berbeda dengan yang dihasilkan perajin dan industri batik di Pekalongan. Harga pun berubah.
	Pemilik Batik Faaro di Buaran, Pekalongan, Muhtarom, mengatakan, perajin di daerah itu sudah siap dengan persaingan yang tajam setelah munculnya perajin batik di sejumlah kota. Perajin juga berusaha mempertahankan kualitas batik, tetapi sering kali pasaran lebih suka menyerap batik murah dengan kualitas biasa.
	”Penurunan itu sangat terasa dalam setahun terakhir ini. Omzet harian batik langsung anjlok. Sebelumnya kami rata-rata bisa menghabiskan produksi hingga 20 kodi, tetapi saat ini dengan produksi yang sama sering tidak terserap di pasaran,” ujar dia.
	Merumahkan pekerja
	Perajin batik di Pekajangan, Pekalongan, Yuyun, menjelaskan, seiring usaha batik yang lesu, untuk sementara ia merumahkan separuh dari 25 pekerja batik dan pekerja jahitnya. Dengan pekerja berkurang, tentu saja produksi tidak bisa maksimal.
	Kelesuan penjualan batik juga dipengaruhi panenan padi. Menurut pedagang batik di Semarang, Sarudin, saat panen kurang bagus, tentu saja penjualan batik juga turun. Kondisi itu hanya menambah kelesuan akibat masyarakat lebih fokus pada pesta demokrasi,
	”Gara-gara pemilu legislatif dan pemilu presiden, dana masyarakat terserap ke situ. Belum waktunya lari ke pakaian, apalagi batik. Tidak heran penjualan anjlok. Seperti yang saya alami, rata-rata bisa meraup Rp 10 juta per minggu sebelumnya, kini paling tinggi Rp 5 juta,” ujar Sarudin.
	Imam meminta perajin batik kreatif dalam menyiasati kondisi pasar yang lesu. Apalagi, batik bukan konsumsi yang menarik bagi tim sukses calon presiden, misalnya untuk dijadikan seragam kampanye. Padahal, di belakang industri batik terdapat ribuan perajin dan pekerja beserta keluarganya. Muhtarom menambahkan, pemasaran batik kini melalui pemerintah daerah pula. (WHO)

