
	Festival Meriahkan Jakarta
	Ribuan Pengunjung Padati Pekan Raya Jakarta di Monas


	Jakarta, Kompas - Sepekan menjelang puncak Hari Ulang Tahun Ke-487 Kota Jakarta, acara-acara kian meriah digelar di sejumlah tempat. Sejumlah perhelatan yang dijadwalkan hingga Juli, seperti Jakarta Fair Kemayoran dan Festival Jakarta Great Sale, siap menghibur warga Ibu Kota dan pendatang.
	Hari Sabtu hingga Minggu (15/6), di kawasan Pasar Baru, Jakarta Pusat, digelar Festival Passer Baroe. Kemudian pada 19 Juni digelar final Abang None yang merupakan duta wisata DKI Jakarta. Pada 20-21 Juni, di kawasan pasar bunga Rawa Belong, Jakarta Barat, digelar Festival Bunga dengan kegiatan lomba merangkai bunga dan pemilihan Putri Bunga.
	Seperti tahun lalu, pada malam menjelang HUT Kota Jakarta pada 21 Juni diselenggarakan Jakarta Night Festival. Ketua Panitia Harian HUT Ke-487 Kota Jakarta Bambang Sugiyono mengatakan, konsep acara Jakarta Night Festival adalah malam bebas kendaraan bermotor di sepanjang Jalan MH Thamrin hingga Bundaran Hotel Indonesia. Direncanakan Pelaksana Tugas Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama akan gowes dari Balai Kota ke Monas. ”Di Monas akan ada panggung hiburan,” katanya.
	Saat Jakarta Night Festival akan ada sembilan panggung hiburan di sepanjang jalan yang ditutup. Panggung akan menampilkan beragam jenis musik, seperti dangdut, keroncong, rock, pop, dan jazz.
	Pada puncak HUT Ke-487 DKI Jakarta banyak acara digelar dari pagi hingga malam. Dimulai dengan upacara apel di Monas pada pagi hari dilanjutkan rapat paripurna istimewa di Gedung DPRD DKI Jakarta.
	Pada siang hingga sore digelar Jakarnaval yang tahun ini bertema ”Keajaiban Topeng Nusantara”. Pawai ini menampilkan berbagai kreasi seni budaya yang diikuti para siswa dengan rute dari Monas hingga Semanggi.
	Selanjutnya pada malam hari diadakan malam resepsi di Balai Kota. Basuki akan menjamu para tamu undangan, termasuk duta besar negara sahabat. Dalam jamuan itu disajikan pameran foto bertajuk ”Color of Jakarta”.
	Sementara di Monas, acara Jakarta Humanoid Festival Happening Art menghibur warga. Konsep acara ini adalah festival orang-orang yang berlagak seperti patung.
	Di Festival Passer Baroe yang digelar di Pasar Baru, mayoritas toko kain dan pusat perbelanjaan yang berlokasi di sana memasang pengumuman potongan harga. Meski sempat diguyur hujan, pengunjung antusias menghampiri toko-toko dan stan-stan makanan yang berjajar di kawasan itu.
	Pekan Raya Jakarta
	Acara Pekan Raya Jakarta Monas yang memasuki hari kelima, Sabtu, dipadati ribuan pengunjung. Warga memanfaatkan waktu akhir pekan untuk menikmati kemeriahan acara menyambut HUT Jakarta yang ke-487.
	Ribuan orang datang dengan keluarga, teman, atau bersama anak-anak sekolah. Mereka memenuhi sisi selatan Monas, terutama di bawah rindangnya pohon-pohon yang tumbuh di kawasan itu. Ahmad (34), guru SD Cikarang, Kabupaten Bekasi, datang bersama 20 muridnya.
	Tak hanya di Jakarta, festival juga digelar di Kota Tangerang terkait perayaan Peh Cun. Menyusul perayaan Peh Cun, Pemerintah Kota Tangerang menyelenggarakan Festival Cisadane sejak 11 Juni hingga kemarin.
	Sejumlah warga menyambut baik gelaran festival yang menyajikan berbagai atraksi budaya dan balapan perahu naga ini. Pelaksana Tugas Gubernur Provinsi Banten Rano Karno waktu membuka festival ini mengatakan sangat mendukung kegiatan Festival Cisadane.
	Festival Cisadane digelar di sepanjang tepi atau bantaran Cisadane, tepatnya di Jalan Gerendeng, Tangerang, di belakang toko swalayan Robinson. Tepian sepanjang sekitar 500 meter di kanan-kiri sungai menjadi lokasi festival. (FRO/PIN/RAY/A10/A01)

 
