
	Perdagangan
	Pengusaha Gula Sepakat Tolong Petani


	JAKARTA, KOMPAS — Para pengusaha gula berkeinginan membantu petani dengan membeli gula kristal putih petani pada panen 2014 dengan harga Rp 8.500 per kilogram. Harga tersebut di atas harga patokan pembelian gula yang ditetapkan Kementerian Perdagangan sebesar Rp 8.250 per kg.
	Direktur Jenderal Perdagangan Dalam Negeri Kementerian Perdagangan Srie Agustina, Senin (16/6), di Jakarta, mengungkapkan, para pengusaha yang mau membantu petani dengan membeli gula lebih mahal itu tergabung dalam Asosiasi Gula Rafinasi Indonesia (AGRI), Asosiasi Pedagang Gula Indonesia dan Asosiasi Gula Indonesia (AGI).
	”Yang berinisiatif membuat kesepakatan itu adalah Asosiasi Petani Tebu Rakyat Indonesia, AGI, dan AGRI,” kata Srie.
	Direktur Eksekutif AGI Tito Pranolo mengatakan, saat ini harga gula rendah Rp 8.300 per kg. Untuk itu penting diupayakan agar harga gula membaik.
	Salah satu upaya yang bisa dilakukan adalah membangun kesepakatan dengan pengusaha soal jaminan harga beli gula Rp 8.500 per kg supaya ada keyakinan dari petani dan produsen gula untuk tetap berproduksi.
	Ketua Umum APTRI Arum Sabil menyambut baik gagasan tersebut. Apalagi gula petani bakal dibeli dengan harga Rp 8.500 per kilogram. Harga tersebut di atas harga patokan pembelian (HPP) yang ditetapkan dalam Peraturan Menteri Perdagangan Nomor 25 Tahun 2014.
	Meski demikian, Arum mempertanyakan tidak adanya dasar hukum bagi pengusaha gula untuk membeli gula dengan harga Rp 8.500 per kilogram di atas HPP. ”Karena tidak ada dasar hukum, apa yang bisa dilakukan pemerintah kalau mereka tidak membeli dengan harga Rp 8.500 per kilogram,” katanya.
	Seperti diberitakan, pemerintah memfasilitasi adanya kesepakatan di antara para pemangku kepentingan dalam industri pergulaan nasional, dalam menjaga stabilitas harga gula nasional.
	Dengan rendemen dan produktivitas tebu per hektar yang rendah, petani tebu tidak akan mendapat untung, sekalipun harga gula dibeli sesuai HPP. (MAS)

 
