
	Kenaikan Harga Masih Wajar
	TPID Solo Usulkan Penyusunan Peta Surplus-Defisit Komoditas


	BREBES, KOMPAS — Kenaikan harga sejumlah bahan pangan yang terjadi menjelang Ramadhan kali ini dinilai masih dalam batas normal. Kenaikan harga yang di luar batas normal, hanya telur dan daging ayam, karena memang didesain untuk melindungi peternak.
	Hal itu disampaikan Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi seusai bertemu dengan para petani dan pedagang bawang merah di Desa Luwungragi, Kecamatan Bulakamba, Kabupaten Brebes, Jawa Tengah, Senin (16/6). Menurut Lutfi, saat ini masyarakat tengah dihadapkan pada kenaikan harga bahan pangan menjelang Ramadhan.
	Kenaikan harga yang terjadi menjelang Ramadhan ini masih dalam batas normal, berkisar 5 persen hingga 10 persen. Kenaikan harga yang di luar batas normal adalah telur dan daging ayam. Meskipun demikian, hal itu memang sengaja didesain Kementerian Perdagangan agar bisa memproteksi peternak mandiri dan menghindarkan mereka dari kebangkrutan massal. ”Itu memang sengaja dijaga,” ujarnya.
	Di sisi lain, saat ini harga cabai merah dan cabai merah keriting turun. Penurunan harga ini juga terus dijaga agar fluktuasinya tidak terlalu drastis.
	Hal senada disampaikan Menteri Pertanian Suswono. Menurut Suswono, dari hasil rapat terakhir di Kementerian Perekonomian, hanya ada dua komoditas yang membutuhkan impor, yaitu kedelai dan daging sapi. Komoditas lain secara umum untuk bulan Juni ini masih aman sehingga masyarakat tidak perlu khawatir menghadapi Ramadhan.
	Di wilayah Tegal, Jawa Tengah, dan sekitarnya, persediaan beras masih cukup untuk memenuhi kebutuhan dalam 6,5 bulan ke depan. Kepala Bulog Sub-Divisi Regional VI Pekalongan Iwan Nurwansyah mengatakan, selama ini rata-rata penyaluran beras oleh Bulog di tujuh wilayah kabupaten/kota di eks Keresidenan Pekalongan (meliputi Kabupaten Batang, Pekalongan, Pemalang, Tegal, Brebes, Kota Tegal, dan Kota Pekalongan) sekitar 7.500 ton per bulan.
	Di Kota Solo, Jawa Tengah, harga sebagian bahan pangan merangkak naik. Harga bahan pangan diperkirakan masih fluktuatif hingga Lebaran.
	”Biasanya kalau mau puasa harga selalu naik, tetapi pada awal puasa akan turun lagi karena permintaan pembeli kurang. Setelah itu, harga naik lagi mulai pertengahan puasa sampai Lebaran,” ujar Suranti, pedagang di Pasar Legi, Solo.
	Bangun kerja sama
	Wakil Wali Kota Solo Achmad Purnomo mengatakan, Pemkot Solo melalui Tim Pengendalian Inflasi Daerah (TPID) mulai membangun bekerja sama dengan kabupaten di sekitar Solo untuk menekan kenaikan harga komoditas. Ia mencontohkan, jika harga beras di Solo melejit, di daerah sekitarnya stabil dan memiliki pasokan yang cukup, maka bisa dikirimkan ke Solo. ”Itu yang akan dikerjakan untuk menekan inflasi daerah,” katanya.
	Kepala Kantor Perwakilan Bank Indonesia Solo Ismet Inono, dalam pemaparan Kajian Ekonomi Regional Eks Keresidenan Surakarta, BI Solo merekomendasikan upaya pengendalian inflasi oleh TPID perlu dioptimalkan.
	Salah satunya dengan penyusunan peta surplus-defisit komoditas per daerah, mengefektifkan sistem resi gudang, dan mengembangkan pusat informasi harga pangan strategis. Produksi pangan lokal, terutama komoditas yang menjadi penyumbang inflasi terbesar, yaitu beras, daging sapi, bawang merah, bawang putih, dan cabai, perlu ditingkatkan.
	Di Kabupaten Serang, Provinsi Banten, para pedagang di pasar tradisional khawatir harga berbagai kebutuhan pokok saat ini bisa naik lagi ketika Ramadhan nanti. (WIE/RWN/BAY)

 
