
	Perdagangan
	Sulawesi Tengah Sebatas Menjadi Pasar


	PALU, KOMPAS - Provinsi Sulawesi Tengah masih sebatas menjadi pasar bagi sejumlah produk yang berasal dari luar daerah. Hal ini terlihat dari banyaknya kontainer atau peti kemas yang kosong begitu meninggalkan Pelabuhan Pantoloan, Palu.
	Manajer Umum PT Pelabuhan Indonesia IV Cabang Pantoloan Ahmad Abdurajak, di Palu, Senin (17/6), mengatakan, arus barang masuk ke Sulteng melalui kontainer meningkat pesat. Pada 2008, tercatat sekitar 48.000 kontainer masuk atau lebih kurang 1.600 kontainer per bulan. Setahun terakhir, ada 108.000 kontainer masuk atau sekitar 3.600 kontainer per bulan.
	Hanya saja, lanjut dia, dari jumlah tersebut, sebanyak 60 persen atau 64.800 kontainer ”lari kosong” ketika meninggalkan Pelabuhan Pantoloan. Sisanya bermuatan berbagai komoditas, seperti kopra, rotan, dan kakao. ”Sementara barang masuk mulai dari bahan kebutuhan pokok hingga bahan bangunan. Melihat arus barang ini, bisa dibilang Sulteng masih sebatas pasar dari daerah lain,” ujar dia.
	Menurut Ahmad, disparitas akan semakin tajam kalau melihat jenis barang yang masuk dan keluar melalui pelabuhan. Kebanyakan barang masuk berupa kebutuhan pokok dan barang jadi atau minimal olahan. Adapun barang yang keluar lebih banyak bahan mentah.
	Ketua Kamar Dagang dan Industri Indonesia Sulteng Abdul M Karim menyatakan, pemerintah harus menyikapi hal tersebut. Sektor-sektor unggulan, seperti pertanian, perikanan, dan kerajinan (mebel), harus mendapat perhatian sehingga bisa mengisi kekosongan tersebut.
	Menurut Asisten Bidang Ekonomi dan Pembangunan Sekretariat Daerah Provinsi Sulteng B Emil Somba, kebanyakan produk yang keluar dari Sulteng belum diolah sehingga distribusi melalui kontainer tidak menjadi pilihan. Ini tidak berarti produk yang keluar dari Sulteng sedikit.
	”Ke depan, fokus industri manufaktur memang menjadi perhatian utama. Ada banyak produk yang bisa diolah, mulai dari pertanian, kerajinan, hingga hasil pertambangan. Dalam rencana, daerah Pelabuhan Pantoloan akan dijadikan pusat logistik,” ujar dia. (VDL)
	 

 
