
	Perlindungan Konsumen
	Sertifikasi Halal Permudah Pemasaran


	BANDUNG, KOMPAS - Upaya Pemerintah Provinsi Jawa Barat mendorong pelayanan sertifikasi halal amat membantu pelaku usaha mikro kecil dan menengah dalam memasarkan produknya. Dengan label halal yang tercantum di bungkus makanan, konsumen tak ragu lagi membeli dan mencicipinya.
	Ipan Mutakin, Ketua Koperasi Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM) Kabupaten Tasikmalaya, Jabar, Senin (16/6), menjelaskan, dengan label halal itu, produk makanan tradisional tidak mendapat hambatan jika masuk pasar modern. 혬Malah, koperasi kami mensyaratkan anggotanya untuk menyertifikasikan produknya sebelum menjadi anggota koperasi,혬 ujar Ipan.
	Koperasi menampung puluhan produk makanan tradisional khas Tasikmalaya untuk dipasarkan ke Jakarta, Bandung, Surabaya, dan Jambi. Jika produk makanan belum memiliki sertifikat halal, koperasi membantu memprosesnya melalui Badan Pengawasan Obat dan Makanan di Bandung. Ipan menjelaskan, pelabelan produk UMKM itu mudah, tetapi cermat.
	Pemprov Jabar terus menyosialisasikan sertifikasi halal kepada pelaku usaha. Sejak tahun 2005 hingga kini, tercatat 7.037 sertifikasi halal diberikan melalui pendanaan pemerintah. Hal itu dilakukan pemerintah untuk meningkatkan pengawasan terkait peredaran produk dalam melindungi konsumen. Saat ini, banyak produk yang tidak jelas informasi kandungannya. Banyaknya produk pangan di pasaran yang diragukan kehalalannya sering membuat masyarakat cemas.
	혬Dengan sertifikasi halal itu, orang tidak lagi ragu membeli dan mencicipi produk makanan. Sertifikasi halal terus kami dorong,혬 kata Wakil Gubernur Jabar Deddy Mizwar pada festival makanan lokal di Bandung. (DMU)

