
	Harga Bahan Pokok Naik
	Menjelang Puasa, Ketersediaan Pangan Aman


	PONTIANAK, KOMPAS - Jelang puasa dan Lebaran, harga sejumlah kebutuhan pokok, antara lain bawang merah, daging sapi, dan cabai rawit, di Kota Pontianak, Kalimantan Barat, mulai naik. Berdasarkan pantauan Kompas, Kamis (19/6), di Pasar Flamboyan, kenaikan paling tinggi terjadi pada bawang merah sebesar 33 persen, yakni dari Rp 30.000 menjadi Rp 40.000 per kilogram.
	Harga daging sapi juga naik dari Rp 120.000 menjadi Rp 130.000 per kilogram dan harga cabai rawit naik dari Rp 20.000 menjadi Rp 25.000 per kilogram.
	”Sebagian harga barang sudah naik sejak seminggu lalu, tetapi belum melonjak. Permintaan masyarakat sudah meningkat meskipun belum signifikan. Daging sapi, misalnya, sekarang per hari laku mencapai 30 ekor, seminggu yang lalu hanya sekitar 20 ekor,” ujar Udin (40), penjual daging sapi di Pasar Flamboyan.
	Pedagang lainnya, Irma (38), mengatakan, biasanya harga kebutuhan pokok akan naik signifikan saat hari kedua puasa. Kenaikan semakin tinggi pada dua hari menjelang Lebaran. ”Apalagi, di pedalaman yang sebagian besar jalannya masih rusak parah,” kata Irma.
	Sebagai contoh, di Kota Putussibau, ibu kota Kabupaten Kapuas Hulu, harga minyak goreng ada yang sudah mencapai Rp 15.000 per liter dari sebelumnya hanya Rp 12.000 per liter.
	Kepala Dinas Peternakan dan Kesehatan Hewan Abdul Manaf Mustafa menuturkan, untuk mencegah kenaikan harga, khususnya daging sapi, Dinas Peternakan dan Kesehatan Hewan Kalbar akan mendatangkan pasokan dari Jawa. Namun, masih menunggu kabupaten/kota mendata kebutuhan di daerah masing-masing. ”Sapi yang didatangkan dari Jawa sekitar 85.000 ekor,” kata dia.
	Sebenarnya, persediaan sapi potong di Kalbar juga mencukupi. Berdasarkan data yang dimiliki Dinas Peternakan dan Kesehatan Hewan, persediaan sapi potong di Kalbar ada sekitar 21.000 ekor. ”Hanya saja, apakah pemilik sapi potong mau menjual sapi mereka saat puasa dan Lebaran. Itu persoalannya. Maka, kami antisipasi dengan mendatangkan sapi dari Jawa,” ujar dia.
	Kepala Dinas Pertanian dan Hortikultura Kalbar Hazairin mengatakan, kebutuhan pokok yang biasanya naik signifikan saat memasuki Lebaran, antara lain, cabai, bawang merah, dan beras. Untuk persediaan komoditas itu cukup didatangkan dari kabupaten/kota di Kalbar, seperti Sambas, Kubu Raya, dan Kayong Utara.
	”Kalau bawang merah masih didatangkan dari Brebes, Jawa Tengah,” kata Hazairin. Hazairin juga mengklaim, persediaan beras untuk memenuhi kebutuhan puasa dan Lebaran mencukupi.
	Persediaan aman
	Pemerintah Provinsi Lampung terus mempersiapkan kebutuhan masyarakat, baik pangan, infrastruktur, maupun angkutan jalan. Pemprov Lampung yakin, persediaan pangan cukup dan perbaikan jalan di sejumlah ruas jalan lintas Sumatera bisa selesai H-7 Lebaran.
	Kepala Badan Ketahanan Pangan Lampung Kusnardi menjamin, masyarakat tidak perlu panik dan membeli beras sebanyak-banyaknya. ”Hingga akhir Juli masih ada surplus 98.000 ton beras,” kata Kusnardi, Kamis.
	Persediaan bahan-bahan kebutuhan pokok di Kota Banjarmasin dan sejumlah daerah di Kalimantan Selatan juga dijamin mencukupi. Masyarakat tidak perlu khawatir terhadap kelangkaan bahan pokok di pasaran.
	”Selama Ramadhan hingga Lebaran nanti, kami menjamin ketersediaan bahan pokok cukup untuk memenuhi kebutuhan masyarakat. Jadi, masyarakat tidak perlu memborong bahan pokok,” kata Sekretaris Daerah Provinsi Kalimantan Selatan Muhammad Arsyadi, di Banjarmasin.
	Arsyadi mengatakan, pemerintah terus berupaya menjaga persediaan bahan pokok dan menjaga kestabilan harga. Pemprov telah meminta satuan kerja perangkat daerah terkait di kabupaten/kota untuk melakukan operasi pasar guna menekan ulah spekulan.
	Menurut Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kota Banjarmasin Esya Zain Hafidzi, sasaran operasi pasar adalah tiga pasar utama di Kota Banjarmasin, yaitu Sentra Pasar Antasari, Pasar Teluk Dalam, dan Pasar Kuripan. (ESA/GER/JUM)

 
