
	Komoditas Ekspor
	Produk Pertanian Organik Diminati Pasar Eropa


	Temanggung, Kompas - Beragam produk pertanian organik dari Jawa Tengah diminati sejumlah negara di Eropa. Selain sayuran, hasil pertanian yang mulai disukai adalah beras.
	Ketua Asosiasi Petani Padi Organik Boyolali (Appoli) Susatyo mengatakan, beras yang dihasilkan petani yang tergabung dalam Appoli saat ini telah menembus Belgia dan Jerman. Sesuai dengan selera konsumen, beras yang dikirim ke luar negeri tersebut harus dikemas khusus.
	”Beras organik yang dikirim ke dua negara itu adalah beras yang dikemas khusus, campuran dari beras merah, beras hitam, dan pandanwangi,” ujarnya, Jumat (20/6).
	Appoli beranggotakan 3.601 petani dari 10 kecamatan di Kabupaten Boyolali. Namun, dari jumlah itu, petani yang terlibat menyuplai beras untuk ekspor terdata 226 orang dengan luasan kepemilikan lahan 59 hektar.
	Ekspor beras ke dua negara ini sudah dimulai sejak 2013. Sebelumnya, dua negara itu meminta agar dalam satu tahun, pengiriman beras dilakukan 10 kali, di mana volume beras untuk satu kali pengiriman 18 ton. Namun, hal itu belum bisa dipenuhi karena terkendala masalah administrasi terkait sertifikasi organik produk.
	Keberhasilan mengekspor beras ini dimulai dari proses panjang yang dilakukan petani sejak tahun 2008. Mereka memulainya dengan meningkatkan kualitas produk, mengikuti pelatihan, melalui serangkaian proses untuk mendapatkan sertifikat nasional pangan organik hingga sertifikat internasional.
	Swalim, petugas penyuluh lapangan dan pendamping Komunitas Petani Organik (Kompor) Merbabu di Kabupaten Semarang, mengatakan, 61 jenis sayuran produksi para petani yang tergabung dalam Kompor Merbabu saat ini juga mulai diminati oleh Belanda.
	”Importir dari Belanda sudah menyatakan berminat membeli sayuran dari kami. Namun, pengiriman saat ini belum bisa dilakukan karena kami masih menunggu diberikannya sertifikat organik internasional pada produk sayuran yang akan dikirim,” ujarnya.
	Sebelum ke Belanda, Kompor Merbabu sebenarnya sudah mengirimkan produk sayurannya ke Malaysia dan Singapura. Buncis perancis dikirim tiga kali dalam seminggu dengan volume 3 kuintal per minggu. Lobak dikirimkan ke dua negara itu 1 ton per minggu. Buah bit khusus dikirimkan ke Singapura sebanyak 8 kuintal per minggu.
	Sementara itu, panen raya jeruk semboro yang tersebar di wilayah tujuh kecamatan di Jember, Jawa Timur, membuat harga buah itu terpuruk. Nur Salim, petani jeruk di Desa Umbulsari Kecamatan Umbulsari, mengatakan, selama ini harga masih Rp 5.500 per kilogram. Sebelumnya, meski panen raya, harganya berkisar Rp 6.000-Rp 7.000 per kilogram.
	(EGI/SIR)

 
