
	Perdagangan
	Tujuh Negara Cemaskan Kebijakan Impor


	JAKARTA, KOMPAS - Tujuh delegasi negara pengimpor mendatangi Kementerian Perdagangan untuk berkonsultasi mengenai kebijakan Indonesia tentang impor hortikultura, hewan, dan daging. Mereka juga mengkhawatirkan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2014 tentang Perdagangan karena memuat pembatasan impor.
	Staf Ahli Menteri Perdagangan Gusmardi Bustami di Jakarta, Kamis (19/6) malam, mengatakan, ketujuh negara itu adalah Amerika Serikat, Selandia Baru, Taiwan, Australia, Kanada, Thailand, dan Uni Eropa. Sesuatu yang menjadi kekhawatiran negara-negara itu adalah pembatasan impor dan jangka waktu produk impor tertentu.
	Hal itu, misalnya, izin impor hewan hidup dan daging hanya berlaku 3 bulan, sedangkan untuk hortikultura berlaku selama 6 bulan. Hal itu terkait dengan ketersediaan produk tersebut di pasar nasional.
	”Yang mereka khawatirkan adalah Indonesia akan membatasi impor jika kebutuhan nasional telah cukup. Namun, kami telah meminta agar mereka tidak perlu khawatir karena Indonesia tetap sejalan dengan perjanjian Organisasi Perdagangan Dunia (WTO),” kata Gusmardi.
	Sementara itu, Indonesia for Global Justice (IGJ) meminta Indonesia berani membatasi impor dan dominasi investor asing di Indonesia. Menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN 2015, pemerintah justru harus melindungi para pelaku ekonomi di Indonesia, terutama di tingkat bawah, yaitu petani dan nelayan.
	Peneliti IGJ, Lutfiyah Hanim, mengemukakan, impor mematikan produk-produk pertanian
	lokal karena harga produk impor murah. Misalnya, jagung impor hanya dijual Rp 3.600 per kg.
	”Kalau jagung impor dijual dengan harga itu, petani Indonesia mau menjual dengan harga berapa? Padahal, para petani hanya ingin produknya laku di pasar dalam negeri, bukan ekspor,” kata Hanim.
	Untuk itu, Hanim berharap pemerintah berani membatasi impor. Pemerintah juga perlu menaikkan bea masuk (HEN)

