
	Kebutuhan Pokok
	Distribusi Ditingkatkan


	Kupang, Kompas - Distribusi bahan kebutuhan pokok dan bahan bakar minyak kembali dilakukan ke sejumlah daerah kepulauan di Nusa Tenggara Timur setelah tersendat selama lima hari. Volume muatan ditingkatkan sebagai antisipasi terjadi cuaca buruk sebelum memasuki bulan Ramadhan, 28 Juni.
	Penumpukan kendaraan berisikan bahan pokok dan kebutuhan lain di dermaga Bolok Kupang mulai kosong. Manajer Usaha PT Angkutan Sungai, Danau, dan Penyeberangan Kupang Agus Supriyatno, di Kupang, Jumat (20/6), mengatakan, delapan feri yang melayari perairan NTT mulai beroperasi, mengangkut bahan pokok dan kebutuhan lain ke Rote Ndao dan Sabu Raijua. Bahkan, rute pelayaran ke Rote Ndao dilakukan dua kali dalam sehari.
	”Meski demikian, pengelola feri tetap mempertimbangkan faktor keselamatan penumpang. Jika ada peringatan dari Kantor Kesyahbandaran untuk batal berlayar, tetap dipatuhi,” kata Supriyatno.
	Wakil Ketua DPRD Sabu Raijua Paul Rabetuka mengatakan, sehari setelah feri dan kapal pengangkut bahan bakar minyak sandar di dermaga Seba, Sabu, harga bahan bakar minyak seperti bensin yang semula Rp 35.000 per liter langsung berubah menjadi Rp 15.000 per liter. Harga solar dari Rp 30.000 menjadi Rp 10.000 per liter dan harga minyak tanah dari Rp 20.000 menjadi Rp 8.000 per liter.
	Kepala Bidang Perhubungan Laut Dinas Perhubungan NTT Simon Nitbani mengatakan, setiap kabupaten kepulauan harus memiliki gudang yang mampu menyimpan bahan pokok dalam jumlah cukup. Gudang ini bermanfaat menyimpan bahan pokok selama gelombang tinggi sehingga daerah itu tak mengalami kelangkaan bahan pokok dalam jangka waktu lama.
	Sementara itu, nelayan di pesisir selatan Jawa Barat tak memiliki banyak pilihan saat musim paceklik. Usaha alternatif yang mereka kembangkan terkendala pengembangan keahlian, pasar, dan keterbatasan modal.
	Colot, nelayan ban di Cimanuk, Kecamatan Cikalong, Kabupaten Tasikmalaya, Jumat, mengatakan, alternatif pekerjaan lain yang dikembangkan sejak tahun lalu belum bisa jadi andalan saat musim paceklik. Usaha kerajinan hiasan dinding dan meja dari kerang yang dikembangkan nelayan masih terkendala modal dan bahan baku. (KOR/CHE)

