
Pasar Murah Mulai Digelar

Harga Bawang Merah Mulai Naik



AMBON, KOMPAS - Mengantisipasi kenaikan harga barang kebutuhan pokok menjelang puasa, Pemerintah Provinsi Maluku, Sumatera Selatan, dan Daerah Istimewa Yogyakarta menggelar pasar murah. Pasar murah itu digelar untuk membantu warga.

Di Kota Ambon, Maluku, pasar murah digelar selama empat hari, mulai Jumat (20/6). Kegiatan serupa akan dilakukan di sejumlah kabupaten dan kota di daerah itu.

Dari pantauan Kompas, sejak dibuka sekitar pukul 11.00 waktu setempat, warga langsung menyerbu sejumlah tenda yang menyediakan berbagai jenis barang kebutuhan pokok. Barang kebutuhan pokok yang dijual antara lain telur ayam dengan harga Rp 1.000 per butir atau lebih murah Rp 400 dari harga yang dijual di pasar pada umumnya. Mi instan dijual Rp 1.300 per bungkus atau lebih murah Rp 700 dibandingkan di pasar dan susu manis dijual Rp 7.000 per kaleng atau lebih murah Rp 2.000 dibandingkan harga di pasaran.

Farida (51), warga, mengatakan, pasar murah itu amat membantu warga karena harga barang di pasar kini sudah merangkak naik sejak beberapa pekan lalu. ”Saat ini pedagang di pasar menyimpan barang di gudang dulu sehingga harga mulai mahal. Sebagai warga kurang mampu, kami terbantu dengan pasar murah,” kata dia.

Warga lainnya, Sofian (47), meminta pemerintah melibatkan lebih banyak lagi pelaku usaha untuk berpartisipasi dalam pasar murah sehingga semakin banyak variasi barang yang dijual. Pada hari pertama pembukaan pasar murah, barang kebutuhan pokok yang tersedia masih terbatas, padahal sebagian besar warga belum berpartisipasi.

Menurut Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Provinsi Maluku Angky Papilaya, pemerintah akan menggelar pasar murah kembali menjelang Lebaran. ”Kami akan melibatkan lebih banyak pengusaha,” ungkap dia lagi. Pemprov Maluku menganggarkan Rp 500 juta untuk kegiatan itu.

Di Sumsel, pasar murah akan digelar selama bulan Juli di kawasan permukiman warga kurang mampu. Menurut Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Sumsel Permana, harga berbagai barang kebutuhan di pasar murah itu sekitar 60 persen dari harga di pasaran. Sasarannya adalah warga kurang mampu yang dinilai akan menanggung beban paling berat saat harga kebutuhan naik, terutama selama bulan Ramadhan dan menjelang Idul Fitri. ”Satu keluarga dibatasi membeli dua paket,” kata dia di Palembang, Sumsel, Jumat.

Sekitar 3.000 paket sembilan bahan pokok disediakan dalam pasar murah selama bulan puasa itu. Paket itu terdiri dari beras, minyak goreng, tepung terigu, dan gula. Pasar murah itu digelar Dinas Perindustrian dan Perdagangan Sumsel, Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kota Palembang, distributor barang, serta perusahaan di Sumsel.

Permana menyatakan, kenaikan harga kebutuhan pokok di Sumsel saat ini masih dalam batas wajar, yaitu 5-15 persen. Salah satu yang menjadi perhatian adalah kenaikan harga daging sapi yang di Kota Palembang kini mencapai Rp 120.000 per kilogram (kg), lebih tinggi dari harga standar Rp 100.000 per kg. Dinas Perindustrian dan Perdagangan Sumsel siap mengimpor langsung jika harga daging sapi di Sumsel terus menanjak.

Sejak dua pekan terakhir, harga kebutuhan di Palembang merangkak naik. Selain daging sapi, kenaikan juga masih terjadi pada daging ayam. Harga daging ayam di Pasar Cinde, Palembang, kini hingga Rp 35.000 per kg dari sebelumnya Rp 25.000 per kg.

Kenaikan itu menurunkan minat masyarakat untuk membeli. ”Pembeli berkurang hingga separuhnya,” ungkap Siti Rohani (38), penjual daging ayam di Pasar Lemabang, Palembang.

Enam kecamatan

Pasar murah akan digelar di enam kecamatan, yang penduduknya dinilai kurang sejahtera, di kabupaten/kota di DIY. ”Salah satu tujuannya adalah mengendalikan harga barang kebutuhan pokok,” ujar Eko Witoyo, Kepala Bidang Perdagangan Dalam Negeri Dinas Perindustrian, Perdagangan, Koperasi, dan Usaha Kecil dan Menengah (UKM) DIY di Yogyakarta, Jumat.

Eko menjelaskan, pasar murah merupakan agenda rutin setiap tahun menjelang Ramadhan dan Idul Fitri. Dalam pelaksanaannya, Pemprov DIY menggandeng Kantor Bank Indonesia Perwakilan DIY, Badan Musyawarah Perbankan Daerah, dan distributor barang kebutuhan pokok.

”Dalam pasar murah ada dua sasaran yang kami tuju, yakni warga kurang mampu dan masyarakat umum. Harga bagi warga kurang mampu lebih murah meski harga barang untuk masyarakat umum juga di bawah harga pasar,” tutur dia.

Tahun ini, enam kecamatan yang menjadi sasaran pasar murah adalah Kecamatan Semin dan Playen di Kabupaten Gunung Kidul; Kecamatan Sewon dan Banguntapan di Bantul; serta Kecamatan Umbulharjo dan Tegalrejo di Kota Yogyakarta. Pasar murah digelar mulai 23 Juni mendatang.

”Anggaran yang ada hanya cukup untuk menggelar pasar murah di tiga kabupaten/kota. Untuk Kabupaten Sleman dan Kulon Progo mendapat jatah pasar murah tahun lalu,” ujar Eko.

Ia menambahkan, barang yang dijual di pasar murah adalah beras, gula pasir, minyak goreng, telur ayam, dan daging ayam.

Kepala Biro Administrasi, Perekonomian, dan Sumber Daya Alam Sekretariat Daerah DIY Tri Mulyono menambahkan, berdasarkan pantauan di lima kabupaten/kota di DIY, harga barang kebutuhan pokok masih stabil. Hanya harga bawang merah yang mengalami kenaikan tinggi.

Di Pasar Wates, Kabupaten Kulon Progo, misalnya, harga bawang merah naik dari Rp 20.000 per kg menjadi Rp 25.000 per kg. Di Pasar Bantul, harganya naik dari Rp 21.000 per kg menjadi Rp 22.000 per kg.

Tri menambahkan, barang kebutuhan pokok di DIY juga masih memadai. Stok beras di Perum Bulog Divisi Regional DIY, misalnya, masih 30.700 ton. Stok elpiji ukuran 3 kg di DIY masih 93.896 tabung. Jumlah itu dinilai masih aman untuk cadangan.

Pasar keliling

Di Sumatera Barat dan Kalimantan Tengah, harga berbagai barang kebutuhan mulai merangkak naik menjelang puasa dan Lebaran. Di Kota Palangkaraya, Kalteng, misalnya, kenaikan tertinggi juga terjadi pada bawang merah, dari Rp 25.000 per kg menjadi Rp 35.000 per kg. Untuk mengatasi hal itu, pemerintah menggelar pasar penyeimbang dan pasar keliling dengan menjual bahan pokok sesuai dengan harga distributor.

”Harga bawang merah mulai naik sejak dua minggu lalu,” ujar Pana, pedagang di Pasar Kahayan, Palangkaraya, Jumat. Bawang merah di Kalteng berasal dari Brebes, Jawa Tengah, yang dikirimkan melalui Banjarmasin, Kalimantan Selatan.

Menurut Kepala Dinas Perindustrian, Perdagangan, dan Koperasi Kota Palangkaraya Sulasmi, pemerintah menggelar pasar keliling dan pasar penyeimbang untuk menekan kenaikan harga kebutuhan pokok itu. (FRN/REK/IRE/DKA/ZAK/HRS/WIE)

Foto:

KOMPAS/FRANSISKUS PATI HERIN

Sejumlah warga Kota Ambon, Maluku, membeli telur ayam pada operasi pasar murah yang diselenggarakan Pemerintah Provinsi Maluku di Lapangan Merdeka, Kota Ambon, selama empat hari, terhitung mulai Jumat (20/6).


