
	Perdagangan
	Impor Turun, Transaksi Mei Bisa Surplus


	JAKARTA, KOMPAS - Neraca perdagangan yang mengalami defisit pada April 2014 diperkirakan tidak berlanjut pada Mei. Bank Indonesia memperkirakan neraca perdagangan bisa lebih baik, bahkan bisa mengalami surplus karena impor nonmigas turun.
	Gubernur Bank Indonesia Agus DW Martowardojo menjelaskan, tekanan terhadap neraca perdagangan Mei 2014 sudah jauh berkurang dibandingkan April.
	”Defisit transaksi perdagangan pada April terjadi karena peningkatan impor untuk persiapan Ramadhan dan Idul Fitri. Transaksi perdagangan pada Mei sudah lebih seimbang, bahkan kami memperkirakan terjadi surplus,” kata Agus, Jumat (20/6).
	Neraca perdagangan April 2014 mengalami defisit sebesar 1,96 miliar dollar AS karena impor mencapai 16,26 miliar dollar AS, tetapi ekspor hanya sebesar 14,29 miliar dollar AS. Secara kumulatif, neraca perdagangan triwulan I-2014 mengalami defisit 894 juta dollar AS. Defisit neraca perdagangan bulanan pada April itu yang terbesar sejak Juli 2013.
	Di luar kinerja ekspor yang membaik, Menurut Agus, Bank Indonesia masih terus memperhatikan kondisi pasar global, terutama terkait konflik di Irak. Konflik di Irak bisa mendorong harga minyak dunia.
	”Kalau harga minyak naik, bisa berdampak ke fiskal dan neraca perdagangan. Kami terus memantau kondisi tersebut,” kata Agus.
	Direktur Eksekutif Departemen Komunikasi Bank Indonesia Tirta Segara menjelaskan, surplus bisa terjadi pada transaksi perdagangan Mei karena impor nonminyak dan gas (nonmigas) turun. ”Perusahaan-perusahaan sudah selesai mengimpor bahan baku yang kemudian diproses menjadi barang jadi untuk Ramadhan dan Idul Fitri. Di sisi ekspor, terjadi peningkatan untuk produksi manufaktur,” ujar Tirta.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi menjelaskan bahwa produk manufaktur yang kemungkinan besar meningkat adalah otomotif, elektronik, dan alas kaki. Data resmi transaksi perdagangan Mei baru akan dirilis Badan Pusat Statistik pada awal Juni mendatang.
	Temporer
	Di tempat terpisah, Menteri Keuangan Chatib Basri menilai kenaikan harga minyak akhir- akhir ini hanya bersifat temporer dan tidak banyak berpengaruh pada APBN.
	”Saya melihat ini lebih pada tensi geopolitik. Saya kira ini ada efeknya, tetapi temporer. Sampai akhir tahun, saya percaya masih harganya rata-rata 105 sesuai asumsi kita,” kata Chatib.
	Ia meyakinkan, pemerintah masih tenang menyikapi kenaikan harga minyak saat ini. Pemerintah juga belum berpikir untuk mengubah asumsi yang baru saja disepakati dalam APBN-P.
	”Jadi, jangan bikin keputusan APBN karena berita utama media, celaka kita sebentar-sebentar ganti APBN. Kalau trennya temporer, kita tenang-tenang dulu aja. Kalau gara-gara baca koran atau lihat TV kita berubah, tiap bulan saya bikin APBN-P,” katanya. (WHY/AHA)

 
