
	Bahan Pokok
	Pengunjung Pasar Murah di Ambon Terus Bertambah


	AMBON, KOMPAS - Memasuki hari kedua pelaksanaan pasar murah di Lapangan Merdeka, Kota Ambon, Maluku, Sabtu (21/6), jumlah pengunjung terus bertambah hingga mencapai sekitar 800 orang. Barang kebutuhan pokok yang paling banyak dibeli adalah telur ayam.
	Pasar murah tersebut diselenggarakan Dinas Perindustrian dan Perdagangan Pemerintah Provinsi Maluku selama empat hari terhitung mulai Jumat. Tujuannya membantu warga yang mengalami pukulan ekonomi akibat melonjaknya harga barang kebutuhan pokok di pasar-pasar tradisional. Kenaikan harga biasanya terjadi menjelang Ramadhan.
	Dari pantauan Kompas, pengunjung pada hari kedua jauh lebih banyak daripada pengunjung pada hari pertama yang hampir mencapai 500 orang. Kendati kegiatan jual-beli baru dimulai pukul 08.00 waktu setempat, warga sudah mulai berdatangan sejak pukul 07.00.
	Sejumlah barang kebutuhan pokok yang dijual antara lain beras Rp 7.250 per kilogram atau lebih murah Rp 2.000 daripada harga pasar, gula pasir Rp 9.000 per kg atau lebih murah 3.000 daripada harga pasar, minyak gorang Rp 12.000 per liter atau lebih murah Rp 4.000 dibandingkan dengan harga pasar, telur ayam Rp 1.000 per butir atau lebih murah Rp 400 daripada harga pasar, dan tepung terigu Rp 7.000 per kg atau lebih murah Rp 2.000 dibandingkan dengan harga pasar.
	Linda, pengunjung pasar murah, mengatakan, program pasar murah sangat membantu masyarakat setempat yang saat ini terpukul dengan harga barang kebutuhan pokok yang mengalami kenaikan secara terus-menerus. ”Harga barang-barang di Ambon mungkin dua kali lipat daripada harga barang di Pulau Jawa. Biaya hidup di sini sangat mahal. Jadi, pasar murah ini sangat membantu masyarakat yang berpendapatan rendah,” kata Linda.
	Di tenda yang menjual telur ayam dipadati banyak pengunjung. Setiap pengunjung dibatasi 60 butir. Fatima, pembeli telur ayam, mengatakan, telur yang dibeli akan dipakai untuk membuat kue lebaran.
	Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Provinsi Maluku Angky Papilaya mengatakan, pihaknya menggelar pasar murah itu selama empat hari.
	Terus naik
	Harga sejumlah bahan pokok, terutama daging ayam, di Kabupaten Magelang dan Temanggung, Jawa Tengah, terus naik. Sejumlah pedagang khawatir kenaikan harga akan terus berlangsung hingga awal puasa, akhir Juni.
	Sarjilah, salah seorang pedagang daging ayam di Kabupaten Temanggung, mengatakan, kenaikan harga daging ayam rutin terjadi sebelum puasa hingga hari-hari pertama puasa. Kendatipun demikian, kenaikan harga saat ini tetap mengejutkan karena nominal harga saat ini sudah jauh melampaui harga saat Lebaran.
	”Pada awal puasa dan Lebaran tahun lalu, harga tertinggi daging ayam hanya mencapai Rp 30.000 per kilogram. Namun, saat ini, harga daging ayam sudah mencapai Rp 32.000 per kg,” ujarnya, Minggu. (FRN/EGI)

 
