
	Perdagangan
	Dari Pasar Tradisional ke Internasional


	Hubungan ekonomi domestik yang terbangun di pasar tradisional terus ditingkatkan karena menggerakkan ekonomi masyarakat pedesaan. Dalam hubungan ekonomi dunia, Indonesia juga harus meningkatkan perannya.
	Pengakuan dan perhatian terhadap pasar tradisional sebagai katalisator perdagangan domestik ditunjukkan calon presiden- calon wakil presiden Pemilihan Umum 2014, melalui revitalisasi.
	Pasangan Prabowo Subianto- Hatta Rajasa akan mengonsolidasikan anggaran negara untuk pengembangan usaha mikro, kecil, dan menengah (UMKM), koperasi, serta revitalisasi pasar tradisional. Mereka ini berkomitmen melindungi pasar tradisional.
	Joko Widodo-Jusuf Kalla secara rinci menyebut angka 5.000 pasar tradisional yang sudah berumur lebih dari 25 tahun untuk direnovasi dan direvitalisasi. Revitalisasi dilakukan agar pasar tradisional bisa berdaya saing.
	Wajar jika kedua pasang kandidat pemimpin Indonesia ini memasukkan persoalan pasar tradisional ke dalam visi dan misi mereka. Belakangan, jumlah pasar tradisional menyusut.
	Riset Ikatan Pedagang Pasar Indonesia menyebutkan, jumlah pasar tradisional di Indonesia pada tahun 2007 masih 13.450 pasar. Namun, pada tahun 2011 tinggal 9.950 pasar. Penyebab berkurangnya pasar tradisional mulai dari umur bangunan yang sudah uzur hingga ketatnya persaingan dengan pasar modern yang bermunculan.
	Kedua pasang calon presiden- wakil presiden juga memberi perhatian pada perdagangan internasional. Dalam hubungan ekonomi yang semakin terbuka di tingkat global, Indonesia tak bisa menghindari perdagangan bilateral dan multilateral. Apalagi, Indonesia ibarat pasar besar bagi produk negara-negara lain mengingat jumlah penduduk yang sekitar 240 juta jiwa tahun ini.
	Pasangan Prabowo-Hatta mengalokasikan Rp 1.400 triliun dari anggaran tahun 2015-2019 untuk membangun infrastruktur dasar dan mendukung proses produksi sesuai Rencana Induk Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia (MP3EI) di enam koridor.
	Pasangan Jokowi-Kalla memprioritaskan pembangunan 2.000 kilometer jalan baru, masing-masing 10 kawasan industri, pelabuhan, dan bandar udara baru, untuk mendorong peningkatan daya saing produk nasional. Selain itu, dilengkapi juga pembangunan pusat teknologi dan ilmu pengetahuan di daerah-daerah. (A Handoko)
	Grafik: Sejumlah Target Kebijakan Perdagangan Calon Presiden
	 

 
