
	Perdagangan
	Stabilitas Harga Komoditas Dijaga


	JAKARTA, KOMPAS — Pasokan, stok, kebutuhan, dan harga komoditas menjelang Ramadhan tahun ini relatif stabil. Pemerintah berupaya menjaga kondisi agar petani dan peternak tetap untung, tetapi tidak memberatkan konsumen.
	Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung menyampaikan hal itu seusai rapat koordinasi membahas stabilisasi harga pangan dan kesiapan menghadapi puasa dan Idul Fitri di Jakarta, Selasa (24/6).
	Harga sejumlah komoditas dilaporkan naik meskipun ada beberapa komoditas yang harganya turun. Kenaikan harga terjadi pada empat komoditas, yakni daging ayam, telur ayam, bawang merah, dan bawang putih.
	Menurut Chairul, kenaikan harga tersebut tidak perlu dikhawatirkan karena masih di bawah harga referensi di Kementerian Perdagangan.
	Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi menuturkan, dia mendapat laporan harga daging sapi beku untuk keperluan hotel, restoran, dan kafe berkisar Rp 75.000-Rp 80.000 per kilogram (kg). Adapun harga karkas atau daging segar bertulang yang dipotong dari sapi dan masuk ke pasar harganya Rp 34.000 per kg. Harga karkas ini turun dibandingkan April 2014 yang mencapai Rp 39.000 per kg.
	”Harga sapi sulit menembus Rp 100.000 per kg karena kecenderungannya malah turun. Jadi, sampai Lebaran aman karena suplainya banyak,” kata Lutfi.
	Ia menambahkan, harga daging ayam menjelang Lebaran tahun lalu Rp 35.000 per kg. Harga rata-rata ayam secara nasional saat ini Rp 29.000-Rp 32.000 per kg.
	Permasalahan pada komoditas daging ayam adalah kenaikan harga sebelum puasa untuk keperluan stok.
	”Kami ingin harga stabil antara Rp 28.000 dan Rp 31.000. Harga ini lebih murah dibandingkan tahun lalu yang sebesar Rp 35.000 per kg,” kata Lutfi.
	Pada rapat koordinasi tersebut, Lutfi menyampaikan pentingnya memperhatikan harga komoditas yang terlalu rendah, misalnya cabai. Kondisi tersebut membuat petani di beberapa daerah enggan memetik cabai karena ongkos petik yang tidak imbang dengan harga jualnya.
	”Harus ada kebijakan pemerintah untuk mendorong pemrosesan produk segar hortikultura agar lebih awet,” kata dia.
	Di sisi lain, produk pertanian yang melalui suatu proses pengolahan akan terkena Pajak Pertambahan Nilai 10 persen.
	Transportasi
	Terkait transportasi bagi pemudik, Chairul mengatakan, saat ini tiket kereta api menjelang hari raya Lebaran sudah habis terjual.
	”Kami sedang mengupayakan ada tambahan dua rangkaian kereta lagi dari Inka,” kata dia.
	Sebanyak 85 persen dari 1,7 juta kursi pesawat yang disiapkan bagi pemudik juga habis terjual. Kendati demikian, tambahan pesawat juga sudah disiapkan.
	Adapun untuk angkutan kapal laut, sekitar 70 persen tiket untuk transportasi mudik Lebaran masih belum terisi. (CAS)
	 

 
