
	Harga Elpiji 15 Kg Capai Rp 185.000
	Kapal Pengangkut Gas Belum Tiba di Kupang


	KUPANG, KOMPAS - Menjelang bulan Ramadhan, harga elpiji tukar tabung ukuran 15 kilogram di Kota Kupang, Nusa Tenggara Timur, mencapai Rp 185.000 per tabung. Kenaikan itu dipicu keterlambatan kapal pengangkut gas dari Surabaya, Jawa Timur, ke Kupang. Sebelumnya, harga elpiji serupa berkisar Rp 165.000-Rp 170.000 per tabung.
	Sementara elpiji dalam tabung berukuran 3 kilogram (kg) jarang dijual di Kota Kupang karena elpiji jenis ini, menurut pengakuan sejumlah warga, mudah meledak. Achong Kean (58), pengusaha sekaligus salah satu pemasok elpiji di Kota Kupang, Selasa (24/6), mengatakan, setidaknya ada tiga pengusaha pemasok elpiji di Kupang. Rata-rata pengusaha setiap bulan mendatangkan 200-500 tabung elpiji, tetapi sebagian besar berukuran 15 kg.
	Pengguna elpiji 15 kg untuk kebutuhan rumah tangga di Kota Kupang sekitar 1.000 rumah tangga dari total sekitar 95.000 rumah tangga di kota itu. Sebagian besar rumah tangga masih menggunakan kompor minyak tanah dan kayu bakar.
	Ia mengatakan, harga elpiji mengalami kenaikan karena kapal pengangkut elpiji dari Surabaya belum tiba di Kupang. Informasi yang diperoleh, gelombang tinggi sehingga kapal berlayar perlahan. Mungkin 2-3 hari lagi kapal sudah sandar di Pelabuhan Tenau Kupang.
	Marni (32), ibu rumah tangga pengguna elpiji, mengatakan, satu tabung elpiji ukuran 15 kg digunakan sampai satu bulan, tergantung pemakaian. Jika elpiji habis saat stok terbatas, ia terpaksa membeli dengan harga yang tinggi.
	”Tetapi, di Kupang ini untuk elpiji tidak ada yang murah. Harga termurah tahun 2010 Rp 100.000, sekarang sudah naik Rp 185.000 per tabung. Air minum bisa sampai Rp 35.000 per galon isi ulang,” katanya.
	Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Nusa Tenggara Timur (NTT) Bruno Kupok mengatakan, Pemerintah Provinsi NTT sudah mengusulkan kepada pemerintah pusat agar elpiji diisi langsung di Pelabuhan Tenau Kupang. Artinya, ada tangki gas yang disediakan Pertamina, kemudian tinggal mengalirkan ke tabung-tabung elpiji.
	Katanya, harga elpiji mahal karena pengusaha takut mendatangkan tabung-tabung yang sangat berisiko itu. Kapal pengangkut tabung pun selalu waspada karena takut tabung meledak di dalam kapal.
	Pasar murah
	Di Ambon, pelaksanaan pasar murah oleh Dinas Perindustrian dan Perdagangan Maluku sebagai antisipasi lonjakan harga barang kebutuhan pokok menjelang Ramadhan berakhir Rabu ini. Kendati demikian, warga berharap kegiatan pasar murah digelar beberapa kali lagi menjelang Lebaran.
	Menurut pantauan Kompas, Selasa, warga sudah mulai berdatangan sekitar pukul 07.00 atau satu jam sebelum kegiatan jual beli dimulai. Hujan yang terus mengguyur sejak pagi tidak dihiraukan warga. Mereka membentuk antrean panjang di sejumlah tenda di pasar murah itu.
	Sumi Latuconsina, pengunjung pasar, berharap pemerintah menggelar lagi pasar murah menjelang Lebaran. Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Maluku Angky Papilaya mengatakan, pihaknya akan melakukan evaluasi atas pelaksanaan pasar murah tersebut. Menurut rencana, pemerintah akan menggelar pasar murah satu kali lagi menjelang Lebaran.
	Di Palangkaraya, Kalimantan Tengah, menjelang puasa dan Lebaran, harga sejumlah bahan pokok, seperti daging ayam, telur, dan bawang merah, mulai naik. Namun, Kepala Dinas Pertanian, Perikanan, dan Peternakan Palangkaraya Ikhwansyah mengemukakan, persediaan bahan pokok hingga Idul Fitri dijamin aman.
	Di wilayah Tegal dan Brebes, Jawa Tengah, harga daging ayam terus naik dalam sepekan terakhir. Saat ini, harga daging ayam potong mencapai Rp 35.000 per kilogram, sedangkan harga daging ayam kampung mencapai Rp 50.000 per kilogram.
	Ketua Bidang Kompartemen Peternakan dan Pertanian Himpunan Pengusaha Muda Indonesia Kota Tegal Suwatmo mengatakan, kenaikan itu merupakan hal yang wajar dan tidak bisa diintervensi. Setelah Lebaran, harga daging ayam akan berangsur turun seiring dengan menurunnya permintaan.
	Kenaikan harga juga terjadi di Kabupaten Madiun, Jawa Timur. Dibandingkan dengan komoditas lain, kenaikan harga paling menonjol terjadi pada daging ayam broiler, yang diprediksi menembus Rp 35.000 per kilogram. (FRN/DKA/OR/WIE/NIK/RUL)

