
	Kenaikan Harga
	Pasar Murah Kian Diintensifkan


	BANJARMASIN, KOMPAS - Kenaikan harga sejumlah bahan kebutuhan pokok menjelang bulan puasa mendorong Dinas Perindustrian dan Perdagangan Provinsi Kalimantan Selatan dan Kota Banjarmasin kian mengintensifkan penyelenggaraan pasar murah. Sasaran pasar murah adalah warga kurang mampu.
	Menurut Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kalsel Farida Wariansi, Rabu (25/6), di Banjarmasin, Pemerintah Provinsi Kalsel menggelar pasar murah sejak Senin lalu. ”Kami menggelar pasar murah secara intensif di 10 lokasi di tiga kabupaten/kota selama 22 hari untuk membantu warga yang kurang mampu,” kata dia.
	Pasar murah diadakan di Kabupaten Barito Kuala, Banjar, dan Kota Banjarmasin. Lokasinya di sekitar permukiman warga kelas menengah bawah. Di satu lokasi, pasar murah akan digelar selama dua hari. ”Di pasar murah, warga bisa membeli berbagai bahan kebutuhan pokok dengan harga distributor,” kata Farida.
	Menurut Farida, dinas perindustrian dan perdagangan kabupaten/kota wajib mengadakan pasar murah di wilayahnya. Hal itu untuk membantu warga yang kurang mampu memenuhi kebutuhannya selama bulan puasa hingga menjelang Lebaran.
	Kepala Bidang Perdagangan Dinas Perindustrian dan Perdagangan Banjarmasin Sri Wahyuning Nugroho menambahkan, pihaknya menggelar pasar murah sejak 2 Juni. Pasar murah diadakan setiap hari, berpindah-pindah dari satu kelurahan ke kelurahan lain. ”Dari 52 kelurahan di Banjarmasin, dalam satu hari ada dua kelurahan yang menggelar pasar murah,” kata dia.
	Menurut Sri, pasar murah itu akan berlangsung hingga 17 Juli 2014 dengan menyediakan aneka bahan kebutuhan pokok dengan harga distributor. Selain itu, disediakan pula paket minyak goreng dan gula dengan harga subsidi bagi warga tak mampu yang menerima kupon dari kelurahan. ”Kami memberikan 1.000 kupon untuk setiap kelurahan,” ujar ia.
	Pasar penyeimbang
	Untuk mengatasi naiknya harga bahan pokok menjelang puasa dan Lebaran, Pemerintah Kota Palangkaraya dan Tim Pengendali Inflasi Daerah Kalimantan Tengah menggelar pasar penyeimbang dan pasar keliling dengan menjual bahan pokok dengan harga distributor. Pasar penyeimbang dibuka setiap hari. Pasar keliling beroperasi seminggu dua kali, Senin dan Kamis, dan selalu disambut antusias oleh warga.
	Dari pantauan Kompas, Rabu, pasar penyeimbang yang digelar di Jalan Ade Irma Nasution, Palangkaraya, selalu ramai dikunjungi warga. ”Saya senang belanja di pasar penyeimbang sebab harganya murah. Harga ayam, misalnya, Rp 29.000 per kilogram (kg). Di pasar biasa, harganya Rp 34.000 per kg,” kata Yana (33), pembeli di pasar penyeimbang.
	Sejumlah bahan pokok yang mengalami kenaikan harga adalah bawang merah, daging ayam, dan telur. Bawang merah kini dijual hingga Rp 35.000 per kg dari sebelumnya Rp 29.000 per kg. Telur ayam dijual Rp 1.400 per butir, padahal sebelumnya hanya Rp 1.100 per butir. Harga di pasar penyeimbang lebih murah Rp 1.000-Rp 5.000 daripada harga di pasar tradisional.
	”Harga di pasar keliling dan pasar penyeimbang sama. Akan ada 12 kelurahan yang kami kunjungi,” ujar Kepala Seksi Pengadaan dan Penyaluran Dinas Perindustrian, Perdagangan, dan Koperasi Kota Palangkaraya Ani Trisharyanti.
	Sejumlah warga berharap pasar penyeimbang bisa digelar setiap saat tanpa harus menunggu menjelang hari raya atau kenaikan harga. ”Kalau bisa pasar penyeimbang ada terus dan bahan makanan yang dijual lebih lengkap,” kata Rahma (33), warga Palangkaraya.
	Sementara itu, pasar murah yang digelar Dinas Perindustrian dan Perdagangan Maluku untuk mengantisipasi kenaikan harga kebutuhan pokok menjelang Ramadhan di Kota Ambon, Rabu, resmi ditutup. Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Maluku Angky Papilaya mengatakan, pasar murah akan dibuka di Maluku Tengah.
	(SIR/JUM/DKA/WER/WIE/FRN)

 
