
	Banyuwangi Menahan Beras
	Kalimantan Barat Jamin Stabilitas Harga Barang Kebutuhan Pokok


	Banyuwangi, Kompas - Harga beras di Kabupaten Banyuwangi, Jawa Timur, merangkak naik menjelang puasa, mengikuti harga kebutuhan pokok lain. Pemerintah Kabupaten Banyuwangi minta penggilingan padi untuk sementara tidak mengirim beras ke luar daerah guna menekan harga.
	Hingga Kamis (26/6), harga beras berkualitas sedang di Banyuwangi mencapai Rp 8.320 per kilogram (kg) untuk jenis IR 64. Harga itu naik dibandingkan dengan hari sebelumnya yang mencapai Rp 8.160/kg. Harga beras kualitas premium mencapai Rp 11.000/kg, tergantung mereknya. Harga beras terendah mencapai Rp 8.000/kg, naik Rp 100/kg dibandingkan hari sebelumnya.
	Kenaikan harga beras itu merupakan pertama kali dalam dua tahun terakhir. Selama ini, harga beras di Banyuwangi, yang merupakan daerah lumbung padi, cenderung stabil. Meski harga beras hanya naik Rp 100/kg, Pemerintah Kabupaten meminta penggilingan padi tidak mengirim beras terlebih dulu ke luar daerah. Diprediksi harga beras akan terus naik menjelang puasa dan Lebaran tahun ini.
	Hal itu dikatakan Bupati Banyuwangi Abdullah Azwar Anas saat mengunjungi Pasar Rogojampi, Banyuwangi, Kamis. Penggilingan padi yang belum terikat kontrak dengan pembeli beras dari luar daerah diminta untuk mengutamakan memenuhi pasar lokal terlebih dulu.
	Hari Cahya, Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Banyuwangi, menambahkan, kenaikan beras di daerah itu disebabkan lambatnya distribusi. ”Cadangan gabah melimpah, tetapi harus antre untuk digiling. Permintaan beras tinggi. Jadi, tersendat di penggilingan,” ujar dia.
	Namun, tingginya harga beras tidak dinikmati petani. Sejumlah petani mengatakan, harga gabah kering panen (GKP) dan gabah kering giling (GKG) justru turun karena panen raya. Harga GKP, misalnya, hanya Rp 3.800/kg, padahal Februari lalu mencapai Rp 4.200/kg. ”Seluruh daerah panen, jadi harganya anjlok. Apalagi ditambah musim hujan, membuat kualitas beras turun,” ujar Sucipto, petani dari Desa Parijatah Kulon, Kecamatan Srono, Banyuwangi.
	Sebagian penggilingan padi juga sempat kesulitan memproduksi beras karena gabah yang didapat dari petani tergolong basah. Pengeringan tergantung pada cuaca. Slamet Susanto, pekerja penggilingan padi Rahayu di Parijatah Kulon, mengatakan, saat musim hujan seperti ini, perlu waktu tiga hari untuk membuat gabah siap giling. ”Kalau panas, sehari saja sudah kering dan siap giling,” kata dia.
	Jamin stabilitas harga
	Di Pontianak, Pemerintah Provinsi Kalimantan Barat, Kamis, menjamin stabilitas harga dan ketersediaan kebutuhan pokok selama Ramadhan dan Idul Fitri. Persediaan sejumlah kebutuhan pokok pun berlimpah.
	Menurut Wakil Gubernur Kalbar Christiandy Sanjaya, dalam pertemuan Tim Pengendali Inflasi Daerah Kalbar, untuk menjamin stabilitas harga dan pasokan kebutuhan pokok, Pemprov Kalbar melakukan pertemuan dengan asosiasi usaha. Harga kebutuhan pokok di Kalbar stabil.
	(NIT/ESA/IRE/EGI)

 
