
	Harga Tak Terkendali
	Sayuran di Ambon Kian Mahal


	AMBON, KOMPAS - Kenaikan harga barang kebutuhan pokok, terutama sayuran, di Kota Ambon, Maluku, kian tak terkendali. Kenaikan harga secara bervariasi itu mulai dirasakan masyarakat sejak empat pekan terakhir. Masyarakat pun meminta pemerintah segera mengambil langkah cepat untuk menambah pasokan dari mana pun sentra produksi.
	Dari pantauan Kompas, Sabtu (28/6), harga kangkung Rp 6.000 per ikat, bayam Rp 6.000 per ikat, kacang panjang Rp 7.000 per ikat, dan kacang buncis Rp 20.000 per kilogram (kg). Jika dibandingkan dengan harga bulan lalu, setiap sayuran itu mengalami kenaikan signifikan, antara Rp 2.500 per ikat dan Rp 4.000 per kg.
	Menurut Wilfan, pedagang di Pasar Mardika, Ambon, harga sayuran terus meningkat disebabkan stok yang ada saat ini menipis. Kapal yang membawa barang kebutuhan pokok, termasuk sayuran, belum juga tiba. Sayuran yang dijual di pasar itu sebagian besar dari Jawa Timur, Sulawesi Selatan, dan Sulawesi Utara.
	”Sekarang ini kebutuhan masyarakat akan bahan pokok, termasuk sayuran, di semua tempat, termasuk di sentra produksi, juga meningkat. Pasokan ke Ambon dikurangi. Produsen memenuhi kebutuhan di daerah terdekat dahulu. Contohnya, kalau dulu bisa dapat buncis sampai 100 kg, sekarang paling 20 kg,” paparnya.
	Sulistiono, pengusaha peti kemas sayuran dari Surabaya ke Ambon, menuturkan, tak stabilnya stok sayuran di pasaran juga disebabkan lamanya perjalanan dari sentra produksi ke Ambon. ”Perjalanan dari Surabaya butuh waktu empat hari karena singgah di Makassar. Jika ada halangan, pasti lebih lama lagi,” ucapnya.
	Norina Rehata, warga Ambon, meminta pemerintah agar mengambil langkah cepat dalam upaya menambah pasokan dari sentra produksi. Caranya dengan membuat nota kesepahaman dengan daerah sentra produksi terkait dengan kuota yang akan dikirim. Dengan demikian, stok pangan di Maluku terus terjaga. ”Maluku belum bisa memenuhi kebutuhan sendiri. Kondisi ini harus menjadi catatan bagi pemerintah untuk memperkuat program swasembada pangan,” ujarnya.
	Sebelumnya, untuk mengantisipasi kenaikan harga barang kebutuhan pokok menjelang Ramadhan dan Idul Fitri, Pemerintah Provinsi Maluku menggelar pasar murah selama lima hari dan berakhir Rabu lalu. Pasar murah akan digelar lagi bulan Juli.
	Elpiji di Waingapu
	Menjelang puasa tahun ini, harga elpiji tabung berisikan 12 kg di Waingapu, Kabupaten Sumba Timur, Nusa Tenggara Timur, mencapai Rp 255.000 per tabung. Padahal, di Jawa, harga elpiji itu tak lebih dari Rp 100.000 per tabung. Pada saat normal, harga di NTT sekitar Rp 200.000 per tabung.
	Aci Hang (38), penjual elpiji di Waingapu, mengatakan, meski kini mahal, elpiji ada. ”Daripada kosong sama sekali. Saat elpiji kosong, harganya sampai Rp 300.000 per tabung,” katanya. Kenaikan harga itu dipicu transportasi laut yang terganggu. Tabung elpiji di Waingapu didatangkan dari Kupang.
	Di Jayapura, Papua, harga elpiji relatif stabil, Rp 223.000 per tabung berisikan 12 kg. Menurut Tjahyo Nikho Indrawan, Staf External Relations PT Pertamina Region VIII Maluku dan Papua, tidak akan ada kelangkaan elpiji di Papua. (FLO/FRN/KOR)

 
