
	Penjualan Baju Turun
	Tiga Kegiatan Menjadi Penyebab Omzet Berkurang


	JAKARTA, KOMPAS - Memasuki hari pertama bulan puasa, rata-rata pedagang pakaian muslim tidak mengalami peningkatan omzet yang signifikan. Berbeda dengan tahun 2013, yang peningkatan omzet sejak dua bulan menjelang bulan puasa mencapai 50 persen.
	Para pedagang menduga, hal ini karena Ramadhan 2014 berbarengan dengan Pemilihan Umum Presiden 2014, Piala Dunia, dan tahun ajaran baru.
	”Omzet saya baru meningkat sebanyak 30 persen. Tidak ada apa-apanya apabila dibandingkan dengan pendapatan tahun lalu. Tahun 2013, sebulan sebelum Ramadhan mulai, omzet sudah naik sebanyak 100 persen,” kata Hera, seorang pemilik toko pakaian muslim di Pusat Grosir ITC Cipulir di Jakarta, Minggu (29/6). Hera mengaku, pada tahun-tahun sebelumnya, puncak penjualan adalah satu hari sebelum puasa dimulai.
	Diyat Koto, pedagang lain, mengungkapkan, peningkatan omzet yang dialaminya di bawah 10 persen. Menurut dia, biasanya, dua bulan hingga satu bulan sebelum Ramadhan, para pembeli berdatangan dari provinsi lain untuk membeli pakaian muslim secara grosiran. Sementara, para pembeli eceran umumnya, berbelanja ketika sudah memasuki minggu kedua Ramadhan.
	Hal serupa juga terjadi di pasar Tanah Abang. Penjualan mencapai puncak pada hari Sabtu pekan lalu. Namun menurut para pedagang, jumlah barang yang terjual menurun sekitar 10 hingga 20 persen apabila dibandingkan dengan tahun 2013.
	”Penjualan pakaian dalam jumlah grosiran menurun, sedangkan penjualan pakaian secara eceran naik 20 persen jika dibandingkan dengan hari biasa. Akan tetapi, jumlah tersebut masih jauh lebih rendah daripada tahun lalu,” ujar Lia, pedagang pakaian muslimah.
	Pedagang di Tanah Abang mengaku heran karena dua pertiga dari pembeli yang datang sejak dua bulan sebelum Ramadhan adalah pembeli eceran, bukan pembeli grosiran.
	Yati (46), pembeli, mengaku sudah berbelanja pakaian muslim untuk keluarganya sejak Mei. ”Hari Sabtu ini saya hanya ingin melihat-lihat produk terbaru. Lagi pula, satu hari sebelum puasa, harga baju naik dari Rp 175.000 menjadi Rp 200.000,” jelasnya.
	Para pembeli umumnya mengatakan, mereka menghemat uang untuk biaya sekolah anak. Satu orang pembeli biasanya hanya membeli satu potong pakaian untuk setiap anggota keluarga. Berbeda dengan tahun 2013, satu pembeli bisa membeli dua hingga tiga potong pakaian untuk tiap anggota keluarga.
	Meskipun sebagian besar pedagang belum mengalami lonjakan omzet, ada beberapa pedagang yang mengalami kebalikannya. Contohnya adalah Rudi, pedagang pakaian di Jalan Kebon Jati, di belakang Pasar Tanah Abang. ”Sejak April, omzet saya sudah naik 400 persen. Target saya sampai minggu kedua puasa adalah bisa menaikkan omzet menjadi 600 persen,” katanya.
	Muhammad, pedagang baju batik, juga mengaku mengalami kenaikan omzet 100 persen sejak Mei.
	Menghadapi kenaikan penjualan, para pedagang yang biasanya juga menjajakan dagangannya melalui media sosial memutuskan tidak menerima penawaran secara daring ataupun seluler. Mereka tidak mempunyai waktu untuk mengambil foto dan mengunggah ke jejaring sosial.
	”Pembeli saya suruh datang langsung ke toko. Saat ini, tidak satu karyawan pun bisa mengelola pemesanan secara elektronik,” kata Rudi. (A15)
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Pengunjung memilih jilbab di pusat grosir Thamrin City, Jakarta Pusat, Sabtu (28/6). Pusat perbelanjaan ramai dikunjungi warga yang berburu perlengkapan shalat serta pakaian muslim dan aksesorinya untuk dikenakan pada bulan suci Ramadhan.

 
