
	Bahan Pokok
	Harga Mulai Naik, Pasokan Mencukupi


	Jakarta, Kompas - Harga bahan kebutuhan pokok di awal bulan puasa ini mulai naik. Di sejumlah pasar di Jakarta dan sekitarnya, beberapa komoditas yang mengalami kenaikan harga antara lain daging ayam, daging sapi, telur, dan sayuran. Namun, pasokan semua bahan pokok dipastikan cukup.
	Di Pasar Kebayoran Lama, Jakarta Selatan, Minggu (29/6), harga ayam broiler Rp 23.000 per kilogram (kg) atau Rp 30.000-Rp 32.000 per ekor. Harga gula pasir kemasan Rp 11.000-Rp 12.000 per kg. Harga daging sapi masih tetap, yaitu sekitar Rp 95.000 per kg.
	”Paling ramai hari Jumat dan Sabtu kemarin. Stok ayam saya sampai ludes, padahal sudah minta tambahan ke pemasok,” kata Riri, pedagang ayam di Pasar Kebayoran Lama.
	Pedagang di Pasar Ciputat, Pasar Cimanggis, serta Pasar Bukit, Tangerang Selatan, pun mengatakan, kenaikan harga daging ayam sudah terjadi sejak beberapa pekan terakhir. Di Pasar Ciputat, harga ayam broiler yang biasanya dijual Rp 35.000 per ekor kini mencapai Rp 40.000-Rp 42.000 per ekor.
	”Beberapa minggu terakhir mulai naik. Sudah dari peternakannya naik,” kata Arul, pedagang di Pasar Ciputat.
	Sementara di pasar modern, jumlah pembeli mulai meningkat sejak akhir pekan lalu. Konsumen tertarik berbelanja di supermarket karena banyaknya promosi yang berlaku sejak satu-dua pekan terakhir.
	Sejumlah konsumen berbelanja untuk beberapa hari sekaligus. Rata-rata konsumen sudah tahu sebagian harga bahan pokok naik. Tidak ada protes berlebihan dari mereka, hanya beberapa konsumen meminta kenaikan harga bahan pokok jangan sampai tidak terkendali.
	”Kalau bisa, harga daging sapi jangan tinggi-tinggi naiknya. Susah kami nanti mau masak untuk Lebaran,” kata Suriahana, warga Kebayoran Lama.
	Sejak Lebaran tahun lalu, harga daging sapi tergolong stabil, sekitar Rp 100.000 per kg. Harga itu sudah naik dibandingkan dengan harga normal yang berkisar Rp 65.000-Rp 85.000 per kg.
	Akses informasi
	Sebagai panduan sebelum berbelanja, warga bisa mengakses informasi harga bahan pangan melalui laman Pusat Informasi Harga Pangan Strategis (PIHPS) di alamat http://infopangan.jakarta.go.id. Di situ tercantum harga berbagai komoditas per hari dan naik turunnya harga dibandingkan hari sebelumnya.
	Misalnya, harga rata-rata minyak goreng pada 26 Juni tercatat Rp 12.375 per kg. Di bawah informasi harga tercantum kotak berwarna merah yang menyebutkan harga naik Rp 306 dibandingkan sehari sebelumnya.
	Menurut Direktur Utama PD Pasar Jaya Djangga Lubis, sejauh ini pasokan bahan kebutuhan pokok untuk Jakarta masih cukup. ”Sementara ini, pasokan masih normal. Lonjakan permintaan belum terlalu signifikan,” katanya. (NEL/RAY/FRO)

 
