
	Ramadhan
	Harga Kebutuhan Pokok Naik Hampir Tiap Hari


	AMBON, KOMPAS - Harga berbagai barang kebutuhan pokok yang dijual di hampir semua kota terus bergerak setiap hari. Kenaikan itu menyusul meningkatnya permintaan saat memasuki bulan puasa. Masyarakat berharap pemerintah segera turun tangan mengendalikan harga, tetapi upaya itu baru dilakukan sebagian kecil pemerintah daerah.
	Informasi yang dihimpun di Pasar Mardika, pasar tradisional terbesar di Ambon, Maluku, Minggu (29/6), menyebutkan, bawang merah, yang pada Kamis pekan lalu masih Rp 30.000 per kilogram (kg), akhir pekan lalu sudah mencapai Rp 32.000, dan kini menjadi Rp 34.000-Rp 35.000 per kg Adapun tomat, yang beberapa hari lalu Rp 20.000 per kg, kini Rp 24.000-Rp 25.000 per kg.
	Ona Puso, pedagang di pasar tersebut, mengatakan, stok sayuran kian menipis, sebaliknya permintaan meningkat. Suplai dari pulau terdekat, serta dari Sulawesi Selatan, Sulawesi Utara, dan Jawa Timur agak tersendat. ”Kapal yang membawa sayuran dari Jawa dan Sulawesi belum masuk, jadi sekarang sayuran sudah mau habis. Informasi yang kami dapatkan, mungkin besok kapalnya tiba di Ambon sehingga lusa sudah bisa masuk pasar,” kata Ona.
	Sulistiono, pengusaha peti kemas khusus sayur-sayuran, mengungkapkan, sejumlah kapal sudah bertolak dari Surabaya pada beberapa hari lalu. Lama perjalanan sekitar empat hari. ”Mungkin besok sudah ada kapal yang masuk di Ambon. Kalau kuota sayuran yang dikirim tentu berkurang karena tingkat permintaan di Pulau Jawa juga naik,” ujarnya.
	Di Tegal, Jawa Tengah, harga daging sapi mencapai Rp 100.000-Rp 110.000 per kg. Bahkan, pada sore hari, harga itu bisa menjadi Rp 120.000 per kg. Daging ayam pun kini berkisar Rp 35.000-Rp 36.000 per kg. Bawang merah sebelumnya Rp 16.000 kini jadi Rp 20.000 per kg. ”Kenaikan harga sudah terjadi selama tiga hari terakhir,” kata Ani (42), pedagang ayam di Tegal.
	Sementara itu, harga elpiji 12 kilogram di Palangkaraya, Kalimantan Timur, mulai naik, menyusul penjualan di sejumlah lokasi sudah memasuki Rp 130.000 per tabung. Andi (34), penjual elpiji, mengatakan, harga Rp 130.000 itu khusus yang langsung diantarkan ke rumah. ”Harga berbeda kalau konsumen membeli di toko,” ujar pemilik toko Cahaya Emas di Palangkaraya.
	Anwar (38), konsumen elpiji, mengatakan, kenaikan harga menjelang dan selama Ramadhan hingga Lebaran sudah sering terjadi. Namun, kenaikannya diharapkan tidak terlalu melonjak tajam karena beban untuk konsumen bisa sangat besar. ”Naik (harga) sedikit tidak apa-apa asalkan jangan tinggi-tinggi,” ujar Anwar.
	Penanggung jawab PT Tekun Elpiji, Tri Yuda, mengatakan, persediaan elpiji pada PT Tekun Elpiji sebagai agen penyalur sejauh ini relatif aman, yaitu 900 tabung per hari. ”Harganya masih sama, yaitu Rp 120.000, dan belum ada kenaikan. Stok dari Banjarmasin juga mencukupi hingga hari raya nanti,” kata Tri.
	Hal serupa disampaikan Gideon selaku supervisor PT Erabuana Kalimantan. (DKA/FRN/WIE)

Foto:
KOMPAS/SIWI NURBIAJANTI
Pedagang daging sapi di Pasar Pagi Kota Tegal, Jawa Tengah, melayani pembeli, Minggu (29/6). Memasuki bulan Ramadhan, permintaan daging sapi meningkat karena banyak masyarakat yang ingin menghidangkan makanan istimewa pada awal puasa. Harga daging sapi naik dari Rp 100.000 per kilogram menjadi Rp 110.000 per kilogram.
