
	Lestarikan Pasar Tradisional
	Pemda hingga Capres Patut Memahami Arti dan Fungsi Pasar


	Jakarta, Kompas - Upaya Pemerintah Provinsi DKI Jakarta melestarikan pasar tradisional patut diapresiasi. Namun, program itu dinilai belum sepenuhnya tepat sasaran. Pelestarian pasar tidak sekadar mengganti gedung, tetapi juga mengelola dan melindungi pedagang dan konsumen.
	Sekitar satu bulan terakhir, pasar-pasar tradisional menjadi tempat kampanye calon presiden dan calon wakil presiden. Janji merevitalisasi pasar, yang rata-rata memang belum tertata baik, selalu disambut hangat oleh pedagang pasar.
	Senin (30/6), calon presiden Joko Widodo mengunjungi Pasar Kebayoran Lama dan Pasar Pondok Labu di Jakarta Selatan, serta Pasar Ciputat di Tangerang Selatan.
	”Katanya, beliau yakin peremajaan gedung pasar itu bisa cepat. Alasannya, tersedia dana dari pusat dan dari pemerintah daerah,” kata Ratu, pedagang pakaian di Pasar Kebayoran Lama.
	Ketua Asosiasi Pedagang Pasar Seluruh Indonesia (APPSI) Hasan Basri mengatakan, perhatian para calon pemimpin itu amat berarti bagi pedagang pasar tradisional.
	Upaya Pemprov DKI Jakarta yang cukup cepat dari sisi perencanaan hingga pelaksanaan adalah peremajaan pasar-pasar dengan dana CSR dari pihak swasta. Beberapa pasar yang jadi sasaran peremajaan tahun ini antara lain Pasar Pesanggrahan di Jakarta Selatan dan Pasar Kebon Bawang di Jakarta Utara. Proses peremajaan di Pasar Pesanggrahan sudah hampir selesai. Bangunan beton dua lantai mudah terlihat di Jalan M Saidi Raya arah Bintaro.
	Peremajaan pasar di Jakarta selama setahun terakhir juga tidak banyak menimbulkan konflik dengan pihak pedagang.
	Aspek perlindungan
	Akan tetapi, para pedagang pasar seperti di Kebayoran Lama maupun di Pesanggrahan tetap dihantui kekhawatiran. Pasalnya, jika sudah menempati gedung baru, banyak pasar tradisional tidak berkembang. ”Ini karena pendekatan calon pemimpin tidak disertai pemahaman yang benar tentang esensi pasar tradisional. Mereka membangun pasar, tetapi belum melindunginya dari persaingan tidak sehat dengan pasar modern,” katanya.
	Hasan meminta para calon pemimpin agar memperhatikan benar Peraturan Daerah Nomor 2 Tahun 2002 tentang Perpasaran Swasta. Dalam aturan ini, lanjut Hasan, pasar modern tidak boleh berdekatan dengan pasar tradisional.
	Apalagi, saat ini hampir semua pasar modern menjual barang yang sama jenisnya dengan pasar tradisional. Saat berada di salah satu supermarket, misalnya, semua barang kebutuhan tersedia, mulai dari baju anak-anak, pakaian dalam, sampai bumbu dapur dan sayuran. Pasar modern juga menjual dengan sistem ritel. Terkadang harga jual di pasar modern bisa lebih murah dibandingkan produk yang sama yang dijual di pasar tradisional.
	”Ritel modern itu langsung dapat pasokan barang dari pabrikannya, jadi cuma satu jalur saja. Sedangkan di pasar tradisional bisa sampai tiga jalur, ada pabrik dan agen,” ujar Hasan lagi.
	Pasar unik
	Agar tidak tergerus kehadiran pasar modern dan mampu terus menarik minat warga kota yang terus berubah, APPSI menyarankan agar pasar-pasar tradisional dirancang unik dengan komoditas yang berbeda agar kembali menarik pembeli. Komoditas yang diperdagangkan harus disesuaikan dengan kebutuhan dan latar belakang ekonomi warga di sekitar pasar.
	Hasan mengatakan, revitalisasi Pasar Mayestik di Jalan Kiai Maja, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, berjalan baik. Ikon pasar dipertahankan, yaitu dengan menyediakan ruang khusus bagi para penjahit pakaian, termasuk membuat kebaya modern.
	Para penjahit berpengalaman dan mudah menangkap perkembangan dunia mode ibu kota didukung dengan sederet kios kain dan toko aksesori rumah. Ketiganya disebut sebagai pedagang utama yang keberadaannya memicu kehidupan pedagang lain, termasuk pedagang kaki lima.
	”Rantai seperti ini selalu ada di pasar tradisional. Cuma berbeda-beda saja siapa pedagang terkuat, menengah, dan kecilnya. Nah, kalau seperti di Blok G Tanah Abang yang semua dihuni pedagang kelas menengah atau kaki lima, rantai itu tidak berjalan makanya pasar tidak hidup,” katanya.
	Di sisi lain, Hasan meminta antara pengelola pasar dan pedagang menjalin komunikasi aktif. Tanpa komunikasi, masalah seperti lahan parkir tak terurus, PKL di tempat tak semestinya, serta urusan sampah dan saluran air akan jadi persoalan tak berujung. Akibatnya, pengoperasian pasar tak maksimal dan merugikan semua pihak.
	Sementara itu, Ketua Solo Creative City Network (SCCN) Dhian Lestari Hastuti menyatakan, SCCN kini menggagas berdirinya Solo City Gallery sebagai pusat ekshibisi dan komunikasi para orang kreatif di Solo, Jawa Tengah.
	”Solo City Gallery berada di kompleks Pasar Gede Barat yang memang dari dulu berupa pasar tradisional. Pasar tradisional ini tetap akan dipertahankan, termasuk pedagangnya dan semua komoditasnya. Yang dipikirkan sekarang, menatanya agar menarik orang,” kata Dhian.
	Para pedagang didekati dan diberi pendampingan agar mendapat pengetahuan bagaimana menata display dagangan. Saluran air dan limbah dibenahi. Arsitektur pasar sendiri dipertahankan karena menambah nilai kekhasan pasar. Di sisi lain, Pasar Gede beruntung karena belum ada pasar modern besar yang mengancam di sekitarnya. (NEL)

