
	Perdagangan
	Waspadai Banjir Impor Produk Pertanian


	JAKARTA, KOMPAS - Memasuki perdagangan bebas era Masyarakat Ekonomi ASEAN pada 2015, pemerintah perlu mewaspadai banjir impor produk pertanian. Banjir impor produk itu bisa berdampak terhadap berkurangnya jumlah petani lokal karena produknya kalah bersaing dengan produk-produk negara lain.
	Peneliti Genetic Resources Action International (GRAIN) Asia, Kartini Samon, Senin (30/6), di Jakarta, mengatakan, perdagangan bebas akan semakin membuka keran produk pangan dan pertanian dari China, Thailand, dan Vietnam. Produk-produk, seperti buah, sayur, beras, dan jagung, akan semakin membuat produk-produk pertanian lokal sulit bersaing.
	Selain itu, ada produk kedelai yang diimpor dari Amerika Serikat. Alasan pemerintah mengimpor kedelai karena produksi kedelai domestik turun sehingga tidak cukup untuk memenuhi kebutuhan konsumen.
	”Sebagian besar impor produk pertanian itu dilakukan oleh korporasi pangan yang disetujui pemerintah. Hal itu menyebabkan petani mengalami persaingan yang tidak imbang melawan produk-produk impor. Karena kalah bersaing, mereka memilih bekerja di sektor lain yang lebih menguntungkan,” kata Kartini.
	Berdasarkan data Indonesia for Global Justice (IGJ), pertumbuhan korporasi pangan pada 2013 sebesar 3,7 persen (155 perusahaan). Hal itu harus dibayar dengan hilangnya jumlah petani tanaman pangan sebanyak 979.980 orang.
	Pada tahun yang sama, pertumbuhan akibat penguasaan lahan korporasi pangan sebesar 24,57 persen dengan luas 5.000-30.000 hektar. Hal itu harus dibayar dengan hilangnya akses petani kecil terhadap lahannya.
	Kartini berharap pemrintah memperkuat kebijakan nontarif untuk membendung impor dari negara-negara lain. Misalnya, membatasi jumlah barang dan perusahaan impor serta meningkatkan standar kualitas barang impor. Pemerintah juga perlu memberikan insentif kepada petani dan melindungi harga produk-produk pertanian domestik.
	Porsi impor besar
	Direktur Eksekutif Center of Reform on Economic (Core) Hendri Saparini mengatakan, porsi impor produk pertanian sangat besar. Impor itu terutama berupa produk bahan baku dan penolong industri.
	Nilai produk-produk itu berdasarkan data Badan Pusat Statistik pada 2013 sebesar 11,071 juta dollar AS atau 69 persen dari total produk impor. ”Indonesia adalah negara berbasis pertanian dan kelautan. Masak produk-produk pertanian harus impor,” kata dia.
	Karena itu, Hendri berharap pemerintah membangun sektor pertanian pangan dengan serius agar mampu bersaing dengan negara-negara lain. Selain itu, juga mendorong pertumbuhan sektor tersebut untuk memenuhi kebutuhan industri manufaktur di bidang pengolahan makanan.
	Hal itu penting karena pasar rumah tangga, baik di dalam negeri maupun luar negeri, masih sangat besar. Selain mencukupi ketahanan pangan nasional dan pasar, sektor itu juga bisa menciptakan lapangan pekerjaan. ”Pertanian identik dengan kemiskinan karena 63 persen orang miskin di Indonesia berada di desa dan bekerja di sektor pertanian,” kata dia. (HEN)

 
