
	Jakarta Great Online Sale 2014
	Peminat Situs Belanja Meningkat Saat Promosi


	Jakarta, Kompas - Sejumlah pengelola situs belanja online ikut memeriahkan hari jadi ke-487 Jakarta dengan menggelar Jakarta Great Online Sale. Potongan harga yang ditawarkan menarik pembeli selama periode promosi.
	Jason Lamuda, inisiator dan koordinator Jakarta Great Online Sale (JGOS) 2014, mengatakan, respons pembeli terhadap JGOS ini termasuk positif. ”Di tempat saya, kenaikan traffic sampai tiga kali lipat dibandingkan hari biasa. Hal serupa dialami pengelola lain, tentu saja dengan besaran yang berbeda,” kata Jason yang juga CEO situs belanja Berrybenka, Senin (30/6).
	JGOS tahun ini merupakan yang kedua kali. ”Ada 21 peserta JGOS tahun ini,” ujarnya.
	Dia mengatakan, JGOS merupakan versi online dari Festival Jakarta Great Sale (FJGS) yang berlangsung di pusat-pusat perbelanjaan. Bedanya, JGOS hanya berlangsung sepekan, yakni pada 20 hingga 30 Juni 2014.
	Selama periode JGOS, setiap pengelola situs belanja menawarkan sejumlah potongan harga yang menarik. Besar potongan harga bervariasi untuk setiap barang yang ditawarkan. Beberapa situs menawarkan diskon hingga 80 persen. Barang yang didiskon adalah barang yang ditawarkan dengan harga normal di hari biasa.
	Produk yang ditawarkan situs belanja peserta JGOS beragam, mulai dari pakaian dewasa, produk kecantikan, perlengkapan anak, peralatan rumah tangga, reservasi hotel, majalah online, layanan desain, hingga tiket angkutan umum.
	Jason mengatakan, tren belanja lewat situs belanja online terus meningkat setiap tahun. Menurut Jason, kenaikan transaksi berkisar tiga sampai lima kali lipat setiap tahun. Dari seluruh transaksi pembelanjaan di situs online, pembeli dari Jabodetabek masih mendominasi, yakni berkisar 50-60 persen.
	Sejumlah pengelola situs belanja online juga memberikan aneka kemudahan pembayaran, termasuk membayar saat kiriman barang tiba. Selain itu, pembeli juga bisa membayar barang dengan transfer bank atau memakai kartu kredit.
	Selain pesta diskon online di hari jadi Jakarta, pengelola situs belanja biasanya juga menggelar diskon besar pada pertengahan Desember, bertepatan dengan hari belanja online nasional.
	Sementara FJGS 2014 masih berlangsung hingga 19 Juli di 75 pusat belanja di lima wilayah di Jakarta. Sama seperti JGOS, FJGS juga diadakan untuk merayakan HUT Jakarta. FJGS menawarkan diskon berbagai macam produk hingga 70 persen. Sejumlah produk kerajinan juga ikut ditawarkan. Pengunjung FJGS tahun ini ditargetkan naik 30 persen. Transaksi selama enam pekan ditargetkan mencapai Rp 13,5 triliun. (ART)

 
