
	Daging dan Beras Mencukupi
	Harga Masih Bisa Dikendalikan


	Jakarta, Kompas - Laporan dari beberapa daerah menunjukkan, pasokan daging dan beras diperkirakan mencukupi. Harga kedua komoditas itu masih terkendali. Melihat situasi itu, harga-harga kebutuhan pokok diperkirakan tidak mengalami lonjakan berarti selama bulan Ramadhan.
	Persediaan sapi potong selama Ramadhan hingga Lebaran di Jawa Timur sebanyak 820.000 ekor. Dari stok itu, sebanyak 510.000 ekor berasal dari Jatim dan 310.000 ekor dari luar provinsi ini.
	Ketua Paguyuban Pedagang Sapi dan Daging Segar Jatim Muthowif di Surabaya, Senin (30/6), mengatakan, masuknya sapi potong dari Australia menyebabkan harga daging sapi di Jatim stabil pada kisaran Rp 92.000 per kg.
	Harga sapi dari Australia, baik bakalan maupun siap potong, timbang hidup mulai Rp 35.000 hingga Rp 36.000 per kg. Harga sapi lokal berkisar Rp 39.000-Rp 41.000 per kg.
	Dengan demikian, selisih harga sapi lokal dan impor siap potong Rp 2.000-Rp 3.000 per kg.
	Bertahannya harga sapi hidup siap potong berdampak terhadap harga daging sapi segar di pasar tradisional di Surabaya. Selama satu tahun ini harga daging segar di pasar tradisional bertahan Rp 90.000-Rp 95.000 per kg, sedangkan harga lulur dalam Rp 100.000-Rp 105.000 per kg.
	Sementara itu, Kepala Dinas Peternakan dan Kesehatan Hewan Provinsi Jawa Tengah Whitono mengatakan, persediaan sapi di peternak diperkirakan mencukupi untuk memenuhi kebutuhan daging sapi di Jateng. Sebab, banyak peternak enggan mengirim sapinya ke Jakarta karena penawaran harga pedagang terlalu rendah. Hal ini mungkin dampak daging impor di Jakarta,” kata Whitono.
	Pada Juli nanti, kebutuhan sapi sekitar 5.036 ton setara dengan 25.830 ekor, sementara ketersediaan di peternak 5.943 ton setara 30.476 sapi atau surplus 4.646 sapi.
	Beras
	Di Jakarta, Direktur Utama Perum Bulog Sutarto Alimoeso mengatakan, saat ini harga beras kualitas medium sekitar Rp 7.400 per kilogram. Jika dibandingkan dengan tren kenaikan harga selama enam bulan terakhir, harga beras sekarang sedikit tertahan.
	Mulai Januari 2014 sampai pertengahan Juni 2014, selisih harga beras medium dengan harga pada periode sama tahun lalu mencapai 8 persen. ”Namun, sekarang harganya mulai sama,” katanya. Sutarto optimistis harga beras bisa dikendalikan sampai Lebaran nanti.
	Saat ini, belum terjadi kenaikan harga bahan pokok. Sebaliknya, pada bulan puasa sekarang terjadi gejala penurunan harga sejumlah komoditas akibat kelebihan suplai.
	”Justru problem yang banyak terjadi pada masa menjelang Lebaran kali ini adalah turunnya harga. Harga yang turun dialami bawang merah, cabai, dan beberapa komoditas lainnya,” ujar Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung.
	(DRI/ATO/KOR/ESA/ODY/MAS/ NIK/ETA/WER/SIR/WHO/FRN/ZAK)
	Grafik: Harga Kebutuhan Pokok Awal Puasa 2013-2014

 
