
	Perdagangan
	Ekspor Cenderung Masih Turun


	JAKARTA, KOMPAS - Ekspor Indonesia secara kumulatif Januari-Mei 2014 hanya 73,42 miliar dollar AS atau Rp 87,22 triliun, turun 3,79 persen dari ekspor periode yang sama 2013 sebesar 76,31 miliar dollar AS. Impor periode yang sama juga turun 5,76 persen, dari 78,774 miliar dollar AS menjadi 74,241 miliar dollar AS.
	Ini menjadi catatan bagi pemerintah untuk terus mengendalikan ekspor agar tidak turun terus. Di sisi lain, pemerintah perlu terus-menerus mengurangi ketergantungan impor dari negara-negara lain.
	”Apalagi dalam rangka menyongsong Masyarakat Ekonomi ASEAN, pemerintah perlu mendongkrak nilai ekspor ke negara-negara lain, terutama negara ASEAN,” kata Kepala Badan Pusat Statistik Suryamin dalam konferensi pers, di Jakarta, Selasa (1/7).
	Di sektor minyak dan gas, nilai ekspor berkurang karena ekspor hasil minyak turun sebesar 24,95 persen dan gas 16,84 persen.
	Adapun di sektor nonmigas, penurunan ekspor disumbang oleh bahan bakar mineral (14,84 persen), karet dan barang dari karet (19,30 persen), serta mesin dan peralatan listrik (6,33 persen).
	”Pada umumnya, ekspor nonmigas Indonesia ke negara-negara ASEAN turun dari 13.093,8 juta dollar AS pada Januari-Mei 2013 menjadi 12.029,2 juta dollar AS pada periode yang sama 2014,” kata dia.
	Penurunan impor kumulatif Januari-Mei 2014 pada sektor migas sebesar 174,3 juta dollar AS (0,94 persen) dan nonmigas sebesar 4,359,3 miliar dollar AS (7,24 persen).
	”Hal itu terjadi karena impor minyak mentah dan delapan golongan barang nonmigas, terutama besi dan baja serta kendaraan bermotor dan bagiannya, turun,” kata Suryamin.
	Kinerja ekspor dan impor Januari-Mei 2014 menyebabkan defisit 824,2 juta dollar AS.
	Secara kumulatif, ekspor Indonesia ke ASEAN juga turun dari 13,093 miliar dollar AS menjadi 12,029 miliar dollar AS. Ekonom Standard Chartered Indonesia, Eric Alexander Sugandi, menjelaskan, penurunan ekspor ke negara-negara ASEAN harus menjadi perhatian pemerintah. Apalagi, pada akhir 2015, kesepakatan mengenai Masyarakat Ekonomi ASEAN akan diimplementasikan sehingga arus barang dan jasa tak lagi terhalangi sekat negara.
	”Pemerintah harus memformulasikan strategi untuk memperkuat industri bahan baku substitusi impor. Impor barang dari negara Singapura dan Thailand tetap harus terus dipantau karena kedua negara itu memengaruhi defisit transaksi perdagangan Indonesia dengan ASEAN,” kata Eric.
	(AHA/HEN)

 
