
	Pasar Murah Digelar
	Jawa Timur Gelar Operasi Pasar secara Serentak


	Tegal, Kompas - Pemerintah Kota Tegal, Jawa Tengah, berencana menggelar pasar murah untuk membantu masyarakat miskin mendapatkan bahan pangan yang saat ini harganya cenderung naik dengan harga murah. Pemkot Tegal menyiapkan 7.500 paket bahan pokok senilai Rp 40.000 per paket yang akan dijual seharga Rp 20.000 per paket.
	Kepala Dinas Koperasi, UMKM, Perindustrian, dan Perdagangan Kota Tegal Sugeng Suwaryo, Selasa (1/7), mengatakan, paket bahan pokok tersebut berisi beras, minyak goreng, gula pasir, teh, mi instan, dan kecap. Pasar murah akan dilaksanakan pada pertengahan Juli ini di Kecamatan Tegal Timur, Tegal Selatan, Tegal Barat, dan Margadana.
	Dari 7.500 paket bahan pokok yang disiapkan, sebanyak 5.000 paket bahan pokok berasal dari anggaran pemerintah daerah, sedangkan sisanya berasal dari bantuan instansi lain, antara lain Perwakilan Bank Indonesia Tegal dan Bank Jateng.
	Selain menggelar pasar murah, Pemkot Tegal juga terus memantau kondisi harga bahan pangan di wilayah tersebut. ”Saat ini memang ada kenaikan harga, tetapi masih wajar dan terkendali,” kata Sugeng.
	Persediaan pangan di Tegal juga masih memadai karena sebagian besar distributor pangan ada di Kota Tegal. Persediaan beras di wilayah tersebut juga masih cukup untuk memenuhi kebutuhan hingga delapan bulan ke depan.
	Di Papua, Pemerintah Kota Jayapura juga menggelar pasar murah untuk mengantisipasi kenaikan harga bahan makanan pada saat bulan puasa. Komoditas yang dijual di pasar murah didominasi dari sentra pertanian Koya Barat, Distrik Muara Tami.
	”Kegiatan pasar bukan hanya untuk memberikan produk yang lebih murah kepada masyarakat selama bulan puasa. Namun, pemerintah juga ingin masyarakat mendapatkan berbagai hasil olahan pertanian yang lebih segar karena baru saja dipanen sekitar beberapa bulan lalu,” ujar Kepala Dinas Pertanian Kota Jayapura Jean H Rolo, Selasa, di sela-sela pasar murah di Taman Imbi, Kota Jayapura.
	Jean mengatakan, sebanyak 10 komoditas dari sentra pertanian di Koya Barat yang dijual dalam pasar murah antara lain buncis, jagung, tomat, beras, semangka, jeruk, pepaya, kacang tanah, dan singkong.
	Ayub Nabial (40), salah seorang petani, mengatakan, beras asal Koya Barat yang dijualnya lebih murah daripada beras-beras yang didatangkan dari Jawa. ”Beras asal Koya Barat hanya dijual Rp 10.000 per kilogram. Biasanya pada bulan puasa harga beras di Jayapura bisa mencapai Rp 13.000 per kilogram. Selain lebih murah, beras ini juga baru dipanen pada Mei lalu,” ujar dia.
	Misringah (45), petani lainnya, mengatakan, dirinya menjual buncis dan tomat seharga Rp 8.000 per kilogram. Biasanya, harga kedua komoditas itu pada bulan puasa bisa melonjak hingga Rp 25.000 per kilogram karena permintaan meningkat.
	Operasi pasar serentak
	Untuk menekan harga bahan makanan, Pemerintah Provinsi Jawa Timur menggelar operasi pasar secara serentak di 38 kabupaten/kota mulai 30 Juni hingga 26 Juli 2014. Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Jatim Budi Setiawan mengatakan, untuk mendukung operasi pasar, Pemprov Jatim menyiapkan dana sebesar Rp 5 miliar untuk subsidi ongkos angkut. Dengan demikian, harga barang yang dijual dalam operasi bisa lebih murah.
	Hingga kemarin, harga bahan makanan di Kota Malang, Jatim, masih terus naik, terutama harga daging ayam. Di Pasar Besar Malang, misalnya, harga daging ayam naik dari Rp 25.000 per kilogram (kg) menjadi Rp 30.000 per kg.
	Di Pasar Kebalen, harga sejumlah bahan makanan terus naik, seperti harga telur ayam dan bawang merah. Harga telur ayam naik dari Rp 16.000 per kg menjadi Rp 19.000 per kg dan harga bawang naik dari Rp 15.000 per kg menjadi Rp 16.000-Rp 20.000 per kg.
	”Kenaikan harga ini mulai terasa sejak bulan puasa. Nanti biasanya mendekati Lebaran, harga akan semakin tinggi. Ini biasanya karena permintaan akan semakin besar,” ujar Khadafi (25), pedagang bahan makanan di Pasar Kebalen, Kota Malang.
	Untuk menekan harga kebutuhan pokok yang terus bergerak naik, Badan Urusan Logistik (Bulog) Divisi Regional Nusa Tenggara Timur juga menggelar pasar murah di Kota Kupang setiap Selasa dan Jumat. Pasar murah juga akan digelar di 21 kabupaten lainnya di NTT.
	Kepala Bulog Divre NTT Mifthahul Adha, di Kupang, Selasa, mengatakan, Bulog NTT menyediakan dua jenis bahan pokok, yakni gula pasir dan beras, sedangkan bahan pokok lain, seperti telur ayam, minyak goreng, dan bumbu dapur, disiapkan distributor atau mitra Bulog.
	”Kami siapkan 330 ton gula pasir yang akan dijual dengan harga Rp 11.000 per kg, beras merek nona Rote sebanyak 6 ton dijual dengan harga Rp 8.500 per kg, dan beras merek reog sebanyak 700 ton dijual dengan harga Rp 9.250 per kg. Dua jenis komoditas ini disiapkan Bulog melalui pengembangan usaha Bulog-Mart NTT,” kata Adha.
	Pemerintah Provinsi Kalimantan Selatan juga berencana menggelar operasi pasar jika kenaikan harga bahan makanan sudah sangat memberatkan masyarakat dan persediaan langka.
	Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Provinsi Kalsel Farida Wariansi mengatakan, kenaikan harga sejumlah bahan pangan memang tak terhindarkan, tetapi kenaikan itu masih dalam batas wajar.
	Kenaikan harga bahan pangan akhir-akhir ini memicu kenaikan inflasi pada Juni 2014 di sejumlah daerah. Hal ini seperti terjadi di Kalimantan Selatan dan Jawa Timur. (WIE/JUM/ETA/DIA/FLO/KOR)
	Foto:
	KOMPAS/DAHLIA IRAWATI
	Petugas Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kota Malang, Jawa Timur, Selasa (1/7), mengecek kualitas daging sapi di sejumlah pasar tradisional di Kota Malang. Selama Ramadhan, harga sejumlah bahan makanan terus naik, yang diperkirakan berlangsung hingga menjelang Lebaran.

 
