
	Perekonomian
	Laju Ekspor Aceh Menurun


	BANDA ACEH, KOMPAS - Volume dan nilai ekspor dari Aceh menurun sekitar 50 persen pada Mei 2014 dibandingkan pada April 2014. Penurunan ini karena produksi minyak dan gas di Aceh terus menurun, terutama gas alam cair di Kota Lhokseumawe. Selama ini, volume dan nilai ekspor Aceh didominasi hingga 90 persen oleh produk migas berupa gas alam cair (LNG).
	Hal itu terungkap dalam jumpa pers Badan Pusat Statistik (BPS) Aceh di Banda Aceh, Selasa (1/7). Hadir dalam acara itu antara lain Pelaksana Tugas Harian Kepala BPS Aceh Azhar M Yatim dan Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Aceh Safwan.
	Azhar mengatakan, volume ekspor Aceh turun 56 persen, dari 136 juta kilogram pada April 2014 menjadi 60 juta kilogram pada Mei 2014. Sementara nilai ekspor Aceh turun 49 persen, yaitu dari 98 juta dollar AS pada April 2014 menjadi 50 juta dollar AS pada Mei 2014.
	Produk yang paling banyak diekspor dari Aceh antara lain migas, didominasi LNG, dan nonmigas, seperti ikan, udang, sayuran, serta buah-buahan. Produk itu, antara lain, diekspor ke Jepang, Hongkong, Tiongkok, Thailand, dan Malaysia.
	Sebaliknya, kata Azhar, volume dan nilai impor Aceh meningkat. Volume impor Aceh naik 3.123 persen, dari 993.007 kilogram pada April 2014 menjadi 32 juta kilogram pada Mei kilogram. Demikian pula nilai impor Aceh naik 387 persen dalam sebulan ini, yaitu dari 689.998 dollar AS pada April 2014 menjadi 3,3 juta dollar AS pada Mei 2014.
	Produk yang paling banyak diimpor ke Aceh antara lain migas, didominasi petroleum bitumen, dan nonmigas, seperti garam, belerang, kapur, bahan kimia organik, barang dari plastik, serta mesin mekanik. ”Kondisi ini menunjukkan, neraca perdagangan Aceh negatif. Di sisi lain, Aceh sangat bergantung pada produk asing,” ujar Azhar.
	Safwan mengatakan, perusahaan penghasil LNG terbesar di Aceh, yakni PT Arun Natural Gas Liquefaction di Lhokseumawe, akan berhenti beroperasi akhir tahun ini. ”Kondisi ini yang membuat grafik volume dan nilai ekspor Aceh terus menurun sejak awal tahun,” kata dia.
	Saat ini, ujar Safwan, pemerintah berusaha memperkuat volume dan nilai ekspor pada produk nonmigas, seperti ikan, udang, sayuran, dan buah-buahan. Merujuk pada neraca perdagangan aceh triwulan I-2014, volume dan nilai ekspor nonmigas mencapai 4,39 persen. Angka itu sudah lebih dari 50 persen target akhir tahun 2014 yang sebesar 6,2 persen. (DRI)
	 

 
