
	Kenaikan Harga
	Penyaluran Raskin Dipercepat


	JEMBER, KOMPAS - Untuk menekan laju harga beras agar tidak naik terlalu tajam, Perum Bulog Jember, Jawa Timur, mempercepat penyaluran beras untuk rakyat miskin. Hingga Selasa (1/7), operasi khusus penyaluran beras untuk rakyat miskin sudah menyalurkan 513.120 kilogram beras. Jumlah ini merupakan 25 persen dari pagu raskin yang sebanyak 2.894.265 kilogram per bulan.
	Aninanto, Kepala Seksi Analisa Perum Bulog Sub-Divisi Regional Jember, memastikan, jauh sebelum Lebaran, semua keluarga sasaran sudah menerima raskin. Ini dikatakan Aninanto kepada wartawan, di Jember, Rabu.
	Percepatan penyaluran raskin membuat kenaikan harga beras di pasar tertekan meski permintaan beras menjelang bulan Ramadhan naik. Ini dibuktikan dengan adanya operasi pasar yang dilaksanakan Perum Bulog, beras kualitas medium ternyata tidak banyak dibeli konsumen meski harganya Rp 7.500 per kilogram.
	H Fauzan, pedagang sejumlah kebutuhan pokok di Pasar Induk Jember, mengatakan, harga beras kini cenderung stabil. Harga beras kualitas premium sekitar 9.200 per kg dan kualitas medium sekitar Rp 8.000 per kg.
	Harga bahan makanan di sejumlah pasar tradisional di Kota Jambi, seperti Angso Duo dan Kasang, juga masih cenderung stabil. Harga daging sapi, misalnya, berkisar Rp 115.000 per kg dan harga daging ayam Rp 28.000.
	Namun, Kepala Bidang Usaha Ternak Dinas Peternakan Jambi Susilawati memperkirakan, harga daging sapi dapat naik hingga Rp 140.000 per kg. ”Ini seiring meningkatnya kebutuhan masyarakat akan kualitas daging segar yang baik,” ujar dia.
	Pihaknya memperkirakan kebutuhan daging sapi dan kerbau pada Ramadhan dan Lebaran meningkat menjadi 1.392 ekor. Dalam kondisi normal, kebutuhan daging sapi di Kota Jambi berkisar 500 ekor per bulan.
	Pasar murah
	Untuk mengendalikan harga dan pertumbuhan inflasi selama Ramadhan dan Lebaran 2014, pasar murah berupa penjualan paket bahan makanan pokok mulai digelar di Kota Jambi. Kemarin, pasar murah digelar di Rumah Tenun Provinsi Jambi di Kota Jambi hingga Sabtu (5/7). Setelah itu, pasar murah akan digelar di depan Rumah Sakit Bhayangkara dan RS Bratanata serta rumah dinas kepala dan halaman kantor Bank Indonesia Perwakilan
	Jambi.
	Ketua Tim Pengendali Inflasi Daerah V Carlusa mengatakan, pihaknya berusaha mengendalikan harga kebutuhan pokok menjelang Ramadhan hingga Lebaran serta memastikan ketersediaan stok di pasaran. Stok sejumlah barang ditingkatkan. Stok elpiji 3 kg ditambah 15 persen. Untuk menjamin stok gula, sebanyak 150 ton gula didatangkan dari Jawa Timur dan 160 ton gula eks Thailand dari Jakarta.
	Sementara itu, harga bahan makanan pokok di Palangkaraya, Kalimantan Tengah, dan Ambon, Maluku, cenderung naik. Di Palangkaraya, harga telur ayam naik dari Rp 1.100 per butir menjadi Rp 1.300-Rp 1.500 per butir. Harga bawang merah naik dari Rp 20.000 menjadi Rp 30.000 per kg. Harga bawang putih naik dari Rp 15.000 menjadi Rp 20.000 per kg. Harga daging sapi, cabai, dan gula pasir relatif stabil.
	Harga bawang merah dan bawang putih di Pasar Mardika, Kota Ambon, juga terus naik. Kemarin, harga bawang merah Rp 36.000 per kg, pekan lalu masih Rp 30.000 per kg. Harga bawang putih Rp 26.000 per kg, pekan lalu Rp 21.000 per kg.
	(SIR/ITA/DKA/FRN)
	"Jauh sebelum Lebaran, semua keluarga sasaran sudah menerima raskin." Aninanto

 
