
	Iuran Harian di Kaki Lima
	Butuh Model Pengelolaan Baru agar Aktivitas Pedagang Dapat Diatur


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menyiapkan sistem baru pengelolaan pedagang kaki lima yang menjamur di sejumlah tempat. Pemerintah akan memungut iuran harian dari rekening bank pedagang. Model ini diharapkan membantu mengontrol aktivitas pedagang.
	Pelaksana Tugas Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama, Rabu (2/7), mengatakan, selama ini pungutan terhadap pedagang kaki lima (PKL) tidak jelas larinya ke mana.
	”Kalau secara resmi iuran para PKL didebet dari rekening bank, pendapatan yang diperoleh bisa Rp 1 triliun lebih. Daripada mereka bayar kepada preman tidak jelas, mendingan bayar kepada pemprov,” katanya.
	Menurut Basuki, PKL yang berjualan di lokasi binaan, di trotoar, atau di jalan membayar pungutan dan dikatakan pungutan resmi. Namun, pungutan itu tidak pernah disetor ke pemprov.
	Iuran resmi itu nantinya bisa dimanfaatkan untuk penataan kawasan PKL, termasuk pengelolaan kebersihan dan fasilitas lainnya.
	Besarnya iuran bisa Rp 5.000-Rp 10.000 per hari dan langsung didebet dari rekening PKL masing-masing sehingga jelas aliran uangnya.
	Dinas Koperasi, Usaha Mikro, Kecil, Menengah, dan Perdagangan DKI Jakarta sedang mendata PKL. Sementara pihak bank tengah menyiapkan sistemnya. ”Nanti PKL dapat kartu anggota resmi dan bisa dipakai sebagai kartu ATM di bank,” kata Basuki.
	Pemprov juga berencana membuka ruang-ruang baru untuk menampung PKL, misalnya di trotoar di kawasan tertentu. Syaratnya, PKL yang menempati kawasan itu bertanggung jawab terhadap kebersihan lokasi. Model ini yang dilakukan pada PKL di Johar Baru, Jakarta Pusat. Dinas UMKM memasukkan PKL di jalan ke dalam area parkir Pusat Promosi Ikan Hias Johar Baru.
	Basuki berharap, PKL di Jakarta dapat tertata rapi seperti PKL di luar negeri. Apabila lokasi kotor, PKL di tempat itu bisa dicabut haknya untuk berjualan. Sementara pengawasan pengelolaan PKL dilakukan pihak camat ataupun lurah.
	Butuh ketegasan
	Ketua Asosiasi Pedagang Pasar Seluruh Indonesia Hasan Basri mengatakan, banyak jenis pedagang yang memiliki karakteristik sendiri. Di satu pasar, biasanya selalu ada pedagang kuat, menengah, dan kecil, serta PKL.
	Menurut Hasan, para pedagang membentuk semacam rantai yang saling menguntungkan. Pedagang besar menjadi ikon pasar, tetapi pasti tidak bisa memenuhi semua kebutuhan konsumen. Orang-orang yang terlibat aktif di pasar punya kebutuhan sendiri yang dipenuhi oleh pedagang barang-barang tertentu.
	Komposisi keberadaan setiap jenis pedagang perlu dipastikan ada di tiap pasar. ”Jadi, tidak mungkin hanya ada satu komoditas di tiap pasar. Selain itu, tidak bisa jika PKL yang biasa di jalan itu semua disuruh masuk ke dalam pasar,” kata Hasan.
	Bagi pedagang, lanjut Hasan, yang diperlukan adalah aturan yang tegas diterapkan sekaligus melindungi eksistensi tiap pedagang. Perlindungan tidak sekadar menyediakan lokasi, tetapi pemerintah diminta memastikan jalur distribusi mereka tak terganggu, serta konsumen ataupun pedagang aman selama berada di pasar dan sekitarnya.
	Memasuki Ramadhan, keberadaan PKL semakin banyak di sejumlah tempat di Jakarta, termasuk di jalan inspeksi Kanal Timur, Jakarta Timur. Seorang pedagang kolak, Marsudi (40), mengatakan, petugas Satuan Polisi Pamong Praja hanya memperingatkan agar para pedagang tak berjualan di bibir kanal. Jika melanggar, lapak berjualan akan diangkut.
	Para PKL musiman ini akhirnya berdagang di jalur hijau, di tepi jalan inspeksi kanal. Menurut Marsudi, omzetnya selama puasa bisa mencapai Rp 250.000 per hari. Sebelumnya, sehari-hari Marsudi berdagang nasi uduk di kawasan Kanal Timur.
	Di kawasan Thamrin, Jakarta Pusat, para PKL memenuhi trotoar jalan dan jembatan penyeberangan orang. Sardani, penjaja minuman yang berjualan di depan sebuah hotel di kawasan Bundaran Hotel Indonesia, mengatakan, sejak awal berjualan pada 2006 hingga sekarang, ia sudah beberapa kali ditegur petugas yang berpatroli.
	(FRO/NDY/NEL/MDN/A01)

Foto:

	KOMPAS/PRIYOMBODO
        Pengunjung bermain sepeda di kawasan Taman Fatahillah, Jakarta Barat, Rabu (2/7). Penertiban pedagang kaki lima (PKL) membuat kawasan yang selalu ramai dikunjungi itu tampak lebih bersih dan tertata. 
