
	Komoditas
	Waspadai Ayam Tiren dan Daging Celeng


	JAKARTA, KOMPAS - Waspadai beredarnya daging ayam tiren (mati kemaren) dan daging celeng, sepekan sebelum Lebaran. Sebaiknya hindari membeli ayam potong setengah matang berbumbu kuning yang dijual keliling.
	Patut dicurigai juga harga daging sapi dan daging ayam yang ”sangat murah” di tengah harga yang membubung.
	Demikian disampaikan Pangihutan Nahot, Kepala Seksi Pengawasan dan Pengendalian Suku Dinas Peternakan dan Perikanan Jakarta Barat (Jakbar), kepada wartawan, Rabu (2/7). Ia didampingi Rachmat Manendar, Kasi Peternakan.
	Menurut Nahot, setiap tahun pihaknya selalu melakukan operasi rutin, tetapi karena para pelakunya banyak dan menyebar pada sepekan sebelum Lebaran, sulit menjamin daging ayam dan daging sapi yang sampai ke tangan konsumen semuanya segar dan asli.
	”Pada 23-28 Juni lalu, kami juga sudah melakukan sosialisasi di delapan kecamatan, Jakarta Barat, memberikan petunjuk membedakan serta menghindari ayam tiren dan daging celeng,” tutur Nahot.
	Berdasarkan pengalaman dan penelusuran yang dilakukan Nahot bersama jajarannya, ayam tiren biasanya dijual dalam bentuk setengah matang yang sudah berbumbu kuning. Para penjualnya biasanya menggunakan sepeda motor atau sepeda, berkeliling permukiman.
	”Bumbu kuningnya bukan dari kunyit, tetapi dari pewarna tekstil. Untuk menghilangkan bau, sebagian tidak lagi memakai formalin, tetapi memasak daging ayam setengah matang sehingga tidak berbau bangkai lagi,” ungkap Nahot. Daging sudah dipotong-potong dan dijual dengan harga Rp 2.000-Rp 3.000. Padahal, harga sepotong daging ayam bumbu kuning yang benar paling kurang Rp 6.000.
	Ayam tiren pada masa ini umumnya berasal dari Bekasi, Bogor, dan Tangerang.
	Celeng
	”Kalau sumber daging celeng umumnya dari Bengkulu, Jambi, dan Palembang,” ungkap Nahot. Harga di lokasi Rp 28.000, dijual eceran di Jakarta Rp 60.000.
	Daging celeng dijual bercampur daging sapi di pasar-pasar tradisional. Penjual biasanya mencampur daging celeng dengan darah sapi. Daging dengan genangan darah sapi diletakkan di ember di bawah meja potong, sedangkan daging sapi sesungguhnya digantung.
	”Baru ketahuan kalau direbus. Aroma daging celeng langu (bau menyengat),” kata Nahot.
	Sementara itu, daging sapi yang dicampur daging babi umumnya terdapat di pasar-pasar modern.
	”Biasanya dikemas sebagai daging sop-sopan. Tidak seperti daging celeng yang harus tercium aromanya saat direbus, campuran daging ini bisa dilihat secara kasat mata karena warna dan serat daging babi berbeda dengan warna dan serat daging sapi,” ujarnya.
	Demi kepentingan publik, Nahot mengimbau warga yang mengetahui campuran daging celeng dan babi pada daging sapi atau ayam tiren yang dijual belikan agar diadukan melalui telepon (021) 58356243. (WIN)
	 

 
