
	Udang
	Eksportir Diminta Ambil Peluang Ekspor


	Jakarta, Kompas — Pemerintah meminta eksportir dan unit pengolahan ikan untuk memanfaatkan peluang ekspor tahun ini yang hanya tersisa tiga bulan. Jatuhnya harga udang diharapkan tidak dijadikan alasan untuk menahan stok udang.
	Direktur Jenderal Pengolahan dan Pemasaran Hasil Perikanan Kementerian Kelautan dan Perikanan Saut Hutagalung di Jakarta, Rabu (2/7), mengatakan, harga udang memang anjlok hingga 30 persen dalam 2-3 bulan terakhir, tetapi kini tren harganya mulai kembali naik.
	Penurunan harga udang berlangsung bersamaan dengan melambatnya perekonomian sejumlah negara. Anjloknya harga udang itu disinyalir karena kapasitas gudang pendingin (cold storage) milik unit pengolahan terlalu penuh dan tidak lagi mampu menyerap hasil panen. Selain itu, industri pengolahan ikan menahan penjualan udang dan menunggu harga membaik.
	Komoditas udang merupakan andalan ekspor perikanan Indonesia dengan kontribusi 35 persen dari total ekspor produk perikanan. Tahun 2014, pemerintah menargetkan ekspor udang sebesar 1,6 miliar dollar AS.
	Menurut Saut, aktivitas ekspor sampai akhir tahun diperkirakan hanya efektif hingga triwulan III. Memasuki triwulan IV diperkirakan hampir tidak ada lagi kontrak baru ekspor perikanan karena mulai fokus pada pengiriman dan pengapalan produk perikanan hingga akhir tahun. ”Peluang ekspor yang tersisa perlu dipertimbangkan. Jika tidak dimanfaatkan, produk akan menumpuk, peluang pasar ekspor hilang, dan petambak paling dirugikan,” kata Saut.
	Secara terpisah, Ketua Umum Shrimp Club Indonesia udang sedang menuju titik keseimbangan baru. Penurunan harga dinilai masih wajar karena harga udang sempat mengalami kenaikan tertinggi 9-10 dollar AS per kg atau sekitar Rp 100.000 per kg pada tahun lalu.
	Pekan ini, harga udang vaname ukuran 60 ekor per kilogram (ukuran 60) dijual Rp 55.000 per kg atau turun 30 persen dari harga sebelumnya Rp 80.000 per kg. Namun, harga itu masih lebih tinggi daripada ongkos produksi sekitar Rp 40.000 per kg. Harga udang vaname ukuran 40 adalah Rp 85.000 per kg atau turun 15 persen dibandingkan sebelumnya yang menembus Rp 100.000 per kg. (LKT)

 
