
	Harga Cabai Hanya Rp 3.000
	Petani Merugi, Hasil Panen Cukup Bayar Pekerja


	Tegal, Kompas -  Petani cabai di wilayah Tegal dan Brebes, Jawa Tengah, menjerit karena hasil panen cabai dihargai sangat rendah. Sejak awal puasa hingga kini, harga cabai merah terus turun. Bahkan, di tingkat petani, cabai merah hanya dihargai Rp 3.000-Rp 4.000 per kilogram.
	Bahkan, di Kabupaten Malang, Jawa Timur, sejak beberapa pekan lalu hingga kini, harga cabai merah di tingkat petani sempat menembus angka Rp 2.500-Rp 3.000 per kg. Hanya harga cabai rawit merah yang mulai naik sekitar Rp 1.500 per kg menjadi Rp 4.000 per kg setelah sebelumnya Rp 3.000 per kg.
	Rendahnya harga cabai diduga karena melimpahnya panen cabai. Namun, Ketua Kontak Tani Nelayan Andalan (KTNA) Kabupaten Brebes Juwari mengatakan, tidak mengetahui secara pasti penyebab anjloknya harga cabai. ”Seharusnya saat ini harga cabai tinggi karena pasokan cabai dari petani di Brebes dan sekitarnya sedikit, sementara saat memasuki bulan puasa permintaan meningkat. Jatuhnya harga cabai mungkin karena melimpahnya pasokan dari luar daerah,” ujar Juwari, Kamis (3/7).
	Melihat harga cabai yang sangat rendah, sejumlah petani di Brebes dan Tegal memilih tidak memanen cabai di lahan mereka. ”Jangankan mendapatkan untung, harga jual cabai untuk membayar tenaga panen saja tidak cukup,” ujar Wajad (63), petani cabai di Kelurahan Tunon, Kecamatan Tegal Selatan, Kota Tegal. Lahan cabai milik Wajad seluas satu hektar.
	Menurut Wajad, biasanya harga cabai merah bisa mencapai Rp 8.000 per kg hingga Rp 10.000 per kg. Akan tetapi, saat ini hanya Rp 3.000-Rp 4.000 per kg.
	Padahal, upah tenaga kerja memanen cabai Rp 35.000 untuk setengah hari. Seorang tenaga petik bisa memetik 8 kg hingga 10 kg cabai per setengah hari. Padahal, hasil panen yang diperoleh tidak cukup untuk membayar upah tenaga kerja.
	Serangan hama
	Raidi (55), petani cabai lainnya di Kelurahan Kalinyamat Wetan, Kecamatan Tegal Selatan, mengatakan, kondisi itu diperparah serangan hama dan jamur yang membuat tanaman cabai rusak.
	Petani terpaksa memanen cabai yang masih hijau karena jika dibiarkan hingga merah, cabai akan kering dan rusak. Dari lahan seluas seperempat bau (sekitar 1.667 meter persegi) milinya, sekali panen dia mendapat sekitar 30 kg cabai. Namun, yang layak dijual hanya 2 kg. Itu pun saat ini harganya sangat murah. Padahal, modal untuk menanam cabai lebih dari Rp 2 juta.
	Di Malang, Jawa Timur, para petani berharap harga cabai bisa terus membaik guna mengimbangi biaya produksi. ”Sejak tiga hari lalu, harga cabai naik meski masih di bawah Rp 5.000 per kg. Semestinya harganya bisa lebih tinggi lagi karena saat ini puasa dan menjelang hari raya,” ujar Patuni (45), petani dari Desa Tegel, Kecamatan Tumpang, saat ditemui di ladangnya.
	Beberapa bulan sebelumnya harga cabai sempat di atas Rp 15.000 per kg. Namun, melimpahnya produksi cabai di beberapa daerah penghasil cabai disinyalir ikut memicu merosotnya harga cabai.
	Di Banyumas, Jateng, petani cabai di lereng Gunung Slamet, meminta pemerintah membatasi impor produk olahan cabai yang menyebabkan hasil panen petani tidak terserap pasar. Selain merugi hingga jutaan rupiah, petani juga tidak mampu menutup biaya modal bertani.
	Ketua Gabungan Kelompok Tani Kebanggan, Kecamatan Sumbang, Hendro, mengatakan, saat ini harga cabai merah di tingkat petani hanya Rp 8.000 per kg atau turun lebih dari tiga kali lipat dibandingkan awal Mei yang mencapai Rp 30.000 per kg. Adapun harga cabai merah
	keriting Rp 7.000 per kg, cabai rawit merah Rp 8.000 per kg, dan cabai rawit hijau Rp 9.000 per kg. (wie/wer/gre)

 
