
	Perdagangan
	Indonesia Didorong Jadi Pusat di ASEAN


	JAKARTA, KOMPAS - Menjelang era perdagangan bebas Masyarakat Ekonomi ASEAN 2015, Indonesia didorong menjadi pusat perdagangan produk ASEAN. Perdagangan barang di kawasan ASEAN senilai 2,4 triliun dollar AS merupakan pasar yang harus dibidik Indonesia.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi mengatakan hal itu di Jakarta, Kamis (3/7). Produk domestik bruto ASEAN sebesar 3,6 triliun dollar AS.
	”Untuk itu, gerak ekonomi Indonesia harus berperan dan menuju ke sana mengingat 45 persen ekonomi ASEAN berada di Indonesia. Apalagi posisi Indonesia sangat strategis di ASEAN,” kata Bayu.
	Menurut Bayu, upaya menjadikan Indonesia sebagai pusat perdagangan produk-produk ASEAN, antara lain dengan menghadirkan produk perdagangan di Trade Expo Indonesia (TEI) 2014 yang akan berlangsung pada Oktober mendatang.
	Melalui penyelenggaraan TEI, Kementerian Perdagangan berharap akses dan peluang pasar ekspor ke kawasan Asia, Afrika, Timur Tengah, Eropa Timur, dan Amerika Latin semakin terbuka. Dengan demikian, target pertumbuhan ekspor Indonesia sebesar 4,16 persen bisa dicapai.
	Direktur Jenderal Pengembangan Ekspor Nasional Kementerian Perdagangan Nus Nuzulia Ishak mengatakan, TEI 2014 diperkirakan dihadiri sekitar 10.000 pembeli, baik dari dalam maupun luar negeri. TEI 2014 akan diikuti sekitar 2.000 pengusaha dan eksportir Indonesia. Produk-produk yang dipamerkan terdiri dari komoditas ekspor utama, ekspor prospektif, dan bidang jasa tenaga kerja terlatih.
	(HEN)

 
