
	Jelang Ramadhan
	Harga Bahan Makanan Cenderung Fluktuatif


	Tasikmalaya, Kompas - Harga sejumlah bahan makanan di Pasar Cikurubuk, Kota Tasikmalaya, Jawa Barat, terus mengalami fluktuasi pada awal bulan Ramadhan 2014. Kepanikan masyarakat yang cenderung membeli barang-barang kebutuhan pokok dalam jumlah banyak karena khawatir kehabisan stok di pasar dan pengaruh cuaca menjadi penyebabnya.
	”Sekarang harganya naik turun dengan cepat. Contohnya cabai rawit yang sehari sebelumnya Rp 18.000 per kilogram, saat ini harganya Rp 15.000 per kg. Besok pasti bisa berubah lagi,” kata Dewi, pedagang cabai rawit di Pasar Cikurubuk, Kamis (3/7).
	Dewi mengatakan, harga bawang merah dan tomat yang didatangkan dari Cirebon dan Garut juga demikian. Harga bawang merah turun dari Rp 22.000 per kg menjadi Rp 20.000 per kg. Adapun harga tomat naik dari Rp 10.000 per kg menjadi Rp 12.000 per kg.
	Menurut Dewi, fluktuasi itu dipengaruhi cuaca buruk yang memengaruhi pertumbuhan tanaman pangan tersebut. Banyak petani gagal panen sehingga mengurangi jumlah pengiriman ke pedagang.
	Menurut Wali Kota Tasikmalaya Budi Budiman, fluktuasi harga juga disebabkan kepanikan masyarakat pada bulan Ramadhan. ”Saya berharap semua pihak tetap tenang. Pasokan dari sejumlah daerah tetap mencukupi. Kalau panik dan membeli semua komoditas, saya khawatir harga akan mudah naik,” kata dia.
	Di Maluku, harga sayuran yang dijual di Pasar Mardika, Ambon, cenderung terus naik. Penyebabnya, pasokan sayur dari Jawa Timur, Sulawesi Selatan, dan Sulawesi Utara terus berkurang.
	Harga bahan makanan di Kota Kupang, Nusa Tenggara Timur, juga cenderung naik. Kenaikan harga itu dipicu kelambatan kapal motor pengangkut bahan kebutuhan pokok dari Surabaya, Jatim, dan Makassar.
	Menjelang Lebaran, Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan di Surabaya menemukan masih ada makanan siap saji yang tidak layak konsumsi. Makanan itu dijual oleh pedagang kaki lima sebagai menu berbuka puasa. (CHE/FRN/KOR/NIK/ETA)
	 
	Lihat Video Terkait ”Kenaikan Harga di Daerah” di vod.kompas.com/hargadaerah

 
