
	Operasi Pasar
	Gula Pasir dan Minyak Diburu


	JEMBER, KOMPAS - Operasi pasar yang digelar Pemerintah Provinsi Jawa Timur, pemerintah kabupaten, dan Perum Bulog ramai dikunjungi ibu rumah tangga. Mereka terutama memburu minyak goreng dan gula pasir hingga barang kebutuhan itu habis dalam sekejap.
	Kiptiyah, warga Desa Kalisat, Kecamatan Kalisat, mengaku tak kebagian gula pasir dan minyak goreng meski sudah antre lama. ”Antara calon pembeli dan bahan yang dijual, terutama minyak goreng dan gula pasir, tak seimbang, lebih banyak calon pembeli,” kata Kiptiyah, Jumat (4/7).
	Gula pasir dijual dengan harga Rp 8.500 per kilogram (kg), sedangkan minyak goreng seharga Rp 8.750 per kantong berisi 0,9 liter. Ia mengaku, harga kedua komoditas itu lebih murah dibandingkan di pasar atau di toko. Gula pasir di toko berkisar Rp 9.500-Rp 10.000 per kg, sedangkan minyak goreng Rp 12.000-Rp 12.500 per liter.
	Kepala Bidang Perdagangan Dinas Perindustrian, Perdagangan, dan Energi Sumber Daya Mineral Agoes Noer Abadi mengungkapkan, operasi pasar hanya dilaksanakan di dua titik, yakni Pasar Mangli dan Pasar Kalisat. Adapun bahan kebutuhan yang dijual sangat terbatas, yakni beras, gula pasir, dan minyak goreng.
	”Sedianya juga dengan tepung terigu, tetapi distributornya tidak bersedia memasok. Setiap pasar disediakan 600 kg beras, 700 kg gula pasir, dan 700 kantong plastik minyak goreng,” kata Agoes Noer Abadi. Setiap orang yang ingin membeli hanya dibatasi dua paket, yakni 4 kg gula dan 4 kantong plastik minyak goreng.
	Diprioritaskan
	Angkutan pembawa bahan pokok akan diprioritaskan masuk ke Kota Tasikmalaya, Jawa Barat, selama bulan Ramadhan dan Lebaran 2014. Tujuannya mengantisipasi menipisnya stok pangan yang mudah memicu kenaikan harga bahan pokok.
	”Kami sudah berkoordinasi dengan pihak kepolisian dan dinas perhubungan setempat agar truk pengangkut bahan makanan dapat prioritas masuk Tasikmalaya. Tahun lalu kami sudah melakukannya sejak H-7 Lebaran. Sekarang mulai berlaku H-10 Lebaran,” kata Kepala Dinas Koperasi Usaha Kecil Menengah Perindustrian dan Perdagangan Kota Tantan Rustandi, di Tasikmalaya, Jumat (4/7).
	Tantan mengatakan, saat ini Tasikmalaya bergantung pada pasokan bahan makanan dari luar daerah. Ia mencontohkan, daging sapi tergantung dari Jawa Tengah dan Jawa Timur. Begitu pula kebutuhan sayur-mayur berharap dari Bandung dan Garut.
	Oleh distributornya, berbagai kebutuhan itu diangkut dengan truk ke Kota Tasikmalaya. Pilihan pengangkutan hanya melalui jalan darat. (SIR/CHE)
	 

 
