
	PERINDUSTRIAN
	Substitusi Impor Ponsel Didorong


	BATAM, KOMPAS — Pemerintah terus berupaya mendorong tumbuhnya industri telepon seluler di Tanah Air. Langkah ini sebagai upaya substitusi impor produk tersebut.
	”Volume impor telepon seluler tahun 2013 mencapai 62 juta unit. Pada Januari-Juni 2014, impor sudah lebih dari 27,3 juta unit,” kata Direktur Jenderal Industri Unggulan Berbasis Teknologi Tinggi Kementerian Perindustrian Budi Darmadi di Batam, Kepulauan Riau, Jumat (4/7).
	Budi mengatakan hal itu pada peluncuran produksi telepon pintar 4G (generasi keempat) pertama kali di Indonesia. Telepon pintar 4G itu didesain PT Tata Sarana Mandiri dan diproduksi PT Sat NusaPersada Tbk.
	Data Badan Pusat Statistik, impor ponsel Indonesia tahun 2013 mencapai 2,8 miliar dollar AS atau setara Rp 34,1 triliun. Impor ponsel merupakan penyumbang defisit perdagangan tertinggi untuk sektor nonmigas.
	Budi menuturkan, pada tahun 2013, importir ponsel terdaftar diminta membangun industri manufaktur di dalam negeri dalam waktu tiga tahun. Kebijakan tersebut diharapkan mendorong tumbuhnya industri seluler di Tanah Air.
	Presiden Direktur PT Sat Nusapersada Tbk Abidin mengatakan, insentif bagi produk yang dihasilkan dan dijual di dalam negeri sangat dibutuhkan pengusaha.
	!Kami menyadari untuk mendapatkan insentif fiskal seperti tax holiday (pembebasan pajak) sulit. Setidaknya berikan insentif birokrasi, kurangi hal-hal yang menghambat di sisi birokrasi,” kata dia.
	Abidin mengatakan, impor ponsel secara nasional saat ini sekitar Rp 3 triliun per bulan. Sebagai perbandingan, sejak dua tahun lalu, beberapa negara di Afrika, Brasil, dan India sudah menyetop impor produk jadi.
	Presiden Direktur PT Tata Sarana Mandiri Sam Ali menyebutkan pentingnya dukungan kebijakan menyangkut importasi dan insentif fiskal untuk mendorong bertumbuhnya industri ponsel di dalam negeri.
	Dukungan itu akan membuat produk yang dihasilkan dan dipasarkan di dalam negeri lebih murah dibandingkan produk impor. Dengan sendirinya industri ponsel akan memilih berinvestasi di Indonesia. (CAS)

 
