
	Pangan
	Produksi Beras Akan Dimaksimalkan


	JAKARTA, KOMPAS — Kementerian Pertanian akan memaksimalkan produksi beras musim tanam kedua. Mereka akan menurunkan petugas ke lapangan untuk memastikan produksi beras tidak turun.
	Pelaksana Tugas Dirjen Tanaman Pangan sekaligus Kepala Badan Penelitian dan Pengembangan Pertanian Kementan Haryono ketika dihubungi di Jakarta, Jumat (4/7), mengatakan, pihaknya akan bekerja keras dan memanfaatkan sisa waktu untuk mengejar target produksi beras nasional.
	Haryono mengatakan hal itu ketika dimintai komentarnya terkait dengan antisipasi munculnya El Nino.
	”Yang paling rasional target produksi yang akan kita kejar 71 juta ton gabah kering giling. Saat ini baru 69 juta ton,” katanya.
	Haryono memastikan pihaknya akan langsung turun ke lapangan serta berkoordinasi dengan para kepala dinas di sentra produksi beras dan jajaran Ditjen Tanaman Pangan.
	”Memastikan apakah segala kebutuhan sarana pertanian untuk musim tanam gadu II sudah siap, begitu juga dengan pompanisasi untuk menghadapi kekeringan,” katanya.
	Yang cukup menggembirakan, kata Haryono, meski diprediksi bakal terjadi El Nino ringan sampai moderat, faktanya sampai sekarang masih turun hujan. Tentu saja ini peluang bagus untuk menanam padi.
	Pihaknya akan memaksimalkan produksi padi pada musim gadu untuk musim tanam Juli- September 2014. Haryono memperkirakan, dengan produksi padi 69 juta ton, surplus produksi beras saat ini 3 juta ton.
	Tetap impor
	Kementerian Perdagangan tetap akan meminta Perum Bulog mengimpor beras untuk mengamankan pasokan beras. Sebab, produksi beras pada semester II-2014 tidak akan bisa menutup kekurangan stok dan cadangan beras untuk tahun depan.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi mengatakan, Indonesia harus bersiap mengimpor beras. Pemerintah tidak ingin mengambil risiko kekurangan beras memasuki tahun 2015 dan selama menghadapi El Nino.
	Badan Pusat Statistik telah mengingatkan, menurut angka ramalan I pada 2014, produksi beras turun 1,41 juta ton (1,98 persen). Jika ingin mengejar produksi untuk semester berikutnya, tidak mungkin karena petani baru memulai musim tanam pertama pada September.
	”Memang harus bersiap untuk mengimpor beras. Alternatifnya adalah dari Thailand atau Vietnam,” kata Bayu.
	Bayu menambahkan, impornya tidak akan terlalu besar. Yang penting harus berjaga-jaga agar tidak terlambat menanganinya dan keburu harga beras impor naik. (MAS/HEN)

