
	Operasi Pasar
	Beras Paling Diminati


	Banyuwangi, Kompas - Operasi pasar di Banyuwangi, Jawa Timur, ramai didatangi pembeli. Warga memanfaatkan murahnya harga di tengah laju kenaikan harga kebutuhan pokok. Dari beberapa macam bahan pangan yang dijual, beras paling banyak diminati masyarakat.
	Di Pasar Rogojampi, Minggu (7/6) siang, tumpukan beras, minyak goreng, dan gula yang semula memenuhi tenda operasi pasar hampir kosong. Di meja penjualan hanya tersisa satu boks minyak goreng dan gula pasir yang isinya tak lagi penuh. Beras yang menjadi komoditas utama sudah lebih dahulu ludes terjual.
	Harga beras IR 64 yang hanya Rp 7.500 atau lebih murah dibandingkan harga pasar membuat warga memilih membeli beras di operasi pasar. ”Harga di pasar Rp 8.000-an per kilogram. selisih Rp 500 kalau dikalikan 10 kan lumayan, sisanya bisa untuk membeli yang lain,” kata Sisca, ibu rumah tangga.
	Di operasi pasar tersebut, gula pasir dijual dengan harga Rp 8.500 dari harga di pasar Rp 10.000-Rp 11.000 per kg. Minyak goreng kemasan dijual dengan harga Rp 9.300 per liter, di pasar sekitar Rp 11.000 per liter.
	Operasi pasar digelar sejak 30 Juni lalu di sejumlah pasar tradisional. Bulog menggelontorkan 600 kg beras, 700 kg gula, 700 liter minyak goreng kemasan, dan 365 terigu setiap hari. Selain di pasar, Bulog Mart selaku penyedia barang juga menggelar pasar murah di halaman kantor Dinas Perindustrian dan Perdagangan Banyuwangi.
	Menekan harga
	Murahnya harga di operasi pasar dan pasar murah membuat pedagang ikut menekan harga. Stan supermarket Vionata yang awalnya menjual gula dengan harga Rp 9.150 per kg, misalnya, kini menurunkan harga gula Rp 50 per kg. Selama tiga hari terakhir, harga beras juga stabil pada Rp 8.000-Rp 8.500 per kg.
	Menurut Kepala Bulog Subdivisi Regional Banyuwangi Sopran Kenedi, operasi pasar memang bertujuan menyediakan barang murah bagi warga sekaligus menekan harga pasar. ”Pemerintah provinsi menyubsidi biaya distribusi sehingga beras, minyak goreng, terigu, dan gula pasir bisa disediakan lebih murah,” kata dia. (Nit)
	 

 
