
	PERDAGANGAN
	Tim Pengawas untuk Melindungi Konsumen


	JAKARTA, KOMPAS — Perdagangan barang palsu dan ilegal dalam jaringan atau secara elektronik (e-commerce) semakin marak. Selama ini pengawasan dan penindakannya tidak optimal. Karena itu, pemerintah perlu membentuk tim pengawas dan penindakan khusus demi melindungi konsumen.
	Konsultan perlindungan konsumen Direktorat Perlindungan Konsumen Kementerian Perdagangan Aman Sinaga di Jakarta, Minggu (6/7), mengatakan, selama ini baru Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM) yang mengawasi. Namun, pengawasan dan penindakannya masih terbatas sehingga masih banyak produk yang beredar di internet yang bisa merugikan konsumen.
	BPOM tidak bisa bertindak sendiri untuk mencegah kondisi semacam ini. Badan itu harus ditopang tim khusus lintas sektoral dari instansi dan lembaga terkait, antara lain Kementerian Komunikasi dan Informasi, Kementerian Kesehatan, Kementerian Perdagangan, dan kepolisian.
	”Meskipun peraturan tentang perdagangan elektronik itu belum ada, tim tetap bisa dibentuk dalam rangka melindungi konsumen. Hal itu mengingat perdagangan obat dan suplemen makanan palsu dan ilegal dari tahun ke tahun terus meningkat,” kata Aman.
	Berdasarkan data BPOM, transaksi obat palsu melalui daring meningkat dari tahun ke tahun. Pada 2012, tawaran 66 jenis obat palsu ada di 83 laman dengan transaksi Rp 150 juta. Pada 2013 bertambah menjadi 129 laman dengan 177 obat palsu senilai Rp 5,5 miliar.
	Pada 2014, BPOM menemukan 302 laman yang menawarkan 868 jenis produk obat serta suplemen makanan ilegal dan palsu dengan transaksi sebanyak Rp 7,4 miliar. Sebanyak 65 persen berupa obat tradisional, baik buatan dalam negeri maupun luar negeri, seperti obat kuat, obat mempercepat kesembuhan pasca operasi, dan penurun berat badan.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi mengakui, dalam 2-3 tahun terakhir Kementerian Perdagangan kesulitan membuat regulasi perdagangan elektronik. Obyek hukumnya tidak jelas karena perdagangan itu bersifat tanpa batas.
	Namun, bersama Kementerian Keuangan, Kementerian Perdagangan telah menentukan basis hukumnya, yaitu transaksi. Dengan demikian, yang dikejar bukan jenis barangnya, melainkan pajaknya. Sebab, selama ini pajak perdagangan elektronik sulit ditelusuri.
	”Kami tengah menyusun perangkat lunak untuk melacak transaksi elektronik tersebut bersama salah satu perusahaan perangkat lunak. Harapannya, para pembeli, penjual, dan barangnya bisa dilacak dan dikenai pajak,” kata Bayu. (HEN)
	 

 
