
	Tata Niaga Buruk
	Pemerintah Harus Dorong Industri Olahan Berbahan Baku Cabai


	JAKARTA, KOMPAS - Terpuruknya harga cabai di tingkat petani dan di pasaran tak terlepas dari sistem tata niaga cabai yang buruk dan kurang berpihak kepada petani. Keran impor cabai kering dan pasta dibuka pemerintah. Padahal, produk olahan semacam itu bisa dibuat di Indonesia.
	Upaya pemerintah mendorong industri olahan berbahan baku cabai untuk bekerja sama dengan petani hingga kini belum optimal.
	”Akibatnya, pada saat panen raya, April-Juni, cabai berlimpah dan tidak banyak terserap. Ke depan, saya berharap ada kebijakan tata niaga perdagangan cabai di mana industri olahan menyerap cabai petani,” ujar Ketua Umum Asosiasi Agribisnis Cabai Indonesia (AACI) Dadi Sudiyana, Senin (7/7), di Jakarta.
	Untuk menopang kebijakan itu, kata Dadi, pemerintah juga perlu mendorong agar petani memiliki nilai tambah terhadap produknya. Misalnya dengan menyediakan alat pengering cabai, alat penyimpan cabai berpendingin, dan keterampilan membuat pasta cabai.
	Hal itu ditegaskan Dadi menanggapi jatuhnya harga cabai di tingkat petani hingga Rp 3.000- Rp 4.000 per kilogram yang membuat petani rugi besar.
	Kondisi itu menyebabkan petani bakal kesulitan modal untuk menanam cabai pada musim tanam berikutnya. Padahal, biaya produksi cabai rawit merah sekitar Rp 6.000 per kilogram. Namun, kini harga cabai justru berada di bawah biaya produksi sehingga petani merugi.
	”Agar petani mau menanam cabai lagi pada musim selanjutnya, pemerintah harus memberikan subsidi pupuk, benih, dan pestisida,” kata dia.
	Jumlah impor terbatas
	Menanggapi tudingan soal impor cabai kering dan pasta, Kementerian Perdagangan menegaskan turunnya harga cabai bukan lantaran impor. Selama ini pemerintah hanya mengizinkan impor cabai kering dan pasta dalam jumlah yang sangat terbatas.
	Direktur Jenderal Perdagangan Luar Negeri Kementerian Perdagangan Bachrul Chairi mengatakan, pemerintah pada semester II tahun 2014 menerbitkan surat persetujuan impor (SPI) cabai kering dan pasta sebanyak 130 ton. Dari jumlah
	itu, yang sudah masuk ke Indonesia baru 14,7 ton atau 11,39 persen.
	”Selama ini para importir terikat dengan jumlah minimum yang mereka impor. Kalau terlalu banyak, mereka tahu pasar akan berlebih sehingga mereka tidak bisa jual dan akan merugikan petani,” ujarnya.
	Mulai abaikan tanaman
	Anjloknya harga cabai membuat sebagian besar petani di Kabupaten Magelang, Jawa Tengah, lesu, dan cenderung mengabaikan tanaman cabai di lahannya. Mereka enggan untuk memanen ataupun membeli obat-obatan pengusir hama karena penjualan dari hasil panen dipastikan tidak dapat menutupi biaya tanam yang dikeluarkan.
	Yono, petani di Desa Selosari, Kecamatan Dukun, mengatakan, saat ini, dia membiarkan 3.000 tanaman cabai memasuki usia panen. Alasannya, untuk memetik cabai membutuhkan biaya tambahan karena harus membayar upah buruh.
	”Tambahan biaya hanya akan membuat saya semakin merugi. Jadi, untuk sementara ini, saya memutuskan tidak memanen terlebih dahulu,” ujarnya.
	Untuk memetik hasil panen, setidaknya dia menyewa dua buruh tani dengan upah Rp 25.000 per orang per hari. Untuk satu kali musim panen, pemetikan bisa dilakukan hingga 15 kali atau 15 hari.
	Untuk 3.000 tanaman cabai di lahannya, mulai dari awal tanam hingga sekarang, Yono mengeluarkan biaya tanam sekitar Rp 3 juta. Hasil penjualan panen yang hanya Rp 3.500 per kg tidak akan bisa menutup biaya tersebut. Total volume panen dari 3.000 tanaman cabai milik Yono mencapai sekitar 7 kuintal.
	Margono, petani di Desa Krogrowanan, Kecamatan Sawangan, memilih pasrah ketika tanaman cabai miliknya terserang penyakit patek. ”Hama dan penyakit memang menimbulkan penurunan hasil panen. Namun, pada kondisi sekarang, saya tidak terlalu bersemangat karena keuntungan dari penjualan cabai juga tidak seberapa,” ujarnya.
	Berbeda dengan kondisi di Jawa yang harga cabainya terus merosot, di Kota Medan, Sumatera Utara, harga cabai justru meningkat dari Rp 23.000 per kg menjadi 24.000 per kg. Sejumlah pedagang di Pasar Medan Selayang, mengatakan, saat ini harga cabai merah sekitar Rp 24.000 per kg. (hen/egi/wsi)
	 
	Foto:
	KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
	Buruh angkut menurunkan cabai rawit merah dari truk pemasok yang baru datang dari Blitar dan Kediri, Jawa Timur, di Pasar Induk Kramatjati, Jakarta Timur, Senin (7/7). Pasokan cabai yang melimpah karena panen raya bersamaan di daerah sentra membuat harganya anjlok. Cabai rawit merah di pasar induk dijual Rp 7.000 per kilogram.

 
