
	Daging Rp 120.000/Kg
	Operasi Pasar Ditunggu Warga


	SIDOARJO, KOMPAS — Harga sejumlah kebutuhan pokok pada bulan puasa di Pasar Kemuning dan Flamboyan, Kota Pontianak, Kalimantan Barat, sempat stabil beberapa hari lalu. Namun, Senin (7/7), harga-harga itu kembali menanjak. Harga daging sapi di Pasar Kemuning, misalnya, naik menjadi Rp 120.000 per kilogram.
	Di Pasar Kemuning, harga daging sapi sebelumnya mencapai Rp 115.000 per kilogram (kg). Kenaikan harga itu, jelas Iwan, pedagang daging di Pasar Kemuning, disebabkan ada peningkatan permintaan. Di Pasar Flamboyan, harga daging sapi Rp 115.000/kg dan sudah bertahan sekitar sepekan ini. Padahal, sebelum bulan puasa, harga daging di bawah Rp 100.000/kg.
	Kenaikan harga pun terjadi pada daging ayam, yang beberapa hari lalu berkisar Rp 22.000/kg. Hari Senin, harga daging ayam di Pasar Kemuning sudah menjadi Rp 29.000/kg. ”Harga menyesuaikan dengan jumlah pembeli setiap hari. Senin ini pembeli sejak pagi banyak. Sejak pagi sudah laku sekitar 20 kg, dibandingkan beberapa hari lalu pada pagi hari hanya laku 5 kg,” ujar Uni, pedagang daging ayam di Pasar Kemuning.
	Markus, warga Kota Pontianak, berharap Pemerintah Provinsi Kalbar dan pemerintah kabupaten/kota selalu memantau kondisi harga komoditas dan menggelar operasi pasar untuk membantu masyarakat. ”Harga daging sapi beberapa hari menjelang Idul Fitri berkisar Rp 130.000-Rp 150.000/kg. Pengalaman tahun lalu, harga daging sapi amat tinggi kenaikannya,” kata dia.
	Kepala Dinas Peternakan dan Kesehatan Hewan Kalbar Abdul Manaf Mustafa menuturkan, pemerintah mengantisipasi kenaikan harga kebutuhan pokok, termasuk harga daging sapi dan daging ayam, dengan mengadakan operasi pasar. Operasi pasar digelar pada 14, 25, dan 26 Juli ini.
	”Kebutuhan pokok yang disiapkan dalam operasi pasar antara lain 120.000 butir telur ayam dan daging ayam beku. Jumlah daging ayam yang akan dijual dan lokasi operasi pasar masih melihat situasi setiap daerah,” papar dia.
	Dinas Peternakan dan Kesehatan Hewan Kalbar juga berencana menggelar operasi pasar daging sapi beku, tetapi masih menunggu permintaan dari pemerintah kabupaten/kota. ”Jika pemerintah kabupaten/kota merasa perlu untuk operasi pasar, mereka silakan melaporkan kepada kami,” ujar dia.
	Pemprov Kalbar sudah dua kali menggelar operasi pasar pada Juni lalu, yaitu di Kecamatan Tebas, Kabupaten Sambas, yang banyak warga miskinnya dan di depan Kantor Dinas Peternakan dan Kesehatan Hewan Kalbar.
	Jadi primadona
	Dari Jawa Timur dilaporkan, operasi pasar dengan sistem subsidi biaya angkut di Kabupaten Sidoarjo amat diminati masyarakat, bahkan menjadi primadona bagi ibu rumah tangga dan pedagang makanan olahan. Mereka mengeluh saat pembeliannya dibatasi oleh pemerintah, dengan alasan pemerataan.
	Misalnya, di Pasar Larangan, Sidoarjo, Senin, sejumlah ibu menunggu operasi pasar sejak pukul 07.00. Saat kendaraan pikap pembawa bahan pokok untuk operasi pasar datang pukul 09.00, langsung disambut antusias. Barang yang dijajakan, yakni beras, gula pasir, minyak goreng, dan tepung terigu, dengan cepat berpindah ke tangan pembeli. Mereka membeli dengan kuota maksimal yang ditentukan, yaitu dua bungkus kemasan per item bahan pokok.
	”Semula ingin membeli 5 kg gula, tetapi tidak boleh. Terpaksa setiap hari saya menunggu petugas operasi pasar,” ujar Zaenab (36), pedagang makanan olahan untuk berbuka di Sidoarjo.
	Keluhan serupa dikatakan Mahmudah (52), warga Kelurahan Sidokare, Kecamatan Sidoarjo. Ibu rumah tangga ini hanya boleh membeli minyak goreng maksimal dua kemasan. ”Saya cuma dapat 2 liter minyak goreng. Padahal, yang saya butuhkan 4 liter karena mau menggoreng kerupuk dan aneka camilan untuk kue Lebaran,” kata Mahmudah.
	Kepala Dinas Koperasi, Usaha Mikro Kecil dan Menengah, Perindustrian, Perdagangan, dan Energi Sumber Daya Mineral Kabupaten Sidoarjo Feny Apridawati mengatakan, operasi pasar hanya digelar di Pasar Larangan dan Porong. (esa/nik)

FOTO:
KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO
Menjelang hari raya Idul Fitri, penjual jasa penukaran uang mulai bermunculan di depan kantor Bank
Indonesia, Yogyakarta, Senin (7/7). Penjual jasa penukaran uang itu mengambil keuntungan sebesar 10 persen dari nilai uang yang ditukar.
