
	Penataan Pedagang
	Belum Cukup dengan Otodebet


	Awal April lalu, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menggulirkan rencana penataan pedagang kaki lima. Pemprov akan memberlakukan penarikan iuran PKL secara otomatis lewat rekening senilai Rp 4.000 per hari. Penarikan iuran model ini akan diuji coba tahun ini pada 3.000 PKL.
	Syaratnya, semua PKL yang mengikuti program harus memiliki rekening Bank DKI. Harapannya, penataan PKL menjadi lebih terkendali dan, yang lebih penting, program ini dapat mengurangi potensi kebocoran penarikan uang iuran. Dengan cara ini, apakah persoalan PKL selesai?
	Wakil Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Ritel Indonesia Tutum Rahanta menghargai ide itu. Penarikan dengan sistem otodebet dapat memperkecil ruang kebocoran. Dampak yang mungkin akan terjadi adalah meningkatnya pendapatan dari sektor itu.
	Namun, rencana ini, kata Tutum, baru menata penarikan iuran pedagang, belum menyentuh persoalan yang sesungguhnya. Persoalan yang sesungguhnya adalah memaksimalkan ruang kota menjadi tempat berdagang PKL dengan legal dan terkendali.
	Selama puluhan tahun hal ini belum tergarap serius. Baru pada era Gubernur Joko Widodo dan Wakil Gubernur Basuki Tjahaja Purnama, DKI memberikan ruang kepada PKL di ruang publik. Mereka boleh berjualan di ruang terbuka hijau dengan izin pemerintah. Selama ini, area taman tidak terlarang bagi PKL untuk berjualan.
	Hanya saja, implementasi aturan Rencana Detail Tata Ruang DKI hingga tahun 2030 belum dirasakan dampaknya di lapangan. PKL belum terkendali. Di simpul pusat ekonomi, PKL kembali berjualan sembarangan. Tak pelak, hal ini memicu kemacetan lalu lintas kendaraan.
	Tak terkecuali jembatan penyeberangan orang di seluruh Jakarta. Hampir semua jembatan penyeberangan yang ada diokupasi PKL. Tutum menilai pemerintah tak jeli melihat persoalan ini. Seharusnya, jembatan penyeberangan diubah desainnya dan diberi tempat khusus untuk PKL. ”Sekalian mereka dilegalkan, dan diatur jenis dan waktu dagangnya,” kata Tutum.
	Pengawasan
	Memang penataan PKL perlu komitmen serius. Kasus penataan PKL Tanah Abang ke Pasar Blok G bisa dipakai contoh berharga. Ratusan pedagang yang biasa berjualan di jalan dipindahkan ke Pasar Blok G. Pada perjalanannya sebagian pedagang kembali ke jalan, mereka tidak tahan dengan sepinya aktivitas jual beli di pasar.
	Kasus lain yang bisa dipakai sebagai pembelajaran terjadi di Jakarta Barat. Penertiban PKL dan parkir liar tanpa diikuti pengawasan yang konsisten bisa sia-sia.
	Beberapa tahun lalu, Isnawa Aji, mantan Camat Tambora yang kini menjadi Wakil Kepala Dinas Kebersihan DKI Jakarta, berpengalaman menangani PKL di wilayah tugasnya. Isnawa mengoordinasi petugas gabungan yang berjaga 24 jam selama enam bulan terus-menerus. Selepas waktu tersebut, kawasan yang rawan PKL dan parkir liar bisa dijaga hanya oleh 3 kendaraan Satpol PP didampingi sejumlah petugas Dinas Perhubungan yang siaga mencabut pentil ban kendaraan.
	Ketika itu Pemerintah Kota Jakarta Barat sedang menata PKL di kawasan Pancoran, Glodok. Penertiban dilakukan saat libur Lebaran. Dengan cepat, petugas gabungan mengosongkan kawasan dan mengangkut gerobak PKL yang ditinggalkan di selasar. Langkah berikutnya membangun saluran air dan membongkar saluran lama.
	Dengan cara ini, PKL tak bisa kembali berjualan di atas drainase. Setelah pembangunan, ratusan personel gabungan disiagakan di seluruh sudut Jalan Pancoran Raya selama 24 jam. Penempatan dilakukan terus-menerus selama hampir setahun. (WIN/NDY)

 
"Sekalian mereka dilegalkan. Jenis dan waktu dagangnya diatur." Tutum Rahanta
