
	PERDAGANGAN
	Pemerintah Pangkas Lagi Suplai Bibit Ayam


	JAKARTA, KOMPAS - Kementerian Perdagangan kembali memangkas suplai anak ayam usia sehari (DOC) sebanyak 20 persen dari total kapasitas produksi DOC per minggu. Hal itu bertujuan untuk mengendalikan harga daging ayam agar tidak turun sehingga tidak merugikan peternak.
	Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi, Selasa (8/7), di Pasar Klender, Cakung, Jakarta Timur, mengatakan, siklus harga daging ayam naik dan turun. Menjelang Lebaran, harga daging ayam akan naik, sedangkan setelah Lebaran harganya akan terjun bebas.
	”Kali ini permintaan itu tidak melalui surat perintah atau edaran, tetapi komunikasi langsung dengan para pelaku perusahaan pembibitan ayam. Saya berharap mereka bisa turut menjaga keseimbangan harga daging ayam,” kata Lutfi.
	Pengurangan DOC akan diberlakukan mulai 4 Juli hingga setelah Lebaran 2014. Sebelumnya, Kemendag telah dua kali memangkas suplai DOC pada 2014. Pada Mei lalu, Kemendag memangkas suplai DOC sebanyak 7 persen dari kapasitas produksi per minggu. Pada Juni lalu, suplai DOC dikurangi 15 persen dari kapasitas produksi per minggu.
	Direktur Jenderal Perdagangan Dalam Negeri Kemendag Srie Agustina mengatakan, dalam kondisi normal, kapasitas produksi DOC nasional rata-rata 40 juta ekor per minggu. Saat ini, kapasitas produksi DOC nasional mencapai 52 juta ekor per minggu sehingga perlu dikurangi 20 persen agar pasar tidak kelebihan daging ayam.
	”Ini merupakan upaya Kemendag mengendalikan harga daging ayam mulai dari hulu. Saat ini, kami tengah menyiapkan kebijakan penataan pasokan unggas. Misalnya tentang berapa suplai yang dibutuhkan secara riil, upaya mengendalikan impor, dan bagaimana bisa diekspor,” kata Srie.
	Selain memangkas suplai DOC, Kemendag juga menentukan referensi harga daging ayam, yaitu Rp 31.000 per kilogram.
	Pemantauan di Pasar Klender, Cakung, Jakarta Timur, harga daging ayam berkisar Rp 28.000- Rp 29.000 per kg. Harga tersebut berada di bawah harga referensi daging ayam pemerintah, yaitu Rp 31.000 per kg. ”Menjelang puasa harga daging ayam sempat Rp 35.000 per kg, tetapi berangsur-angsur turun menjadi Rp 28.000 per kg,” kata Kartini (38), pedagang daging ayam di Pasar Klender.
	Menurut Srie, harga ayam tersebut dinilai relatif bagus. (HEN)
	Foto:
	KOMPAS/ALBERTUS HENDRIYO WIDI
	Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi berdialog dengan pedagang daging ayam di Pasar Klender, Cakung, Jakarta Timur, Selasa (8/7). Dalam kesempatan itu, Lutfi berencana mengurangi suplai anak ayam umur sehari (DOC) sebanyak 20 persen dari kebutuhan nasional per minggu untuk mengendalikan harga daging ayam. Saat ini, harga daging ayam di pasar tersebut Rp 28.000 per kilogram atau di bawah harga referensi daging ayam Rp 31.000 per kilogram.

 
