
	Komoditas
	Harga Karet Naik, Petani Gembira


	PALEMBANG, KOMPAS - Harga bahan olahan karet atau bokar kini mencapai Rp 10.175 per kilogram setelah selama beberapa bulan terakhir terus merosot menjadi Rp 9.400 per kilogram. Meskipun kenaikan harga kecil, petani karet menyambut gembira perkembangan harga tersebut.
	Kenaikan harga itu tampak dalam lelang Koperasi Unit Desa (KUD) Serasan Jaya Desa Serasan, Gelumbang, Kabupaten Muaraenim, Sumatera Selatan (Sumsel), Senin (7/7). Menurut petani di Desa Serasan, Yuliana Ahmad (43), kenaikan harga bokar ini yang pertama kali dinikmati petani karet sejak delapan bulan lalu. ”Selama berbulan-bulan ini, harga karet terus merosot dari Rp 15.000 per kg terus turun sampai di bawah Rp 10.000 per kg. Kalau sudah ada kenaikan seperti ini, kami ada harapan harga membaik, apalagi Lebaran sudah dekat,” kata dia.
	Bokar yang dilelang di KUD Serasan Jaya berusia dua pekan. Harga untuk bokar harian ataupun bokar usia sepekan masih di bawah Rp 7.000 per kg.
	Menurut Yuliana, dengan harga di bawah Rp 10.000 per kg, petani karet merugi sebab biaya perawatan dan pemupukan kebun karet tak sebanding dengan pendapatan. ”Kami baru dapat untung layak jika harga karet Rp 15.000 per kg,” tutur dia.
	Naiknya harga bokar berasal dari tawaran para pedagang perantara yang mengikuti lelang. Para petani tak paham betul faktor penyebab kenaikan harga tersebut. Kenaikan diduga karena harga karet di pasar internasional yang meningkat serta pasokan yang turun.
	Saat ini, produksi getah karet turun sebab memasuki musim gugur daun. Penurunan produksi getah karet berkisar 30 persen.
	Kenaikan harga karet ini belum dinikmati seluruh petani karet di Sumsel. Ali Imron (44), petani di Desa Rasuan, Kabupaten Ogan Komering Ulu Timur, mengaku baru akan mengikuti lelang pada 15 Juli. ”Kami terakhir lelang pekan lalu. Harga masih turun,” ujarnya.
	Harga jual getah karet di Desa Rasuan pada pekan lalu berkisar Rp 5.000 per kg untuk getah usia sehari, Rp 7.000 per kg bokar usia dua pekan, dan Rp 9.000 per kg untuk bokar usia sebulan, dari sebelumnya Rp 9.500 per kg.
	Karet adalah salah satu penggerak ekonomi rakyat di Sumsel. Tahun 2012, sekitar 786.952 keluarga atau 50 persen keluarga di Sumsel bergantung langsung pada karet. Turunnya harga karet berdampak pada melemahnya ekonomi warga Sumsel. (IRE)

 
