
	Bahan Pangan
	Harga Daging Cenderung Cepat Naik


	Semarang, Kompas - Permintaan daging sapi pada bulan Ramadhan yang cenderung meningkat membuat harga daging di pasaran cenderung lebih cepat naik dibandingkan harga bahan pangan lainnya. Harga daging yang kini Rp 120.000-Rp 130.000 per kilogram diperkirakan masih akan naik lagi mendekati Lebaran nanti.
	Berdasarkan pemantauan di Pasar Pedurungan dan Pasar Johar, Semarang, Jawa Tengah, Selasa (8/7), harga daging secara umum bervariasi antara Rp 95.000 dan Rp 120.000 per kilogram (kg). Harga daging sapi kualitas satu bisa Rp 120.000-Rp 130.000 per kg. Dibandingkan sebelum bulan Ramadhan, harga daging itu sudah naik sekitar Rp 25.000 per kg.
	Beberapa pedagang daging di Pasar Johar Semarang mengatakan, harga daging cepat naik karena permintaan dan pasokan tidak seimbang. Karena itu, Wahyuni, pedagang daging sapi di Pasar Johar, misalnya, memperkirakan, harga daging sapi masih akan naik sekitar Rp 3.000 per kg setelah pertengahan Juli nanti.
	Kepala Bidang Kesehatan Hewan dan Veteriner Dinas Peternakan dan Kesehatan Hewan Provinsi Jateng Saiful Latif mengatakan, seiring permintaan daging sapi di masyarakat yang meningkat, pengawasan atas peredaran daging glonggongan ataupun daging oplosan diperketat.
	”Kalau ada daging tidak segar di pasaran, masyarakat sebaiknya tidak membeli walaupun harga terpaut lebih murah,” ujar dia.
	Sementara itu harga sejumlah bahan pangan lainnya juga cenderung naik. Di Kalimantan Tengah, misalnya, harga bahan pangan di Pasar Kasongan, kabupaten Katingan, cenderung terus meningkat.
	Harga cabai merah yang biasanya Rp 40.000 per kg saat ini mencapai Rp 50.000 per kg. Harga daging ayam meski turun dari Rp 38.000 per kg menjadi Rp 35.000 per kg, tetapi harga itu masih tinggi dibandingkan hari biasa yang sebesar Rp 32.000 per kg.
	”Sudah dua minggu ini harga cabai merah naik. Cabai rawit merah juga naik dari Rp 25.000 menjadi Rp 30.000 per kg. Harga-harga naik karena mau Lebaran dan barang juga berasal dari Palangkaraya,” kata Wirnawati (30), pedagang di Pasar Kasongan, Selasa.
	Harga tomat juga naik dari Rp 15.000 per kg menjadi Rp 18.000 per kg. Harga bawang merah naik dari Rp 25.000 per kg menjadi Rp 35.000 per kg. Harga komoditas yang relatif stabil antara lain cabai hijau, yaitu Rp 30.000 per kg, serta wortel dan kentang, masing-masing Rp 16.000 per kg.
	Bahan makanan yang dijual di Katingan berasal dari Palangkaraya, ibu kota Kalteng. Adapun bahan pangan dari Palangkaraya kebanyakan didatangkan dari Jawa melalui Banjarmasin, Kalimantan Selatan. Jarak Palangkaraya-Katingan sekitar 75 kilometer.
	Sementara itu pasokan sayuran di Kota Ambon, Maluku, yang tidak stabil membuat harga sayuran cenderung tetap tinggi. Harga sayuran rata-rata naik Rp 1.000 per ikat. Harga bawang merah naik dari Rp 34.000 per kg menjadi Rp 36.000 per kg.
	Fatima, warga Ambon, berharap pemerintah menggelar lagi pasar murah dan sayuran dimasukkan sebagai barang kebutuhan yang dijual di pasar murah. ”Sebelum menggelar pasar murah, pemerintah harus mendata dulu harga barang-barang mana saja yang mahal. Kalau seperti susu manis dan mi instan itu tidak perlu ada,” kata dia.
	Penyelenggaraan operasi pasar secara serentak di 38 kabupaten/kota di Jawa Timur mampu menahan pergerakan harga kebutuhan pokok. Selama operasi pasar, komoditas paling diminati adalah minyak goreng, gula pasir, dan tepung terigu.
	(FRN/WHO/DKA/ETA/WSI)


	”Kalau ada daging tidak segar di pasaran, masyarakat sebaiknya tidak membeli"
	Saiful Latif

