
	Ekonomi Kota
	Pemerintah Perlu Petakan Persoalan PKL


	JAKARTA, KOMPAS — Pemerintah perlu memetakan persoalan yang dihadapi pedagang kaki lima agar bisa mendapatkan kebijakan yang tepat untuk mengatasi masalah tersebut. PKL di tempat yang berbeda memiliki persoalan yang berbeda.
	Dekan Fakultas Ekonomi Universitas Tarumanagara Sawidji Widoatmodjo mengatakan, pemerintah perlu melihat rantai nilai PKL secara keseluruhan, dari hulu ke hilir. Dari rantai itu, perlu dicari titik terlemah yang harus dibenahi, misalnya kelemahan tentang pemasaran atau keuangan. ”Jika sudah diketahui titik terlemahnya, bisa diambil langkah yang tepat, misalnya melakukan pelatihan pemasaran atau solusi memecahkan masalah pendanaan,” ujarnya, Rabu (9/7).
	Dia menambahkan, dengan kebijakan yang tepat, PKL bisa ikut dalam rantai produksi dan perdagangan di Jakarta. Pemerintah juga perlu menyiapkan lokasi berdagang bagi PKL. Dengan demikian, aktivitas perdagangan tidak mengganggu orang lain seperti pengguna jalan yang terimbas kemacetan akibat aktivitas perdagangan PKL.
	Pengamat tata kota Nirwono Joga mengatakan, PKL perlu ditempatkan sebagai aset penting bagi kota ini. ”Kalau PKL dianggap sebagai aset, mereka akan ditangani langsung, bukan diserahkan kepada pihak lain,” ujarnya menanggapi masih banyak kelompok yang mengatasnamakan pedagang dan mengelola lahan untuk disewakan kepada PKL.
	Untuk bisa mengelola PKL, pemerintah dan asosiasi resmi PKL perlu mendata jumlah PKL dan jenis barang dagangan. Setelah itu, PKL bisa ditempatkan di lokasi yang tepat seperti pusat perbelanjaan dan perkantoran.
	Iuran PKL
	Menurut rencana, pada Agustus 2014, Pemprov DKI Jakarta mulai memberlakukan penarikan iuran PKL lewat rekening bank. Uji coba dimulai untuk 2.875 PKL pada Juli ini.
	Fungsi iuran harian lewat rekening bank ini, salah satunya untuk pengawasan pemasukan daerah dari retribusi PKL. Selama ini banyak PKL yang membayar kepada oknum tidak resmi dan tidak pernah ketahuan ke mana setoran uang tersebut.
	Selain lewat iuran harian, pengawasan juga akan dilakukan dengan foto lokasi PKL berikut pedagangnya. Pelaksana Tugas Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama telah memerintahkan suku dinas di lima wilayah kota untuk memotret lokasi-lokasi PKL. ”Saya jadi punya data foto yang jelas tentang lokasi-lokasi PKL. Bener enggak di tempat ini diperbolehkan PKL berjualan? Bener enggak di tempat ini yang jualan itu PKL ini? Kalau ada yang berbohong, akan ketahuan,” kata Basuki.
	PKL akan diberi kartu anggota cadangan untuk suami atau istrinya. Kartu cadangan berguna saat ada razia dan si suami sedang sakit atau sebaliknya, istri yang sedang berjualan di lokasi itu tidak terkena razia.
	Terkait rencana yang dilontarkan Basuki, sejumlah PKL di Lokasi Binaan Usaha Kecil (LBUK) Bintaro dan Taman Puring mengaku siap.
	Menurut Kepala Satpol PP Jakarta Barat Kadiman Sitinjak, yang terpenting, penataan PKL adalah pengawasan dan penindakan yang konsisten dan berkelanjutan. (FRO/ART/NEL/WIN)

 
