
	Waspada Saat Belanja
	Makanan Kedaluwarsa Marak Dijual Jelang Lebaran


	BANJARNEGARA, KOMPAS - Sejumlah makanan tidak layak konsumsi masih ditemukan di beberapa pasar tradisional. Masyarakat diminta waspada karena peredaran makanan kedaluwarsa dan membahayakan kesehatan diperkirakan bakal marak selama bulan puasa hingga menjelang Lebaran.
	Kepala Seksi Farmasi, Makanan, dan Minuman Dinas Kesehatan Banjarnegara, Jawa Tengah, Eko Subiastuti, Rabu (9/7), mengatakan, dari pantauan ke sejumlah pasar tradisional di Banjarnegara, sepekan terakhir, ditemukan makanan tidak layak konsumsi di sejumlah pasar. Di antaranya adalah makanan yang mengandung pewarna tekstil, mengandung boraks, serta daging ayam dan kambing yang sudah membusuk.
	Eko mengatakan, pihaknya juga menemukan makanan yang mengandung pewarna tekstil Rhodamin B, yaitu jenis kerupuk. Secara kasatmata, makanan tersebut berwarna merah menyala dan berbeda dengan pewarna untuk makanan. Adapun zat boraks ditemukan pada bakso sapi yang dijual di sejumlah lapak.
	Makanan yang mengandung Rhodamin B dan boraks, kata Eko, berbahaya bagi kesehatan. Makanan tersebut bisa memicu kanker, terutama kalau dikonsumsi secara terus-menerus dalam jangka waktu lama.
	”Oleh karena itu, kami mengimbau kepada masyarakat untuk berhati-hati dalam membeli makanan yang mengandung pewarna tekstil tersebut. Termasuk makanan yang mengandung boraks,” tutur dia.
	Pasca penemuan makanan kedaluwarsa tersebut, Dinas Kesehatan Banjarnegara meminta pedagang menandatangani surat pernyataan yang berisi komitmen pedagang untuk tidak menjual makanan tersebut.
	Di Wonosobo, Jateng, tim gabungan pemantau pasar tradisional juga menyita beberapa jenis makanan yang terindikasi mengandung pewarna berbahaya, seperti Rhodamin pada kerupuk berwarna kuning, sengkulun (kue tradisional), dan kue kering bolu.
	Tim juga menemukan cacing hati di sejumlah daging sapi yang dijual pedagang di Pasar Kecamatan Kaliwiro. Ani Kurdiati, salah satu petugas pemantau dari Dinas Peternakan dan Perikanan Kabupaten Wonosobo, mengatakan, daging sapi yang terpapar cacing hati tersebut langsung dimusnahkan.
	”Pedagang yang bersangkutan kami imbau agar lebih hati-hati dalam memilih daging ataupun hati sapi yang hendak diperjualbelikan,” kata dia.
	Ani mengimbau konsumen meningkatkan kewaspadaan terhadap barang-barang yang dijual di pasar. Pasalnya, selama bulan Ramadhan, peredaran barang-barang tidak layak konsumsi bakal semakin marak.
	”Harus jeli sebelum membeli barang. Tanda-tanda fisik hati sapi yang terkena cacing sangat jelas. Hati sapi yang mengandung cacing memiliki tekstur keras dan bila ditekan muncul bintik-bintiknya,” kata dia.
	Diperketat
	Di Lampung, minggu lalu, Balai Besar Pengawasan Obat dan Makanan (BBPOM) Bandar Lampung juga melakukan inspeksi mendadak di beberapa pusat perbelanjaan. Hasilnya, puluhan makanan dan minuman yang kedaluwarsa dan melanggar izin produksi disita.
	Kepala BBPOM Bandar Lampung Ramadhan mengatakan, pihaknya akan memperketat peredaran makanan dan minuman yang dijual bebas. ”Kami akan mengadakan pemeriksaan dan pengawasan di awal, di pertengahan, dan di akhir bulan puasa,” kata dia.
	Menurut Ramadhan, makanan dan minuman yang perlu diwaspadai ialah makanan dan minuman yang memiliki jangka waktu ketahanan pendek. ”Minuman kemasan siap minum merupakan minuman yang paling sering melebihi batas kedaluwarsa,” ujarnya.
	Selain itu, kata Ramadhan, konsumen agar memeriksa makanan dan minuman yang sudah dirangkai dalam bentuk parsel. Tak jarang, makanan dan minuman yang sudah kedaluwarsa dirangkai untuk parsel.
	Sementara itu harga sejumlah bahan makanan di Kabupaten Temanggung, Jateng, terus naik dalam tiga minggu terakhir. Rahmi, pedagang di Pasar Kliwon, Kabupaten Temanggung, mengatakan, kenaikan harga terjadi pada beragam jenis bahan pangan, mulai dari tepung terigu, tepung beras ketan, telur, hingga bumbu dapur. (gre/ger/egi)

 
