
	Perdagangan
	Menggenjot Ekspor


	Di tengah tekanan impor minyak untuk memenuhi kebutuhan dalam negeri, Indonesia harus terus fokus untuk meningkatkan ekspor, terutama ekspor produk manufaktur. Indonesia tak lagi bisa bersandar pada produk mentah atau setengah jadi jika ingin menyeimbangkan neraca perdagangan.
	Impor minyak terus meningkat tidak saja karena kebutuhan dalam negeri yang meningkat, tetapi juga target lifting minyak yang tidak tercapai. Tercatat pertumbuhan impor minyak menjadi salah satu biang defisit transaksi perdagangan Indonesia dalam beberapa tahun ini.
	Pada 2010, transaksi perdagangan masih mencatatkan surplus. Pada 2011, surplus meningkat tajam. Namun, sejak 2012, surplus tersebut tak bisa dipertahankan dan justru terjadi defisit. Hal ini terjadi karena ekspor anjlok, sementara impor melonjak.
	Tren defisit masih berlanjut pada 2013 dan justru meningkat tajam menjadi 4,077 miliar dollar AS. Ekspor turun lagi menjadi 182,551 miliar dollar AS, sedangkan impor turun menjadi 186,628 miliar dollar AS. Setelah tiga bulan awal berturut-turut mencatatkan surplus, transaksi perdagangan kembali mengalami defisit cukup besar pada April 2014, yakni 1,962 miliar dollar AS. Transaksi perdagangan pada Mei sudah membaik yang ditandai dengan surplus 69,9 juta dollar AS, tetapi secara kumulatif Januari-Mei 2014 transaksi perdagangan masih mengalami defisit 824,2 juta dollar AS.
	Perbaikan ekonomi di Amerika Serikat dan Uni Eropa, mitra terbesar perdagangan Indonesia selain Tiongkok, menjadi harapan. Namun, faktor Tiongkok tetap harus diperhitungkan. Sebagai mitra terbesar perdagangan Indonesia, kelambatan perekonomian Tiongkok akan membayang-bayangi kinerja perdagangan hingga akhir 2014.
	Di luar faktor minyak dan gas, Indonesia harus menggenjot ekspor dengan mendiversifikasi produk dan negara tujuan. Setelah era ekspor bahan mentah mineral berakhir, Indonesia menumpukan harapan pada komoditas setengah jadi minyak kelapa sawit mentah (CPO) dan bahan bakar mineral (antara lain batubara).
	Diversifikasi produk manufaktur dan negara tujuan ekspor penting untuk mengompensasi pelemahan harga komoditas unggulan seperti batubara, CPO, dan karet. Apalagi Indonesia sudah menjadi basis produksi sejumlah produk manufaktur yang dibutuhkan dunia, misalnya produk otomotif yang digenjot dalam dua tahun terakhir. (A HANDOKO)
	 

 
