
	Bahan Pangan
	Pasar Murah Dinilai Efektif Stabilkan Harga


	Malang, Kompas - Operasi pasar yang terus diselenggarakan di sejumlah daerah dinilai efektif menstabilkan harga sejumlah bahan pangan yang cenderung naik. Karena itu, seperti di sejumlah daerah di Jawa Timur, operasi pasar akan digelar hingga menjelang Lebaran.
	Di Kota Malang, misalnya, operasi pasar yang digelar sejak 30 Juni lalu akan digelar hingga 26 Juli nanti. Setiap hari, Dinas Perdagangan Provinsi Jatim dan Perum Bulog Subdivisi Regional Malang mendistribusikan sebanyak 700 kilogram (kg) beras, 700 kg gula pasir, 700 liter minyak goreng, dan 365 kg tepung terigu ke masyarakat melalui operasi pasar.
	Operasi pasar itu dilakukan di Pasar Dinoyo dan Pasar Tawangmangu. Harga beras operasi pasar Rp 7.500 per kg, minyak goreng dijual Rp 9.700 per liter, gula pasir dijual Rp 8.500 per kg, dan terigu Rp 6.800 per kg.
	”Tujuan operasi pasar ini untuk mengendalikan harga. Harga pun menjadi stabil karena distribusi sembako lancar serta adanya operasi pasar,” kata Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kota Malang Ida Ayu Wahyuni, Kamis (10/7).
	Sejak operasi pasar digelar, harga sejumlah bahan pangan di Kota Malang mulai stabil. Harga beras bertahan pada Rp 8.200-Rp 9.500 per kg dan minyak goreng Rp 12.000 per liter. Harga minyak goreng curah pun turun dari Rp 12.000 per liter menjadi Rp 11.500 per liter.
	”Harga-harga saat ini relatif stabil. Harga beras kualitas biasa tetap Rp 8.200 per kg,” ujar Mistiari (50), pedagang bahan makanan pokok di Pasar Blimbing, Kota Malang.
	Operasi pasar yang digelar di Kabupaten Sidoarjo juga efektif menstabilkan harga. Meskipun begitu, berdasarkan pantauan di Pasar Larangan, Sidoarjo, Kamis, masyarakat tetap antusias menyambut operasi pasar.
	Suciwati (45), salah satu pembeli, mengatakan, walaupun harga barang di pasar sudah stabil, warga tetap memilih membeli bahan pangan saat operasi pasar karena harganya lebih murah. ”Selisih Rp 1.000 sampai Rp 2.000 per item, ya, sangat menolong bagi kami,” ujar Suci.
	Di Padang, kemarin, Dinas Koperasi dan Usaha Mikro Kecil dan Menengah Sumatera Barat menggelar Bazar Ramadhan. Bazar yang akan berlangsung selama empat hari itu menyediakan sejumlah bahan kebutuhan pangan, antara lain gula pasir, minyak goreng, telur ayam, serta daging sapi dan ayam.
	Di Maluku, sejumlah warga Kota Ambon berharap pemerintah daerah menggelar pasar murah karena harga sejumlah bahan pangan cenderung naik.
	(BAY/DIA/FRN/ZAK/NIK/
	KOR/wie/ody)

 
