
	Pangan
	Padukan Tata Niaga dan Swasembada


	JAKARTA, KOMPAS - Asosiasi pengusaha dan petani meminta presiden terpilih hasil Pemilu Presiden 2014 memadukan tata niaga perdagangan dan swasembada pangan. Selama ini tata niaga dan swasembada pangan tidak berjalan beriringan sehingga impor terus terjadi karena produksi nasional tidak mampu memenuhi kebutuhan nasional.
	Ketua Umum Gabungan Koperasi Tempe Tahu Indonesia (Gakoptindo) Aip Syarifuddin di Jakarta, Kamis (10/7), mengatakan, setiap tahun pemerintah mengimpor kedelai, terutama dari Amerika Serikat. Hal itu disebabkan swasembada kedelai yang tidak optimal.
	Saat ini, kebutuhan kedelai pengusaha tempe dan tahu nasional 1,7 juta-1,8 juta ton per tahun. Dari jumlah itu, sekitar 90 persen dipenuhi dari impor dan 10 persen dari lokal.
	”Akibatnya, pengusaha tempe dan tahu sangat bergantung pada kedelai impor yang harganya tidak pernah stabil. Saat harga kedelai tinggi, banyak pengusaha yang mengurangi produksi karena kesulitan menaikkan harga tempe dan tahu,” kata Aip.
	Selain itu, tambah Aip, kerja sama tata niaga antara pemerintah pusat, pengusaha tempe- tahu, petani, pemerintah daerah, dan Perum Bulog kurang berjalan baik. Pada 2013, Gakoptindo bekerja sama dengan Pemerintah Kabupaten Grobogan, Jawa Tengah, membeli kedelai. Namun, setelah panen, hasilnya sedikit sehingga hanya cukup untuk memenuhi kebutuhan pengusaha tempe dan tahu lokal,serta pembenihan.
	”Saat harga kedelai impor tinggi, kami juga pernah meminta pemerintah membebaskan bea masuk kedelai yang sebelumnya 10 persen dari nilai impor. Setelah bea masuk dibebaskan hingga nol persen, harga kedelai tetap sama saja,” kata Aip.
	Aip berharap, tata niaga kedelai diselaraskan dengan swasembada kedelai. Petani kedelai harus dibantu secara optimal meningkatkan produktivitasnya dan harga kedelai harus stabil.
	Gula impor
	Asosiasi Petani Tebu Republik Indonesia (APTRI) berharap, pemerintah baru nanti menepati janjinya. Dalam kampanye, para kandidat berkomitmen menghentikan impor komoditas pangan secara bertahap dan menambah luasan lahan pertanian.
	Wakil Sekretaris Jenderal APTRI M Nur Khabsyin mengatakan, tahun ini, pemerintah mengizinkan Perum Bulog mengimpor gula kristal putih sebanyak 350.000 ton. Dari jumlah tersebut, yang sudah terealisasi sebanyak 22.000 ton.
	Padahal, saat ini, petani tebu sedang memasuki musim giling tebu. Jika gula impor beredar di pasar sementara produksi gula petani berlimpah, harga gula petani akan jatuh.
	”Kami berharap pemerintah meningkatkan produktivitas dan menambah luas lahan tebu,” kata Khabsyin. (HEN)

 
