
	Perindustrian
	Nilai Tambah Agro


	Semangat mendorong industri dalam negeri untuk menciptakan nilai tambah produk sudah kerap didengungkan. Pertanyaannya, sejauh mana hal ini dipahami sebagai upaya yang butuh penanganan integral, bukan sektoral?
	Gencarnya hilirisasi industri berbasis agro yang diinisiasi Kementerian Perindustrian diyakini mampu menekan ekspor bahan mentah dan serentak mendorong ekspor produk olahan. Ambil contoh komoditas kakao. Merujuk data Asosiasi Kakao Indonesia (Askindo), ekspor biji kakao pada 2012 sebanyak 163.500 atau turun 22 persen dari 210.100 ton pada 2011. Pada periode sama, ekspor kakao olahan naik 10,4 persen dari 195.400 ton pada 2011 menjadi 215.700 ton pada 2012.
	Seiring dengan tumbuhnya industri pengolahan di dalam negeri, pengolahan biji kakao meningkat menjadi 350.000 ton pada 2013. Sebagai perbandingan, biji kakao yang diolah di dalam negeri sebelumnya hanya 125.000 ton. Bahkan, pada 2014, pengolahan biji kakao diproyeksikan 400.000 ton.
	Askindo mengingatkan, produksi biji kakao hanya 450.000 ton, sementara kapasitas produksi industri di dalam negeri 600.000 ton. Dengan demikian, jika industri berjalan dengan kapasitas penuh, akan terjadi defisit bahan baku.
	Dampaknya jelas. Ada kekhawatiran impor biji kakao pada 1-2 tahun mendatang akan meningkat apabila tidak ada upaya serius membenahi sisi pasokan bahan baku kakao.
	Keunggulan komparatif Indonesia sebagai negeri subur bagi tanaman bernilai ekonomi tinggi jangan disia-siakan. Kopi yang digemari warga dunia, misalnya, juga tumbuh di negeri ini.
	Gabungan Eksportir Kopi Indonesia mencatat tingginya kebutuhan kopi arabika di pasar. Sebanyak 70 persen kebutuhan kopi dunia berjenis arabika, sementara 30 persennya robusta.
	Sementara itu, sebanyak 85 persen areal budidaya di Indonesia selama ini ditanami kopi robusta dan hanya 15 persen yang ditanami arabika. Ada usulan memperluas areal penanaman kopi arabika yang harga jualnya bisa 2-3 kali dibandingkan kopi robusta. Langkah berikutnya adalah terus mendorong industri pengolahan kopi untuk menyerap panenan di dalam negeri.
	Kementerian Perindustrian mencatat surplus perdagangan kopi olahan. Ekspor produk kopi olahan pada 2013 sebesar 243,87 juta dollar AS, sementara impor kopi olahan pada 2013 sebesar 81,88 juta dollar AS. Surplus perdagangan kopi olahan sebesar 161,99 juta dollar AS ini bisa ditingkatkan.
	Hasil itu akan tercapai sejauh ada keseriusan dari seluruh pemangku kepentingan untuk meningkatkan nilai tambah yang ditopang kuatnya pasokan bahan baku bagi industri pengolahan kopi. (C Anto Saptowalyono)

