
	Cabai Dibiarkan Busuk
	Harga Tak Cukup untuk Biaya Petik


	SURABAYA, KOMPAS - Harga jual cabai di salah satu pusat produksi di Kecamatan Pujon, Kabupaten Malang, Jawa Timur, mencapai titik terendah. Akibatnya, petani tak mampu membiayai ongkos petik dan membiarkan cabai membusuk.
	Pengamatan di pasar grosir dan eceran di Pujon menunjukkan, harga cabai rawit kecil hanya Rp 2.000 per kilogram. Harga ini sangat rendah, bahkan membuat petani tak mampu membiayai sekadar ongkos petik.
	Mereka membiarkan cabai mengering dan membusuk di kebun. Padahal, pada Maret 2014, harga cabai mencapai titik tertinggi hingga Rp 90.000 per kilogram.
	Ny Sulikah (40), pedagang sayur di Pasar Pujon, menjelaskan, pedagang Pasar Pujon menghadapi masalah karena pembeli utama mereka adalah petani Pujon. ”Jika petani tak bisa menjual hasil panennya karena harga jatuh, kami tidak ada pembeli. Jika tidak ada pembeli, kami hanya menguap saja di depan dagangan kami,” katanya.
	Ny Erni (35), pedagang sayur lainnya, mengatakan, sebelum mencapai harga Rp 90.000 per kilogram, harga cabai berada pada harga normal, berkisar Rp 19.000-Rp 22.000 per kilogram. Harga ini cukup bagus karena petani bisa mengembalikan modal dan mendapat keuntungan.
	Sutono (30), petani cabai, mengungkapkan, dia menghabiskan modal Rp 8 juta saat musim tanam cabai lalu. Namun, saat panen, dia tak bisa memanen karena harga jatuh.
	Sementara itu, di Bandung, Jawa Barat, Menteri Perdagangan M Lutfi mengatakan, stok bahan kebutuhan pokok di wilayah Jawa Barat saat Ramadhan dan menjelang Lebaran 2014 aman.
	Di lapangan terjadi fluktuasi harga. Harga beberapa komoditas naik, sedangkan harga sejumlah komoditas lain malah menurun.
	”Stok bahan kebutuhan pokok pada bulan Ramadhan hingga Idul Fitri untuk wilayah Jabar dalam kondisi aman. Ketersediaan barang banyak sehingga harga tidak terlalu mengkhawatirkan. Kenaikan harga yang terjadi masih dalam batas normal, yakni 5 sampai 10 persen,” kata Lutfi. (SEM/MAS/ODY)
	Foto:
	KOMPAS/DEFRI WERDIONO
	Selain harga rendah, para petani cabai di Desa Jatimulyo, Kecamatan Kepung, Kabupaten Kediri, Jawa Timur, juga menghadapi serangan penyakit patek (antraknosa) yang membuat cabai busuk. Untuk menghindari kerusakan yang lebih parah, petani harus memanen cabai lebih awal. Seorang petani di Jatimulyo menjemur cabai yang terserang patek untuk dijual dalam bentuk cabai kering, Kamis (10/7).

 
