
	Belum Ada Solusi Konkret soal Cabai
	Pemerintah Harus Bantu Petani


	Jakarta, Kompas - Meski harga cabai di tingkat petani mencapai titik terendah, hingga kini pemerintah belum juga memiliki solusi konkret untuk mengatasi hal itu. Sejauh ini Kementerian Pertanian hanya mendorong kenaikan harga dan meminta petani cabai memperbaiki pola tanam.
	Menteri Pertanian Suswono, Jumat (11/7), di Jakarta, seusai pengukuhan Brigade Pengendalian Kebakaran Lahan dan Kebun, mengatakan, jatuhnya harga cabai sekarang akibat keterbatasan pasar di tengah produksi yang meningkat.
	”Sekarang ini untuk mengatasi masalah darurat rendahnya harga cabai di petani, dalam jangka pendek tentu berupaya mendorong kenaikan harga cabai,” ujar Suswono.
	Meski begitu, dia menegaskan, upaya mendongkrak harga cabai tidak bisa langsung dilakukan pemerintah atau BUMN, seperti dengan membeli cabai petani untuk stabilisasi harga. Hal itu tidak bisa dilakukan karena pemerintah dan BUMN tidak mempunyai mesin pengolahan cabai.
	”Cara yang akan ditempuh Kementerian Pertanian, yang tentunya tidak bisa instan, adalah meminta Kementerian Perdagangan mendorong kalangan industri membeli cabai petani dengan harga lebih tinggi daripada harga jual sekarang,” kata Suswono.
	Soal permintaan petani cabai agar pemerintah mengurangi impor cabai olahan dalam bentuk pasta, menurut Suswono, kalaupun itu dilakukan, tidak bisa seketika menaikkan harga cabai.
	Namun, untuk jangka panjang, menurut Suswono, dibutuhkan pengembangan industri yang menyerap lebih banyak bahan baku cabai segar.
	Dia juga meminta petani memperbaiki pola penanaman, tidak terus bergantung pada tanaman cabai, tetapi mencoba mencari alternatif tanaman lain untuk dibudidayakan.
	Di Kabupaten Jember, Jawa Timur, Ketua Koperasi Hortikultura Lestari di Desa Dukuh Dempok, Kecamatan Wuluhan, Edi Suryanto mendesak pemerintah untuk melihat persoalan yang tengah dirasakan petani cabai dan segera membantu petani.
	Sementara itu, di Jakarta, Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Agung Laksono mengatakan, jika sewaktu-waktu timbul gangguan akibat terganggunya produksi, stok beras pemerintah di Bulog bisa langsung dimanfaatkan. Pemerintah juga memutuskan untuk menambah alokasi beras untuk rakyat miskin (raskin) selama setahun dari 12 kali menjadi 14 kali. (MAS)

 
