
	Perdagangan
	Impor Gula Dihentikan hingga Akhir 2014


	JAKARTA, KOMPAS - Kementerian Perdagangan akhirnya memutuskan untuk menghentikan impor gula kristal putih hingga akhir 2014. Langkah tersebut diambil karena saat ini masih musim giling tebu sehingga produksi gula petani dipastikan berlimpah hingga akhir tahun.
	”Saya telah menginstruksikan kepada Perum Bulog untuk menghentikan impor gula kristal putih. Pokoknya hingga akhir tahun ini tidak akan ada gula impor yang beredar. Saya jamin itu,” kata Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi di Jakarta, Jumat (11/7).
	Pernyataan itu terkait gugatan 10 petani tebu di Kabupaten Kudus dan Pati, Jawa Tengah, terhadap kebijakan impor dan penentuan harga patokan petani (HPP) Kemendag. Mereka mengajukan gugatan kebijakan impor ke pengadilan tata usaha negara (PTUN) dan melakukan uji materi HPP ke Mahkamah Agung (MA).
	Dalam gugatannya, para petani tersebut meminta PTUN mencabut kebijakan impor Kemendag. Adapun dalam uji materi mereka memohon MA memerintahkan Kemendag membatalkan dan mengganti HPP gula dari Rp 8.250 per kilogram (kg) menjadi Rp 9.500 per kg.
	Menurut Lutfi, para petani berhak mengajukan gugatan karena itu merupakan hak warga negara. Kemendag akan menghadapi gugatan tersebut melalui jalur hukum.
	Yang pasti, saat ini Perum Bulog telah menghentikan impor gula kristal putih. Dari 328.000 ton gula impor yang direncanakan, yang terealisasi baru 22.000 ton. ”Terkait HPP gula, HPP sudah tidak bisa direvisi lagi, jadi tetap Rp 8.250 per kilogram. Kalau nanti HPP itu dibatalkan dan dicabut, harga gula bisa tidak terkontrol dan akan turun terus,” kata Lutfi.
	Lanjutkan gugatan
	Secara terpisah, koordinator petani tebu penggugat pemerintah, M Nur Khabsyin, menyatakan, petani tetap melanjutkan gugatan mereka. Penghentian impor gula harus diikuti dengan revisi HPP gula dari Rp 8.250 per kg menjadi Rp 9.500 per kg. ”Revisi HPP itu diperlukan karena tren harga gula petani yang dilelang terus turun berkisar Rp 8.100 per kg-Rp 8.500 per kg. Harga gula rendah karena HPP-nya rendah,” kata dia.
	Sementara itu, untuk menjaga agar harga daging sapi tidak turun dan peternak tidak rugi, Kemendag akan mempertahankan harga daging sapi dengan titik terendah Rp 85.000 per kg. Saat ini, harga daging sapi turun Rp 96.000-Rp 97.00 per kg.
	”Saya ingin harga daging sapi tidak kurang dari Rp 85.000 per kg terutama setelah Lebaran,” kata Lutfi. (HEN)

 
