
	Jelang Lebaran
	Permintaan Keripik Meningkat


	CIREBON, KOMPAS - Menjelang Lebaran, permintaan aneka produk keripik, emping melinjo, dan jajanan ringan buatan warga Kabupaten Cirebon, Jawa Barat, meningkat tajam. Pesanan aneka makanan tersebut naik lima hingga enam kali lipat.
	Di sentra keripik dan jajanan rakyat di Desa Tuk, Kabupaten Cirebon, Minggu (13/7), misalnya, perajin sibuk mengolah emping melinjo mulai dari mengeringkan biji melinjo, memipihkan melinjo, hingga menggoreng untuk dibuat emping.
	Subana (42) dan Titin S (39), suami-istri pengelola usaha kue Dua Bintang di Desa Tuk, menjelang Lebaran ini menerima pesanan keripik, emping, dan aneka jajan lain lebih banyak dibandingkan dengan hari-hari biasa.
	”Di hari-hari biasa, kami mendapatkan pesanan emping dan keripik sekitar 50 kilogram. Menjelang Lebaran ini, pesanan keripik naik sampai 300 kilogram. Utamanya pembeli menyukai emping melinjo yang memang merupakan jajanan khas buatan warga Tuk,” kata Subana.
	Di gudang jajanan miliknya, Subana tidak hanya menyimpan emping melinjo, tetapi juga  macam-macam keripik, seperti keripik pisang, keripik gandaria dari terigu, keripik singkong, kacang kulit, dan kue-kue ringan lain. Khusus emping melinjo dan keripik gandaria, Subana dan Titin yang dibantu sejumlah pekerja memproduksi sendiri. Untuk jajanan lainnya, mereka mendapat pasokan dari perajin lain.
	Sekitar 1.000 keluarga dari total 3.623 keluarga di Desa Tuk bergerak di usaha pembuatan dan penjualan keripik. Keripik buatan warga Tuk itu menyebar hingga ke Bandung, Jakarta, Surabaya, bahkan Sumatera dan Kalimantan. Emping melinjo menjadi andalan warga desa tersebut.
	”Menjelang Lebaran seperti ini, saya dan keluarga bisa tidak tidur malam karena banyak sekali pesanan. Sehabis Tarawih, kami sekeluarga langsung mengolah emping sampai subuh. Kalau hari biasa, kami mengolah emping melinjo 1-1,5 kuintal, sekarang bisa 3 kuintal,” kata Suwari (45), perajin emping dan keripik di Desa Tuk.
	Sania (35), perajin keripik, di Desa Tuk, juga mendapatkan pesanan lebih banyak daripada hari biasa. ”Momen Lebaran ini menjadi masa panen bagi kami,” kata dia. (REK/IRE)

 
