
	PEMASARAN
	Menyasar Konsumen Kelas Menengah Muslim


	Pasar kelas menengah Muslim semakin bertumbuh pesat di Indonesia. Pasar tersebut menyasar konsumen dari berbagai bidang kehidupan konsumen Muslim, seperti kemunculan perbankan syariah, kosmetik berlabel halal, novel dan film bertema keislaman, dunia dakwah, bisnis busana muslim dalam jaringan, dan produk-produk mode Islami yang mengikuti tren.
	Hal itu mencipta peluang usaha baru sekaligus mendorong kreativitas pelaku usaha menelurkan produk-produk baru. Misalnya hijUpreneur atau wirausaha yang bergerak di bidang penjualan busana muslim melalui internet dan sejumlah pembatik yang mengembangkan sajadah, mukena, dan kerudung bermotif batik.
	Dalam acara bedah buku Marketing to The Middle Class Moslem di PPM School of Management, Jumat pekan lalu, penulis buku tersebut, Yuswohady, mengatakan, pasar kelas menengah Muslim sangat dominan di Indonesia. Cakupan pasar kelas tersebut cukup besar karena sekitar 87 persen masyarakat Indonesia adalah Muslim.
	Di balik itu, ada fenomena yang menarik dari konsumen kelas menengah Muslim Indonesia. Mereka semakin makmur, pandai, dan religius. Mereka tidak hanya mencari manfaat fungsional dan emosional, tetapi juga mencari manfaat spiritual dari produk yang mereka konsumsi.
	”Artinya, mereka menuntut merek aneka ragam produk agar menjalankan kepatuhan pada nilai-nilai ajaran Islam. Hal ini menjadi tantangan bagi para pelaku usaha agar melihat kembali apakah brand yang mereka miliki sudah menjawab tuntutan kelas menengah Muslim itu,” kata dia.
	Yuswohady mencontohkan, dahulu label halal tidak begitu diperhatikan konsumen, Namun kini banyak pelaku usaha yang melabeli produk-produknya dengan stiker halal.
	Label itu tidak hanya ditempelkan pada makanan, tetapi juga kosmetik. Berdasarkan hasil survei tim penulis buku itu, sebanyak 95 persen konsumen kosmetik mengecek label halal saat membeli produk.
	Selain itu, kemunculan bank syariah yang begitu pesat juga perlu dicermati. Sejak 1991 hingga 2013, pertumbuhan bank syariah rata-rata mencapai 40 persen tiap tahun.
	Hingga 2013, Indonesia telah memiliki 11 bank umum syariah, 23 bank syariah dalam bentuk unit usaha syariah, dan 160 bank pembiayaan rakyat syariah. Kantor cabangnya mencapai 2.925 unit dan telah menyerap 12 juta nasabah dengan dana pihak ketiga yang diraup lebih dari Rp 175 triliun.
	”Dahulu konsumen kurang begitu peduli dengan praktik riba dalam dunia perbankan, tetapi kini mereka mulai menghindari riba,” kata Yuswohady.
	Diajeng Lestari pendiri HijUp.com mampu membaca peluang pasar itu. Ia membuat laman HijUp.com untuk memasarkan aneka mode Muslim. Meski baru berdiri dua tahun, transaksinya mencapai Rp 500 juta–Rp 1 miliar per tahun.
	”Saya menggandeng sejumlah usaha kecil menengah untuk menawarkan produk-produk mode Muslim mereka melalui internet. Selama ini mereka tidak mempunyai dana dan tenaga untuk memasarkan dan melakukan pencitraan produk,” kata dia.
	Secara terpisah, perajin batik ”Muria Batik Kudus” Yuli Astuti di Kudus, Jawa Tengah, mengakui, konsumen kelas menengah Islam memang cukup besar. Hal itu membuatnya mengembangkan batik bertema Muslim.
	”Saya mempunyai kain batik bermotif kaligrafi, menara Kudus, dan kisah Sunan Muria. Selain itu, saya juga membuat sajadah, mukena, dan kerudung,” katanya. (HENDRIYO WIDI)

 
