
	Pasar Terapung yang Melegenda


	Momen liburan semester selalu kita tunggu, karena pada saat inilah mahasiswa dapat menjernihkan jiwa dari kegiatan akademik yang cukup menguras pikiran dan tenaga. Biasanya mahasiswa mengisi liburan dengan mengunjungi tempat wisata yang terkenal, terutama wisata alam seperti bertualang di gunung dan pantai.
	Namun, jika kita bosan dengan wisata alam, pengalaman baru bisa kita coba dengan berkunjung ke pasar terapung Kuin, Banjarmasin, Provinsi Kalimantan Selatan. Wisata pasar terapung menjadi tren. Banyak tempat wisata berkonsep keluarga memiliki wahana pasar terapung. Namun tempat wisata tersebut berbeda dengan pasar terapung Kuin di Banjarmasin.
	Mungkin masih ada di antara kita yang mengingat iklan salah satu stasiun televisi swasta yang mengambil latar belakang pasar terapung. Iklan itu adalah pasar terapung di Banjarmasin. Pasar terapung ini berlokasi di Sungai Kuin dan merupakan warisan suku Banjar yang melegenda.
	Aktivitas di pasar terapung Kuin berawal pada pukul 05.00 hingga pukul 09.00 waktu Indonesia bagian tengah. Jadi, jika kita ingin berkunjung ke pasar terapung Kuin, harus berangkat dini hari dari penginapan.
	Masjid Sultan Suriansyah
	Bagi kita yang ingin menunaikan shalat Subuh, bisa dilakukan di Masjid Sultan Suriansyah, dekat dermaga. Masjid ini memiliki nilai sejarah yang penting bagi masyarakat Banjarmasin, dan merupakan masjid tertua di Provinsi Kalimantan Selatan.
	Masjid ini dibangun Raja Banjar pertama yang memeluk Islam, yaitu Sultan Suriansyah tahun 1526–1550. Masjid ini memiliki arsitektur tradisional suku Banjar dengan banyak ukiran di setiap sisi. Di bagian dalamnya terdapat tiang– tiang yang terbuat dari kayu. Sementara atapnya berbentuk tumpang. Masjid Sultan Suriansyah juga menjadi bangunan cagar budaya berdasarkan Perda Nomor 21 Tahun 2009.
	Kembali ke pasar terapung Kuin, untuk sampai ke lokasi pasar terapung, pengunjung dapat menyewa perahu mesin yang banyak terdapat di dermaga. Dalam bahasa Banjar, perahu mesin disebut kelotok. Setiap kelotok dapat mengangkut 25 penumpang dan harga sewa satu kelotok sekitar Rp 350.000–Rp 400.000, sesuai kesepakatan tawar-menawar.
	Setelah melintasi sungai yang tepinya penuh rumah warga, di lokasi pasar terapung, puluhan pedagang di atas perahu menyambut para pengunjung dan menjajakan barang dagangannya.
	Beragam barang ada di sini, mulai dari ikan, bumbu masak, sayuran, jajanan tradisional, dan yang terbanyak adalah buah buahan hasil kebun masyarakat setempat, seperti semangka, pisang, jeruk, dan kecapi.
	Warga setempat, Rizky Amelia, mengatakan, pasar terapung buka setiap hari dan para pedagang umumnya berangkat dari rumah masing-masing sekitar pukul 04.00. Suara riuh kelotok makin meramaikan suasana pasar terapung Kuin.
	Buat pengunjung yang suka bertualang, penumpang perahu boleh naik ke atap kelotok untuk melihat pemandangan aktivitas jual beli. Kita juga dapat melihat berbagai kegiatan warga yang tinggal di tepi sungai.
	Satu hal yang sebaiknya tidak dilewatkan pengunjung saat ke pasar terapung Kuin adalah mencicipi makanan khas Banjarmasin, yaitu soto banjar yang dijual di atas perahu. Harga semangkuk soto sekitar Rp 15.000. Makanan ini menjadi spesial karena lengkap dengan telur itik. Selamat berlibur ke pasar terapung Kuin!
	Edo Janfien
	Mahasiswa Fakultas Ilmu Komunikasi Universitas Padjadjaran, Bandung, dan anggota Pers Mahasiswa Djatinangor

 

	Foto 1
	KOMPAS/JUMARTO YULIANUS
	Pasar terapung di Banjarmasin, Kalimantan Selatan, menjadi salah satu obyek wisata yang banyak menarik pengunjung.
	Foto 2
	ARSIP EDO JANFIEN

