
	Jelang Lebaran
	Teliti Makanan dan Minuman dalam Parsel


	BANDAR LAMPUNG, KOMPAS — Masyarakat diimbau lebih teliti dalam membeli makanan atau minuman yang dikemas dalam bingkisan atau parsel Lebaran. Menjelang Lebaran, ada indikasi marak beredar makanan dan minuman kedaluwarsa dan cacat kemasan yang dijual dalam bentuk parsel.
	Dalam inspeksi mendadak pada Selasa (15/7), petugas Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan (BBPOM) Lampung menemukan ada makanan kedaluwarsa dalam parsel Lebaran. Kepala Bidang Pemeriksaan dan Penyelidikan BBPOM Lampung Ramadhan mengatakan, pihaknya menemukan selai dan jus kedaluwarsa dalam parsel Lebaran yang dijual di beberapa pusat perbelanjaan.
	Ramadhan menambahkan, pihaknya juga menemukan produk ilegal yang berasal dari Tiongkok. ”Kami menemukan produk ilegal berupa enam jenis permen. Produk tersebut tidak memiliki izin registrasi dan menggunakan label beraksara Tiongkok sehingga menyulitkan petugas kami untuk melakukan pemantauan,” kata dia.
	Di Kalimantan Selatan, petugas BBPOM Banjarmasin menemukan produk makanan yang cacat kemasan dalam parsel Lebaran. Meski belum kedaluwarsa, produk makanan yang cacat kemasan tidak boleh dijual karena bisa saja terkontaminasi bakteri berbahaya.
	”Semua produk makanan dan minuman dalam bingkisan Lebaran sudah sesuai ketentuan karena tidak ada barang yang kedaluwarsa dan tidak halal. Tetapi, masih ada beberapa produk yang kemasannya cacat,” kata Kepala Bidang Pemeriksaan dan Penyidikan BBPOM Banjarmasin Safriansyah.
	Masih dipajang di toko
	Inspeksi mendadak (sidak) yang dilakukan Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kota Malang, Jawa Timur, bersama Lembaga Perlindungan Konsumen Swadaya Masyarakat (LPKSM) Kota Malang, Selasa, juga menemukan makanan kedaluwarsa dijual di pasaran.
	Beberapa produk kedaluwarsa yang masih dipajang di toko adalah daging ayam dan daging sapi kemasan, krim untuk membuat kue, pasta spageti, dan beras. Rata-rata makanan kedaluwarsa tersebut berbau menyengat dengan tampilan produk lusuh atau berubah warna.
	Ditemukan pula sejumlah produk minuman yang kemasannya rusak, seperti susu, kopi instan, dan minuman energi. ”Kemasan rusak ini tidak sepele karena rusaknya kemasan bisa membuat produk terkontaminasi zat berbahaya atau penyakit. Hal ini bisa menyebabkan sakit atau keracunan,” ujar Sudiyono, Ketua LPKSM Kota Malang, di sela-sela sidak.
	Makanan tidak layak dikonsumsi juga masih ditemui di pasaran di Jawa Tengah. Di Solo, tim dari Bidang Pengawasan dan Perlindungan Konsumen Dinas Perindustrian dan perdagangan Solo menemukan makanan yang kemasannya sudah rusak ketika melakukan razia makanan dan minuman di tiga supermarket.
	Di Kota Tegal, tim gabungan dari dinas kesehatan; dinas perindustrian, perdagangan, koperasi, dan UMKM; satuan polisi pamong praja; dan polisi, kemarin, menemukan mi basah yang mengandung formalin di pasar tradisional. Watini, penjual mi basah yang diduga mengandung formalin tersebut, mengatakan tidak mengetahui bahwa mi yang dijualnya mengandung formalin.
	(JUM/GER/DIA/RWN/WIE)
	 

 
