
	Perdagangan
	Komoditas Ikan Hias Terus Diminati Dunia


	Jakarta, Kompas - Komoditas ikan hias terus berkembang dan menembus pasar ekspor. Indonesia sebagai salah satu penghasil utama ikan hias dunia diharapkan mampu memanfaatkan momentum perdagangan dunia.
	Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia Kelautan dan Perikanan Suseno Sukoyono yang juga Ketua Dewan Ikan Hias lndonesia (DIHI) di Jakarta, Selasa (15/7), mengatakan, komoditas ikan hias selama ini dipandang sebelah mata karena nilai jual yang cenderung rendah. Akan tetapi, prospek perdagangan komoditas ini semakin cerah.
	Saat ini sekitar 240 jenis ikan hias laut dan 226 jenis ikan hias air tawar tersedia di Indonesia. Beberapa jenis ikan hias air tawar tergolong spesies asli Indonesia dan langka, seperti arwana,
	botia, balashark, dan rainbow irian.
	Data di Kementerian Kelautan dan Perikanan menyebutkan, komoditas ikan hias meraih
	nilai perdagangan tertinggi dari 17 produk ikan nonkonsumsi pada 2013, yakni Rp 819 miliar, disusul tepung ikan dan rumput laut. Kontribusi nilai perdagangan ikan hias 46 persen dari total perdagangan ikan nonkonsumsi, yakni Rp 1,789 triliun.
	Menurut anggota DIHI, Teguh M Wijaya, ikan cupang dan gapi kian diminati oleh Eropa. Ini merupakan peluang bagi Indonesia untuk melebarkan ekspor. Meski demikian, terdapat beberapa hambatan perdagangan ekspor, seperti regulasi bea cukai bandar udara dan ketersediaan benih.
	Di dunia, kontribusi Indonesia terhadap perdagangan ikan hias sekitar 9 persen. Jumlah ini masih di bawah Singapura yang berkontribusi sebanyak 25 persen meski sebagian ikannya dipasok dari Indonesia.
	Direktur Harlequin Aquatics Hendra Iwan Putra mengatakan, pasar ekspor ikan hias ukuran kecil, seperti ikan botia dan udang kecil, terutama Eropa dan Amerika Serikat. Timur Tengah mulai melirik ikan hias ukuran besar asal Indonesia, seperti komet dan koi.
	Tren bisnis
	Menurut Suseno, tren bisnis ikan hias terus berkembang di kalangan kaum urban di Depok, Bekas, Bogor, dan Jakarta. Usaha itu dilakukan di lahan terbatas di perumahan, apartemen, kios, dan ruko dengan nilai omzet miliaran rupiah.
	”Ke depan, ikan hias dapat menjadi komoditas andalan baru bagi sektor kelautan dan perikanan. Bisnis ikan hias tidak hanya terbatas pada komoditas ikan, tetapi juga tanaman hias dan ornamen pendukungnya,” kata Suseno.
	Penguatan ekspor ikan hias didorong untuk jenis ikan yang pemeliharaannya relatif singkat, seperti angelfish, rainbowfish, dan aligator platinum. Apalagi, pembeli dari luar negeri cenderung datang untuk mengambil langsung.
	Pemerintah berperan untuk mendorong pengembangan ikan hias melalui pelatihan sumber daya manusia. Saat ini terdapat 91 pusat pelatihan mandiri kelautan dan perikanan untuk ikan hias yang
	beroperasi sejak tahun lalu.
	(LKT)

 
