
	Perdagangan
	Kerugian akibat Produk Palsu Rp 65,1 Triliun


	Jakarta, Kompas - Kerugian ekonomi akibat peredaran produk palsu di Indonesia diperkirakan mencapai Rp 65,1 triliun. Kerugian ini meningkat 1,5 kali lipat dibandingkan lima tahun lalu yang besarnya Rp 43,2 triliun.
	Demikian hasil survei dampak pemalsuan terhadap perekonomian yang dilakukan Masyarakat Indonesia Anti Pemalsuan (MIAP) yang bekerja sama dengan Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia (FEUI).
	”Selain kerugian ekonomi, pemalsuan juga merugikan, bahkan membahayakan konsumen,” kata Ketua MIAP Widyaretna Buenastuti saat memaparkan hasil survei di Jakarta, Rabu (16/7).
	Tujuh komoditas yang kerap dipalsukan adalah peranti lunak, kosmetika, produk farmasi/obat-obatan, pakaian, barang dari kulit, makanan dan minuman, serta tinta printer.
	Konsumen yang membeli peranti lunak atau tinta printer palsu, misalnya, akan dirugikan karena tidak mampu mendapat layanan pemutakhiran atau purnajual.
	Produk makanan, minuman, obat, dan kosmetika palsu bahkan dapat membahayakan kesehatan konsumen yang mengonsumsi atau menggunakan produk tersebut.
	Peneliti dan akademisi FEUI Eugenia Mardanugraha menuturkan, pemalsuan produk juga mengakibatkan pemerintah kehilangan pendapatan dari pajak tidak langsung sebanyak Rp 424,9 miliar.
	”Selain itu, juga mengakibatkan pekerja kehilangan upah dan gaji sekitar Rp 3,4 triliun karena beredarnya produk palsu di pasaran,” kata Eugenia.
	MIAP dan FEUI bahkan menyebutkan bahwa potensi kehilangan pendapatan pemerintah bisa lebih besar lagi. Hal ini karena kerugian tersebut belum memperhitungkan pajak langsung seperti pajak penghasilan dari upah dan gaji serta pajak penghasilan perusahaan.
	Terkait hal tersebut, MIAP berharap ada kerja sama sinergis di antara pemangku kepentingan untuk memberantas pemalsuan produk. Pemangku kepentingan adalah pemerintah, pengusaha, pedagang, penegak hukum, akademisi, dan masyarakat. (CAS)

 
