
	Pengiriman Barang Dipercepat
	Tersedia Kereta Api untuk Mengangkut Sepeda Motor Pemudik


	JAKARTA, KOMPAS - Kalangan usaha dan penyedia jasa logistik mempercepat pengiriman barang untuk mengantisipasi potensi kemacetan lalu lintas menjelang Idul Fitri tahun ini. Sejumlah instansi menyiapkan rencana antisipasi penumpukan kendaraan dan barang.
	Ketua Asosiasi Logistik Indonesia Zaldy Ilham Masita, Rabu (16/7), mengatakan, pengguna jasa trauma dengan molornya pengiriman akibat kemacetan lalu lintas di kawasan pelabuhan dan jalur utama pantai utara Jawa tahun lalu. Karena itu, mereka menempuh sejumlah cara, antara lain memajukan jadwal pengiriman atau beralih ke pelabuhan lain.
	”Tahun lalu, banyak pengusaha rugi karena barang terlambat tiba di lokasi tujuan. Kini, mereka mempercepat jadwal pengiriman, sebagian mengalihkan proses kepabeanan dari Tanjung Priok ke Cikarang Dry Port (CDP), sebagian mengalihkan pengiriman dari Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta, ke Pelabuhan Tanjung Perak, Surabaya, berharap pengiriman lebih cepat,” kata Zaldy.
	Selain beralih ke CDP dan Tanjung Perak, lanjut Zaldy, sebagian pengusaha juga memanfaatkan kereta untuk mendistribusikan barang. Kereta memiliki keunggulan dari sisi keamanan barang dan ketepatan waktu.
	Kepala Humas PT Pelindo II Sofyan Gumelar menambahkan, arus barang cenderung meningkat sejak awal Ramadhan tahun ini. Hal itu terlihat dari lalu lintas truk pengangkut peti kemas yang keluar-masuk Pelabuhan Tanjung Priok.
	”Pengusaha menggenjot pengiriman barang pekan-pekan ini untuk mengantisipasi penumpukan akibat libur Lebaran. Volumenya cenderung meningkat sejak akhir Juni 2014,” katanya.
	PT Pelindo II, lanjut Sofyan, bekerja dengan instansi lain, seperti kepolisian dan Bea Cukai, untuk mengatur lalu lintas kendaraan dan mencegah penumpukan di dalam pelabuhan. Pihaknya juga meminta pemilik barang untuk mempercepat proses mengeluarkan barang.
	Kepala Satuan Kerja Pembangunan Tol Tanjung Priok Bambang Nurhadi menambahkan, pihaknya menyiapkan jalur di sekitar lokasi pembangunan Tol Tanjung Priok untuk mengantisipasi kemacetan lalu lintas. Di Jalan Jampea di Daerah Dobo yang rawan macet, misalnya, disiapkan masing-masing dua lajur, yakni ke arah barat dan timur.
	Bambang menambahkan, sejumlah titik jalan juga memasuki tahap akhir pembangunan. Jalan baru di sekitar Plumpang, Kecamatan Koja, di Jalan Yos Sudarso, misalnya, mulai bisa dilintasi kendaraan.
	Motor diangkut gratis
	Sebelumnya, Kepala Terminal Kalideres, Jakarta Barat, Djoko Sukarno, mengatakan, pada Lebaran tahun ini ada 17 perusahaan yang antusias menyediakan 33.000 bus, termasuk 190 truk untuk mudik gratis warga Jakarta.
	Armada tersebut akan berangkat pada 22-24 Juli dari tiga lokasi, yaitu dari Senayan, Monas, dan Polda Metro Jaya. ”Para pengojek bisa membawa sepeda motornya dengan truk-truk sementara mereka dan keluarga bisa naik bus gratis,” ujarnya. Djoko menambahkan, dari 190 truk, 64 di antaranya adalah sumbangan dari Kementerian Perhubungan.
	Direktur Jenderal Perkeretaapian Hermanto Dwiatmoko, Rabu, mengatakan, baru 3.100 sepeda motor yang didaftarkan, dari total 6.300 kapasitas tersedia. Semula, angkutan sepeda motor ini disediakan bagi pemudik yang memakai jasa kereta api. Namun, karena jumlah pendaftar belum banyak, Ditjen Perkeretaapian berencana membuka kesempatan bagi pemudik dengan bus yang akan memanfaatkan pengangkutan sepeda motor ini.
	Jasa pengiriman sepeda motor ini tidak dikenai biaya. Hermanto mengatakan, pengumuman tentang adanya jasa pengiriman ini akan digencarkan.
	Kepala Humas PT KAI Daop 1 Agus Komarudin mengatakan, kereta barang yang disediakan untuk mengangkut sepeda motor ini memiliki dua stasiun tujuan akhir, yakni Stasiun Semarang Poncol serta Stasiun Solo Jebres. ”Pengangkutan sepeda motor akan dilakukan mulai 20-25 Juli dari Jakarta, serta tanggal 1, 2, 4, dan 5 Agustus dari kota asal ke Jakarta,” kata Agus.
	Secara terpisah, Managing Director ESL Express Eka Sari Lorena mengatakan, jumlah pengiriman sepeda motor meningkat sejak Mei. ”Biasanya, 15 unit sepeda motor dikirim ke satu kota setiap hari. Kini, jumlahnya naik menjadi 30 unit per hari untuk satu kota tujuan,” ujarnya.
	Dia menambahkan, kenaikan jumlah pengiriman sepeda motor ini sudah terasa sejak Mei. Diduga kuat, hal ini terkait rencana mudik sebagian warga Jakarta.
	Perhatikan pemudik
	Djoko Setijowarno, pengamat transportasi yang juga pengajar Jurusan Teknik Sipil Unika Soegijapranata, mengatakan, pemudik dengan sepeda motor harus mendapat perhatian penuh dari pihak yang berwenang. Keselamatan anak kerap terabaikan saat musim mudik Lebaran.
	”Jumlah korban tewas akibat kecelakaan lalu lintas saat mudik, khususnya anak-anak, jumlahnya banyak dan terus meningkat. Sebagian besar korban anak akibat kecelakaan sepeda motor. Terkadang orangtua tak memperhatikan kepentingan anak demi penghematan. Akhirnya anak jadi korban sia-sia,” kata Djoko.
	Karena itu, persyaratan mudik dengan sepeda motor harus diperketat. Sepeda motor tidak boleh dipakai oleh lebih dari dua orang dan barang yang dibawa dibatasi. Anak-anak dilarang membonceng sepeda motor saat mudik, terlebih saat jarak yang ditempuh mencapai ratusan kilometer. Aturan seperti itu, tambah Djoko, telah dikeluarkan pihak kepolisian. Namun, ia meminta agar lebih tegas lagi dalam implementasi di lapangan.
	Di sisi lain, Djoko mengatakan, pelabuhan dan terminal juga belum menjadi tempat nyaman bagi pemudik. Kepala daerah terkesan mengabaikan kondisi pelayanan terminal dan pelabuhan karena sampai hari ini kedua fasilitas publik itu rata-rata tergolong buruk.
	(MKN/WIN/ART/NEL)
	Foto:
	KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
	Jasa pengiriman sepeda motor di Stasiun Senen, Jakarta Pusat, Rabu (16/7), mulai meningkat. Meskipun belum memasuki puncaknya, pengiriman sepeda motor melalui jasa kereta api untuk tujuan Jawa Timur sudah ramai pada H-11 Idul Fitri.

