
	Jalur Pantura
	Distribusi Bahan Pangan Masih Aman
	Jakarta, Kompas - Secara keseluruhan arus distribusi barang, terutama bahan kebutuhan pokok, belum terganggu akibat amblesnya oprit jembatan Comal di Jawa Tengah. Namun, pelaku usaha bahan pangan pokok berharap kondisi jalan bisa kembali normal tidak lama lagi.


	Menurut Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi, Jumat (18/7), di Jakarta, ada jalan alternatif yang bisa dimanfaatkan. Selain itu, barang-barang kebutuhan pokok masyarakat posisinya sudah ada di daerah masing-masing.
	Yang masih akan bergerak untuk distribusi adalah pangan segar. ”Di kawasan itu masih ada beberapa alternatif jalan yang bisa digunakan. Mudah-mudahan masih bisa diatasi. Rekan-rekan di Pekerjaan Umum akan segera memaksimalkan solusi,” katanya.
	Direktur Utama Perum Bulog sekaligus Ketua Umum Persatuan Penggilingan Padi dan Pengusaha Beras Indonesia (Perpadi) Sutarto Alimoeso mengatakan, jika jembatan bisa segera difungsikan dua hari dari sekarang tidak akan ada gangguan.
	Kalaupun ada kendala transportasi, stok operasional beras Perum Bulog untuk wilayah Jakarta dan Banten cukup besar mencapai 83.000 ton. Stok beras itu bisa sewaktu-waktu disalurkan ke pasar melalui operasi pasar.
	Selain itu, permintaan beras masyarakat memasuki Lebaran ini juga mulai turun. Masyarakat mulai mudik ke kampung halaman sehingga konsumsi akan bergeser.
	Ketua Dewan Pimpinan Daerah Perpadi DKI Jakarta Nellys Soekidi mengatakan, pasokan beras ke Pasar Induk Beras Cipinang, Jakarta, sebanyak 2.000 ton sampai 3.000 ton per hari.
	Dari jumlah itu, sebanyak 1.200 ton-1.800 ton dipasok dari wilayah Jawa Barat. Sisanya sebanyak 40 persen dipasok dari Jawa Tengah dan Jawa Timur dengan perbandingan 65 persen dari Jawa Tengah dan 35 persen dari Jawa Timur.
	Nelly mengatakan, karena jalur pantura terganggu, beras dari Jawa Timur masuk melalui Yogyakarta terus ke Slawi, baru masuk ke jalur pantura.
	Hal yang sama juga terjadi dengan pengiriman beras dari Jawa Tengah bagian timur. Akan tetapi, biaya angkut dilaporkan mengalami kenaikan. (MAS)

 
