
	Komoditas
	Harga Bahan Pokok di Beberapa Daerah Terkendali


	SURABAYA, KOMPAS — Harga bahan pokok di Jawa Timur selama bulan puasa cukup terkendali. Kenaikan harga masih dalam taraf wajar, tanpa lonjakan. Hal itu membuat masyarakat masih mampu memenuhi kebutuhan belanja Lebaran walaupun bersamaan dengan tahun ajaran baru sekolah.
	Kepala Badan Pusat Statistik Jawa Timur M Sairi Hasbullah mengatakan, terkendalinya kenaikan harga bahan pokok tidak lepas dari maraknya kegiatan operasi pasar yang digelar Pemerintah Provinsi (Pemprov) Jatim di sejumlah daerah. Adanya subsidi biaya angkut membuat harga bahan pokok dijual di bawah harga pasar.
	”Selain itu, hampir semua pemerintah daerah menggelar kegiatan pasar murah di wilayahnya masing-masing untuk membantu masyarakat ekonomi lemah,” ujar Sairi, Jumat (18/7), di kantornya.
	Dalam memenuhi kebutuhan daging untuk Lebaran, Pemprov Jawa Timur menjamin pasokan daging sapi menjelang Lebaran cukup untuk memenuhi kebutuhan masyarakat. Kendati ada peningkatan permintaan dari kondisi normal 1.200 ekor sapi per hari menjadi 1.300-1.400 ekor per hari menjelang hingga Lebaran.
	Hal yang sama terjadi di Palu, Sulawesi Tengah. Gejolak kenaikan harga kebutuhan pokok menjelang hari raya Idul Fitri belum terasa hingga saat ini di Kota Palu, Sulawesi Tengah.
	Harga kebutuhan pokok, terutama daging dan sayur, relatif stabil.
	Harga daging sapi di Pasar Inpres Manonda, Palu, belum beranjak dari Rp 90.000 per kilogram. Harga tersebut memang tinggi, tetapi sudah berlangsung sebelum Ramadhan. ”Untuk daging sapi, mulai dari pasokan hingga penjualannya belum
	ada gejolak. Pasar masih tenang-tenang saja,” ujar Tina (46), seorang penjual, di Palu, Jumat.
	Harga kebutuhan pokok di Kota Medan 10 hari menjelang Idul Fitri juga cenderung stabil. Meskipun demikian, sejumlah pedagang mengatakan, mendekati Lebaran, harga diperkirakan akan naik lagi.
	Pantauan Kompas di Pasar Sei Sikambing, Medan, Jumat, menunjukkan harga daging sapi Rp 95.000 per kilogram, turun dibandingkan saat memasuki bulan Ramadhan yang mencapai Rp 110.000 hingga Rp 120.000 per kilogram. Harga daging ayam Rp 27.000 per kilogram. Dua pekan lalu, harga sempat menyentuh Rp 30.000-Rp 32.000 per kilogram.
	Di Magelang, dalam dua minggu terakhir, pasokan beras yang diterima Perum Bulog Subdivre Wilayah V Kedu mulai berkurang. Jika sebelumnya 150-250 ton per hari, maka saat ini penerimaan beras hanya sekitar 100 ton per hari.
	Kepala Perum Bulog Subdivre Wilayah V Kedu Dadang Kosasih mengatakan, berkurangnya pasokan beras ini terjadi karena musim panen hampir berakhir.
	”Seiring dengan berakhirnya panen, stok gabah dan beras yang dimiliki petani juga sudah semakin menipis,” ujarnya, Jumat. (NIK/EGI/ETA/WSI/VDL)

