
	Jelang Lebaran
	Pasokan Daging Sapi Aman


	Jakarta, Kompas - Selama Ramadhan hingga sepekan menjelang Lebaran, pasokan daging sapi di pasar masih aman. Meski mengalami kenaikan, sejauh ini harga daging masih dinilai wajar dan berada dalam jangkauan daya beli masyarakat.
	Harga daging sapi lokal di pasar tradisional saat ini berkisar Rp 90.000-Rp 100.000 per kilogram, sedangkan daging impor berkisar Rp 80.000-Rp 85.000 per kilogram.
	”Stok dan harga daging sapi tahun ini jauh lebih baik,” ujar Ketua Komite Daging Sapi Jakarta Raya Sarman Simanjorang di Jakarta, Minggu (20/7).
	Sarman menilai, pemberian izin impor oleh Kementerian Perdagangan bukan lagi memakai sistem kuota, melainkan melihat pergerakan harga, kebutuhan, dan ketersediaan daging sapi di pasaran.
	”Kondisi seperti ini yang kami inginkan, yakni pemerintah selalu memperhatikan kebutuhan pasar sehingga tetap terjaga keseimbangan antara permintaan dan pasokan,” kata Sarman yang juga Ketua Umum DPD Himpunan Pengusaha Pribumi Indonesia DKI Jakarta.
	Sarman berharap, setiap tahun pemerintah jauh-jauh hari mengkaji dan mengevaluasi kebutuhan daging per tahun sehingga dapat memperhitungkan kemampuan pasokan sapi lokal dan besaran daging impor.
	Kebutuhan daging sapi secara nasional pada 2014 mencapai 593.040 ton, naik sekitar 43.370 ton dibandingkan 2013. Jumlah ini merujuk pada kenaikan konsumsi daging per kapita per tahun dari 2,2 kilogram per tahun pada 2013 menjadi 2,36 kilogram per tahun pada 2014.
	Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi, beberapa waktu lalu, memastikan stok daging masih aman. Pemerintah juga terus mengawasi stok dan harga bahan kebutuhan pokok selama Ramadhan hingga Lebaran. ”Kami akan terus memantau harga dan stok barang-barang kebutuhan masyarakat dengan mendatangi pasar tradisional dan ritel,” ujarnya.
	Data Direktorat Jenderal Perdagangan Luar Negeri Kemendag menyebutkan, kuota impor daging pada 2014 ditetapkan 80.000 ton yang meliputi 32.000 ton daging beku dan sisanya sapi bakalan.
	Untuk mengendalikan harga daging, pemerintah memajukan masuknya sapi bakalan impor dari kuartal tiga dan empat ke kuartal pertama. (ARN/HEN)

