
	Ekonomi Kota
	PD Pasar Jaya Fokus Benahi Pasar Rakyat


	Jakarta, Kompas - Pemerintah Provinsi DKI Jakarta mengajukan penambahan modal dasar bagi PD Pasar Jaya sebesar Rp 5 triliun. Modal itu akan digunakan untuk berbagai program, seperti pengembangan bidang properti, pembangunan pasar terpadu dan hunian, serta ketahanan pangan.
	Direktur Utama PD Pasar Jaya Djangga Lubis, Minggu (20/7), mengatakan, pada tahap pertama pihaknya akan fokus pada pembenahan pasar rakyat.
	”Sudah ada lima pasar rakyat yang direnovasi. Ke depan akan lebih banyak lagi pasar rakyat yang dibenahi. Selain itu, prioritas kami membangun pasar yang terpadu dengan rumah susun,” ujarnya.
	Akhir pekan lalu, Pemprov DKI mengajukan rancangan peraturan daerah tentang perubahan Peraturan Daerah Nomor 2 Tahun 2009 tentang PD Pasar Jaya. Pelaksana Tugas Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama mengatakan, modal dasar PD Pasar Jaya saat ini Rp 500 miliar.
	”Saat ini modal disetor mencapai Rp 327 miliar. Dalam rangka pengembangan usaha, PD Pasar Jaya memerlukan Rp 5 triliun. Jadi modal dasar harus diubah jadi Rp 5 triliun,” katanya.
	Terkait modal dasar, menurut Djangga, penyertaan modal sebesar Rp 5 triliun itu tidak langsung diserahkan semuanya. Untuk tahap pertama, modal ditambah sekitar Rp 170 miliar.
	Ketua Asosiasi Pedagang Pasar Seluruh Indonesia (APPSI) Hasan Basri, Minggu, mengatakan, sebuah langkah luar biasa dari Pemprov DKI Jakarta jika memang benar menganggarkan Rp 5 triliun untuk PD Pasar Jaya demi penataan pasar tradisional.
	”Itu langkah luar biasa. Namun, perlu diantisipasi sejak dini supaya pembangunan dan pembenahan pasar tradisional tidak sia-sia. Perlu diiringi kebijakan yang melindungi pasar, seperti membatasi tumbuhnya pasar modern,” katanya.
	Di Pasar Blok A, Jalan Fatmawati, Jakarta Selatan, para pedagang mengaku belum mendengar tentang adanya anggaran bagi PD Pasar Jaya yang begitu besar. Pedagang pasar Blok A kini dalam proses menyiapkan diri karena tidak lama lagi kemungkinan pasar tersebut segera dibongkar untuk keperluan pembangunan infrastruktur mass rapid transit (MRT).
	”Tidak tahulah uang sebesar itu apa bisa kita rasakan. Sekarang harapan kami adalah agar ada kepastian pedagang lama di sini dapat kios baru yang lokasi kiosnya juga bagus seperti kios saya sekarang. Jangan asal mindahin pedagang,” kata Asih, pedagang kue di Blok A.
	Selain jaminan bagi pedagang untuk bisa berdagang di gedung baru, menurut Hasan, saat ini perlu mewaspadai persaingan ketat dan tak seimbang antara pasar tradisional dan pasar modern.
	”Mesti ada kajian mendalam tentang keberadaan pasar modern dan pasar tradisional. Dicari terobosan agar pasar tradisional bisa bersaing, misalnya dengan menjadi pasar unik dan khas. Pedagang ditata dengan bagus dan menarik,” kata Hasan.
	Hasan menambahkan, APPSI mengapresiasi sejumlah rencana terobosan penataan pasar oleh PD Pasar Jaya seperti mengoptimalkan lahan pasar dengan merevitalisasi pasar tradisional dan di atasnya dibangun rumah susun. Namun, antara rusun dan pasar selama ini mengikuti peraturan daerah yang berbeda. Kepemilikan antara unit rusun dan unit kios pasar berbeda. Jika keduanya berada di atas satu lahan, tentu perlu aturan yang bisa menjembatani semua kepentingan, yaitu kepentingan pedagang dan penghuni rumah susun.
	Pedagang pasar sendiri selama ini berharap ada kejelasan status kios, termasuk keinginan agar kios bisa jadi hak milik. Keinginan ini antara lain didasari dengan status kepemilikan yang jelas, kios bisa diagunkan ke bank untuk penambahan modal kerja dan pengembangan usaha.
	Pengamatan Kompas, kemarin, tiga pasar di Jakarta Barat belum tersentuh perbaikan. Ketiga pasar tersebut adalah Pasar Jembatan Lima, Pasar Slipi, dan Pasar Kampung Duri.
	Seluruh bangunan di atas lahan Pasar Kampung Duri seluas 600 meter persegi sudah dibongkar, tetapi sampai kemarin, yang tampak baru satu bedeng. Pembangunan fondasi pun belum dilakukan. ”Sudah setahun ini kosong,” kata Maman, petugas pasar. (FRO/NEL/WIN)

 
