
	Bahan Makanan
	Pusat Perbelanjaan Buka sampai Malam


	SURABAYA, KOMPAS - Sepekan menjelang Lebaran, aktivitas belanja masyarakat untuk kebutuhan Lebaran meningkat. Daya beli masyarakat yang tinggi membuat pengelola pusat perbelanjaan di Kota Surabaya, Jawa Timur, membuka pertokoan hingga malam hari dan baru menutup mal di atas pukul 22.00.
	Beberapa mal, seperti Royal Plaza dan Tunjung Plaza Kota Surabaya, akhir pekan lalu menggelar program belanja tengah malam dengan potongan harga hingga 70 persen. Di kota Jakarta dan kota-kota lain di Jawa juga digelar belanja tengah malam dan promo belanja Lebaran dengan potongan harga.
	Beberapa mal bahkan menambah layanan kasir karena jumlah pengunjung yang belanja banyak.
	Adapun di pasar tradisional beberapa daerah harga kebutuhan pokok terutama beras, gula pasir, terigu dan minyak goreng, telur, serta daging ayam dan daging sapi, mulai merangkak naik. Harga telur dari Rp 17.000 per kilogram menjadi Rp 19.000 per kg dan daging sapi dari Rp 95.000 kini Rp 100.000 per kg.
	Untuk membantu masyarakat dari ekonomi lemah, pemerintah di beberapa daerah juga menggelar operasi pasar murah. Pemerintah Provinsi Jawa Timur menggelar operasi pasar serempak di 38 kabupaten/kota di Jatim. Pasar murah juga digelar di Kota Ambon, Maluku.
	Di Jakarta, Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung bersama Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi, Menteri Pertanian Suswono, Kepala Perum Bulog Sutarto Alimoeso, Kepala Badan Pusat Statistik Suryamin memantau langsung stok bahan pokok dan harga di Pasar Klender, Senin (21/7).
	Di pasar tersebut, harga daging ayam naik dari Rp 23.000 per kg menjadi Rp 25.000 per kg dan daging sapi dari Rp 92.000 menjadi Rp 95.000 per kg.
	”Kenaikan harga daging sapi terjadi karena pemotongan sapi meningkat, sementara yang permintaan paling tinggi hanya terjadi pada daging. Kulit dan jeroan tidak terlalu laku,” ujar Chairul.
	Lutfi mengatakan, harga kebutuhan bahan makanan tetap dalam kontrol pemerintah. ”Kami sudah berkoordinasi dengan sejumlah instansi untuk memastikan distribusi. Kami menjamin, pasokan bahan makanan aman dan lancar,” ujar Lutfi.
	Di wilayah pantai utara Jawa di Tegal dan Pemalang, Jembatan Comal yang ambles berdampak pada kenaikan harga telur karena kenaikan ongkos kirimnya.
	Makanan kedaluwarsa
	Menjelang Lebaran, peredaran makanan dalam kaleng yang kedaluwarsa masih terjadi. Seperti yang ditemukan dalam operasi makanan di Cilacap, Jawa Tengah dan Purwakarta, Jawa Barat, di sejumlah supermarket. Untuk itu, masyarakat diminta mewaspadai makanan kedaluwarsa.
	Gubernur Jabar Ahmad Heryawan juga mengatakan permintaan elpiji menjelang Lebaran hingga Lebaran meningkat. Namun, dia menyatakan, Pertamina menjamin pasokannya aman.
	(WIE/ETA/DRI/ANS/FRN/ahaSIR/DIA/ZAK/GRE/DMU/NIK)

Foto:
KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung, Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi, dan Menteri Pertanian Suswono berdialog dengan pedagang telur di Pasar SS Klender, Jakarta, saat memantau stok dan harga bahan pangan, Senin (21/7). Seminggu menjelang Lebaran, kenaikan  harga sejumlah bahan pangan masih dalam batas wajar karena permintaan tinggi.
