
	Koordinasi
	Kadin: Belum Ada Sinergi Antarsektor


	Jakarta, Kompas - Kamar Dagang dan Industri Indonesia menilai, selama ini belum terjadi sinergi antara badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, dan dunia swasta. Padahal, sinergi tersebut dibutuhkan untuk menghadapi tantangan ekonomi ke depan.
	”Sinergi antara dunia usaha di daerah dengan pemerintah daerah juga masih jauh dari kebutuhan untuk menyongsong tantangan masa depan,” kata Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Suryo Bambang Sulisto di Jakarta, Selasa (22/7).
	Suryo mengemukakan hal itu pada pembukaan forum diskusi bertajuk ”Sinergitas BUMN/ BUMD dalam Membangun Industri Penunjang di Daerah untuk Pemerataan Ekonomi”.
	Dia mengatakan, lingkup usaha badan usaha milik negara (BUMN) saat ini sedemikian luas. BUMN yang berperan strategis dan sangat dibutuhkan swasta adalah yang bergerak di usaha keuangan. Namun, selama ini, kekuatan BUMN keuangan belum terjalin secara integratif dalam pembangunan infrastruktur.
	BUMN yang bergerak di sektor pertambangan mineral dan perkebunan juga belum sepenuhnya menjadi tuan rumah di negeri sendiri serta tidak dapat berperan sebagai pemimpin bagi usaha pertambangan swasta yang belakangan banyak bertumbuh.
	Menurut Suryo, hal tersebut disebabkan BUMN pertambangan belum diperlakukan sebagai entitas resmi negara yang berperan menggunakan sumber daya mineral untuk sebesar-besarnya kemampuan rakyat.
	Selama ini, BUMN pertambangan harus membayar royalti lebih tinggi dibandingkan perusahaan pertambangan asing.
	”Selain itu, BUMN pertambangan juga tidak mendapat keleluasaan atau keistimewaan dalam mendapatkan wilayah pertambangan,” ujar dia.
	Suryo menekankan pentingnya pembangunan infrastruktur ekonomi dan sosial. ”Kesulitan penyediaan lahan pembangunan infrastruktur selama ini, misalnya, merupakan contoh tidak terintegrasinya pembangunan sosial dengan pembangunan ekonomi,” kata dia.
	Efektivitas dan efisiensi
	Staf Ahli Bidang Tata Kelola dan Sinergi BUMN Kementerian BUMN Pandu Djajanto mengatakan, tujuan sinergi BUMN adalah menciptakan efektivitas dan efisiensi ekonomi,
	Prinsip pengadaan di BUMN adalah mengutamakan penggunaan produk dalam negeri. Dalam paparannya, Pandu menyebutkan sejumlah syarat sinergi antar-BUMN. Persyaratan dimaksud adalah produk barang dan jasa merupakan produksi sendiri BUMN.
	Selain itu, harga dan kualitasnya bersaing serta tujuannya dapat dipertanggungjawabkan sehingga menciptakan efisiensi ekonomi.
	Pandu menyatakan, sinergi antar-BUMN yang menghasilkan barang dan jasa lebih berkualitas dan murah tidak melanggar Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1999 tentang Larangan Praktik Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat. Sementara itu, sinergi BUMN di bidang jasa konstruksi tidak dapat dilakukan karena terkendala Undang-Undang Nomor 18 Tahun 1999 tentang Jasa Konstruksi. (CAS)
	 

 
