
	Stok Pangan
	Pasokan Pangan ke Jakarta Tetap Aman


	JAKARTA, KOMPAS - Pasokan pangan ke Jakarta masih berjalan aman meski distribusi dari sejumlah daerah di Jawa terkendala oleh amblesnya Jembatan Comal, Kabupaten Pemalang, Jawa Tengah. Dari sejumlah komoditas pun hanya cabai rawit merah yang terdampak oleh amblesnya jembatan itu.
	Pantauan di Pasar Induk Kramatjati, Jakarta Timur, Selasa (22/7), harga cabai rawit merah naik hampir sepekan sejak Jembatan Comal ambles pada 17 Juli lalu. Sebelumnya, harga cabai Rp 11.000 per kilogram dan menjadi Rp 19.000 per kilogram.
	Menurut Asisten Manajer Pasar Induk Kramatjati Sugiono, harga cabai rawit merah naik secara bertahap akibat pasokannya terhambat karena dipasok dari Jawa Tengah dan Jawa Timur. ”Pasokannya terlambat karena truk-truk pengangkut cabai itu harus mencari jalur alternatif menghindari Jembatan Comal,” ujarnya.
	Seharusnya, waktu tempuh distribusi cabai dari Jawa Tengah dan Jawa Timur ke Jakarta hanya 10 jam. Namun, sekarang waktu tempuhnya 14 jam karena harus mengambil jalan memutar. Dari jalur utara sekitar Semarang menuju jalur tengah Banjarnegara untuk menghindari Jembatan Comal, kemudian kembali ke jalur utara melalui Brebes, Tegal, dan Cirebon.
	Sementara harga sayur-sayuran lainnya, kata Sugiono, relatif stabil. Jika mengalami kenaikan harga, itu masih di bawah Rp 1.000 per kilogram.
	Bahkan, bawang merah yang mengalami penurunan pasokan di Pasar Induk Kramatjati hingga 13 persen, dari 640 ton menjadi 555 ton, itu malah turun harganya Rp 800 per kilogram. Sepekan lalu harga bawang merah Rp 17.800 dan sekarang menjadi Rp 17.000 per kg. ”Suplai bawang merah di daerah produsennya di Jawa Tengah cukup melimpah. Karena itu, harganya tak mengalami lonjakan,” ujarnya.
	Pasokan beras ke Jakarta juga tak mengalami gangguan. Pasar Induk Beras Cipinang masih memperoleh pasokan beras sebanyak 3.000 ton per hari hingga saat ini. Cadangan beras di pasar induk itu juga masih terjaga 21.000 ton beras.
	Senior Manager Pengembangan PT Food Station Tjipinang Jaya Eri Muhtarsyid menyampaikan, pasokan beras tak mengalami gangguan karena sebagian besar pasokannya dari Jawa Barat. Oleh karena itu, distribusi dari daerah penghasil beras tak mengalami gangguan amblesnya Jembatan Comal yang ada di Jawa Tengah.
	”Pasokan beras aman. Kalaupun ada pasokan beras dari Jawa Tengah dan Jawa Timur, itu pun sedikit. Pasokan beras Jakarta, sebagian besar dari Jawa Barat,” ujarnya.
	Kendati dalam waktu dekat terjadi penurunan pasokan bahan pangan ke Jakarta, menurut Sugiono dan Eri, itu tak akan mengganggu stabilitas pangan di Jakarta. Sebab, selama dua pekan ke depan, sebagian besar warga Jakarta akan menjalani mudik Lebaran. Kebutuhan pangan Jakarta dengan sendirinya akan berkurang.
	Terhitung mulai H-5 Lebaran pada Kamis besok, kata Sugiono, pasokan sayur-sayuran dan buah-buahan dari sejumlah daerah ke Pasar Induk Kramatjati juga akan berhenti. Sebab, seluruh jalan di Jawa akan dioptimalkan untuk lalu lintas kendaraan pemudik.
	”Pasar Induk Kramatjati pun akan sepi hingga sepekan setelah Lebaran karena sebagian besar pedagangnya kaum urban,” ujarnya.
	Adapun pasokan sayur-sayuran selama Lebaran, kata Sugiono, datang dari sejumlah daerah di Jawa Barat. Pasokan itu pun akan langsung masuk ke pasar-pasar regional, seperti Pasar Klender, dan Pasar Cengkareng. (MDN/*)

 
