
	Komoditas
	Petani Gula di Jawa Timur Terpuruk


	Sidoarjo, Kompas - Petani tebu di Kabupaten Sidoarjo dan Kabupaten Jember, Jawa Timur, tahun ini tidak bisa menikmati keuntungan usaha. Penyebabnya, rata-rata rendemen tebu selama musim giling 2014 berkisar 6,7-6,75 persen atau di bawah rata-rata rendemen di Jawa Timur yang mencapai 7 persen.
	Sarnawi, petani tebu di Desa Wono Plintahan, Kecamatan Prambon, Sidoarjo, mengatakan, pukulan yang dialami petani tahun ini bertubi-tubi. Selain rendemen jeblok, harga gula di tingkat petani juga sangat rendah.
	”Harga gula rata-rata di pasar lelang hanya Rp 8.200 per kilogram. Akibatnya, musim panen tahun ini, petani tidak mendapatkan apa-apa. Bisa mengembalikan modal tanamnya saja sudah bagus,” ujar Sarnawi di Sidoarjo, Rabu (23/7).
	Hal senada dikemukakan Yeyek Sugiarto, Ketua Asosiasi Petani Tebu Rakyat Pabrik Gula Semboro, Jember, secara terpisah.
	”Rendemen yang diterima petani rata-rata hanya 6,75 persen, jauh di bawah rendemen tahun lalu,” katanya.
	Selain itu, tambah Yeyek, gula petani yang dibeli pedagang hanya laku Rp 8.260 per kilogram. Petani tebu saat ini berada dalam posisi terpuruk akibat rendahnya rendemen dan rendahnya harga jual gula.
	Rendemen tebu rendah karena faktor cuaca ekstrem. Kondisi itu diperburuk oleh harga jual gula yang terus anjlok akibat masuknya gula impor.
	Kepala Dinas Pertanian, Perkebunan, dan Peternakan Kabupaten Sidoarjo Anik Pudji Astuti mengatakan, luas tanaman tebu di Sidoarjo tahun ini mencapai 6.000 hektar. Tanaman itu dikembangkan ribuan petani dengan rata-rata kepemilikan lahan 0,2 hektar per petani.
	Karena kepemilikan lahan yang rendah atau kurang dari 1 hektar, banyak petani menyewakan tanah kepada pemodal untuk ditanami tebu. Petani pemilik lahan justru bekerja sebagai buruh tani atau hidup dengan uang sewa lahan yang jumlahnya kecil.
	Virus
	Peneliti dari Universitas Jember, Bambang Sugiharto, mengungkapkan, ada virus yang membuat produksi tanaman tebu petani anjlok. Virus sugar cane mosai itu menyerang hampir semua kebun bibit yang menjadi obyek pengamatan Center for Development of Advanced Science and Technology Universitas Jember.
	(NIK/SIR)

 
