
	Perdagangan
	Buah dan Daging Impor Terus Geser Produk Lokal


	JAKARTA, KOMPAS - Buah-buahan, daging, dan komoditas impor lainnya terus menggerus pasar pangan lokal di Tanah Air. Hal ini tidak hanya terjadi secara masif di pasar modern, tetapi juga di pasar tradisional. Saat ini mayoritas buah-buahan dan daging yang dijual di pasar modern adalah produk impor.
	Pemerintahan yang baru diharapkan lebih konsisten dan memberikan perhatian serius terhadap pengembangan pangan lokal agar tidak tergilas oleh serbuan pangan impor.
	Pengamatan Kompas  di sejumlah pusat perbelanjaan modern dan pasar tradisional di Jakarta, Rabu (23/7), hampir semua pedagang menjual buah dan daging impor.
	Di Pasar Minggu, Jakarta Selatan, sekitar 100 pedagang buah yang memenuhi lantai dasar Blok C pasar ini sebagian besar menjual buah impor. Buah impor yang dijual antara lain apel, kelengkeng, pir, anggur, dan pisang. ”Kalau jual apel lokal, tidak laku. Pembeli lebih suka yang impor karena rasanya manis dan tampilannya menarik,” kata Karsono (32), pemilik salah satu kios buah di Pasar Minggu.
	Dari tujuh jenis buah yang dijual Karsono, empat di antaranya adalah buah impor. Setiap hari dia bisa menjual lima kardus apel impor dengan berat total 100 kilogram. Untuk buah impor lainnya, ia mengaku biasa menjual sekitar 10 kilogram per jenis.
	Pedagang buah di Pasar Induk Kramatjati, Aris, mengatakan, pendapatan per hari dari penjualan buah impor selalu dua kali lipat dari buah lokal.
	Untuk penjualan daging, Maskut, Asisten Manajer Usaha Pasar Minggu, menyatakan, para pedagang daging di pasar ini masih menjual daging lokal. Namun, jika permintaan daging meningkat, para pedagang tetap memasok daging impor.
	”Saat mendekati hari besar, biasanya selisih harga antara yang impor dan lokal tidak jauh berbeda. Jadi, yang impor juga laku,” ujar Barkah, salah seorang penjual daging sapi di Pasar Induk Kramatjati, Jakarta,
	Manajer Hero Cabang Sarinah Jalan Thamrin, Jakarta Pusat, Suparto, mengatakan, daging sapi yang dijual di tempatnya 80-90 persen adalah daging impor. Pembeli menyukai kualitas
	dan tampilan daging impor yang lebih segar. Penjualan buah-buahan proporsinya 60:40 atau 60 persen impor dan 40 persen lokal.
	Secara terpisah, Guru Besar Ilmu Ekonomi Institut Pertanian Bogor Hermanto Siregar menjelaskan, pemerintah yang baru harus segera menyusun langkah-langkah yang tepat untuk mengatasi kondisi ini.
	(A04/A10)

 
