
	KOMODITAS
	Pasokan Daging Murah Jaga Stabilitas Harga


	JAKARTA, KOMPAS - Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo di Balai Kota, Kamis (24/7), meresmikan dilaksanakannya operasi pasar daging sapi di 10 pasar tradisional yang tersebar di seluruh Jakarta. Operasi pasar dilaksanakan oleh PD Pasar Jaya bekerja sama dengan PD Dharma Raya Hutamajaya.
	Menurut Jokowi, daging sapi yang dipasarkan dalam bentuk beku atau karkas dan dijamin halal. Tujuan operasi pasar ini adalah menyediakan daging sapi dengan harga lebih murah, terjangkau, dan berkualitas untuk para pedagang dan konsumen di pasar-pasar.
	Direktur Utama PD Pasar Jaya Djangga Lubis mengatakan, kegiatan operasi pasar daging sapi halal, herbal, dan lokal dilaksanakan. Sebanyak 20 ton daging dilepas di pasaran pada hari pertama operasi pasar, kemarin. Direncanakan operasi pasar akan berlangsung hingga Sabtu (26/7). Namun, kalau diperlukan, pelaksanaan operasi pasar bisa berlanjut hingga Minggu (27/7). Warga bisa mendapatkan daging sapi murah ini pada pukul 08.00 hingga 11.00 setiap hari di pasar-pasar di empat wilayah yang dikelola PD Pasar Jaya.
	Di wilayah Jakarta Timur, kata Djangga, operasi pasar daging sapi akan dilakukan di Pasar Perumnas Klender, Pasar Kramatjati, Pasar Jatinegara, Pasar Klender SS, Pasar Kayu Jati, Pasar Sunan Giri, dan Pasar Rawa Bening. Kemudian dilaksanakan di Pasar Cipulir di Jakarta Selatan, Pasar Tomang Barat di Jakarta Barat, dan Pasar Palmerah di Jakarta Pusat.
	”Jenis produk yang dijual adalah daging sapi herbal yang dibekukan (karkas) dengan merek dagang Herbeef. Daging ini diambil dari sapi grees fed yang di produksi oleh PT Dharma Raya Hutamajaya,” kata Djangga. Sapi grees fed adalah sapi yang dipelihara dan dibesarkan di padang gembala. Keunggulannya, sapi ini hanya mengonsumsi rumput liar, tanpa pemberian makanan tambahan lain.
	Di pasar yang ada pedagang daging sapi, kehadiran operasi pasar ini untuk memastikan penjualan daging tidak melebihi Rp 100.000/kg. ”Yang normal kan antara Rp 80.000 dan Rp 85.000/kg. Maksimal di angka Rp 95.000/kg. Kalau di pasar itu daging dipasarkan dengan harga normal dan pasokan cukup, kami tidak akan menjual daging operasi pasar. Kalau harga dinaikkan dengan alasan pedagang kekurangan pasokan, kami akan pasok kekurangan itu dengan catatan tidak boleh menjual di harga tinggi,” kata Djangga.
	Di sejumlah pasar di Jakarta Utara, harga daging sapi naik Rp 15.000 per kg setelah bertahan Rp 85.000 per kg selama beberapa pekan, Kamis (24/7). Sejumlah pedagang mengatakan, kenaikan harga dipicu oleh berkurangnya pedagang yang berjualan, sementara permintaan cenderung bertambah menjelang Lebaran 2014.
	Sejumlah pedagang daging sapi di Pasar Rawabadak sudah mudik. Tinggal beberapa pedagang yang masih jualan, sementara pembelinya masih banyak. Harga daging sapi naik menjadi Rp 100.000 per kg.
	Penggelontoran daging bersubsidi pada penyelenggaraan pasar murah di Jakarta Utara, 14-18 Juli 2014, dinilai turut membuat harga stabil. Pemerintah Provinsi DKI, melalui Suku Dinas Peternakan Jakut, membagikan kupon subsidi Rp 30.000 per kg sebanyak 3.450 lembar kupon. Dengan kupon itu, daging sapi dijual Rp 55.000 per kg.
	Pedagang di Pasar Tomang Barat juga keberatan dengan adanya operasi pasar daging Murah. Menurut mereka, kegiatan tersebut mengakibatkan persaingan tidak sehat. Alasannya, kios daging murah di pasar tersebut berupa mobil bak diparkir di depan pasar. Pedagang menganggap, mobil tersebut memotong aliran pembeli yang menuju ke kios daging di lantai dua. ”Harusnya, kios daging murah dibuka di antara kios daging biasa. Soal selera, biar pembeli yang menentukan,” kata Komo, penjual daging. Harga daging di Pasar Tomang Barat naik sejak Rabu malam dari Rp 100.000 menjadi Rp 110.000 dan Rp 120.000/kg. (NEL/MKN/A15)


	”Jenis produk yang dijual adalah daging sapi herbal yang dibekukan (karkas) dengan merek dagang Herbeef"

