
	Perdagangan
	Diaspora RI Perkuat Misi Dagang


	JAKARTA, KOMPAS — Kementerian Perdagangan terus memperkuat misi dagang makanan dan minuman dengan negara lain melalui kerja sama dengan diaspora atau komunitas Indonesia yang ada di luar negeri. Mereka bisa berperan sebagai konsumen sekaligus mitra atau distributor produk Indonesia di negara yang mereka tempati.
	Direktur Pengembangan Pasar dan Informasi Ekspor Kementerian Perdagangan Ari Satria, Selasa (29/7), di Jakarta, mengatakan, Indonesia mempunyai komunitas-komunitas yang ada di negara lain. Mereka ada yang berbisnis atau membuka tempat usaha di negara-negara tersebut.
	Di Amerika Serikat misalnya, ada 200.000 warga Indonesia di sana. Banyak dari mereka yang memiliki usaha dari toko ritel hingga restoran, yang menjual juga produk-produk makanan dan minuman asal Indonesia.
	”Mereka merupakan aset yang cukup besar untuk diajak bekerja sama, baik sebagai konsumen maupun distributor,” kata Ari.
	Untuk itu Kemendag akan melakukan misi dagang ke AS dengan menggandeng 10 perusahaan makanan dan minuman dalam negeri. Acara yang diikuti yakni Diaspora National Convention and Indo Fest USA pada 1-3 Agustus 2014 dan Louisiana Foodservice and Hospitality Expo pada 2-4 Agustus 2014.
	Kesepuluh perusahaan akan mempromosikan kopi, makanan laut, tepung untuk kue dan es krim, sambal, rendang siap saji, cokelat, premium nougat, kue kering, dan selai.
	Dari data Badan Pusat Statistik (BPS) pada tahun 2013, ekspor produk makanan dan minuman Indonesia tercatat sebesar 4,63 miliar dollar AS. Adapun ekspor periode Januari-April 2014 senilai 1,69 miliar dollar AS. Nilai itu meningkat 17,25 persen dari periode tahun sebelumnya yakni 1,45 miliar dollar AS.
	Direktur Jenderal Pengembangan Ekspor Nasional Kementerian Perdagangan Nus Nuzulia Ishak mengemukakan, Kemendag akan berupaya meningkatkan ekspor makanan dan minuman produk Indonesia. ”Target ekspor produk makanan dan minuman Indonesia terus bertumbuh 10,5-11,5 persen dengan nilai ekspor antara 4,9 - 5 miliar dollar AS,” kata dia. (HEN)

 
