
	Harga Pangan Cenderung Stabil
	Daya Beli Diperkirakan Turun


	JAKARTA, KOMPAS - Setelah Lebaran, harga komoditas pangan di sejumlah pasar di Jakarta tak banyak mengalami perubahan. Stabilitas harga komoditas pangan ini diperkirakan membuat inflasi pada bulan Juli ini mencapai target di bawah 1 persen.
	Kondisi los sayur dan daging di Pasar Senen Blok III masih sepi pembeli setelah Lebaran. Meski demikian, sebagian besar pedagang sudah berdagang sejak 1 hari setelah Lebaran. Mereka pun mengaku tidak banyak perubahan yang terjadi setelah Lebaran.
	”Harganya tidak banyak berubah dibandingkan dengan sebelum Lebaran. Ada yang naik, tetapi tak banyak pengaruh,” kata Saiful (36), salah satu pedagang di Pasar Senen Blok III, yang ditemui di kiosnya, Rabu (30/7).
	Ia menyatakan, harga komoditas pangan seperti cabai merah masih dalam kisaran harga Rp 12.000 per kilogram. Adapun bawang merah mengalami kenaikan menjadi Rp 25.000 per kilogram. Ia juga mengatakan, pasokan dari pasar induk terbilang lancar hingga saat ini. Tiap hari, ia mengambil 5 kilogram cabai merah dan 5 kilogram bawang merah untuk berdagang.
	Lima hari menjelang Lebaran, harga cabai merah di Pasar Induk Kramatjati adalah Rp 10.000 per kilogram. Adapun harga bawang merah masih dalam kisaran harga Rp 15.000 per kilogram. Namun, saat itu ada keluhan pasokan bawang merah dari Brebes, Jawa Tengah, berkurang menjelang Lebaran karena hasil panen kurang bagus.
	Komoditas pangan lain, yaitu daging sapi, mengalami penurunan harga setelah Lebaran. Sebelum Lebaran, Rohim (47) menyatakan, harga daging sapi mencapai Rp 120.000 per kilogram. Saat ini, harga daging sapi turun menjadi Rp 100.000 per kilogram. Di Pasar Induk Kramatjati, harga daging sapi juga dalam kisaran harga Rp 95.000 hingga Rp 100.000.
	Pendapatan menurun dialami sejumlah pedagang di Pasar Kebayoran Baru, Jakarta Selatan. Sarikem (60), misalnya, pedagang sayur di pasar tersebut, menyatakan, dalam sepekan terakhir, ia mengalami kerugian Rp 5 juta. Sarikem menyiapkan pasokan sayur untuk Lebaran senilai Rp 12 juta dan dagangan yang laku hanya senilai Rp 7 juta.
	Kepala Pusat Studi Ekonomi dan Kebijakan Publik Universitas Gadjah Mada Tony Prasetiantono mengatakan, distribusi barang yang terbilang lebih lancar membuat harga relatif terkendali.
	Ketua Asosiasi Pedagang Pasar Seluruh Indonesia Hasan Basri mengatakan, daya beli masyarakat pada Ramadhan tahun ini menurun 5 persen-10 persen daripada tahun lalu.
	Menurut dia, hal yang paling berpengaruh terhadap penurunan daya beli adalah tahun ajaran baru yang berdekatan dengan Lebaran. Hal tersebut membuat masyarakat berhati-hati membelanjakan uangnya karena harus menyisihkan anggaran untuk keperluan sekolah. (A04/A10/EGI)

 
