
	Ekonomi Lebaran
	Perputaran Uang Sekitar Rp 5 Triliun


	Bandung, Kompas - Sekitar 30.000 wisatawan yang menyerbu Kota Bandung, Jawa Barat, sejak menjelang hingga selama libur Lebaran ini membuat aktivitas belanja di kota itu meningkat tajam. Bahkan, perputaran uang selama dua pekan terakhir diperkirakan mencapai Rp 5 triliun.
	Guru Besar Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Padjadjaran (Unpad) Bandung Prof Ina Primiana mengatakan, ribuan wisatawan yang datang ke Bandung, selain menginap di hotel, juga berbelanja di factory outlet (FO) serta menikmati makanan di restoran dan berbagai kegiatan wisata lainnya. Belanja juga dilakukan warga Kota Bandung dan sekitarnya.
	”Setiap wisatawan kemungkinan menghabiskan biaya minimal Rp 1,250 juta per hari dengan lama tinggal sekitar empat hingga lima hari. Semua pengeluaran wisatawan itu ditaksir mencapai Rp 5 triliun,” ungkap Ina.
	Ketua Perhimpunan Hotel dan Restoran Indonesia Jawa Barat Herman Muchtar mengemukakan, dari 380 hotel, dengan sekitar 19.000 kamar, tingkat keterisian selama libur Lebaran ini rata-rata 90 persen. ”Tarif hotel juga naik antara 10 dan 20 persen,” ujarnya.
	Sementara itu pusat oleh-oleh di Malang, Jawa Timur, diserbu pembeli pada libur Lebaran saat ini. Permintaan oleh-oleh khas Malang pun melonjak lima kali lipat dibandingkan hari biasa. Salah satu pusat oleh-oleh yang diserbu pembeli adalah pusat oleh-oleh keripik tempe di Sanan, Kelurahan Purwantoro, Kecamatan Blimbing, Kota Malang.
	Di Pusat Oleh-oleh Lancar Jaya, Sanan, misalnya, stok keripik tempe biasanya hanya 4-5 kuintal per hari. Kali ini 20-25 kuintal per hari. ”Persediaan kami tambah lima kali lipat karena permintaan banyak sejak H-11 dan biasanya akan terus banyak hingga H+10,” tutur M Nasichin, Manajer Pusat Oleh-oleh Lancar Jaya. (SEM/ETA/DIA/EGI)

 
