
	Kemandirian
	Desa-desa yang Berdiri di Kaki Sendiri


	Mereka pernah merasakan kepahitan hidup di perantauan. Kini mereka memilih mencari penghidupan di kampung halaman. Berbekal kreativitas, warga desa tersebut mulai bisa berdiri di atas kaki sendiri.
	Ruangan berdinding bilik bambu berukuran 1,5 meter x 8 meter di Sambong, Kabupaten Garut, Jawa Barat, terasa gerah pada minggu ketiga Juli lalu. Hampir separuh isi ruangan dipenuhi produk peci setengah jadi. Benang putih dan kain linen menumpuk mengelilingi tiga mesin rajut.
	Opik (30), perajin peci Sambong, tidak terpengaruh dengan kondisi ruangan yang lembab itu. Jari-jari kurusnya memegang tuas penggerak mesin rajut. Aktivitas yang dijalani selama lima tahun terakhir itu menyelamatkan hidup Opik dan 40 warga Sambong lainnya.
	”Berkah Lebaran kali ini lebih banyak. Pesanan lebih banyak ketimbang hari biasa,” katanya. Opik mengatakan, kini ia bisa meraup rupiah hingga dua kali lipat per hari. Biasanya ia hanya membuat 20 kodi per hari dengan upah Rp 3.000-Rp 5.000 per kodi.
	Dari tangan terampil Opik dan warga Sambong lainnya, industri peci itu mengharumkan Indonesia di Dubai dan Jeddah. Dalam setahun, tidak kurang dari 45.000 kodi dikirimkan dengan omzet mencapai Rp 600 juta per bulan. Usaha itu efektif menekan warga setempat merantau karena peluang kerja di kampung sendiri terbuka lebar.
	Dari iseng
	Keinginan mandiri di kampung bagaikan melawan kebiasaan warga yang bingung melakukan apa setelah lulus sekolah. Kebingungan itu tak terjadi lagi pada sebagian warga Desa Keniten di Kecamatan Kedungbanteng, Kabupaten Banyumas, Jawa Tengah. Desa ini akhirnya menikmati buah kreativitas warga membuat beduk kayu.
	Karena beduk, Tohamim (36) membatalkan niatnya merantau ke Bekasi mengikuti kakaknya yang menjadi buruh pabrik sepatu. Berawal dari keisengan, ternyata upah membuat beduk tidak serendah yang dia sangka. Dalam sebulan, dia bisa mendapat uang Rp 3,5 juta, bahkan lebih jika pesanan sedang ramai.
	Jika pada hari-hari biasa setiap pengusaha beduk Keniten menerima pesanan rata-rata tiga unit per bulan, selama Ramadhan pesanan bisa mencapai 50 unit-70 unit sebulan.
	Teknologi informasi
	Pemasaran beduk Keniten dengan cepat meluas berkat kreativitas pemuda setempat yang mengunggah ke situs dalam jaringan (online) keniten.my.id. Situs itu memuat seluk-beluk industri beduk, mulai sejarah, keunggulan, hingga pembuatan, lengkap dengan kolom interaktif yang memungkinkan ada komunikasi dengan calon konsumen.
	Tidak hanya beduk, di situs ini anak muda Keniten juga memuat informasi lain, seperti industri sandal bandol hingga batu bata. ”Calon konsumen yang membaca situs, kami arahkan ke para perajin,” ujar Yudi Setiyadi (31), anggota Karang Taruna Desa Keniten, penggagas situs.
	Sentuhan teknologi juga membuat ramai Desa Melung, Kecamatan Kedungbanteng, di lereng Slamet, yang dulu sepi. Mobil-mobil bak terbuka lalu lalang memuat sayur organik dari kebun petani. Motor-motor dengan kantong karung di samping hilir mudik mengangkut kopi luwak curah dan kemasan dari kebun-kebun warga.
	Agung Budi Satrio, mantan Kepala Desa Melung, mengatakan, sejak tahun 2009, hampir seluruh kawasan desa tersebut sudah menjadi area hotspot. Melalui Gerakan Desa Membangun, potensi desa ini dibuka lebar ke penjuru dunia.
	Lewat promosi dengan teknologi informasi, warga Desa Mandalamekar, Kecamatan Jatiwaras, Kabupaten Tasikmalaya, Jawa Barat, merasakan kemandirian di desanya. Salah satunya Aang Maulana (38), warga Kampung Cinunjang, Desa Mandalamekar, yang pulang kampung sekitar 14 tahun lalu. Sebelumnya, ia merantau ke Bekasi, Bogor, dan Jakarta, bekerja di pabrik beton sampai buka bengkel. Hingga kemudian, cabai merah cirahong khas Mandalamekar membawanya pulang.
	Dari beberapa rekan-rekannya, Aang mengetahui harga cabai cirahong lebih mahal Rp 1.000-Rp 2.000 per kilogram daripada cabai dari daerah lain. Dari radio komunitas Ruyuk FM yang dikelola warga Mandalamekar, ia semakin paham budidaya cabai yang baik. Ilmunya bertambah saat sambungan internet mudah ia terima di kampungnya.
	Promosi menjaga lingkungan juga disampaikan lewat internet, radio komunitas, dan media sosial milik warga. Bukan hanya sejahtera secara ekonomi, lingkungan Desa Mandalamekar pun menjadi terjaga.
	(Gregorius Magnus Finesso/Cornelius Helmy)

 
Baca Juga
HAL 2-3
 
