
	Kebijakan
	Tantangan Pemerintah Baru Mengelola Perdagangan Indonesia...


	Keberlanjutan mengelola perdagangan Indonesia, baik di dalam maupun luar negeri, patut menjadi perhatian pemerintahan baru. Tidak sekadar menjaga ketersediaan kebutuhan masyarakat, inflasi, dan neraca perdagangan, tetapi juga menyangkut pengamanan perdagangan dan regenerasi eksportir berbasis penguatan usaha mikro kecil menengah.
	Memang pekerjaan rumah utama sektor perdagangan Indonesia adalah meningkatkan kinerja ekspor nonmigas. Namun, tanpa diimbangi dengan upaya menekan impor bahan bakar minyak (BBM), capaian kinerja perdagangan Indonesia akan selalu tertekan.
	Bank Indonesia selalu mengingatkan agar pemerintah memperbaiki kinerja neraca perdagangan sektor migas. Gubernur Bank Indonesia Agus DW Martowardojo mengatakan, jika impor BBM masih tinggi, capaian kinerja ekspor nonmigas yang telah menunjukkan perbaikan akan sia-sia.
	Kementerian Perdagangan pun selalu mengamini bahwa sektor migas selalu menjadi hantu yang membuat neraca perdagangan selalu defisit. Namun, tanpa dukungan pengambil kebijakan utama dan kementerian terkait, sektor migas masih akan terus menghantui kinerja perdagangan Indonesia.
	Tanpa mengecilkan arti pekerjaan rumah tahunan tersebut, Kementerian Perdagangan menghadapi tantangan-tantangan menghadapi era perdagangan bebas. Salah satunya adalah pengamanan perdagangan karena semakin menguatnya kebijakan restriktif atau pembatasan perdagangan yang dilakukan negara-negara lain, seperti anti dumping dan pengamanan.
	Menurut Organisasi Perdagangan Dunia (WTO), pada 2013 tercatat 180 negara anggotanya menerapkan 407 kebijakan restriktif. Potensi kerugian perdagangan akibat kebijakan itu mencapai 240 miliar dollar AS. Tahun sebelumnya, tercatat hanya ada 308 kebijakan restriktif.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi, Jumat pekan lalu, mengatakan, hal itu menunjukkan negara-negara semakin protektif dalam melakukan perdagangan internasional. Kalau tidak siap dengan itu, baik secara kelembagaan maupun sumber daya manusianya, Indonesia akan mengalami kesulitan.
	”Indonesia pernah kehilangan 2,5 miliar dollar AS lantaran kasus penetapan ukuran kelapa sawit di negara-negara Eropa. Mereka menginginkan minyak sawit yang berkelanjutan karena pembukaan perkebunan kepala sawit menjadi penyebab deforestasi dan kerusakan lingkungan,” kata Bayu.
	Untuk itu, Bayu berharap, pemerintah baru mampu mengatasi hal itu untuk mengamankan Indonesia dari trade remedies atau ganti rugi perdagangan internasional. Salah satunya adalah dengan membentuk Direktorat Jenderal Pengamanan Perdagangan.
	Diaspora Indonesia
	Perdagangan dalam negeri juga harus kuat. Kementerian Perdagangan berupaya untuk menumbuhkan eksportir-eksportir baru melalui misi dagang dan pemeran-pameran internasional.
	Melalui agenda-agenda tersebut, para pengusaha baru diperkenalkan dengan calon-calon pembeli.
	Jalinan dengan komunitas-komunitas Indonesia atau masyarakat Indonesia di luar negeri (diaspora Indonesia) juga terus dijalin dan diperkuat. Alasannya, mereka bisa menjadi konsumen sekaligus distributor produk-produk Indonesia.
	Sejumlah tenaga kerja Indonesia (TKI) juga telah melakukan perdagangan hand carry atau memperdagangkan produk-produk Indonesia yang mudah dibawa. Di Hongkong, misalnya, sejumlah TKI berdagang batik dan menggelar event karnaval budaya Indonesia (Kompas, 15 Juli 2014).
	Bayu mengatakan, warga negara Indonesia di luar negeri berperan dalam mempromosikan produk Indonesia. Produk yang dipromosikan merupakan produk yang mudah dibawa, antara lain mi instan, kosmetik, kecap, dan aneka makanan ringan.
	Produk-produk Indonesia itu tidak hanya dikenal di Hongkong, tetapi juga di Makau, Turki, dan Arab Saudi. Kementerian Perdagangan menangkap hal itu sebagai peluang dan akan mengembangkannya bersama Badan Nasional Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia.
	”Ada istilah consolidated eksportir. Artinya, dalam 1 kontainer berisi 100-150 item, mulai mi instan, kosmetik, dan kecap, berada dalam satu daftar barang-barang yang diekspor. Hal itu bisa dikembangkan dengan menggandeng TKI,” kata dia.
	Sesuatu yang tidak kalah penting dalam upaya peningkatan ekspor nonmigas, pemerintah juga perlu menekan impor nonmigas, terlebih pada produk pangan. Selama ini, pemerintah masih terus mengimpor daging, kedelai, beras, dan juga produk-produk pertanian lain dari negara-negara lain.
	Peneliti Genetic Resources Action International (GRAIN) Asia, Kartini Samon, mengingatkan, perdagangan bebas akan semakin membuka keran produk pangan dan pertanian dari Tiongkok, Thailand, dan Vietnam. Produk-produk, seperti buah, sayur, beras, dan jagung, akan semakin membuat produk-produk pertanian lokal sulit bersaing.
	”Sebagian besar impor produk pertanian itu dilakukan oleh korporasi yang disetujui pemerintah. Hal itu menyebabkan petani bersaing tidak imbang melawan produk impor. Karena kalah bersaing, mereka memilih bekerja di sektor lain,” kata Kartini. Ia berharap pemerintah memperkuat kebijakan nontarif untuk membendung impor. (HENDRIYO WIDI)

 
