
	Kreativitas Penetrasi Ekspor
	Diaspora Menjadi Bagian dari Misi Dagang di Luar Negeri


	New Orleans, Kompas - Kementerian Perdagangan telah menancapkan fondasi-fondasi untuk memulai langkah kreatif dalam penetrasi ekspor berbagai produk Indonesia ke pasar Amerika Serikat. Langkah kreatif dibutuhkan terutama untuk memasarkan produk Indonesia.
	”Terobosan terus dikerjakan. Jadi mungkin pasar ekspor, tetap pasar tradisional (seperti ke Amerika Serikat), tetapi barang-barangnya tidak lagi tradisional,” kata Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi, Sabtu (2/8), seusai membuka Indonesian Diaspora National Convention di New Orleans, Amerika Serikat.
	Apabila hambatan dalam distribusi dapat dihadapi, tinggal memecahkan hambatan nontarif yang masih tinggi untuk menembus pasar AS, khususnya bagi produk makanan. Jangankan ekspor produk makanan, membawa bahan makanan ke AS pun kerap kali dirazia ketat ketika mendarat di bandara-bandara internasional di AS.
	Sebagaimana dilaporkan wartawan Kompas, Haryo Damardono, dari New Orleans, AS, turut hadir dalam konferensi tersebut, antara lain, Kepala BKPM Mahendra Siregar, Wakil Menteri Luar Negeri Dino Patti Djalal, dan Duta Besar Amerika untuk Indonesia Robert Blake.
	Misi dagang
	Kali ini, langkah kreatif dalam memasarkan produk makanan dan minuman akan menggandeng Diaspora, komunitas Indonesia di luar negeri. Di Amerika saja, misalnya, terdapat 150.000-200.000 orang Indonesia. Kemendag pun memfasilitasi pengusaha Indonesia untuk menghadiri pameran perdagangan supaya produk Indonesia dikenal dan dapat dipasarkan.
	”Orang Indonesia di AS dapat menjadi agen terbaik untuk menjual barang produk Indonesia. Karena orang Indonesia yang paling mengenal enaknya makanan Indonesia,” kata Direktur Pengembangan Pasar dan Informasi Ekspor Ari Satria.
	Lutfi mengakui, apabila penjualan produk makanan, seperti rendang, sambal dalam botol, dan cokelat, berhasil didistribusikan melalui jaringan Diaspora di AS, sistem serupa dapat diduplikasi di negara lain.
	Kakao, misalnya, merupakan produk cokelat yang diolah dari biji kakao yang ditanam di Indonesia. Jika kakao diolah dan diekspor berbentuk cokelat batangan, nilainya luar biasa. ”Nilai tambah dari biji kakao ke cocoa butter saja mencapai delapan kali. Jika menjadi cokelat, menjadi 18 kali,” ujar Lutfi.
	Badan Pusat Statistik mencatat, pada 2013, ekspor produk makanan dan minuman Indonesia mencapai 4,63 miliar dollar AS. Adapun ekspor periode Januari-April 2014 senilai 1,69 miliar dollar AS, naik 17,25 persen dari periode tahun sebelumnya, 1,45 miliar dollar AS. Ekspor makanan dan minuman Indonesia pun ditargetkan tumbuh 10,5-11,5 persen per tahun.
	Kementerian Perdagangan juga terus mencoba strategi baru, di antaranya dengan mulai menyusun direktori bisnis para anggota Diaspora Indonesia. ”Semoga tahun depan dapat dibukukan dengan lebih banyak data,” kata Atase Perdagangan Indonesia di AS Made A Marthini.
	Mengoneksikan jejaring Diaspora Indonesia dinilai sangat penting. Andai kata restoran atau minimarket milik orang Indonesia di AS bisa diidentifikasikan, tempat itu dapat dijadikan ”pintu masuk” untuk memasarkan makanan minuman produksi Indonesia.
	Rendang, kata Lutfi, juga dinobatkan oleh CNN menjadi makanan terlezat di dunia. ”Ini yang saya minta tolong ke Atase Perdagangan supaya dapat dipasarkan di AS sehingga juga menjadi makanan dunia,” ujar dia.

 
