
	Perdagangan
	Penurunan Ekspor Mengkhawatirkan


	JAKARTA, KOMPAS - Ekspor nonminyak dan gas secara kumulatif pada Januari hingga Juni 2014 ke sejumlah negara mitra utama dagang Indonesia turun. Pemerintah perlu mengambil langkah untuk menyelamatkan neraca perdagangan yang terus mengalami defisit.
	Neraca perdagangan pada Juni mengalami defisit 305,1 juta dollar AS sehingga secara kumulatif pada Januari-Juni 2014 terjadi defisit 1,145 miliar dollar AS. Ekspor pada Juni tercatat 15,42 miliar dollar AS, sedangkan impor 15,72 miliar dollar AS.
	Kepala Badan Pusat Statistik Suryamin dalam konferensi pers di Jakarta, Senin (4/8), menjelaskan, secara kumulatif, ekspor nonmigas pada Januari-Juni 2014 mencapai 73,141 miliar dollar AS atau turun 2,14 persen dibandingkan periode yang sama 2013. ”Ekspor nonmigas ke Tiongkok dan Jepang turun cukup besar. Komoditas ekspor yang turun antara lain batubara dan karet,” kata Suryamin.
	Ekspor nonmigas ke Tiongkok 8,977 miliar dollar AS atau turun 10,98 persen dibandingkan periode Januari-Juni 2013. Ekspor ke Jepang 7,108 miliar dollar AS atau turun 12,79 persen.
	Selain Tiongkok dan Jepang, ekspor nonmigas ke India turun 16,09 persen menjadi 5,68 miliar dollar AS, ke Uni Eropa turun 0,23 persen menjadi 8,288 miliar dollar AS, dan ke ASEAN turun 6,3 persen menjadi 14,509 miliar dollar AS.
	Secara kumulatif, impor nonmigas pada Januari-Juni 2014 mencapai 68,18 miliar dollar AS atau turun 5,7 persen dibandingkan periode yang sama tahun 2013. Sektor nonmigas masih membukukan surplus 4,961 miliar dollar AS.
	Namun, defisit sektor migas makin besar karena tingginya impor hasil minyak. Secara kumulatif, ekspor migas periode Januari-Juni 2014 mencapai 88,83 miliar dollar AS, tetapi impor mencapai 21,796 miliar dollar sehingga terjadi defisit di sektor migas 6,106 miliar dollar AS.
	Permintaan lemah
	Setelah ekspor bahan mentah mineral dilarang, ekspor Indonesia sebetulnya mulai bergeser ke barang industri. Nilai ekspor barang industri pada Januari-Juni 2013 masih 56,56 miliar dollar AS atau 62,10 persen dari total ekspor. Pada Januari-Juni 2014, nilai ekspor barang industri naik menjadi 59,09 miliar dollar AS atau 66,52 persen.
	Kepala Ekonom Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Ryan Kiryanto menjelaskan, permintaan pasar global terhadap komoditas-komoditas unggulan Indonesia masih lemah. ”Hal itu berarti bahwa ekspor tidak bisa digenjot lagi karena kapasitas permintaan sudah maksimal. Ditambah lagi dengan penurunan harga komoditas, tak ada pilihan selain mengurangi impor,” ujarnya.
	Pemerintah juga diminta mulai disiplin mengurangi produk impor. ”Pembatasan barang-barang impor akan memaksa konsumen menggunakan produk dalam negeri,” ujar Ryan. (AHA)
	 
	Grafik: Kinerja Ekspor Melemah

 
