
	Perdagangan
	Bea Masuk untuk Besi-Baja Diterapkan


	JAKARTA, KOMPAS - Kementerian Perdagangan mulai memberlakukan bea masuk tindakan pengamanan terhadap impor produk canai lantaian dari besi atau baja bukan panduan. Hal itu bertujuan untuk menekan impor produk tersebut dan melindungi pemohon yang adalah perusahaan domestik dari kerugian.
	Produk canai lantaian dari besi atau baja bukan paduan merupakan produk besi atau baja lembaran yang dihasilkan dari proses canai panas atau canai dingin.
	Berdasarkan siaran pers Komite Pengaman Perdagangan Indonesia, Senin (4/8), bea masuk tindakan pengamanan (BMTP) berlaku untuk produk besi atau baja canai lantaian bernomor pos tarif HS. Ex. 7210.61.11.00. Pemberlakuan BMPT akan berlangsung selama tiga tahun.
	Pada tahun pertama periode 22 Juli 2014-21 Juli 2015, BMTP sebesar Rp 4.998.784 per ton. Pada tahun kedua periode 22 Juli 2015-21 Juli 2016, BMTP sebesar Rp 4.314.161 per ton. Pada tahun ketiga periode 22 Juli 2016-21 Juli 2017, BMTP sebesar Rp 3.629.538 per ton.
	Ketentuan tersebut diatur dalam Peraturan Menteri Keuangan Nomor 137.1/PMK.011/2014 tanggal 7 Juli 2014 tentang Pengenaan BMTP terhadap Impor Produk Canai Lantaian dari Besi atau Baja Bukan Panduan yang diundangkan pada 15 Juli 2014 di dalam Berita Negara RI Nomor 978 Tahun 20914.
	Ketua Komite Pengamanan Perdagangan Indonesia (KPPI) Ernawati mengatakan, pengenaan BMTP terhadap impor produk tersebut berdasarkan hasil penyelidikan KPPI. Dalam penyelidikan itu, KPPI menemukan lonjakan volume impor produk tersebut selama 2008-2012 sebesar 42 persen.
	Pada 2008, volume impor produk canai lantaian dari besi atau baja sebesar 79.279 ton. Pada 2012, volumenya melonjak menjadi 251.315 ton. Pada 2012, produk tersebut diimpor dari Vietnam sebanyak 60,04 persen, Taiwan 21 persen, dan Korea Selatan 15,22 persen.
	”Lonjakan impor produk itu menyebabkan persediaan meningkat dan pangsa pasar pemohon turun sehingga pemohon merugi,” kata Ernawati.
	Kebijakan pengenaan BMTP itu merupakan langkah konkret pemerintah untuk menekan impor produk itu. Kebijakan tersebut muncul setelah ada permohonan dari sejumlah perusahaan domestik yang pangsa pasarnya tertekan akibat melimpahnya besi atau baja canai impor pada 23 Desember 2013. Jika impor produk tersebut tidak dikendalikan, produk-produk sejumlah perusahaan domestik bisa terancam.
	Sebelumnya, Wakil Ketua Asosiasi Produsen Baja Ringan Indonesia Suleman Halim menyatakan, pemberlakuan BMTP hanya akan menguntungkan produsen lokal galvalum atau bahan utama baja ringan. Namun, industri hilir lokal, khususnya produsen baja ringan, dan masyarakat sebagai konsumen akan dirugikan.
	”BMTP hampir 45 persen dari harga bahan baku. Ini sama saja menutup keran impor,” katanya. (Kompas, 14/7). (HEN)
	 
	"Lonjakan impor produk itu menyebabkan persediaan meningkat dan pangsa pasar pemohon turun
	sehingga pemohon merugi."

 
