
	Pasar Ekspor Baru Diperkuat
	Daerah Mulai Rasakan Penurunan Permintaan


	JAKARTA, KOMPAS - Kementerian Perdagangan akan memperkuat pasar ekspor nonmigas di sejumlah negara tujuan ekspor, seperti Afrika Selatan, Hongkong, Banglades, dan Uni Emirat Arab. Melalui negara-negara tersebut, produk-produk Indonesia tersebar ke negara lain.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi, Selasa (5/8), di Jakarta, mengatakan, volume ekspor ke Afrika Selatan tumbuh 150,9 persen bulan per bulan (MoM) atau senilai 140,8 juta dollar AS. Volume ekspor ke Hongkong tumbuh 33,2 persen atau senilai 76,1 juta dollar AS. Volume ekspor ke Banglades 28,9 persen atau senilai 48,8 juta dollar AS, sedangkan Uni Emirat Arab 28,5 persen atau senilai 66,8 juta dollar AS.
	Negara-negara itu menjadi penopang kenaikan nilai ekspor Indonesia ketika nilai ekspor ke negara-negara tujuan ekspor terbesar, terutama Tiongkok dan Jepang, turun. Melalui negara-negara itu pula, produk-produk ekspor Indonesia sampai ke negara-negara lain.
	”Hongkong, misalnya, memfasilitasi perdagangan sebagian produk Indonesia sehingga bisa masuk ke negara-negara Asia Tengah. Sementara Uni Emirat Arab mempunyai relasi perdagangan dengan Dubai yang memfasilitasi ekspor Indonesia ke Timur Tengah dan Afrika,” kata dia.
	Sebelumnya, ekspor nonmigas Indonesia ke Jepang dan Tiongkok turun cukup banyak. Komoditas ekspor yang turun, antara lain, batubara dan karet. Ekspor nonmigas ke Tiongkok turun 8,977 miliar dollar AS atau 10,98 persen dibandingkan periode Januari-Juni 2013. Adapun ekspor ke Jepang turun 7,108 miliar dollar AS atau 12,79 persen dari periode Januari-Juni 2013.
	Menurut Bayu, ekspor karet ke Tiongkok turun karena ekonomi negara tersebut sedang lesu, termasuk industri otomotifnya. Karet dari Indonesia merupakan bahan baku pembuatan ban pada sektor industri otomotif Tiongkok.
	Ekspor batubara ke Jepang merosot karena Indonesia tengah memperkuat industri hilir batubara. Salah satunya adalah memberikan nilai tambah terhadap batubara.
	”Selain itu, ada pula produk-produk lain yang tidak bisa lagi masuk ke Tiongkok dan Jepang. Kami tengah mencermati dan mengevaluasinya. Kalau memang tidak memungkinkan lagi masuk, kami akan menghentikannya sembari mencari produk-produk lain yang berpotensi menembus ekspor di dua negara itu,” kata Bayu.
	 
	Daerah terdampak
	Ekspor melalui pelabuhan di Jambi selama Juni 2014 anjlok hingga 47,83 persen dibandingkan bulan sebelumnya. Penurunan ekspor tersebut terjadi hampir merata pada semua komoditas unggulan Jambi.
	Berdasarkan data Badan Pusat Statistik (BPS) Provinsi Jambi, total nilai ekspor dari daerah ini selama Juni lalu menurun dari 268,92 juta dollar AS menjadi 140,30 juta dollar AS.
	Kepala BPS Provinsi Jambi Yos Rusdiansyah mengatakan, penurunan nilai ekspor pada kelompok industri tercatat 44,63 persen atau dari 123 juta dollar AS menjadi 68 juta dollar AS pada Juni. Persentase penurunan nilai ekspor kelompok ini paling banyak terjadi pada komoditas kayu lapis sebesar 65,83 persen. Adapun ekspor karet olahan turun 57,74 persen.
	(HEN/ITA)
	Grafik: Ekspor Relatif Stagnan

 
