
	Neraca perdagangan
	Lebih Menekan Impor


	Nilai ekspor Indonesia anjlok pada semester I-2014. Dalam kurun enam bulan itu, total ekspor nonmigas dan migas turun 2,46 persen dibandingkan periode yang sama tahun 2013. Beruntung karena impor migas dan nonmigas pada periode yang sama turun 4,7 persen.
	Beruntung impor juga turun. Sayangnya, keberuntungan dari total impor yang turun ini tidak menolong neraca perdagangan yang masih mencatat defisit. Meski anjlok, total nilai ekspor pada semester I-2014 tetap mencatat 88,83 miliar dollar AS. Namun, total nilai impor pada periode yang sama masih 89,9 miliar dollar AS atau terjadi defisit 1,145 miliar dollar AS.
	Nilai ekspor yang turun menjadi bencana karena pasokan devisa merosot. Hal itu membuat fondasi perekonomian kurang meyakinkan. Memprihatinkan lagi jika penurunan ekspor tersebut disebabkan kemampuan industri dalam negeri yang anjlok. Nilai ekspor yang turun ini ternyata lebih karena pasar ekspor yang melemah seperti ke Tiongkok dan Jepang.
	Pasar ekspor yang melemah memang di luar jangkauan semua pihak di negeri ini. Catatan Badan Pusat Statistik (BPS) menyebutkan, nilai ekspor barang industri pada semester I-2014 mencapai 59,09 miliar dollar AS atau 66,52 persen dari total ekspor. Ada kenaikan dari 56,56 miliar dollar AS atau 62,10 persen pada semester I-2013.
	Porsi ekspor produk industri yang kian membesar adalah hal yang positif. Ada pergeseran dari ekspor bahan mentah ke ekspor produk industri yang jelas memberikan nilai tambah. Sayangnya, ekspor produk industri ternyata masih berbentuk produk olahan industri, masih berupa bahan setengah jadi, seperti minyak sawit mentah dan karet lateks. Nilai ekspor akan berlipat ganda jika sudah berbentuk produk jadi.
	Di tengah pasar ekspor yang melemah, menekan impor merupakan pilihan yang sangat dianjurkan. Data BPS menyebutkan, impor nonmigas pada semester I-2014 turun 5,7 persen menjadi 68,18 miliar dollar AS. Meski ekspor nonmigas turun 2,14 persen menjadi 73,141 miliar dollar AS, masih ada surplus neraca perdagangan nonmigas 4,961 miliar dollar AS.
	Defisit neraca perdagangan secara keseluruhan sebesar 1,145 miliar dollar AS tetap terjadi karena impor produk migas tetap tinggi. Surplus nonmigas terkoreksi akibat defisit neraca perdagangan migas karena impor migas dan produk migas tetap besar. Kondisi tersebut memperlemah fondasi perekonomian Indonesia jika tidak segera diatasi. Konsumsi migas dan produk migas juga perlu ditekan. Salah satu upaya yang sangat efektif adalah dengan menaikkan harga bahan bakar minyak.
	Fondasi perekonomian Indonesia diakui sangat rentan. Defisit neraca perdagangan tetap saja tak terelakkan. Defisit transaksi berjalan juga kian memprihatinkan sehingga sangat rentan terjadi arus modal keluar karena pasokan devisa yang lemah akibat terus defisit. Nilai tukar rupiah juga rentan tidak stabil dengan kecenderungan nilainya terus melemah.
	Menjadi jelas, ekspor dengan nilai tambah tinggi perlu didorong. Masuk dalam sistem jaringan global menjadi keharusan. Di sisi lain, impor migas dan produk nonmigas harus ditekan, apa pun caranya. Produk substitusi impor perlu dikembangkan. Ini pilihan mutlak, harus. (Pieter P Gero)
	 

Ilustrasi: 
Didie SW
