
	Perdagangan
	Target Indonesia-Tiongkok 80 Miliar Dollar AS


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah Tiongkok berkomitmen meningkatkan perdagangan ekspor-impor dengan Indonesia dan negara-negara ASEAN. Perdagangan Indonesia-Tiongkok pada 2015 ditargetkan bisa mencapai 80 miliar dollar AS atau sekitar Rp 920 triliun.
	Chief Executive Officer Global Sources Spenser Au, di Jakarta, Rabu (6/8), mengatakan, pada akhir 2014, perdagangan Indonesia-Tiongkok diharapkan bisa menembus 68,5 miliar dollar AS atau sekitar Rp 787,75 triliun.
	Menurut dia, target itu bisa tercapai karena Indonesia adalah negara anggota ASEAN dengan ekonomi terbesar. Indonesia memiliki penduduk 245 juta orang dengan jumlah masyarakat kelas menengah sekitar 150 juta orang pada 2014 dan 2015.
	”Indonesia juga merupakan pintu masuk perdagangan pasar Asia Tenggara yang memiliki 600 juta konsumen, yang akan menikmati pertumbuhan ekonomi 5 persen,” kata dia.
	Global Sources adalah perusahaan media bisnis dengan bisnis dan penyelenggara perdagangan terkemuka Tiongkok.
	Peluang kerja sama Tiongkok-Indonesia antara lain melalui China Sourcing Fair yang akan diselenggarakan di Jakarta pada 7-9 Agustus 2014. Pameran perdagangan itu akan menghadirkan produk-produk elektronik, garmen dan tekstil, serta peranti keras dan bahan-bahan bangunan dari produsen-produsen terkemuka Tiongkok.
	Sejumlah perusahaan Indonesia juga akan terlibat dalam pameran perdagangan itu. Transaksi perdagangan dan kerja sama antara perusahaan Indonesia dan Tiongkok diharapkan akan terjadi.
	”Kami juga tengah menjajaki pemasaran produk-produk Indonesia di Tingkok. Menurut kami, produk-produk seperti furnitur, suku cadang otomotif, pakaian jadi, dan kerajinan tangan Indonesia diminati pasar Tiongkok,” katanya.
	Melambat
	Saat ini pertumbuhan ekonomi Tiongkok sedang melambat dari 9 persen menjadi 7,5 persen. Meskipun begitu, ujar Spenser, sektor properti, fashion, dan industri otomotif di Tiongkok masih diminati dan tumbuh pesat.
	Untuk itu, Global Sources akan memfasilitasi perusahaan-perusahaan Indonesia untuk mempromosikan produk-produknya di Tiongkok. Setiap tahun, Global Sources selalu menyelenggarakan pameran-pameran tingkat provinsi di Tiongkok.
	Sementara itu, Kementerian Perdagangan masih memonitor produk-produk Indonesia yang tidak bisa masuk Tiongkok karena pertumbuhan ekonomi negara itu yang tengah melambat.
	”Bisa jadi kami akan mengalihkannya ke negara lain atau mengganti produk-produk lain yang bisa menembus pasar Tiongkok. Saat ini sedang kami evaluasi,” kata Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi.
	Berdasarkan data Badan Pusat Statistik, ekspor nonmigas Indonesia ke Tiongkok pada Januari-Juni 2014 mencapai 8,977 miliar dollar AS. Nilai ekspor nonmigas itu turun 10,98 persen dari periode yang sama tahun 2013.
	Impor nonmigas Indonesia dari Tiongkok pada semester I-2014 sebesar 15,167 miliar dollar AS, tumbuh 5,12 persen dari semester I-2013. (HEN)

 
