
	Komoditas
	Perlu Diversifikasi Sektor Ekonomi


	JAKARTA, KOMPAS - Bank Indonesia mendorong koordinasi intensif untuk pengembangan perekonomian regional. Daerah penghasil komoditas perlu segera mendiversifikasi sektor ekonomi karena pelambatan ekonomi sangat terasa.
	Direktur Departemen Komunikasi Bank Indonesia Peter Jacobs menjelaskan, diversifikasi sektor ekonomi di daerah perlu dilakukan karena pengaruh pelambatan ekonomi di daerah pada akhirnya berdampak juga terhadap perekonomian nasional.
	”Pelambatan pertumbuhan ekonomi terjadi di daerah-daerah yang bergantung pada sumber daya alam. Diversifikasi sektor ekonomi di daerah akan mendorong pertumbuhan ekonomi di tingkat nasional,” kata Peter, di Jakarta, Rabu (6/8).
	Pertumbuhan ekonomi di daerah-daerah penghasil komoditas melambat akibat berbagai sebab. Misalnya, implementasi Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara yang melarang ekspor bahan mentah mineral. Kebijakan yang mendorong hilirisasi industri pertambangan mineral ini menyebabkan penurunan aktivitas ekonomi di daerah-daerah karena pabrik pengolahan belum siap.
	Selain itu, persoalan juga terjadi pada komoditas unggulan ekspor Indonesia, seperti minyak kelapa sawit mentah dan karet. Pelemahan perekonomian dunia menyebabkan permintaan melemah. Akibatnya, pelambatan ekonomi juga dialami daerah-daerah penghasil komoditas.
	Data Badan Pusat Statistik menunjukkan, pelambatan pertumbuhan ekonomi terjadi di beberapa daerah penghasil komoditas di Kalimantan, Maluku, Papua, dan Sumatera. Kontribusi Kalimantan terhadap pembentukan produk domestik bruto (PDB) nasional pada triwulan II-2014 hanya 8,31 persen, lebih kecil dibandingkan dengan kontribusi pada triwulan I-2014 sebesar 8,45 persen.
	Kontribusi Maluku dan Papua terhadap PDB nasional juga berkurang dari 1,94 persen pada triwulan I-2014 menjadi 1,91 persen pada triwulan II-2014. Padahal, kontribusi Maluku dan Papua pada 2012 mencapai 2,06 persen dan tahun 2013 sebesar 2,18 persen.
	Adapun kontribusi Sumatera turun dari 23,88 persen pada triwulan I-2014 menjadi 23,74 persen pada triwulan II-2014.
	Ekonom Standard Chartered Indonesia, Eric Alexander Sugandi, berpendapat, kinerja ekspor Indonesia sampai dengan akhir tahun 2014 akan tetap berat. Hal itu disebabkan permintaan komoditas yang masih lemah di pasar global.
	”Untuk komoditas batubara terjadi kelebihan pasokan di pasar global. Dalam jangka pendek ini, bahkan hingga akhir tahun, harga batubara kemungkinan masih akan tertekan. Demikian juga dengan sejumlah komoditas lain karena masih lemahnya permintaan,” kata Eric. (AHA)

 
