
	Kehutanan
	Nilai Ekspor Kayu Olahan Legal Naik


	Jakarta, Kompas - Pemerintah meminta semua pemangku kepentingan memegang teguh komitmen kelestarian dengan menjaga kredibilitas sistem verifikasi legalitas kayu. Kepercayaan konsumen terhadap produk kayu bersertifikat wajib SVLK meningkat sehingga nilai ekspor naik 11,5 persen.
	Menteri Kehutanan Zulkifli Hasan mengatakan hal itu kepada Kompas di Jakarta, Kamis (7/8). Pemerintah mewajibkan produk kehutanan bersertifikat wajib SVLK sejak 1 Januari 2013 dan industri kecil sejak 1 Januari 2015 untuk menjamin proses produksi yang lestari.
	”Sertifikasi wajib SVLK ini merupakan upaya pemerintah untuk memperkuat akses pasar bagi industri kehutanan dari hulu sampai hilir yang sudah berproduksi secara lestari. Jadi, saya minta, semua pihak tetap
	memegang teguh komitmen menjaga kelestarian supaya SVLK tetap kredibel,” kata Zulkifli.
	Nilai ekspor kayu olahan bersertifikat wajib SVLK semester I-2014 mencapai 3,8 miliar dollar AS (Rp 43,3 triliun), naik dari 3,4 miliar dollar AS (Rp 38,7 triliun) pada semester I-2013.
	Direktur Jenderal Bina Usaha Kehutanan Bambang Hendroyono menambahkan, Kementerian Kehutanan mengembangkan SVLK berbasis sistem lacak balak untuk memberantas perdagangan produk kehutanan ilegal. Setelah Uni Eropa, kini Australia siap mengakui SVLK.
	”Cita-cita tidak ada lagi pembalakan liar bisa terwujud dengan pengakuan SVLK ini,” kata Bambang.
	Secara terpisah, Direktur Eksekutif Greenomics Indonesia Elfian Effendi mengatakan, kualitas SVLK harus dijaga dengan dependensi dan kualitas penilai dari lembaga sertifikasi yang disoroti aktivis lingkungan. (HAM)

 
