
	BAHAN BAKU
	Penyelundupan Rotan Meningkat


	Jakarta, Kompas - Pencegahan penyelundupan bahan baku rotan yang ditangani Direktorat Jenderal Bea dan Cukai Tanjung Priok meningkat dalam tiga tahun terakhir. Hingga Juli 2014, Bea dan Cukai menggagalkan upaya penyelundupan 38 kontainer bahan baku rotan.
	”Pencegahan penyelundupan rotan yang kami lakukan terus meningkat dalam tiga tahun terakhir atau sejak ekspor bahan baku rotan dihentikan,” kata Kepala Kantor Pelayanan Umum Bea dan Cukai Tipe A Tanjung Priok Wijayanta di Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta, Kamis (7/8).
	Bertambahnya jumlah penyelundupan yang dapat dicegah Ditjen Bea dan Cukai ini mengindikasikan meningkatnya upaya penyelundupan.
	Potensi kerugian negara akibat penyelundupan ini meningkat, dari Rp 8,1 miliar berupa 30 kontainer rotan pada 2012 menjadi Rp 10,8 miliar berupa 40 kontainer rotan pada 2013. Adapun potensi kerugian negara pada Januari-Juli 2014 akibat upaya penyelundupan ini mencapai Rp 10,2 miliar.
	Namun, dalam tiga tahun itu, hanya satu orang yang ditetapkan sebagai tersangka penyelundupan. Penyebabnya, tambah Wijayanta, pelaku lihai beraksi dan penyelidikan membutuhkan waktu lama.
	Dihubungi terpisah, Sekretaris Jenderal Asosiasi Mebel dan Kerajinan Rotan Indonesia (AMKRI) Abdul Sobur memperkirakan, rotan yang diselundupkan setiap bulan 1.000-1.500 ton.
	”Penyelundupan mengganggu industri kerajinan rotan dalam negeri sehingga susah menembus pasar ekspor. Seluruh keran penyelundupan harus ditutup,” ujarnya.
	Ekspor kerajinan rotan Indonesia tahun 2013 senilai 262 juta dollar AS. Tahun ini, AMKRI memperkirakan nilai ekspor meningkat 15-25 persen. (A10)

 
