
	Pangan
	Industri Beras Premium Dibangun


	MOJOKERTO, KOMPAS - Harga gabah petani yang akan diterapkan oleh PT Lumbung Padi Indonesia di atas harga patokan petani. Langkah tersebut dilakukan pabrik milik PT Lumbung Padi Indonesia di Mojokerto, Jawa Timur, dengan cara membeli beras dan mengolahnya sehingga menghasilkan beras berkualitas premium.
	Demikian diungkapkan Komisaris Utama PT Lumbung Padi Indonesia (LPI) Rachmat Gobel saat bertemu Gubernur Jatim Soekarwo di Surabaya, Jumat (8/8). Dalam pertemuan itu, Rachmat menyampaikan kepada Soekarwo bahwa pabrik di atas lahan seluas 5,3 hektar siap beroperasi pada 7 September.
	Menurut Soekarwo, saat ini ada kecenderungan masyarakat mengonsumsi beras kualitas premium. Oleh karena itu, pembangunan pabrik LPI sangat tepat karena mempunyai fasi-
	litas pengolahan gabah hasil panen menjadi beras berkualitas premium tanpa zat tambahan.
	”Pendirian pabrik memberikan stimulasi untuk melakukan inovasi teknologi outfarm. Sebaiknya yang diserap dari petani jangan gabah kering panen (GKP), tetapi gabah kering giling (GKG) karena jika GKP, petani tidak memiliki nilai tambah. Apalagi dalam waktu dekat Jatim akan memberikan hibah kepada petani untuk membangun lantai jemur di depan rumah masing-masing,” kata Soekarwo.
	Rachmat Gobel mengatakan, pabrik LPI yang dibangun di jalan raya Mojosari-Japanan, Desa Jasem, Kecamatan Ngoro, menerapkan teknologi serta manajemen pertanian dan beras modern terpadu. Fasilitas pengolahan pasca panen dilakukan untuk mendorong peralihan pertanian tradisional menjadi pertanian perusahaan.
	Jadi, pada tahap awal, kata dia, kapasitas produksi sebesar 500 ton per hari atau 150.000 ton gabah kering panen per tahun. Penerapan inovasi yang menggunakan teknologi pertanian modern dari Satake, Jepang, ini dapat meningkatkan mutu beras menjadi beras premium dan mengurangi kadar kehilangan atau susut butiran. Produksi GKG Jatim sekitar 12 juta ton per tahun dan LPI hanya menyerap sekitar 200.000 ton.
	Inovasi teknologi pertanian modern ini, menurut Rachmat, dapat membantu pemerintah dalam mencapai program nasional swasembada dan ketahanan pangan. Apalagi kebutuhan beras Indonesia masih didominasi hasil pengolahan lahan pertanian padi seluas 11 juta hektar dengan produksi 71 juta ton GKG atau setara 45 juta ton beras.
	Kecenderungan penurunan lahan pertanian mengakibatkan produksi padi belum mampu memenuhi kebutuhan beras yang terus meningkat bagi penduduk Indonesia sehingga ada kecenderungan mengimpor beras.
	(AST/ETA)
	 

 
