
	PERDAGANGAN
	Mendesak, Pembangunan Rumah Dagang


	MOJOKERTO, KOMPAS — Pemerintah Indonesia harus memfasilitasi dan menyiapkan insentif bagi asosiasi-asosiasi industri manufaktur primadona ekspor untuk membangun rumah dagang (trading house) yang kuat. Keberadaan lembaga bisnis tersebut dimaksudkan untuk mengamankan ketersediaan pasokan bahan baku, mengatasi hambatan dan disharmoni regulasi, merancang skema pembiayaan yang realistis, dan menyiapkan strategi pasar yang fokus menghadapi kompetitor.
	”Lembaga ini nantinya akan berperan kuat dan independen agar industri manufaktur primadona ekspor tidak mengalami deindustrialisasi. Peranan trading house ini untuk membantu mengamati pasar secara benar di setiap negara sesuai dengan kebutuhannya. Dengan demikian, inovasi produk bisa dilakukan dengan nilai tambah yang lebih besar,” ujar anggota Komite Inovasi Nasional, Rachmat Gobel, saat mengunjungi industri mebel untuk ekspor PT Kurnia Anggun di Mojosari, Jawa Timur, Sabtu (9/8).
	Rumah dagang tersebut juga akan berperan besar dalam pengadaan dan stabilisasi harga bahan baku. Dengan demikian, industri bisa mengalkulasi secara pasti biaya produksi dalam jangka menengah dan jangka panjang.
	Pada sektor industri mebel, misalnya, rumah dagang dapat merumuskan regulasi bersama pemerintah dalam pengadaan kayu gelondongan dan rotan mentah bagi anggotanya. Bahan baku itu diolah menjadi bilah papan atau kayu dengan ukuran tertentu serta rotan dengan bahan yang sudah siap jalin untuk mebel dengan harga kontrak yang sudah pasti.
	Para anggota asosiasi bisa memproduksi mebel dengan harga yang kompetitif. Hambatan tata niaga, ekspor, dan impor akan lebih mudah ditangani karena seluruh persoalan anggota atau pelaku ekspor berada di satu tangan. Disharmoni kebijakan antara kebutuhan di hulu dan hilir tidak lagi terjadi.
	Namun, yang lebih penting, dengan adanya rumah dagang, persoalan yang menyangkut dokumen ekspor di negara tujuan dan dalam negeri bisa segera ditangani. ”Efek positifnya bagi ekonomi besar. Selain memperkuat struktur industri dan menggelembungkan devisa, juga memiliki daya serap tenaga kerja yang kuat,” kata Rachmat yang juga Wakil Ketua Umum Kadin Indonesia.
	Potensi industri mebel (kayu dan rotan) dan kerajinan miliaran dollar AS. Bahkan, dari Jawa Timur saja, dari laporan yang ada, nilai ekspornya hampir 40 persen dari total nilai ekspor nasional yang mencapai 1,8 miliar dollar AS.
	Direktur Utama PT Kurnia Anggun Yohanes Sumarno menambahkan, keberadaan rumah dagang akan sangat membantu. Pihaknya sebagai pelaku usaha yang 99 persen dari total produksinya diekspor ke Amerika Serikat akan sangat terbantu untuk pengadaan bahan baku.
	”Kami dukung pemikiran itu sehingga segala kerumitan, termasuk pengurusan sertifikasi sistem verifikasi legalitas kayu dan pengadaan bahan baku, lebih cepat dan mudah,” ujar Sumarno.
	(ast/eta)

 
