
	Gula
	Kenaikan HPP Gairahkan Petani
	Jakarta, Kompas - Kebijakan pemerintah menaikkan harga patokan petani gula kristal putih per 8 Agustus 2014 diapresiasi petani tebu di sejumlah daerah. Kebijakan itu diyakini akan menggairahkan petani tebu.


	Siaran pers Kementerian Perdagangan menyebutkan, pemerintah menetapkan harga patokan petani (HPP) gula kristal putih melalui Permendag Nomor 45/M-DAG/PER/8/2014 tanggal 7 Agustus 2014 tentang Perubahan Atas Permendag Nomor 25/M-DAG/PER/5/2014. Melalui peraturan itu, HPP gula putih menjadi Rp 8.500 per kilogram (kg) atau naik dari HPP sebelumnya Rp 8.250 per kg.
	Dalam siaran pers yang dikutip Kompas, Minggu (10/8), Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi menyatakan, kenaikan HPP gula bertujuan meningkatkan insentif bagi petani agar lebih bersemangat menanam tebu. Dengan demikian, kesejahteraan dan pendapatan petani lebih meningkat yang pada akhirnya menaikkan produksi gula petani.
	”Meski demikian, HPP bukan satu-satunya instrumen untuk meningkatkan kesejahteraan petani. Peningkatan rendemen dan revitalisasi pabrik gula menjadi hal yang tak kalah penting dalam meningkatkan produktivitas dan kesejahteraan petani,” kata Lutfi.
	Pemerintah juga menginstruksikan kepada 11 importir atau produsen gula kristal rafinasi untuk menyalurkan langsung gula tersebut kepada industri makanan dan minuman tanpa melalui jasa distributor. Tahun ini, mereka mendapatkan izin impor 502.300 ton.
	Direktur Jenderal Perdagangan Dalam Negeri Srie Agustina menambahkan, kebijakan itu untuk mencegah perembesan gula rafinasi ke pasar konsumsi serta menjaga perdagangan dan peredaran gula dalam negeri tetap kondusif.
	Kepala Dinas Pertanian Kabupaten Cirebon Ali Efendi yang dihubungi Kompas mengatakan, kebijakan itu sudah lama ditunggu petani tebu di daerah. ”Selama ini petani tebu di Cirebon menghadapi kesulitan karena harga jual gula yang rendah dan tak bisa menutupi modal,” katanya.
	Dari total lahan tebu seluas 7.000 hektar, Cirebon menyumbang 34.300 ton gula per tahun. Produktivitas tebu di Cirebon rata-rata 700-1.000 kuintal per hektar. (REK)

 
