
	Perdagangan
	Relasi Kultural Melanggengkan Keberadaan Pasar Rakyat


	JAKARTA, KOMPAS -  Relasi kultural antara penjual dan pembeli menjadi salah satu faktor yang menyebabkan keberadaan pasar rakyat atau pasar tradisional tetap kokoh berdiri. Bahkan, selain untuk berdagang, pasar juga masih menjadi tempat pertemuan sejumlah etnis.
	Hal ini yang ditemukan Kompas ketika mendatangi sejumlah pasar tradisional sejak pekan lalu hingga Senin (11/8). Pasar tradisional memiliki kekuatan tersendiri yang tidak dimiliki oleh pasar modern, salah satunya adalah hubungan kedekatan atau kekeluargaan yang lebih mudah terbangun antara penjual dan pembeli.
	”Dalam bertransaksi, komunikasi yang akrab dalam suasana cair dapat dibangun antara penjual dan pembeli hingga terjalin relasi yang kuat. Obrolan bisa mengalir di luar urusan komoditas atau barang yang hendak dibeli. Apalagi kalau bertemu penjual dan pembeli dari etnis yang sama. Model transaksi semacam ini sulit terjadi di pasar modern atau antara pembeli dan kasir,” kata Sam’un Jaja Raharja, Guru Besar Ilmu Administrasi Bisnis Universitas Padjadjaran.
	Pasar Senen yang berada di Jakarta Pusat tidak hanya menjadi tempat berbelanja, tetapi juga menjadi titik pertemuan etnis secara tidak langsung.
	Eli (46), salah satu pedagang baju bekas di Pasar Senen yang berasal dari Padang, kerap bertemu dengan pembeli yang juga berdarah Minang. Bahkan, ia sering berkomunikasi menggunakan bahasa Minang karena tidak sedikit pembelinya adalah orang Minang.
	Di Kota Medan, Sumatera Utara, pasar masih menjadi tempat pertemuan beragam etnis di kota yang multietnis itu.
	Kamrach (70), pedagang beras, minyak, dan sabun yang sudah 35 tahun berdagang di Pusat Pasar, Medan, menyatakan, pasar masih bertahan karena langganan dan keeratan pedagang-pembeli.
	Friska Sihombing (50), guru swasta yang tinggal di kompleks Vila Malina, Medan, selalu membeli sayuran dan kebutuhan harian di kedai langganan. Salah satu keuntungan berbelanja di kedai adalah apabila uang kurang, ia bisa membayar esok hari.
	Direktur Utama Perusahaan Daerah Pasar Kota Medan Benny Harianto Sihotang mengatakan, pasar tradisional bisa bertahan karena ada kedekatan antara pembeli dan penjual.
	Di Kota Bandung, Jawa Barat, kedekatan antara pembeli dan penjual juga masih tampak.
	Direktur Utama PD Pasar Bermartabat Kota Bandung Rinal Siswadi mencontohkan, hal itu yang terjadi di lingkungan Pasar Cihapit, Kota Bandung.
	”Ada sejumlah pedagang yang mengenal baik pelanggannya sehingga ketika pelanggan datang hanya menyampaikan keinginan berbelanja kebutuhan untuk beberapa hari lalu pergi ke luar pasar, dan ketika ia kembali, barang sudah disiapkan pedagang. Hubungan mereka sangat akrab,” ujar Rinal.
	Sementara itu, secara terpisah Wali Kota Bandung Ridwan Kamil menyatakan, keberadaan pasar tradisional harus terus diberdayakan dan dilindungi dari gempuran pasar modern.
	Ridwan memprogramkan dalam lima tahun kepemimpinannya (2013-2018) untuk merevitalisasi 37 pasar tradisional yang ada di Kota Bandung. Konsepnya, pasar tradisional yang umumnya dikenal kumuh, jorok, kotor, dan berbau tak sedap menjadi pasar yang menarik, bersih, dan nyaman dikunjungi.
	Sebagai percontohan, Pemerintah Kota Bandung akan membangun ulang Pasar Sarijadi dan Pasar Cijerah. Pembangunan direncanakan tahun ini. Biaya perombakan untuk tiap-tiap pasar sekitar Rp 10 miliar.
	”Pasar Sarijadi dan Cijerah akan dibangun ulang dengan konsep baru bahwa pasar akan didesain sangat keren, gaul, dan enak buat nongkrong karena Bandung juga disebut kota anak muda. Hal ini juga akan memperkuat kultur bahwa pasar tradisional menjadi pilihan nomor satu untuk berbelanja,” tuturnya.
	Kendala
	Salah satu kendala dalam revitalisasi pasar rakyat atau pasar tradisional di Tanah Air adalah besarnya volume pasar yang harus ditangani. Jumlah pasar tradisional di Indonesia adalah 11.000-12.000 unit. Dari jumlah itu, baru 9.000-10.000 unit yang sedang ditangani. Itu berarti masih ada 1.000 hingga 2.000 unit pasar yang belum tertangani.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi, di Jakarta, mengatakan, setiap tahun Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara hanya mampu membiayai revitalisasi pasar sebanyak 100-150 unit.
	”Keterbatasan anggaran dan besarnya jumlah pasar yang harus dibenahi membuat upaya revitalisasi ini tidak mudah. Namun, program ini akan terus dilanjutkan tahun depan. Hal itu karena pasar tradisional memiliki arti tidak sekadar tempat bertemunya penjual dan pembeli, tetapi juga bermakna sosial-budaya atau kultural, misalnya Pasar Beringharjo, Yogyakarta, yang sekaligus menjadi ikon daerah. Pasar-pasar lain juga memiliki makna penting, seperti Pasar Gede di Solo dan Pasar Angso Duo di Jambi,” ujar Bayu.
	Pemicu utama revitalisasi pasar terus dilakukan adalah permintaan konsumen yang kian meningkat, baik dalam hal jumlah, jenis, maupun kualitas produk, serta pelayanan. Konsumen terutama menginginkan pelayanan yang lebih baik, antara lain, diwujudkan dalam ketersediaan fasilitas yang memadai, harga yang stabil, suasana perdagangan yang nyaman, dan sanitasi yang terjaga.
	”Orang menjadi tidak lagi berbelanja ke pasar tradisional bukan karena tidak mau belanja ke sana. Namun, mereka mencari pelayanan yang lebih baik,” kata Bayu.
	Oleh karena itu, revitalisasi pasar juga meliputi pembenahan bangunan pasar, penambahan lampu, pengaturan sirkulasi udara, hingga penataan letak barang atau produk yang dijajakan.
	(A04/REK/SEM/WSI/DEN)

 
