
	Perdagangan
	Gula Rafinasi Perlu Diawasi Ketat


	JAKARTA, KOMPAS — Pemerintah diharapkan memperketat pengawasan distribusi gula rafinasi dari para importir dan pabrik gula rafinasi ke industri makanan dan minuman menyusul keluarnya Surat Menteri Perdagangan Nomor 915/M-DAG/ SD/8/2014. Surat itu mengharuskan 11 importir gula rafinasi agar menyalurkan gula tersebut langsung ke industri makanan dan minuman tanpa melalui jasa distributor.
	”Keluarnya surat itu harus disertai juga mekanisme pengawasan di lapangan yang ketat sehingga penyaluran gula rafinasi benar-benar langsung ke industri makanan dan minuman. Hal ini perlu untuk mencegah kemungkinan perembesan gula rafinasi ke pasar konsumsi. Sebab, menurut pengamatan kami, masih ada sisa-sisa rembesan gula rafinasi ke pasar,” kata Ketua Umum Dewan Pimpinan Nasional Asosiasi Petani Tebu Rakyat Indonesia Soemitro Samadikoen, Senin (11/8), di Jakarta.
	Soemitro mencatat, pada tahun 2009, menteri perdagangan mengeluarkan surat yang memperbolehkan gula rafinasi masuk pasar konsumsi dan penyalurannya melalui jasa distributor dan subdistributor. Kondisi itu mengakibatkan pasar konsumsi hingga tahun 2011 dibanjiri gula rafinasi.
	”Hingga sekarang, masih ada sisa-sisa gula rafinasi yang ada di tangan distributor dan subdistributor yang penyalurannya sulit dikendalikan. Supaya perembesan gula rafinasi itu tidak terus terjadi, sebaiknya pemerintah melakukan pengawasan ketat,” ujarnya.
	Soemitro mengapresiasi kebijakan yang dikeluarkan oleh Kementerian Perdagangan yang mengharuskan penyaluran gula rafinasi langsung ke industri makanan dan minuman tanpa melalui distributor dan subdistributor.
	Untuk pengawasannya, ia berpendapat, pemerintah bisa meminta laporan rutin dari importir atau pabrik gula rafinasi, yakni dengan menyerahkan faktur pajak penjualan dan faktur penjualan perusahaan tersebut.
	Ditemui di sela-sela pembukaan pertandingan futsal dalam rangka perayaan hari ulang tahun kemerdekaan RI, Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi menuturkan, evaluasi dan audit menyeluruh terhadap distribusi gula rafinasi telah dilakukan oleh pihaknya sejak lama. Sejak tahun 2013, Kementerian Perdagangan telah dua kali mengevaluasi penyaluran gula rafinasi oleh perusahaan atau importir.
	”Saya lupa bagaimana detailnya. Namun, sanksi bagi importir yang melanggar aturan adalah pengurangan alokasi impor. Intinya, kami mengevaluasi berapa banyak gula rafinasi yang diimpor dan berapa jumlahnya yang telah disalurkan,” ujarnya.
	Kebijakan gula nasional, menurut Bayu, adalah salah satu hal penting yang secara intens terus dievaluasi. Untuk menggairahkan industri gula nasional, ia berharap importir ataupun perusahaan gula rafinasi berinvestasi membangun pabrik penggilingan tebu. (REK)

 
