
	Ekspor Alas Kaki Masih Minim
	Industri Dalam Negeri Butuh Dukungan Hulu Hilir


	Jakarta, Kompas - Nilai ekspor produk alas kaki Indonesia cenderung meningkat dari tahun ke tahun. Meski demikian, industri alas kaki Indonesia hingga saat ini baru mampu memenuhi sekitar 3 persen kebutuhan dunia.
	”Industri alas kaki nasional kian berkembang terlihat dari terus meningkatnya nilai ekspor sepatu Indonesia,” kata Direktur Jenderal Industri Kecil dan Menengah Kementerian Perindustrian Euis Saedah, di Jakarta, Selasa (12/8).
	Euis mengatakan hal tersebut saat mewakili Menteri Perindustrian MS Hidayat membuka Pameran Alumni dan Mitra Balai Pengembangan Industri Persepatuan Indonesia (BPIPI).
	Pameran yang mengusung tema ”Sepatu Karya Indonesia untuk Dunia” tersebut menurut rencana berlangsung empat hari, hingga 15 Agustus 2014.
	Berdasarkan data Kementerian Perindustrian, nilai ekspor sepatu Indonesia tahun 2012 sebesar 3,6 miliar dollar AS. Nilai ekspor sepatu meningkat menjadi 3,86 miliar dollar AS pada 2013.
	”Surplus ekspor industri alas kaki selama lima tahun ini sekitar 2 miliar dollar AS,” kata Euis.
	Sektor industri alas kaki nasional menghadapi tantangan besar dalam menghadapi pemberlakuan Masyarakat Ekonomi ASEAN akhir tahun 2015. Tantangan dimaksud khususnya dalam mempersiapkan tenaga kerja andal di sektor tersebut.
	Terkait hal itu, Euis mengatakan, pemangku kepentingan industri alas kaki harus menyiapkan tenaga kerja terlatih dan profesional. ”Sebab, selain merupakan tantangan, Masyarakat Ekonomi ASEAN juga menjadi peluang bagi industri alas kaki nasional,” kata Euis.
	Kepala BPIPI E Ratna Utarianingrum menuturkan, BPIPI mencoba memperkuat sinergi dan kolaborasi dengan Asosiasi Persepatuan Indonesia (Aprisindo) sebagai fasilitator Lembaga Sertifikasi Profesi Alas Kaki.
	Langkah yang diwujudkan melalui pengoperasian tempat uji kompetensi di BPIPI tersebut merupakan bagian dari upaya menyiapkan diri menghadapi pasar bebas tenaga kerja di ASEAN awal tahun 2015.
	”Laboratorium BPIPI pun sudah mendapatkan surat ketetapan sebagai laboratorium untuk pengujian SNI (Standar Nasional Indonesia) wajib nasional,” kata Ratna.
	Sebagai gambaran, SNI wajib antara lain diberlakukan untuk sepatu dengan standar keamanan, semisal sepatu untuk pertambangan dan konstruksi.
	Bahan baku impor
	Sekretaris Jenderal Aprisindo Binsar Marpaung mengatakan, Indonesia dan Vietnam cukup kuat dalam menggarap produk sepatu olahraga karena menjadi lokasi investasi produsen sepatu merek ternama.
	”Namun, sepatu mode, Malaysia memiliki kekuatan. Indonesia tidak ketinggalan di sepatu mode, tetapi kinerjanya harus lebih ditingkatkan,” kata Binsar.
	Koordinasi lintas kementerian dan pemangku kepentingan terkait dibutuhkan untuk mendorong industri alas kaki. Salah satu masalah adalah tingginya ketergantungan impor bahan baku dan pendukung di industri alas kaki.
	Meskipun Indonesia penghasil karet, misalnya, fluktuasi harga sol yang masih harus diimpor pun mengganggu. ”Diperkirakan 60-70 persen bahan baku masih harus diimpor,” kata Binsar.
	Menurut dia, upah buruh juga menjadi faktor penting dalam daya saing. Hal ini terkait dengan karakteristik industri alas kaki di Indonesia yang sebagian besar merupakan industri padat karya.
	Beragam kendala tersebut menjadikan tingkat utilitas banyak industri alas kaki di Indonesia hanya berkisar 70-80 persen dari kapasitas yang dimiliki. (CAS)

Grafik: Ekspor Alas Kaki Indonesia
