
	Perdagangan
	Gaya Hidup Suburkan Pasar Rakyat


	JAKARTA, KOMPAS Pasar tradisional masih menarik bagi masyarakat perkotaan. Mereka yang berbelanja di pasar tradisional, umumnya, masih mencari sensasi dan pengalaman yang berbeda dibandingkan dengan berbelanja di pasar swalayan. Fenomena ini ditangkap pengembang dengan membangun pasar rakyat yang disebut pasar modern di sejumlah perumahan.
	Sejumlah kalangan yang ditemui Kompas, pekan lalu dan Selasa (12/8), mengaku ada kebanggaan saat berbelanja di pasar rakyat.
	Deputi Gubernur Senior Bank Indonesia Mirza Adityaswara juga masih memiliki kebiasaan ke pasar tradisional. Dia kerap kali menemani istrinya berbelanja di pasar modern kawasan Bumi Serpong Damai, Serpong, Tangerang Selatan, Banten. Pasar modern di dekat pintu tol itu merupakan pasar tradisional atau pasar rakyat yang dikemas dengan tampilan modern sehingga lebih nyaman dan bersih.
	Pengalaman berbelanja di pasar tradisional, menurut Mirza, tidak bisa digantikan begitu saja oleh hipermarket atau pasar swalayan sekalipun.
	”Jenis produk di pasar tradisional ini lebih beragam. Selain itu, pengalaman dan lingkungan belanjanya berbeda-beda karena pedagangnya berlainan. Jadi, pengalaman berbelanja di satu pedagang berbeda dengan pedagang lain,” kata Mirza.
	Salah satu pendiri komunitas Aku Cinta Masakan Indonesia (ACMI), Santhi Serad, merupakan salah satu sosialita Jakarta yang amat gemar menelusuri pasar tradisional di kota-kota atau daerah-daerah di Indonesia. Santhi yang juga mendalami ilmu dan teknologi pangan ini meyakini bahwa pasar tradisional merupakan semacam jendela untuk melihat kondisi sosial-budaya masyarakat setempat. Di pasar pula, Santhi mengaku bisa menikmati dinamika interaksi antarmanusia, pembeli dan penjual.
	”Sejak kecil sudah terbiasa diajak ke pasar oleh Ibu. Saya paling senang lihat los daging, senang lihat penjualnya potong-potong daging, terlihat atraktif sekali,” kata Santhi.
	Santhi berpandangan, ketika pasar tradisional di beberapa kota di Indonesia direnovasi, kerap kali sekadar mengubah tampilan fisik menjadi lebih modern. Namun, pembenahan infrastruktur yang mendasar, seperti kebersihan, sirkulasi udara, air bersih, dan limbah, kurang menjadi prioritas pemeliharaan yang berkesinambungan. Ukuran modern lebih dari sekadar tampilan fisik atau estetik semata.
	Menurut Santhi, seharusnya kekhasan bangunan pasar tradisional tidak perlu diubah radikal menjadi gedung modern, tetapi infrastrukturnya dibenahi. ”Perlu dipikirkan juga soal food safety dan kebersihannya,” katanya.
	Santhi bersama komunitas ACMI yang dibinanya kini saban bulan mengunjungi pasar-pasar tradisional dan mencicipi beragam makanan lokal yang tersedia di pasar.
	Samuel (33), karyawan swasta yang menetap di Cawang, Jakarta Timur, misalnya, sering mengajak istri dan kedua anaknya berbelanja di Fresh Market Pantai Indah Kapuk, Jakarta Utara. Selain bisa memperoleh bahan pangan yang segar dan relatif murah, ia juga bisa mengajak dua putranya untuk berkunjung ke pasar sekaligus berwisata.
	Kaum muda
	Selama ini, pasar selalu identik dengan perempuan. Jarang sekali keluarga atau anak muda berlama-lama ke pasar untuk menghabiskan waktu. Namun, munculnya pasar modern yang menawarkan beragam hal di beberapa lokasi hunian membuat beragam kalangan memilih pasar sebagai tempat baru untuk berkumpul.
	Semula Pasar Modern BSD, Tangerang Selatan, menjadi fasilitas bagi warga yang tinggal di sekitar BSD. Namun, karena konsep pasar yang menarik, warga dari luar BSD, seperti Bintaro, Ciputat, bahkan dari Cibubur, pun bertandang ke pasar ini.
	”Pada tahun 2004, pasar ini berubah seperti sekarang. Penzonaan pun dilakukan untuk memudahkan pembeli dan memudahkan perawatan,” kata koordinator Pasar Modern BSD, Dedi Wirman.
	Dedi Wirman menyatakan, setiap tahun jumlah pengunjung Pasar Modern BSD terus meningkat. Apalagi kalau Sabtu dan Minggu, pengunjung kerap membeludak. Biasanya mereka berolahraga pagi di sekitar kawasan pasar, kemudian masuk pasar untuk berbelanja atau men-
	cari sarapan. Pengunjung pasar per hari bisa mencapai 7.000 orang.
	Kawasan Bintaro, Tangerang Selatan, menyulap sebuah gedung di Sektor VII menjadi Pasar Modern Bintaro Jaya. Setelah diresmikan tahun 2011, pasar yang memiliki sekitar 460 tempat usaha ini mempunyai konsep hampir sama dengan Pasar Modern BSD, baik dari segi penzonaan maupun jam operasional.
	Manajer Pengelola Fresh Market Pantai Indah Kapuk Yelly menjelaskan, pasarnya tidak sekadar didesain agar menyajikan tempat berbelanja yang bersih dan nyaman, tetapi juga membuat pengunjung bisa berwisata di pasar.
	Menurut Yelly, pemilihan lokasi yang dekat laut merupakan salah satu strategi agar pengunjung senang datang ke tempat ini. (A04/A10/SF/IDR)

 
