
	Perdagangan
	Membangun Pasar di Amerika Serikat


	Milkita, Latte Candy, dan tentu saja mi instan produksi Indonesia terpampang di rak-rak di toko serba ada Hongkong Market di 925 Behrman Highway, New Orleans. Amerika Serikat. Tertulis pada bagian belakang kemasan: produksi Indonesia.
	Mungkin karena tertulis produk Indonesia, sedikit menyeruak rasa haru di hati rombongan Kementerian Perdagangan serta beberapa pengusaha makanan dan minuman asal Indonesia yang menyambangi toko itu. Walaupun tak lama kemudian rombongan pun terkagum-kagum melihat produk Vietnam dan produk Tiongkok lebih membanjiri toko serba ada itu.
	Dipandu Jennifer, pemilik toko, rombongan menyusuri lorong-lorong toko. Segala sesuatu nyaris lengkap tersedia, mulai dari sambal vietnam, mi vietnam, beras vietnam, hingga ikan.
	Menurut Direktur Pengembangan Pasar dan Informasi Ekspor Kementerian Perdagangan Ari Satria, terjun langsung mengamati pasar ritel di Amerika Serikat sangat berguna untuk menginvasi pasar di sana. ”Di samping peran kami untuk ’menjodohkan’ eksportir Indonesia dengan pasar di Amerika Serikat,” ujar dia.
	Namun, tidak semua produk berpotensi dijual di toko serba ada di Amerika Serikat. ”Setelah saya hitung, produk rendang siap saji Uninam mungkin sulit bersaing. Harganya di atas produk-produk makanan sejenis,” ujar Merri Aisir, Direktur CV Namnaf Mandiri, produsen rendang Uninam.
	Rendang Uninam dari rasanya saja mudah digolongkan rendang premium. Merri pun berniat memutar otak untuk menghasilkan produk yang tepat sebelum berekspansi ke pasar Amerika Serikat. Dia juga mendapat banyak informasi soal persyaratan Food and Drug Administration yang lumayan ketat, terutama bagi produk makanan yang diolah dari daging.
	Kami juga menyambangi toko grosir International Market di 3940 Barron Street, New Orleans. Toko milik warga keturunan India itu menjual banyak barang produksi India dan Sri Lanka.
	Selain produk makanan dan minuman, diperdagangkan juga barang-barang kerajinan dari India dan patung-patung religius. Toko itu pun terlihat sebagai sebuah pusat komunitas India. Di papan di dinding, misalnya, ditempelkan jadwal beribadah dan les yoga.
	Telah ada produk makanan dan minuman Indonesia yang mampu bersaing di pasar Amerika Serikat, seperti produk mi instan. Namun, setelah mengamati dua toko serba ada itu, kiranya ekspansi produk Indonesia dapat lebih terfasilitasi dengan pendirian toko serba ada khas Indonesia milik warga keturunan Indonesia.
	Jika mengamati Lotte Mart di Indonesia, bukankah toko itu yang memudahkan penetrasi barang produksi Korea ke Indonesia? Karena Lotte Mart, konsumen Indonesia semakin mengenal dan dapat membeli kimchi, soju, hingga mi khas Korea. Tidak seperti toko grosir di negara lain yang ada di pinggiran kota, Lotte Mart bahkan berlokasi di tengah kota di Jakarta, seperti di pusat perbelanjaan Gandaria City, Kuningan City, dan Ratu Plaza.
	150.000 warga Indonesia
	Di Amerika saat ini setidaknya tercatat bermukim sekitar 150.000 warga asal Indonesia. Namun, berbeda dengan warga keturunan Asia lainnya, warga Indonesia umumnya profesional dan pekerja. Tidak banyak yang berjiwa wirausaha sehingga tidak banyak dibuka toko khas Indonesia.
	Ada orang Indonesia yang telah membuka toko, seperti di Los Angeles. Namun, di banyak negara bagian di Amerika Serikat, jangankan toko, restoran Indonesia pun tidak ada. Padahal, restoran Thailand dan Vietnam, misalnya, bermunculan bak jamur di musim hujan.
	Warga Indonesia pun kurang terkoneksi satu sama lain. Padahal, tanpa saling mengenal, bagaimana warga Indonesia dapat mendukung bisnis satu sama lain? Bulan Juli 2014, Atase Perdagangan RI di Amerika Serikat menerbitkan buku saku 2014: Indonesia Diaspora Business Network in the United States.
	Buku setebal 30 halaman itu seolah yellow pages dari bisnis warga Indonesia di Amerika. ”Saya baru tahu kalau ternyata di Indiana ada dua restoran Indonesia,” ujar Menteri Perdagangan M Lutfi yang tamatan Universitas Purdue, Negara Bagian Indiana.
	Buku direktori bisnis diaspora itu tahun depan akan disusun lebih lengkap. Kemudian, data bisnis akan diunduh di internet sehingga dapat diakses dari mana saja. Orang Indonesia yang bepergian ke Amerika Serikat, misalnya, dapat mudah menemukan restoran Indonesia. Data bisnis serupa akan dibangun di negara lain.
	Di Hawaii, sebuah negara bagian Amerika Serikat yang terletak di Samudra Pasifik, dua bisnis orang Indonesia tersangkut paut dengan kuliner, yaitu Indo Cuisine, usaha katering berlokasi di Honolulu, dan restoran Chef Hana yang juga di Honolulu. Usaha restoran semacam itu sebenarnya pintu masuk yang tepat bagi penetrasi produk makanan dan minuman asal Indonesia.
	Ketika orang Indonesia mengetahui bisnis dari para ”saudara” mereka, boleh jadi lebih memungkinkan pendirian jaringan toko serba ada Indonesia di sana karena ada jaminan pembelian. Orang Indonesia juga dapat menjadi ”duta” dari produk makanan dan minuman Indonesia dengan mengenalkan citra rasa Indonesia kepada sahabat mereka di luar negeri.
	(HARYO DAMARDONO dari New Orleans, AS)

Foto:
KOMPAS/HARYO DAMARDONO
Pengusaha makanan dan minuman asal Indonesia difasilitasi oleh Kementerian Perdagangan pada awal Agustus 2014 mengunjungi sejumlah toko serba ada di New Orleans, Amerika Serikat. Produk Indonesia yang sudah dijual antara lain produksi Indofood, bumbu-bumbu seperti bumbu rendang, permen Milkita, dan Latte Candy.
