
	Pasar Tradisional
	Pemberdayaan Belum Maksimal, Pasar Rakyat Tetap Jadi Pilihan


	Di tengah panas terik, macet, dan akses jalan yang rusak, Pasar Cipulir di Jalan Ciledug Raya, Kebayoran Lama, Jakarta Selatan, tetap dipenuhi konsumen yang bersemangat berbelanja. Senin (11/8) siang, tempat parkir di pasar produk tekstil ini penuh. Di kios perlengkapan bayi dan anak-anak sampai kios baju muslim terlihat selalu ada konsumen dan pedagang bertransaksi.
	”Murah pastinya dibanding beli di mal. Sama beli di toko-toko khusus perlengkapan bayi saja masih murah di sini,” kata Melinda (28), yang memborong tempat tidur, peralatan makan, hingga beragam jenis baju bayi laki-laki, Senin itu.
	Dengan uang sekitar Rp 1 juta, Melinda sudah bisa memenuhi semua pesanan kakak perempuannya yang mau melahirkan pekan depan.
	”Soal kualitas, bisa milih kok. Baju bayi yang bahannya adem dan lembut tentu agak lebih mahal. Tapi, di sini kalau beli banyak bisa dapat kortingan lumayan,” kata Koko, pedagang.
	Kualitas produk yang dijual di pasar tradisional memang cukup bersaing. Tengok saja Pasar Mayestik di Jalan Kyai Maja, Kebayoran Baru, masih di wilayah Jakarta Selatan. Kalau di banyak pasar tradisional lain di Jakarta konsumennya warga lokal, di Mayestik sudah biasa melihat warga negara asing berkulit putih berambut pirang, ekspatriat asal Jepang, Korea, hingga India.
	”Saya suka beli buah di sini, terutama pisang lokal, bagus dan enak. Saya juga pernah membeli gorden untuk rumah saya di sini,” kata Lilianne, warga Kanada yang ikut suaminya bertugas di Jakarta.
	Seusai direnovasi, Pasar Mayestik memang berubah total penampilannya. Dari gedung tua berlantai dua, kini menjadi 10 lantai termasuk lantai bawah tanah. Fasilitas tangga berjalan dan tempat makan yang bersih nyaris selalu ada di setiap lantai.
	Mayestik sedari dulu juga dikenal dengan pusat penjahit profesional yang bisa menjahit jenis baju apa saja. Kebaya yang rumit dengan hiasan payet juga jas bisa dipesan di sini.
	Namun, meskipun telah direvitalisasi, kekumuhan khas pasar tradisional masih melekat di Mayestik. Lahan parkir berserak di sekeliling pasar dan jalan aspalnya banyak yang rusak. Belum lagi pedagang kaki lima yang bertebaran di mana-mana.
	Mati suri
	Pasar Cipulir dan Mayestik cukup beruntung mampu bertahan serta tetap memiliki pelanggan setia. Nasib berbeda menimpa beberapa pasar lain di Jakarta.
	Luangkan sedikit perhatian saat berada di kolong jembatan Dukuh Atas, Jakarta Pusat. Di lokasi yang dikelilingi oleh gedung-gedung bertingkat seperti Hotel Clay, Bank Mandiri Syariah, Bank BNI, Semen Tiga Roda, minimarket Alfamart dan Seven Eleven, serta Stasiun Sudirman, terdapat pasar tradisional. Pasar Blora Menteng namanya.
	Tampak depan, halaman pasar, Sabtu (9/8) siang, dipenuhi oleh sepeda motor pengojek stasiun. Enam toko di lantai dasar dan enam di atas tutup. Sebagian huruf yang merangkai nama pasar sudah rusak. Dinding di mana identitas pasar terpasang menghitam.
	”Mau belanja apa? Mayoritas kios sudah tutup bertahun-tahun,” ujar salah satu pengojek ketika Kompas memarkir kendaraan.
	Masuk ke dalam gedung pasar hanya terdapat beberapa kios kelontong, warung makanan, beras, sayuran, dan pakaian yang buka. Di setiap kios yang beroperasi itu hanya terdapat 1-4 pembeli.
	Mayoritas kios yang tidak digunakan berjualan dijadikan tempat bermukim bagi pedagang, petugas kebersihan, dan penjaga keamanan pasar. Lahan kosong bekas reruntuhan kios, berfungsi sebagai tempat menjemur pakaian dan menaruh gerobak pedagang kaki lima. Empat kamar mandi digunakan untuk mandi dan mencuci baju.
	Tari (32), penjual nasi uduk, menyebutkan, situasi seperti ini telah terjadi hampir 10 tahun lalu. ”Saya dulu biasanya memasak 10 liter beras, sekarang cuma 2 liter,” kata Tari.
	Pemasukan digunakan untuk membayar ongkos sewa kios Rp 6.000 per hari atau Rp 180.000 sebulan. Jumlah ini belum termasuk biaya kebutuhan hidup lainnya. ”Saya dan suami bahkan hanya mampu menempati kios untuk tempat tinggal,” imbuhnya.
	Perempuan asal Cilacap itu enggan pindah karena tidak memiliki modal. Berbeda dengan Deny Wijaya (60), pedagang beras yang sudah berjualan sejak Pasar Blora didirikan pada 1973 merasakan benar Pasar Blora Menteng telah memberinya rezeki bertahun-tahun.
	”Saya sudah tua dan menyaksikan bagaimana pasar ini berkembang hingga merosot seperti sekarang. Saya tidak ingin mereka (pemerintah) membangun gedung hotel di sini. Alangkah lebih baik apabila Pasar Blora direvitalisasi,” ujarnya.
	Pasar Blora Menteng berdiri di atas gedung seluas 2.700 meter persegi. Pada awal berdiri, pasar memiliki 206 kios dan 108 los. Kini, tersisa 79 kios dan 12 los masih aktif beroperasi.
	Direktur Utama PD Pasar Jaya Djangga Lubis menyebutkan, masa habis pakai pasar pada 2004. Teriring rencana pembangunan mass rapid transit (MRT) yang salah satu stasiunnya akan terkoneksi dengan Pasar Blora, pasar ini cepat atau lambat akan segera direvitalisasi.
	Menurut Djangga, kajian program revitalisasi Pasar Blora Menteng harus mempertimbangkan aspek strategis wilayah pasar yang dekat dengan Stasiun Sudirman, kawasan bisnis Sudirman, dan MRT. Pelaksanaan akan dilakukan secara bertahap.
	Apakah pedagang kecil seperti Denny akan mendapat tempat di Blora setelah revitalisasi? Hanya waktu yang bisa menjawabnya. (NELI TRIANA/A05)
	Foto: 
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Warga berbelanja di Pasar Cipulir, Jakarta Selatan, Senin (11/8). Pasar Cipulir dengan kekhasannya mampu bertahan hingga kini. Pasar Cipulir menjadi pasar pakaian grosir selain Pasar Tanah Abang yang ramai dikunjungi pembeli dan pedagang dari sejumlah daerah.

 
