
	Revitalisasi Pasar Berlanjut
	Pedagang Pasar Rakyat Diberi Berbagai Kemudahan


	Jakarta, Kompas - Selama tiga tahun berjalan, program revitalisasi pasar rakyat dinilai mulai menampakkan hasil. Pada tahun 2015, Kementerian Perdagangan berencana meneruskan program itu dengan merevitalisasi 44 pasar di seluruh Tanah Air dengan anggaran Rp 492 miliar.
	Pemerintah berkomitmen melanjutkan program tersebut untuk terus mendorong daya saing pasar rakyat sehingga bisa sama-sama berkembang dengan pasar modern.
	Direktur Jenderal Perdagangan Dalam Negeri Kementerian Perdagangan Srie Agustina, Selasa (12/8) malam, di Jakarta, menuturkan, revitalisasi pasar dinilai cukup berhasil setelah Kementerian Perdagangan (Kemendag) mengevaluasi program itu sejak dijalankan tahun 2011.
	Srie memaparkan, indikasi keberhasilan itu antara lain dilihat dari rata-rata peningkatan omzet pasar yang telah direvitalisasi.
	Ia mengatakan, dari 30 pasar percontohan di Tanah Air yang direvitalisasi pada tahun 2011 dan 2012, omzet pasar rata-rata naik 70 persen setelah menerima program tersebut. Kemendag mencatat, peningkatan omzet pasar terendah sebesar 30 persen dan tertinggi 253 persen.
	Aktivitas perdagangan di 30 pasar percontohan itu juga dinilai kian meningkat setelah direvitalisasi. ”Sebelum revitalisasi pasar, sebagian dari 30 pasar percontohan yang direvitalisasi pada tahun 2011 dan 2012 itu hanya beraktivitas (hari berjualan) selama 2-3 hari per minggu. Setelah revitalisasi, aktivitas (hari berjualan) semua pasar itu meningkat menjadi setiap hari,” kata Srie. Kondisi ini menunjukkan adanya geliat ekonomi yang lebih bergairah di pasar-pasar rakyat.
	Terkait persaingan dengan pasar modern, Srie berpendapat bahwa kedua jenis pasar itu bisa sama-sama berkembang. Pemerintah juga memberikan berbagai kemudahan dan fasilitas untuk meningkatkan daya saing pasar rakyat.
	Hal itu dilakukan, antara lain, dengan pembenahan fisik yang mencakup perbaikan areal penjualan, sirkulasi udara, fasilitas pembuangan sampah, MCK, pengelolaan air bersih, perparkiran, dan pencahayaan.
	Dalam rentang 2011-2013, pemerintah telah merevitalisasi 1.189 pasar untuk menjadi pasar percontohan dan pasar non-percontohan, baik melalui tugas pembantuan maupun dana alokasi khusus.
	Pada tahun 2014, pemerintah kembali memprogramkan revitalisasi pasar melalui dana tugas pembantuan sebanyak 72 pasar dengan nilai Rp 441 miliar.
	Diberi kemudahan
	Pada tahun 2014, Kemendag menginisiasi pola pembiayaan untuk pedagang pasar rakyat dengan jaminan sertifikat kepemilikan kios. Program itu dilaksanakan di lima pasar, yakni Pasar Kebumen dan Pasar Temanggung di Jawa Tengah; Pasar Pasaman di Sumatera Barat; Pasar Cibebeur di Cianjur, Jawa Barat; dan Pasar Mempawah di Kalimantan Barat. Dengan jaminan sertifikat kepemilikan kios, para pedagang pasar tersebut bisa memperoleh kredit dari Bank Rakyat Indonesia (BRI) sampai dengan Rp 20 juta.
	Kemendag juga mengembangkan sekolah pasar di 10 pasar, yaitu Pasar Agung Denpasar, Bali; Pasar Cokro Kembang, Klaten, dan Pasar Grabag, Purworejo, Jawa Tengah; Pasar Minulyo, Pacitan, Jawa Timur; Pasar Lambocca, Bantaeng dan Pasar Pattalassang, Takalar, Sulawesi Selatan; Pasar Kewapante, Sikka, Nusa Tenggara Timur; Pasar Pangururan, Samosir, Sumatera Utara; Pasar Skow di Papua; dan Pasar Panorama di Bengkulu.
	Sekolah pasar ini merupakan proyek rintisan untuk penguatan pasar rakyat melalui pendidikan dan pengembangan para pelaku, baik pedagang, pemasok, pengecer, maupun konsumen.
	”Ke depan diharapkan sekolah pasar dapat diikuti oleh pasar lainnya dan berkembang menjadi klinik pasar yang diharapkan dapat membantu pedagang mengontrol jurnal keuangan mereka setiap hari,” kata Srie.
	Sebelumnya, Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi mengungkapkan, revitalisasi pasar dilakukan tak hanya dari sisi fisik, tetapi juga pengelolaan manajemen. (rek)
	 

 
