
	Perdagangan
	Meksiko Pasar Baru Ekspor Kopi


	Jakarta, Kompas - Komoditas kopi produksi petani di Tanah Air tetap diminati oleh para importir dari sejumlah negara. Salah satunya adalah Meksiko yang kini menjadi importir produk kopi dan aneka olahannya melalui sejumlah perusahaan swasta.
	Direktur Jenderal Pengembangan Ekspor Nasional Kementerian Perdagangan Nus Nuzulia Ishak, Rabu (13/8), di Tangerang, Banten, pada acara penandatanganan kontrak ekspor produk olahan kopi dan aneka biskuit antara PT Mayora Indah Tbk dan perusahaan dari Meksiko, mengungkapkan, pasar ekspor kopi dan produk olahan sangat prospektif.
	”Khusus untuk nilai ekspor makanan olahan ke Meksiko memang baru memberikan kontribusi 15,5 juta dollar AS atau 0,34 persen dari total ekspor produk olahan makanan kita,” kata dia.
	Kontrak perdagangan antara PT Mayora dan Meksiko yang ditandatangani kemarin senilai 1 juta dollar AS. Angka tersebut ditargetkan terus meningkat dan mampu menguasai pasar biskuit, kopi, dan produk olahan kopi lainnya yang lebih besar di negara Amerika Utara tersebut.
	”Angka itu masih kecil. Jika dibandingkan dengan pasar kopi senilai 750 juta dollar AS dan pasar permen 450 juta dollar AS di Meksiko, nilai kontrak ini memang masih kecil. Namun, kami optimistis bisa meningkatkan volume ekspor ke sana karena kualitas produk kami mampu bersaing,” kata Dipa S Komala, Group Country Manager PT Mayora Indah Tbk wilayah Karibia dan Amerika Utara.
	Sementara itu, kopi robusta Kabupaten Bondowoso, Jawa Timur, juga diminati negara-negara di Timur Tengah. Namun, menurut Ketua Koperasi Aneka Usaha Rejo Tani Desa Rejo Agung Kecamatan Sumberwringin, Bondowoso, Abd Latif, saat ini, koperasi baru bisa menyediakan 44 ton robusta.
	(REK/SIR)

 
