
	Komoditas
	Ekspor Kopi Cenderung Turun


	Jakarta, Kompas - Ekspor komoditas kopi Indonesia cenderung terus turun dalam dua tahun terakhir ini. Angka ekspor kopi Indonesia stagnan antara 1,2 miliar dollar AS dan 1,5 miliar dollar AS.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi, Kamis (14/8), di Jakarta, seusai konferensi pers Indonesian Coffee Festival yang akan diadakan pada 17-19 Oktober 2014, menuturkan, target ekspor kopi tahun ini sama dengan tahun lalu antara 1,2 miliar dollar AS dan 1,3 miliar dollar AS.
	”Kalau melihat dari angkanya, mungkin agak pesimistis. Sampai semester I tahun ini, nilai ekspor kopi yang dicapai 0,5 miliar dollar AS. Kita lihat dulu apakah pada semester II ini kita bisa mengejar target,” kata Bayu.
	Namun, kenaikan harga kopi yang diperkirakan terjadi dalam bulan-bulan ini menerbitkan sedikit optimisme. Kenaikan itu dikarenakan cuaca buruk di Brasil yang memicu panen kurang baik di negara penghasil kopi terbesar di dunia itu.
	”Dari potensi pasar ekspor kopi dunia 28 miliar dollar AS, Indonesia baru berkontribusi sekitar 1,5 miliar dollar AS per tahun. Angka itu masih kecil dibandingkan dengan potensi kopi Indonesia. Indonesia masih tertinggal dari Brasil dan Vietnam,” ujar Bayu.
	Penasihat Gabungan Eksportir Kopi Indonesia (GAEKI) Moenardji Soedargo mengatakan, saat ini daya saing eksportir Indonesia masih tertinggal dibandingkan dengan eksportir multinasional. Adanya Pajak Pertambahan Nilai atas produk pertanian membuat mereka harus menyiapkan modal lebih besar.
	”Ketika eksportir ingin membeli kopi senilai 1,5 miliar dollar AS dari petani, mereka menyediakan 150 juta dollar AS dulu untuk pajak. Setelah satu tahun fiskal, mereka baru bisa mengajukan restitusi atau meminta kelebihan pajak. Akhirnya eksportir memperkecil pembelian kopi untuk mengurangi biaya,” kata Moenardji.
	Problem itu turut menghambat besaran volume ekspor kopi Indonesia. (REK)

 
