
	Komoditas
	Pajak Pertambahan Nilai Akan Mematikan Petani Kopi


	JAKARTA, KOMPAS - Pemberlakuan Pajak Pertambahan Nilai sebesar 10 persen terhadap komoditas pertanian, termasuk kopi, akan mematikan petani kopi dan menghambat ekspornya. Asosiasi Eksportir dan Industri Kopi Indonesia menolak pajak tersebut dan berharap pemerintah merevisi kebijakan itu.
	”AEKI (Asosiasi Eksportir dan Industri Kopi Indonesia) menolak kebijakan penerapan PPN 10 persen terhadap komoditas pertanian. Ada sekitar 2 juta petani kopi di sejumlah daerah yang dirugikan keputusan ini. Jika pajak dikenakan terhadap produk mereka, pengumpul dan eksportir hanya punya dua pilihan, yakni menekan harga di tingkat petani agar lebih rendah atau menaikkan harga di tingkat konsumen. Dua-duanya bukan pilihan yang bagus,” kata Irfan Anwar, Ketua Umum AEKI, dalam konferensi pers di kantor AEKI, Jakarta, Jumat (15/8).
	Dalam jangka panjang, lanjut Irfan, kebijakan ini berdampak buruk bagi ekspor komoditas kopi yang tengah berkembang. Indonesia merupakan eksportir kopi nomor tiga terbesar di dunia setelah Brasil dan Vietnam. Tren ini idealnya tidak diganggu kebijakan yang mematikan gairah petani menanam kopi.
	Kualitas dan harga kopi Indonesia pun diklaim mengungguli Brasil dan Vietnam.
	”Harga kopi Indonesia di dunia menembus 7 dollar AS per kilogram, lebih tinggi daripada Vietnam dan Brasil, karena kualitasnya bagus,” ujarnya.
	Berdasarkan data AEKI, pada 2012, Indonesia mengekspor 447.064 ton biji kopi senilai 1,2 miliar dollar AS. Pada 2013, ekspor sebanyak 532.157 ton biji kopi senilai 1,1 miliar dollar AS. Sepanjang triwulan I-2014, Indonesia mengekspor 76.346 ton biji kopi senilai 185 juta dollar AS.
	Wakil Ketua Umum III AEKI Theng Hong Sioe menambahkan, penerapan PPN 10 persen ini akan membunuh eksportir kopi Indonesia secara perlahan. Daya saing eksportir Indonesia akan lebih rendah daripada eksportir multinasional.
	”Saat ini, sekitar 35 persen eksportir nasional dan 65 persen eksportir multinasional bermain di pasar kopi kita,” katanya.
	Daya saing rendah
	Daya saing eksportir nasional kian rendah karena sebagian besar mendapat modal dari bank nasional yang suku bunganya 12-14 persen. Eksportir multinasional memperoleh suku bunga 4-6 persen dari bank asing.
	Sebelumnya, Direktur Jenderal Pengembangan Ekspor Nasional Kementerian Perdagangan Nus Nuzulia Ishak mengungkapkan keberatannya terhadap PPN produk pertanian yang dinilai akan menghambat daya saing ekspor. (REK)
	 
	 

 
