
	PASAR RAKYAT
	Kualitas Pedagang Ditingkatkan


	Bogor, Kompas - Pendampingan bagi pedagang pasar rakyat, baik oleh pemerintah maupun swasta, membantu meningkatkan kualitas pedagang. Pendampingan itu melalui pembelajaran keuangan, penataan produk usaha, atau memotivasi pedagang sehingga kualitas layanan dan kesejahteraan pedagang meningkat.
	Direktur Jenderal Perdagangan Dalam Negeri Kementerian Perdagangan Srie Agustina mengatakan, pendampingan pedagang penting dilakukan berkala. Dengan pendampingan dan
	pelatihan teratur, pedagang memiliki kemampuan manajerial yang jauh lebih tinggi di bidang keuangan dan strategi pemasaran.
	”Jumlah pasar rakyat 9.559 unit dengan 1.186 pasar sudah direvitalisasi. Setelah revitalisasi, tentu tidak lantas ditinggalkan, tetapi dibina. Namun, pendampingan ini bukan hanya tugas pemerintah. Partisipasi pihak swasta merupakan bentuk partisipasi masyarakat sesungguhnya,” kata Srie dalam acara Sahabat Pasar yang diselenggarakan PT Adira Dinamika Multi Finance Tbk, di Pasar Citeureup, Bogor, Jawa Barat, Jumat (15/8).
	Salah satu bentuk pendampingan yang dikembangkan Kementerian Perdagangan adalah sekolah pasar. Pada 2014, program pendampingan ini baru dilakukan di 10 pasar percontohan. Sekolah pasar merupakan proyek rintisan menguatkan pasar rakyat melalui pendidikan dan pengembangan para pelaku pasar.
	Direktur Utama Adira Finance Willy Suwandi Dharma mengatakan, pendampingan itu untuk meningkatkan keahlian pedagang. Program ini dilakukan dari hal-hal kecil, seperti pembukuan sederhana, jurnal keuangan, dan mampu melihat peluang bisnis baru. Sebagian besar pedagang pasar belum mengerti soal pembukuan keuangan. (A10)

 
