
	Manufaktur Didorong
	Impor Bahan Baku dan Barang Modal Masih Tinggi


	Jakarta, Kompas - Pertumbuhan industri pengolahan harus didorong melalui penciptaan iklim usaha dan investasi yang kondusif. Masuknya investasi diharapkan mampu menekan tingginya ketergantungan impor bahan baku, penolong, dan barang modal.
	”Apabila tidak diatasi, ketergantungan ini akan selalu menjadi kendala. Semakin tinggi pertumbuhan industri, kian banyak juga importasi bahan baku dan barang modal,” kata Wakil Menteri Perindustrian Alex Retraubun ketika dihubungi dari Jakarta, Jumat (15/8).
	Merujuk data Badan Pusat Statistik, impor bahan baku/penolong dan barang modal semester I-2014 sebesar 83,679 miliar dollar AS. Jumlah ini setara 93 persen total impor Indonesia yang besarnya 89,977 miliar dollar AS.
	Industri pengolahan nonminyak dan gas bumi semester I-2014 tumbuh 5,49 persen, lebih tinggi dibandingkan dengan pertumbuhan ekonomi periode sama sebesar 5,17 persen.
	”Ini sinyal cukup baik bahwa manufaktur berperan besar terhadap perkembangan ekonomi nasional,” kata Direktur Jenderal Basis Industri Manufaktur Kemenperin Harjanto.
	Industri pengolahan nonminyak dan gas bumi semester 1-2014 menyumbang Rp 1.885 triliun atau 20,69 persen terhadap produk domestik bruto.
	Menurut Harjanto, ekonomi harus tumbuh 7-8 persen dan pertumbuhan sektor industri harus didorong melebihi angka itu apabila Indonesia bercita-cita menjadi negara industri baru pada 2025-2030.
	Pertumbuhan industri membutuhkan jaminan bahan baku dan energi. Pemerintah pun mendorong hilirisasi industri untuk meningkatkan nilai tambah bahan mentah.
	Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2014 tentang Perindustrian memberi jaminan prioritas bahan baku dan energi untuk kepentingan industri dalam negeri.
	Saat ini sedang dibahas rancangan peraturan pemerintah mengenai itu. ”Ada kewajiban pasok domestik, larangan terbatas. Intinya, pemerintah ingin menjamin kebutuhan energi dan bahan baku bagi industri manufaktur,” ujar Harjanto.
	Apabila bahan baku dan energi yang dihasilkan di Tanah Air hanya diekspor, nilai tambah dinikmati negara lain. (CAS)

 
