
	Ekspor
	Promosi Dagang Perlu Waktu 12-18 Bulan


	JAKARTA, KOMPAS - Untuk meningkatkan ekspor, Kementerian Perdagangan memerlukan promosi yang tidak sebentar, berkisar 12-18 bulan. Promosi yang intensif seperti itu akan menghasilkan pasar baru.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi mencontohkan ekspor produk Indonesia ke Meksiko dan Afrika Selatan yang cukup signifikan karena promosi dalam jangka waktu lama.
	”Duta Besar Meksiko kemarin menyebutkan, ekspor produk Indonesia ke sana naik 500 persen. Hal itu karena promosi yang intensif. Untuk menembus Amerika Latin, misalnya, mungkin tidak sekarang kita mendapatkan manfaatnya, tetapi pada 2015-2016,” kata Bayu, di Jakarta, Jumat (15/8).
	Dipa S Komala, Group Country Manager PT Mayora Indah (Tbk) Wilayah Karibia dan Amerika Utara, menuturkan, potensi ekspor produk makanan olahan dari Indonesia ke Meksiko sangat besar.
	Berdasarkan data Kementerian Perdagangan, ekspor nonmigas Indonesia pada semester I-2014 sebesar 73,14 miliar dollar AS, turun 2,14 persen dibandingkan semester I-2013. Adapun impor nonmigas senilai 68,18 miliar dollar AS pada semester I-2014 atau turun 5,70 persen daripada semester I-2013.
	Hambatan
	Terkait upaya meningkatkan ekspor itu, pengusaha menilai masih ada berbagai hambatan. Salah satunya dialami Mayora Indah yang pada awal pekan ini menandatangani kontrak kerja sama dengan perusahaan biskuit asal Meksiko untuk ekspor produk kopi, permen kopi, dan biskuit.
	”Salah satu kendalanya, national branding kita masih lemah. Rekan pengusaha Meksiko mengenal Bali, tetapi tidak mengetahui di mana Indonesia. Ini, kan, memprihatinkan. Hal itu juga bisa dilihat dari berapa banyak jumlah restoran Indonesia di luar negeri. Di Meksiko, di mana-mana ada restoran Thailand, tetapi susah menemukan restoran Indonesia. Kuliner sebenarnya bisa menjadi salah satu cara menguatkan national branding kita,” ujar Dipa.
	Hal lain yang harus diantisipasi eksportir adalah pembatasan dan aturan ketat di negara tujuan. (REK)

 
