
	Neraca Akan Lebih Baik
	Harus Tegas Bela Komoditas Ekspor Unggulan


	JAKARTA, KOMPAS - Neraca pembayaran Indonesia semester II-2014 diperkirakan semakin baik, melanjutkan surplus pada semester I. Kinerja ekspor terdongkrak pemulihan ekonomi sejumlah negara maju. Sebaliknya, impor melemah seiring perlambatan pertumbuhan ekonomi Indonesia.
	Direktur Eksekutif Departemen Statistik Bank Indonesia Hendy Sulistiowaty menjelaskan, permintaan produk manufaktur dari negara maju, seperti Amerika Serikat dan negara-negara di kawasan Eropa, akan meningkat pada semester II-2014 karena ekonomi mulai pulih.
	”Impor Indonesia akan turun karena ekonomi melambat,” ujar Hendy di Jakarta, akhir pekan lalu.
	Neraca pembayaran Indonesia (NPI) triwulan II-2014 mencatat surplus 4,297 miliar dollar AS atau tumbuh 73,47 persen dibandingkan surplus NPI triwulan II-2013. Pada triwulan I-2014, NPI juga surplus 2,066 miliar dollar AS.
	NPI terdiri dari transaksi berjalan, transaksi modal, dan transaksi finansial. Transaksi berjalan terdiri dari neraca ekspor-impor barang dan jasa, pendapatan primer, dan pendapatan sekunder yang selama beberapa triwulan terakhir selalu defisit.
	Defisit transaksi berjalan triwulan II-2014 mencapai 9,1 miliar dollar AS atau sekitar 4,27 persen dari produk domestik bruto akibat defisit migas yang sangat besar, yakni 3,191 miliar dollar AS. Padahal, sektor nonmigas sudah surplus 2,39 miliar dollar AS.
	Hendy menambahkan, ekspor konsentrat mineral yang sudah sesuai ketentuan pada semester II-2014 akan mendongkrak kinerja ekspor.
	”Ke depan, kunci untuk mendorong transaksi berjalan tentu terkait juga dengan minyak. Beban impor minyak sudah besar. Apalagi, 70 persen bahan bakar minyak dialokasikan untuk transportasi,” kata Hendy.
	Aliran modal asing
	Seperti pada semester I, NPI semester II-2014 akan ditopang aliran masuk modal asing,
	baik melalui penanaman modal maupun investasi portofolio. Hingga akhir 2014, modal asing yang masuk melalui portofolio diperkirakan mencapai 27 miliar dollar AS.
	Ekonom Standard Chartered Indonesia, Eric Alexander Sugandi, berpendapat, tekanan impor terhadap transaksi berjalan triwulan III dan IV tahun 2014 tak akan sebesar triwulan I
	dan II.
	”Impor barang modal sudah dilakukan pada semester I sehingga tekanan impor melemah pada semester II,” katanya.
	Namun, ekonom Bank Danamon, Dian Ayu Yustina, pesimistis target pemerintah bisa dicapai. Menurut dia, perlambatan pertumbuhan ekonomi negara-negara pengimpor komoditas Indonesia, seperti Tiongkok dan India, tetap akan memengaruhi kinerja ekspor nonmigas.
	”Ekspor konsentrat mineral pada semester II memang akan terjadi, tetapi tidak akan terlalu signifikan mendongkrak kinerja ekspor,” ujar Dian.
	NPI pada semester II-2014 juga akan membaik karena berakhirnya masa repatriasi keuntungan perusahaan asing. Seperti pola musiman pada tahun-tahun sebelumnya, repatriasi aset terjadi pada semester I. Keuntungan perusahaan-perusahaan asing ditarik ke negara masing-masing untuk dibagikan kepada pemegang saham.
	Secara terpisah, Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia Anton J Supit menegaskan, pemerintahan mendatang harus tegas membela komoditas ekspor unggulan berbasis sumber daya alam yang diproduksi lestari di pasar ekspor dan domestik.
	”Kita tahu ada organisasi nonpemerintah asing yang sengaja mengkritik Indonesia, terutama untuk produk tertentu. Ini yang kita rasakan tidak adil karena kalau mereka punya idealisme, tentu mereka juga melakukan hal serupa terhadap China, Vietnam, dan lain-lain,” kata Anton di Hongkong yang dihubungi dari Jakarta, Minggu (17/8).
	Indonesia mengekspor 21,2 juta ton minyak sawit mentah (CPO) senilai 19,1 miliar dollar AS atau Rp 219,65 triliun pada 2013. Bubur kertas dan kertas menghasilkan devisa sedikitnya 4 miliar dollar AS
	atau Rp 46 triliun pada 2013.
	(AHA/HAM)

 
