
	Perindustrian
	Impor Besar, Kendala Masuk RECP


	Jakarta, Kompas -Tingginya ketergantungan terhadap impor membatasi kesiapan Indonesia mengikuti Kerja Sama Ekonomi Komprehensif Kawasan (RCEP).
	”Tingginya impor terutama di bahan baku dan barang modal,” kata Direktur Kerja Sama Industri International Kementerian Perindustrian Agus Tjahajana di Jakarta, Senin (18/8).
	Agus ditemui seusai pertemuan tertutup antara Menteri Perindustrian MS Hidayat dan Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi beserta jajaran eselon I yang membahas RCEP.
	RCEP adalah kerja sama ekonomi negara ASEAN dengan enam negara mitra dialog, yakni Tiongkok, Korea Selatan, Jepang, Australia, Selandia Baru, dan India. Kerangka kerja sama RCEP juga mencakup pakta perdagangan bebas yang ditargetkan diberlakukan mulai 2016.
	Agus menuturkan, impor bahan baku mendominasi sekitar 70 persen dari total impor, disusul impor barang modal hampir 20 persen dan sisanya barang konsumsi.
	Berdasarkan data Badan Pusat Statistik, impor bahan baku/penolong semester I-2014 sebesar Rp 68,818 miliar dollar AS atau 76,48 persen terhadap total impor. Impor barang modal Rp 14,861 miliar dollar AS atau 16,52 persen total impor dan impor barang konsumsi Rp 6,297 miliar dollar AS (7 persen).
	”Indonesia harus menjadi negara maju dan industri sebagai tulang punggungnya. Hal ini akan tercapai apabila peran industri minimal 40 persen terhadap produk domestik bruto,” kata Agus.
	Berdasarkan data BPS yang diolah Kemenperin, kontribusi sektor industri pengolahan terhadap PDB saat ini baru sekitar 23 persen. Sepanjang semester I-2014, misalnya, industri pengolahan menyumbang Rp 1.155,66 triliun atau 23,66 persen terhadap PDB.
	Menurut Agus, pada kondisi seperti ini, Indonesia harus cerdas memosisikan dirinya dalam forum-forum kerja sama, termasuk RCEP. Indonesia harus memetakan industri yang memiliki daya saing tinggi hingga rendah.
	”Kita hati-hati dan cerdik menentukan produk yang siap bersaing. Tahapan berikutnya kita siapkan produk-produk berdaya saing tinggi lainnya,” ujar Agus.
	Ia mengingatkan, jangan sampai RCEP mengganggu langkah Indonesia membangun kemandirian, termasuk di industri barang modal dan bahan baku.
	Sekretaris Jenderal Kemenperin Ansari Bukhari mengatakan, dibutuhkan waktu sekitar 15 tahun untuk meningkatkan kontribusi sektor industri agar mencapai 40 persen terhadap PDB.
	”Menurut perhitungan kami, untuk mencapai hal tersebut, industri harus tumbuh 8-9 persen per tahun dengan asumsi ekonomi tumbuh 7 persen,” kata Ansari. (CAS)

 
