
	Praktik Monopoli
	Tiongkok Denda Korporasi Internasional


	BEIJING, SENIN - Pemerintah Tiongkok menjatuhkan denda kepada korporasi multinasional asal Jerman, Daimler AG. Korporasi ini disimpulkan telah menyalahi aturan tentang undang-undang anti monopoli karena mengenakan harga tinggi pada pelayanan purnajual. Daimler adalah target terbaru atas penerapan undang-undang anti monopoli di Tiongkok yang diterapkan sejak tahun 2008.
	Pemerintah Tiongkok sedang gencar mencegah praktik monopoli untuk melindungi konsumen dan berusaha memelihara persaingan sehat. Penerapan atas undang-undang ini diawasi sebuah badan bernama Komisi Reformasi dan Pembangunan Nasional (NDRC). Badan ini diizinkan mengenakan denda hingga 10 persen dari total pendapatan perusahaan.
	Karena ketakutan akan denda itu, sejumlah korporasi multinasional di Tiongkok, seperti Volkswagen, Audi, dan BMW, buru-buru menurunkan harga suku cadang otomotif buatan mereka.
	Denda terhadap Daimler AG— produsen mobil merek Mercedes-Benz, dikenakan setelah investigasi dilakukan Pemerintah Provinsi Jiangsu dan Shanghai. ”Perusahaan otomotif telah memanfaatkan posisinya di urutan terdepan di pasar untuk mengontrol harga suku cadang, jasa servis, dan perawatan,” kata Zhou Gao, yang memimpin investigasi terhadap praktik monopoli di Provinsi Jiangsu.
	Awal bulan ini, NDRC juga mengatakan akan mendenda korporasi otomotif lain, seperti Fiat, Audi, dan Chrysler.
	Para pengamat industri mengatakan, sejumlah perusahaan otomotif ini terlibat terlalu jauh hingga urusan penjualan mobil dan penjualan suku cadang dengan tujuan mengontrol harga. Ini dianggap bertentangan dengan UU anti monopoli di Tiongkok.
	Hal serupa juga dilakukan Tiongkok terhadap sejumlah korporasi multinasional lain, termasuk Mead Johnson Nutrition Co, Danone SA, Microsoft Corp, dan Qualcomm Inc.
	”Kami mengonfirmasikan bahwa perusahaan siap membantu otoritas dalam melakukan investigasi,” demikian pernyataan pihak Mercedes-Benz yang disampaikan juru bicara Senol Bayrak di Beijing.
	Jubir NDRC Li Pumin juga membenarkan investigasi telah dilakukan terhadap Mercedes- Benz. Menurut laporan kantor berita Xinhua, harga semua suku cadang mobil Mercedes-Benz C-Class jika ditotal mencapai 12 kali lipat dari harga mobil itu dalam keadaan utuh.
	Perusahaan-perusahaan Jepang kini juga sedang menjadi sasaran investigasi otoritas Tiongkok. Semua perusahaan itu dianggap melanggar aturan, khususnya pada pasal ”penyalahgunaan dominasi dengan mengenakan harga yang tidak adil”.
	UU anti monopoli tersebut melarang merek-merek terkenal memanfaatkan posisi terdepan mereka di pasar. Mereka juga dilarang memanfaatkan popularitas merek sebagai dasar mengenakan harga yang tinggi.
	Denda yang dijatuhkan didasarkan pada investigasi tentang biaya produksi dibandingkan dengan harga jual. Karena hampir semua suku cadang mobil-mobil itu diproduksi di Tiongkok, harganya seharusnya relatif murah. Namun, harga jual yang mereka terapkan lebih kurang setara dengan harga di Barat. Beijing melihat hal ini tak adil dan korporasi-korporasi itu dianggap memonopoli lewat produk mereka yang memiliki merek terkenal.
	(REUTERS/AP/AFP/MON)
	
		"NDRC juga mengatakan akan mendenda korporasi otomotif lain"
	

 
