
	Industri Pertahanan
	Bom Latih Indonesia Bisa Rajai Ekspor


	Pesawat tempur seperti jet tempur Sukhoi 27/30 dilengkapi seperangkat senjata, seperti kanon 30 milimeter, peluru kendali (udara ke udara dan udara ke permukaan), serta beragam jenis bom. Dalam praktik, dalam penerbangan rutin pesawat tempur, persenjataan untuk latihan lebih sering digunakan termasuk bom latih.
	”Tentu lebih banyak kegiatan berlatih daripada konflik terbuka. Latihan harus sering dilakukan dalam keadaan normal atau damai untuk menjaga kemampuan profesional,” kata Direktur Utama PT Sari Bahari, produsen bom latih P-100 buatan Malang yang digunakan jet tempur Sukhoi TNI AU.
	Pembuatan bom latih lokal bisa mengurangi impor alutsista dari Rusia selaku produsen jet tempur Sukhoi. Bom itu, menurut Ricky Egam yang juga membuat roket latih angkatan darat yang sudah diekspor ke Cile, memiliki sejumlah keunggulan dibandingkan dengan bom latih asli buatan Rusia.
	”Dari sisi bobot, bom latih buatan dalam negeri ini setara dengan bobot live bomb sehingga mirip dengan pengeboman sebetulnya. Bom P-100 juga tidak menggunakan pemicu (fuse) sehingga tidak ada usia kedaluwarsa dan bisa digunakan kapan saja,” ujar Egam beberapa waktu lalu.
	”Selain itu, bom latih lokal juga tidak menggunakan rak BD-3 khusus untuk bom Sukhoi dan pemicu (impulse cartridge) seperti bom latih buatan Rusia yang lebih mahal biayanya. Bom latih tersebut berisi tabung cairan kimia yang mengeluarkan asap saat terjadi benturan bom dengan permukaan bumi,” tambah Egam, yang juga membuat live bomb dengan sebaran shrapnel (pecahan bom) yang
	bisa mencapai radius 180-200 meter persegi. Beragam jenis bom itu telah memperoleh sertifikasi, dan para perwira siswa asing juga sudah pernah mengunjungi bengkel pembuatan bom yang semula diawali dari industri perlengkapan knalpot. Diyakini, harga bom latih P-100 tersebut tentu lebih murah dibandingkan dengan produk impor Rusia.
	Komandan Skuadron Udara 11 Letnan Kolonel (Pnb) David Tamboto yang mengoperasikan armada Sukhoi 27/30 milik Indonesia mengakui, ada sejumlah keunggulan bom latih buatan Indonesia yang menurut dia juga dipuji instruktur dari Rusia.
	”Kita bisa pin point sasaran pengeboman. Biasanya dumb bom seperti ini tidak bisa diarahkan. Bom latih ini seperti live bomb sehingga kita bisa mengasah dan mengukur kemampuan seperti dalam situasi pengeboman sebuah operasi militer,” kata Tamboto.
	Pengeboman dengan P-100 dilakukan dari ketinggian 8.000 feet (2.400 meter). Pengeboman dilakukan dengan cara non-retard (sebelum dan sesudah titik sasaran) dan retard (sasaran dan titik sesudahnya).
	Tamboto yang pernah berlatih khusus di Rusia menambahkan, semakin banyak perlengkapan buatan dalam negeri tersebut semakin membuat mereka bisa lebih sering berlatih.
	Ricky Egam berharap pemerintah bisa mendukung ekspor. Dia optimistis, produk itu juga bisa mengisi kebutuhan dunia mengingat selama ini hanya Rusia pemasok bom latih untuk jet tempur Sukhoi.
	(Iwan Santosa)
	 
	Foto:
	KOMPAS/HERU SRI KUMORO
	Teknisi sedang menyiapkan pesawat Sukhoi milik TNI Angkatan Udara sebelum terbang di Lanud Halim Perdanakusuma, Jakarta, Rabu (13/8). Sukhoi merupakan salah satu jenis pesawat tempur untuk pertahanan negara dan menjaga keamanan wilayah Indonesia.

 
