
	Pasar Modern
	Mahasiswa Menolak Minimarket Waralaba


	KUBU RAYA, KOMPAS - Puluhan mahasiswa yang tergabung dalam Aliansi Mahasiswa Kabupaten Kubu Raya, Kalimantan Barat, berdemonstrasi di depan Gedung Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kubu Raya, Rabu (20/8). Mereka menolak banyaknya minimarket waralaba di Kubu Raya yang bisa mematikan usaha kecil dan pasar tradisional.
	Irham Mahardika, koordinator lapangan dalam aksi, menuturkan, di Kabupaten Kubu Raya sudah ada tujuh minimarket waralaba.
	”Sudah banyak pedagang tradisional yang usahanya tidak berkembang karena tidak bisa bersaing. Padahal, pedagang tradisional hanya mencari makan dan agar bisa menyekolahkan anak mereka. Tidak berambisi yang berlebihan,” katanya.
	Menurut Irham, berdasarkan analisis Asosiasi Pedagang Pasar Tradisional Indonesia (APPTI), keberadaan minimarket waralaba dianggap mengalihkan konsumen pasar tradisional ke minimarket waralaba.
	”Menurut APPTI, keberadaan satu minimarket waralaba mematikan 20 pedagang tradisional. Bayangkan di Kubu Raya ada tujuh minimarket waralaba,” katanya.
	Mahasiswa menuntut DPRD Kubu Raya mendesak Pemerintah Kabupaten Kubu Raya untuk mencabut izin usaha minimarket waralaba itu dan memprioritaskan penataan pasar tradisional.
	Irham menuturkan, kondisi pedagang tradisional di Kubu Raya akan semakin buruk lagi dengan pendirian pusat perbelanjaan Mall of Borneo yang akan menjadi pusat perbelanjaan terbesar di Kalbar.
	Ketua Komisi C DPRD Kubu Raya Agus Sudarmansyah menuturkan, DPRD Kubu Raya akan meminta keterangan Pemkab Kubu Raya, tetapi waktunya belum bisa dipastikan. ”Setidaknya nanti kami bisa meminta keberadaan minimarket waralaba ini dibatasi,” kata Agus.
	Nur (30), salah satu pedagang tradisional, mengatakan, minimarket waralaba boleh dibangun, tetapi pasar tradisional juga harus dibangun dengan kualitas yang baik agar pedagang tradisional bisa bersaing. Jika tetap berdagang di pasar kumuh, pedagang tradisional akan sulit berkembang. (ESA)

 
