
	PERDAGANGAN
	Potensi Pasar Belum Digarap Optimal


	JAKARTA, KOMPAS — Sejumlah kendala masih menghadang pelaku industri berbasis petrokimia dan industri percetakan di Indonesia sehingga belum mampu optimal menggarap potensi pasar dalam negeri dan ekspor. Perlu dukungan kebijakan pemerintah dan perbankan untuk mengatasi permasalahan tersebut.
	”Ekspor barang cetakan Indonesia masih tertinggal dibandingkan Thailand,” kata Ketua Umum Persatuan Perusahaan Grafika Indonesia Jimmy Juneanto di Jakarta, Kamis (21/8).
	Nilai ekspor produk cetakan Thailand 333 miliar dollar AS, sedangkan Indonesia baru 206 miliar dollar AS.
	Jimmy mengatakan, bagusnya kinerja ekspor produk cetakan di Thailand tidak terlepas dari dukungan pemerintah negara itu. Perusahaan yang dinilai prospektif oleh pemerintah dan perbankan diberi modal 10 kali lipat dari nilai pabriknya.
	”Modal itu untuk membeli mesin dan mencari lahan baru yang lebih luas. Syaratnya, dalam lima tahun, 80 persen dari kapasitas pabrik tersebut harus diekspor,” kata Jimmy.
	Bunga bank di Thailand sebesar 7-7,8 persen bergantung pada industrinya, lebih rendah dibandingkan di Indonesia yang sekitar 13 persen.
	Ketergantungan impor
	Wakil Ketua Umum Asosiasi Industri Aromatik, Olefin, dan Plastik Indonesia Budi Susanto Sadiman mengatakan, tantangan bagi industri petrokimia adalah ketergantungan terhadap impor bahan baku.
	”Saat ini produksi polimer yang merupakan bahan baku plastik sebesar 2,5 juta ton. Sebanyak 85 persen bahan baku polimer tersebut hingga sekarang masih diimpor,” kata Budi.
	Jika ketergantungan ini tidak segera diatasi, bertambahnya permintaan plastik seiring dengan pertumbuhan ekonomi juga akan terus dibebani besarnya impor bahan baku.
	Oleh karena itu, Indonesia harus meningkatkan kemampuan mengembangkan industri yang mendukung pengadaan bahan baku petrokimia. Apalagi, produk industri plastik digunakan di banyak sektor, seperti pertanian, industri makanan dan minuman, serta otomotif.
	Budi mengatakan, penggunaan plastik pada satu unit mobil berkisar 40-60 kilogram. Populasi mobil belakangan ini tumbuh lebih dari 1 juta unit setiap tahun. Namun, industri otomotif memberlakukan standar mutu untuk komponen berbahan plastik.
	”Kami mengupayakan agar industri otomotif secara bertahap menggunakan komponen berbahan plastik yang dibuat di dalam negeri. Sekarang baru dimulai,” ujar Budi.
	Managing Director Messe Dusseldorf Asia Gernot Ringling menuturkan, pada 3-6 September 2014 akan digelar pameran industri percetakan, pengemasan, dan plastik bertajuk Indoplas, Indopack, dan Indoprint 2014. Pameran akan digelar di Jakarta International Expo, Kemayoran.
	(CAS)
	 

 
