
	Kebijakan
	Daya Saing Komoditas Melemah


	JAKARTA, KOMPAS — Penerapan Pajak Pertambahan Nilai 10 persen terhadap produk segar pertanian, perkebunan, dan hutan sesuai dengan keputusan Mahkamah Agung yang membatalkan Peraturan Pemerintah Nomor 31 Tahun 2007 dinilai akan melemahkan komoditas Indonesia. Asosiasi berharap pemerintah merevisi PP tersebut.
	Hal itu dikemukakan perwakilan asosiasi komoditas yang tergabung dalam Forum Komunikasi Asosiasi Komoditi Primer saat konferensi pers, Kamis (21/8), di kantor Asosiasi Eksportir Kopi Indonesia (AEKI), Jakarta.
	”Hanya industri yang terintegrasi mulai dari hulu ke hilir yang diuntungkan oleh penerapan PPN 10 persen ini. Industri yang hanya memiliki kegiatan di hulu, pemrosesan, atau hilir saja akan dirugikan dengan putusan MA ini,” kata Irfan Anwar, Ketua Umum AEKI.
	Putusan MA tertanggal 25 Februari 2014 yang membatalkan PP No 31/2007 itu dilakukan karena ada gugatan dari pengusaha kelapa sawit melalui Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia. PP itu mengatur tentang komoditas pertanian, perkebunan, dan hutan yang dibebaskan dari PPN.
	Sejak putusan MA itu diberlakukan per 25 Juli 2014, dampaknya dirasakan oleh pengusaha komoditas. ”Kebijakan itu belum jelas bagi kami sehingga 95 persen pembelian kakao dari petani dan petani pengumpul tidak dilakukan dulu,” kata Direktur Eksekutif Asosiasi Indutri Kakao Indonesia Sindra Wijaya.
	Jika hal ini berlangsung lama, lanjut Sindra, industri pengolahan kakao dalam negeri akan kekurangan bahan baku. Penerapan PPN 10 persen pada kakao secara langsung akan menaikkan harga beli produk itu dari petani atau pengumpul.
	Kondisi serupa dihadapi oleh Asosiasi Teh Indonesia (ATI). ”Dalam 10 tahun ini, teh Indonesia turun, baik dari sisi produksi, ekspor, maupun luasan tanamnya. Teh kita kalah dari Vietnam. Dulu kita peringkat kelima, sekarang peringkat ketujuh. Jika ada PPN, daya saing kita makin rendah,” ujar Atik Dharmadi, Sekretaris Eksekutif ATI.
	Dimintai pendapatnya secara terpisah, Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi menyayangkan pengenaan PPN 10 persen tersebut. ”PP itu dulu, kan, dibuat dengan semangat untuk mendorong hilirisasi. Karena itu, PPN 10 persen tak sesuai dengan semangat awal,” ujarnya. (rek)

 
