
	Komoditas
	Kejar Peningkatan Nilai


	Jakarta, Kompas — Pemerintah terus mengejar peningkatan nilai kopi untuk mengimbangi volume ekspor kopi yang cenderung stagnan bahkan turun dalam setahun terakhir. Perubahan gaya hidup masyarakat dunia menjadi kesempatan baik bagi kopi asal Indonesia.
	”Bulan depan, kami akan mempromosikan produk mebel dan kopi ke Tiongkok. Khusus kopi, pemerintah akan membangun kafe di sana untuk mempromosikan kopi-kopi asal Indonesia,” kata Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi di Kementerian Perdagangan, Jakarta, Jumat (22/8).
	Bayu mengatakan, saat ini terjadi pergeseran kebiasaan warga Tiongkok. Banyak orang yang kini beralih dari minum teh menjadi minum kopi. Pada skala dunia, kopi memasuki babak baru karena menjadi bagian gaya hidup masyarakat dunia.
	Dibandingkan dengan produsen kopi lain seperti Vietnam dan Brasil, Indonesia unggul karena memiliki beragam jenis kopi berdasarkan identifikasi geografis.
	”Orang yang memesan kopi Mandailing, misalnya, tidak bisa serta-merta berganti menjadi kopi Toraja karena dua kopi itu berbeda dan khas,” ujarnya.
	Karena itu, penguatan merek kopi juga menjadi perhatian pemerintah.
	”Untuk mengejar volume ekspor kopi Brasil, Indonesia mungkin akan kesulitan. Namun, yang kita lakukan saat ini adalah peningkatan nilai kopiIndonesia. Harapannya nilai ekspor tetap naik sekalipun volume ekspor turun,” kata Bayu.
	Produksi kecil
	Pranoto Soenarto, Ketua Kompartemen Industri dan Kopi Spesialti dari Asosiasi eksportir dan Industri Kopi Indonesia (AEKI) mengungkapkan, harga kopi arabika Indonesia 8 dollar AS per kilogram (kg) di pasar dunia.
	Berdasarkan data AEKI, produktivitas kopi Indonesia rata-rata 800 kg per hektar. Angka produktivitas itu lebih kecil daripada Vietnam yang mencapai 2,5 ton per hektar dan Brasil sebanyak 11 ton per hektar.
	Pada 2012, Indonesia mengekspor 447.064 ton biji kopi senilai 1,2 miliar dollar AS atau Rp 13,9 triliun. Pada 2013, ekspor Indonesia 532.157 ton biji kopi senilai 1,1 miliar dollar AS atau Rp 12,76 triliun. Sepanjang triwulan I-2014, Indonesia mengekspor 76.346 ton biji kopi senilai 185 juta dollar AS atau sekitar Rp 2,146 triliun. (rek)

 
