
	AS dan Timteng Dibidik
	Otomotif dan Perhiasan Bertumbuh Positif


	Jakarta, Kompas Sejumlah negara tujuan ekspor diprediksi masih prospektif bagi produk-produk Indonesia, antara lain Amerika Serikat dan negara-negara di Timur Tengah. Negara-negara tersebut dibidik karena pertumbuhan ekspor dari Indonesia terus meningkat setiap tahun.
	Hal itu diungkapkan oleh Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi, akhir pekan lalu, di Jakarta, saat memaparkan prospek ekspor Indonesia pada semester II-2014.
	”Pertumbuhan ekspor ke Amerika Serikat tumbuh 5,1 persen dibandingkan dengan tahun lalu. Namun, ekspor ke Amerika Serikat ini mengambil porsi 9,2 persen dari total ekspor kita. Pasar negara ini sebaiknya tidak diabaikan,” ujarnya.
	Momentum positif bagi tren ekspor Indonesia juga dirasakan di negara-negara Afrika dan negara-negara kawasan Timur Tengah. ”Ada Dubai yang pasarnya bertumbuh pesat. Negara di Afrika yang prospektif misalnya Afrika Selatan. Ekspor ke Afrika Selatan tumbuh 101 persen pada semester I-2014,” kata Bayu.
	Sebelumnya, Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi mengatakan, ekspor ke Uni Emirat Arab tumbuh 69,4 persen pada semester I-2014.
	Negara-negara Asia yang masih menyumbang cukup baik pada ekspor Indonesia adalah Jepang yang tumbuh 16 persen dan Tiongkok 13,4 persen.
	Di luar dugaan
	Beberapa produk ekspor juga tumbuh mengejutkan pada semester I-2014, antara lain kimia dan turunannya, otomotif, dan perhiasan. ”Perhiasan di luar dugaan tumbuh 99,6 persen. Kimia dan turunannya seperti kosmetik tumbuh 14,9 persen, makanan olahan 13,9 persen, dan otomotif 6,6 persen,” kata Lutfi.
	Pada semester I-2014, capaian ekspor kita senilai 88,8 miliar dollar AS. Adapun targetnya
	190 miliar dollar AS. ”Pada semester II-2014, kami optimistis. Kalaupun meleset, pada kisaran 2-2,5 persen dari target,” ujarnya.
	Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Suryo Bambang Sulisto mengatakan, capaian target ekspor yang meleset 2-2,5 persen masih bisa ditoleransi. Hal itu karena ada momen pemilu yang turut memengaruhi perekonomian.
	(rek)
	 

 
