
	Blok G Tanah Abang
	Masa Gratis Sewa Kios Berakhir Agustus


	JAKARTA, KOMPAS - Menjelang akhir masa pembebasan iuran penggunaan kios di Blok G Pasar Tanah Abang, pihak manajemen pasar belum memutuskan, apakah pembebasan iuran ini akan diteruskan atau tidak.
	Kepala Humas PD Pasar Jaya Agus Lamun, Senin (25/8), mengatakan, akhir Agustus ini merupakan batas akhir pembebasan iuran bagi para pedagang eks pedagang kaki lima (PKL) yang menempati kios di lantai 2 dan 3 Blok G. Pembebasan iuran sewa kios bagi pedagang eks PKL ini dilakukan mulai September 2013. ”Kami masih melakukan evaluasi, apakah iuran akan dikenakan ke pedagang atau tidak,” katanya.
	Dia mengatakan, saat ini kondisi lantai 3 sangat sepi. Lebih dari 50 persen pedagang yang diberi kios tidak menggunakan hak mereka. Sebagian pedagang sudah mendapatkan surat peringatan dan ada yang sudah dicabut hak penggunaan kios.
	Adapun fasilitas di pasar ini terus ditambah oleh manajemen PD Pasar Jaya ataupun Pemprov DKI Jakarta. Eskalator naik dari lantai dasar hingga lantai 3 sudah terpasang. ”Tinggal tunggu peresmiannya saja,” kata Agus.
	Adapun jembatan penghubung lantai 3 Blok G dan Blok F masih dalam tahap pengerjaan.
	Di lapangan, tidak sampai 20 pedagang yang masih berjualan di lantai 3 Blok G hingga siang hari. Sejumlah kios yang tutup diberi surat peringatan yang tertempel di dinding atau di pintu geser kios. ”Sebagian pedagang tadi buka, tetapi pukul 13.00 sudah tutup. Banyak juga kios yang sudah lama tidak buka,” kata Iin, pedagang pakaian perempuan.
	Iin mengatakan, pembeli yang naik hingga lantai 3 Blok G ini masih sedikit. Bahkan, tidak jarang dia tidak mendapatkan satu pembeli selama sehari berjualan. Untuk menyambung kehidupannya, dia juga berjualan di pasar malam keliling.
	Terkait berakhirnya pembebasan masa iuran kios, Iin mengatakan, belum ada pembicaraan antara pedagang dan PD Pasar Jaya. ”Saya berharap ada pengertian dari PD Pasar Jaya bahwa sekarang ini kami masih sedikit pembeli,” katanya.
	Eti, pedagang pakaian di lantai 3, menyetujui jika PD Pasar Jaya menerapkan iuran sewa kios bagi pedagang. ”Tapi, besarannya seminimal mungkin sehingga tidak memberatkan kami. Iuran ini merupakan tanda bahwa pedagang itu aktif berjualan. Kalau ada pedagang yang enggak jualan, harus dikasih sanksi tegas dan kalau perlu kiosnya segera diberi ke pedagang lain yang benar-benar mau berjualan,” ujarnya.
	Dia mengatakan, banyak pedagang tidak pernah berjualan karena pasar sepi. Mereka memilih tidak membuka kios karena tidak ada iuran sewa kios ataupun sanksi tegas jika tidak membuka kios. Akibatnya, pasar menjadi sepi karena hanya beberapa pedagang yang buka.
	”Ada pembeli yang naik ke lantai 3, tetapi akhirnya turun lagi karena melihat banyak kios tutup. Makanya, perlu langkah segera untuk membuat pasar ini ramai. Kalau perlu, pedagang Pasar Tasik yang mau jualan di sini juga dikasih tempat,” ujarnya.
	Eti juga berharap, jembatan penghubung ke Blok F dan rencana pembangunan jembatan penghubung Blok G dan Stasiun Tanah Abang diselesaikan.
	(ART)

 
