
	Perdagangan Elektronik Diatur
	Pelaku UKM Belum Paham


	Jakarta, Kompas - Kementerian Perdagangan membuat draf Peraturan Pemerintah tentang Perdagangan Elektronik (e-commerce). Draf aturan itu ditargetkan selesai sebelum masa kerja Kabinet Indonesia Bersatu II berakhir. Aturan itu mengenai promosi dan proteksi perdagangan elektronik.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi mengatakan hal itu seusai membuka lokakarya bertema ”Pemanfaatan E-Commerce untuk UKM” di Auditorium Kementerian Perdagangan, Selasa (26/8), di Jakarta. Lokakarya itu diikuti sekitar 100 pelaku usaha kecil dan menengah (UKM).
	Menurut Bayu, draf PP itu sedang dibahas dengan sejumlah pihak, terutama pelaku usaha dan UKM. Awalnya PP tersebut dibuat untuk mengatur tentang pasar elektronik itu sendiri. Namun, di tengah jalan ada sedikit perubahan. ”PP itu juga akan mengatur tentang promosi dan proteksi bagi pelaku usaha yang menggunakan e-commerce,” ujarnya.
	Seiring dengan maraknya pemanfaatan teknologi komunikasi dalam jaringan (daring), perdagangan melalui daring juga berkembang. Landasan hukum diperlukan guna mempromosikan e-commerce dan melindungi pelaku usaha yang berdagang di dalamnya.
	Nilainya capai triliunan
	Berdasarkan data yang dikutip dari rilis Kemendag, total nilai pasar e-commerce Indonesia pada pertengahan 2013 hingga Januari 2014 diprediksi mencapai 8 miliar dollar AS atau setara dengan Rp 96 triliun. Angka itu diperkirakan terus naik hingga mencapai 24 miliar dollar AS atau Rp 288 triliun.
	”Ada 55 juta UKM yang mengambil porsi 90 persen dari usaha di Indonesia. Kami berharap UKM bisa ikut berpromosi dan memanfaatkan e-commerce untuk makin meluaskan pasar,” kata Srie Agustina, Direktur Jenderal Perdagangan Dalam Negeri Kemendag.
	Belum banyak tahu
	Sebagian peserta lokakarya mengaku belum banyak mendengar tentang e-commerce. ”Saya sendiri punya blog. Namun, beberapa kali blog itu di-hack. Saya sendiri masih fokus pada pengembangan produk daripada e-commerce,” ujar Josephine Oni, pengusaha kerajinan dan perhiasan.
	Menurut Bayu, pelaku UKM memerlukan bantuan teknis untuk masuk dalam sistem e-commerce. ”Hal-hal semacam ini perlu dibicarakan dan diatur dalam PP tersebut, termasuk jika mereka ditipu atau sebaliknya jika mereka tidak jujur terhadap konsumen. Aturan itu juga akan disertai sanksi, misalnya dengan diumumkan bahwa perusahaan itu sebagai untrustworthy atau tak bisa dipercaya,” ujarnya.
	Hal-hal detail tentang promosi barang di media sosial, seperti Facebook, Twitter, dan profil Blackberry Messenger, akan dikaji apakah termasuk dalam e-commerce yang juga perlu diatur dalam PP tersebut. (REK)

"Total nilai pasar 'e-commerce' Indonesia pada pertengahan 2013-Januari 2014 diprediksi 8 miliar dollar AS atau Rp 96 triliun."
