
	Pasar Tanah Abang
	Pedagang Minta Masa Sewa Gratis Diperpanjang


	JAKARTA, KOMPAS - Para pedagang kaki lima yang direlokasi ke Pasar Blok G Tanah Abang meminta perpanjangan masa sewa gratis untuk enam bulan ke depan. Selain itu, pihak Unit Pasar Besar Tanah Abang Blok G juga mengupayakan pembangunan sarana serta menggencarkan promosi untuk menambah jumlah pengunjung.
	PKL, yang awalnya berjualan di sepanjang trotoar Tanah Abang, direlokasi ke Pasar Blok G pada Juli 2013. Mereka diberi hak menikmati sewa lapak secara gratis hingga Juli 2014. Namun, karena jumlah pengunjung yang datang ke Blok G sedikit, pedagang merasa belum mampu untuk dimintai biaya sewa. ”Pengurus dan pedagang sebaiknya fokus membuat Blok G ramai dulu,” kata Aditya (31), pedagang gamis di Pasar Blok G, Jakarta, Selasa (26/8).
	Manajer UPB Tanah Abang Blok G Namen Suhadi mengatakan, sepinya pengunjung membuat para pedagang satu per satu meninggalkan Pasar Blok G. Dari 870 pedagang, kini tinggal separuhnya. Bahkan, dari 400 lapak yang ada di lantai tiga, hanya terisi 10 persen.
	”Salah satu penyebab sepinya Blok G adalah karena tidak ada lahan parkir yang cukup. Lahan parkir hanya mampu menampung 700 sepeda motor. Itu pun rata-rata milik para pedagang,” kata Namen. Sementara itu, di Blok G, sama sekali tidak tersedia lahan untuk parkir kendaraan beroda empat.
	Pengurus pasar dan pemerintah provinsi berencana untuk membuka lahan parkir baru. Untuk saat ini, salah satu lokasi yang dipertimbangkan adalah di selatan gedung Blok G. Di samping itu, pengurus juga memberikan tambahan sarana berupa tiga unit tangga di bagian depan gedung, satu unit di belakang gedung, dan satu unit eskalator di bagian tengah.
	Ketua Koperasi Pedagang Blok G Maznar Thahir berpendapat, penyebab minimnya pengunjung ke Blok G juga karena di beberapa ruas jalan di sekitar Blok G masih terdapat PKL jualan di trotoar.
	Membuat jembatan
	Tambahan akses menuju Blok G juga akan berupa jembatan penyeberangan orang (JPO) dan jembatan penyeberangan multifungsi (JPM). JPO yang dibangun oleh pemerintah provinsi, menurut rencana, akan menyambungkan seluruh unit Pasar Tanah Abang, mulai dari stasiun kereta api, Blok A, B, F, dan G. Sementara JPM yang dibangun oleh pihak ketiga, yaitu PT Duta Masa Nusa, juga berfungsi sebagai tempat kios. Kedua jembatan ditargetkan selesai dibangun pada akhir 2015. (A15)

 
