
	Belanja Daring Kian Mudah
	Agen Konvesional Benahi Pelayanan agar Tak Kehilangan Pelanggan


	Jakarta, Kompas - Kemacetan yang kian parah serta kebutuhan akan efisiensi waktu membuat berbelanja daring (online) menjadi marak. Sejumlah situs belanja muncul. Berbagai perusahaan juga menerapkan sistem penjualan tiket lewat jalur dunia maya. Kebiasaan dan perilaku masyarakat berubah seiring kemajuan teknologi informasi.
	Pemesanan tiket pesawat, kereta api (KA), dan kapal, misalnya, sudah dilakukan bisa lewat internet atau aplikasi dalam telepon pintar bersistem operasi Blackberry, Android, dan iOS.
	Direktur Komersial PT Kereta Api Indonesia Bambang Eko Martono mengatakan, pihaknya mulai meluncurkan aplikasi pemesanan tiket KA di ponsel. Pemesanan tiket juga bisa dilakukan lewat situs PT KAI. Selain itu, agen konvensional ataupun yang berbasis dalam jaringan (daring) juga tersebar.
	”Sekarang, sekitar 35 persen dari total pembelian tiket KA dilakukan lewat daring. Sebagian besar pemesan tiket daring dilakukan di Jabodetabek,” katanya, Selasa (26/8).
	Dia mengatakan, perusahaan menargetkan pengurangan pembelian tiket kereta api lewat loket. Dengan demikian, pembeli tidak perlu menghabiskan waktu untuk antre. Namun, tidak ada target loket di stasiun akan ditutup dalam jangka waktu tertentu. ”Secara alamiah saja kami akan mengevaluasi, apakah perlu mengurangi loket di stasiun,” ujarnya.
	Pada masa mendatang, PT KAI juga berencana membuat tiket kereta api berupa cetakan di kertas biasa. Rencana ini masih membutuhkan infrastruktur untuk mengecek bahwa tiket yang dibawa penumpang sesuai dengan data pemesan. Saat ini, penumpang kereta api masih harus mencetak tiket di stasiun. Tiket berupa kertas khusus dengan pengaman hologram.
	Secara terpisah, Manajer 7-Eleven Neneng Sri Mulyati mengatakan, sejak dua tahun lalu, pihaknya memasang mesin bernama Sevelin yang bisa digunakan untuk berbagai jenis alat pembelian.
	”Dengan Sevelin, orang bisa beli pulsa telepon dan pulsa listrik, bayar rekening telepon, dan beli tiket konser,” katanya.
	Neneng mengklaim, selama ini, tiket konser yang dijual di gerainya selalu habis terjual. Dia memperkirakan, masyarakat sudah kian terbiasa bertransaksi dengan memakai mesin yang tersebar di banyak tempat.
	Tercatat sekitar 100 gerai 7-Eleven di Jakarta, Tangerang, dan Depok yang sudah memiliki alat ini. Dengan penyebaran alat yang begitu masif, Neneng merasa pihaknya ikut memudahkan jaringan distribusi berbagai jenis kegiatan di masyarakat.
	”Orang tinggal datang ke 7-Eleven terdekat dan melakukan berbagai transaksi di situ. Sambil transaksi, mereka juga bisa sekalian makan atau berbelanja sehingga efisien,” ujarnya.
	Bagi pengelola, mesin ini mengurangi tugas pekerja yang berjumlah 3-4 orang saja di setiap gerai setiap giliran kerja.
	”Memang pegawai kami tetap akan membantu kalau ada pengunjung yang kesulitan mengakses mesin ini atau jika terjadi kerusakan mesin. Namun, mengerjakan semua kebutuhan dengan mengandalkan pegawai kami tentu akan sulit dilakukan,” ujarnya.
	Menurut rencana, mesin Sevelin ini juga bisa dipakai untuk membayar pemesanan tiket kereta api mulai pertengahan September.
	Agen kewalahan
	Mega Holiday, agen perjalanan di Stasiun Gambir, Jakarta Pusat, merasakan penurunan keuntungan akibat maraknya jalur pemesanan KA daring.
	Farera Gerry (23), akuntan Mega Holiday, mengatakan, keuntungan dari penjualan tiket KA turun 25 persen. Penumpang banyak mengerti dan memanfaatkan sistem reservasi daring yang bisa dilakukan tidak hanya dari situs resmi PT KAI. Dengan begitu, setiap orang bisa memesan tiketnya sendiri dari mana saja tanpa harus antre di loket atau lewat agen.
	Awalnya, agen perjalanan yang melayani reservasi tiket KA menjual tiket lebih mahal daripada harga loket, sebab harga tiket masih ditambah biaya administrasi. Kini, PT KAI menerapkan kebijakan baru sehingga penumpang KA kelas bisnis dan eksekutif membayar tiket sama dengan harga di loket. ”Kebijakan ini membuat masih banyak orang yang membeli tiket di agen perjalanan,” kata Gerry.
	Selain kereta api, Mega Holiday juga menyediakan layanan berupa reservasi tiket pesawat, perencanaan perjalanan, dan pengurusan dokumen. Di layanan lainnya tidak ada perubahan signifikan terkait mudahnya pembelian dengan sistem daring.
	Jafkhairi, pemilik agen perjalanan pariwisata, Azka, di Bogor, menilai, sistem daring menjadi pesaing berat. Namun, dia yakin keberadaan agen tetap diperlukan oleh masyarakat.
	Puas sistem daring
	Berbagai jenis produk saat ini begitu mudah dibeli melalui sistem daring. Coba saja berselancar di dunia maya dan nyaris di setiap situs berita, bahkan blog pribadi pun mudah ditemui iklan belanja daring.
	”Barangnya bagus-bagus. Ini sandal saya beli via online. Cuma Rp 120.000 dan awet. Ini satu tahun saya pakai terus tidak jebol. Keluarga saya juga sering coba-coba beli produk makanan, seperti sambal dan kue-kue kering,” kata Rohayati (35), warga Jalan Kostrad, Petukangan Utara, Jakarta Selatan.
	Rohayati mengenal belanja daring dari teman-temannya sesama orangtua murid di sekolah anaknya. Ibu-ibu kan sering ngumpul kalau nungguin anaknya di sekolah. Cerita sana-sini termasuk soal barang online ini. Awalnya takut juga produknya jelek atau cuma tipu-tipu, tapi ternyata bagus dan banyak diskon,” tambah ibu tiga anak itu.
	Cerita yang mirip dikisahkan Naina Dewi (41). Bahkan, Naina kini kecanduan membeli perlengkapan dapur dan alat rumah tangga via daring. Ia tak segan memperlihatkan tabletnya dan menunjukkan situs jual-beli daring yang tengah menawarkan peralatan masak anti lengket dengan diskon 30 persen.
	”Saya sengaja mampir ke mal dan melihat harga barang-barang sejenis seperti di situs ini. Untuk wajannya saja yang ukuran 20 inci di mal dijual minimal Rp 250.000. Di situs ini, saya bisa dapat barang yang sama Rp 140.000 plus ongkos kirim paling mahal Rp 30.000,” katanya.
	Memang tidak semua transaksi daring memuaskan. Naina pernah menemukan paket baju gamis yang ditunggunya ternyata tidak sesuai dengan ukuran saat memesan. Jahitannya pun ada yang terlepas. Saat mengajukan keberatan ke situs bersangkutan, ia tidak mendapat respons yang baik.
	Saat memesan barang-barang plastik, kemungkinan produk yang diterima cacat cukup tinggi. ”Mereka selalu bilang itu kesalahan dari jasa pengiriman. Kemungkinan orang dari jasa pengiriman tidak memperlakukan semua paket barang dengan hati-hati. Namun, menurut saya, tetap saja pengelola situs belanja harus bertanggung jawab,” kata Naina.
	Pengalaman buruk yang dialami Naina menjadi pembelajaran dan membuatnya selektif dalam memilih situs belanja.
	(NEL/BRO/ART/*)

 
