
	Ekspor ke Eropa Terkendala Mutu
	Situs Inatrims Memudahkan Akses Informasi


	JAKARTA, KOMPAS — Ekspor produk Indonesia ke pasar Uni Eropa selama setahun terakhir ini tumbuh lebih lambat dibandingkan dengan ekspor ke kawasan lain, seperti Afrika dan Amerika. Salah satu problemnya adalah kurangnya informasi tentang mutu produk yang bisa diterima di Eropa.
	Kegiatan perdagangan yang lesu di antara kedua wilayah itu sudah dirasakan sejak 2005. Sejak 2005, Uni Eropa dan Pemerintah Indonesia bekerja sama dalam Program Dukungan Perdagangan (Trade Support Programme/TSP). TSP I (2005-2008) dilakukan untuk mendorong produk ekspor Indonesia agar kian berkualitas sekaligus membuka akses yang lebih luas bagi eksportir Indonesia menyasar pasar Eropa.
	”Saat ini, kita memasuki TSP II (2011-2015). Upaya ini dilakukan untuk semakin meningkatkan kesempatan ekspor Indonesia ke pasar Uni Eropa. Problem mutu dan keberterimaan produk (conformity) menjadi fokus kami,” kata Aditya Nugroho, Team Leader TSP II, Kamis (28/8), dalam konferensi pers di Jakarta mengenai situs Indonesia Technical Regulations Information Management System (Inatrims).
	Ketidaktahuan terhadap persyaratan mutu disinyalir menjadi salah satu penyebab masih sering ditolaknya produk-produk eksportir Indonesia ke Uni Eropa. Sebab, selain aturan sering berubah, ruang untuk mendapatkan informasi juga sangat terbatas.
	”Jumlah kasus penolakan produk ekspor ke Uni Eropa belum kami data. Akan tetapi, dari beberapa kasus, untuk administrasi mutu saja masih sering ditolak. Hal ini karena tidak adanya informasi mutu produk ekspor yang informatif dan luas,” kata Donny Adityawarman, Kepala Sub Bidang Kelembagaan dan Informasi Standar Kementerian Perdagangan.
	Persyaratan terhadap mutu produk, kata Donny, masih susah diakses oleh eksportir karena sering terkendala kemampuan bahasa. Selain itu, aturan yang ditetapkan oleh Uni Eropa terkait mutu sering kali berubah dalam jangka waktu enam bulan sekali.
	Informasi terkait mutu, seperti administrasi pengujian produk, kandungan mutu yang diinginkan, aturan terkait zat atau kandungan yang dilarang dari suatu produk, dan bentuk kelembagaan yang diinginkan Uni Eropa, merupakan sebagian informasi yang sangat dibutuhkan eksportir. Oleh karena itu, pemerintah atas bantuan Uni Eropa memperkenalkan sistem informasi mengenai peraturan teknis Indonesia atau Inatrims.
	Mudahkan akses
	Aditya mengatakan, keberadaan Inatrims diharapkan bisa memudahkan akses informasi bagi eksportir Indonesia yang ingin menyasar pasar Eropa.
	”Sebab, pasar Uni Eropa tergolong ketat. Mereka sangat memperhatikan fair trade. Untuk produk ikan, misalnya, Uni Eropa tidak mau menerima ikan-ikan hasil penangkapan ilegal (illegal fishing). Begitu juga untuk produk kayu, Uni Eropa meminta jaminan bahwa kayu-kayu itu diambil secara legal, bukan melalui penebangan yang tidak bertanggung jawab,” kata Aditya.
	Jaminan atas produk-produk Indonesia yang bermutu dan dipercaya itu bisa ditunjukkan melalui uji kompetensi dan sertifikasi produk. Lembaga-lembaga sertifikasi, termasuk laboratorium, juga dilibatkan untuk mendorong ekspor produk Indonesia ke Uni Eropa.
	”Situs Inatrims memuat informasi tentang segala peraturan pasar Eropa,” kata Aditya.
	Kepala Bagian Kerja Sama dan Delegasi Uni Eropa untuk Indonesia Franck Viault mengatakan, Indonesia merupakan eksportir hasil laut yang besar di Eropa. ”Eropa adalah pasar hasil laut yang terbesar di dunia. Karena itu, produk-produk ikan dan hasil olahan dari Indonesia amat terbuka untuk memasuki pasar kami,” ujarnya.
	Nilai hubungan dagang antara Uni Eropa dan Indonesia pada tahun 2013 mencapai 24 miliar euro atau sekitar Rp 369,9 triliun. ”Kami percaya angka itu masih bisa ditingkatkan. Ekspor negara-negara Asia pada satu tahun belakangan ini bertumbuh sangat cepat. TSP juga diharapkan bisa mendorong nilai ekspor Indonesia,” kata Viault.
	Bagi Uni Eropa, Indonesia adalah sumber impor terbesar ke-25 atau baru berkontribusi sekitar 1 persen bagi total impor di kawasan itu. Sebaliknya, Indonesia menempati urutan ke-33 dalam urutan negara yang menjadi target ekspor dari Eropa.
	Eropa juga negara terbesar kedua yang menjadi sasaran produk ekspor nonminyak dan gas Indonesia setelah Tiongkok.
	Barang-barang asal Indonesia yang diterima di Eropa, antara lain, kopi, otomotif, alas kaki, minyak kelapa sawit, udang, kakao, elektronik, hasil hutan, karet, dan tekstil. (rek/A10)

 
