
	JAJAK PENDAPAT
	Tak Perlu Khawatir PKL Ditata


	Penataan pedagang kaki lima mendapatkan apresiasi positif dari masyarakat. Pedagang kecil informal tak perlu takut dengan pengaturan karena ternyata warga Ibu Kota lebih menyukai membeli dagangan PKL yang terkenal murah di lokasi yang nyaman dan tertata rapi.
	Oleh Susanti Agustina S
	Pedagang kaki lima (PKL) menjadi salah satu masalah perkotaan yang belum selesai dibenahi di Provinsi DKI Jakarta. Para pekerja sektor informal jenis ini biasanya memilih tempat yang dilarang untuk berjualan seperti trotoar dan badan jalan. Tempat favorit PKL ini berdampak merusak wajah kota, menyebabkan kemacetan, dan menciptakan lingkungan kotor karena banyaknya sampah berserak yang tidak dibuang pada tempatnya.
	PKL tersebar di setiap sudut kota Jakarta. Data Dinas Koperasi Usaha Mikro Kecil Menengah dan Perdagangan (KUMKMP) DKI Jakarta mencatat, jumlah PKL ?hingga 2011 mencapai 92.751 unit, 84 persen di antaranya adalah PKL liar. Lokasi yang paling banyak ditempati adalah badan jalan (28.797 unit) dan trotoar (26.530 unit), kemudian diikuti oleh halaman pasar (10.216 unit), dan perkantoran (4.542 unit).???????
	???????Tak terhitung penataan yang telah dilakukan Pemprov DKI Jakarta dari masa ke masa. Dahulu, Ali Sadikin menindak PKL yang membandel, tetapi menyediakan lahan baru untuk mereka. Pemerintah Provinsi DKI di bawah kepemimpinan Jokowi-Ahok juga gencar menata PKL.
	Tidak cukup dengan hanya pendekatan dan sosialisasi, pembongkaran lapak-lapak PKL pun dilakukan karena mereka dinilai telah melanggar Peraturan Daerah Nomor 8 Tahun 2007 tentang Ketertiban Umum. Pemprov DKI Jakarta melalui Dinas KUMKMP juga menyediakan lokasi sementara dan lokasi binaan (lokbin).
	Penataan PKL di sekitar Pasar Minggu dan Tanah Abang menjadi kisah sukses. Meski sampai sekarang proses penataan tersebut belum sempurna karena masih ada keluhan dari PKL yang dipindahkan dan masih ada ”satu-dua” PKL yang membandel tetap berjualan di tempat ilegal.
	Namun, ada juga kisah yang gagal. Seperti penataan PKL di kawasan Jalan Jenderal Urip Sumoharjo, Jatinegara, Jakarta Timur. Mereka kembali menjajakan dagangan di atas karpet besar ataupun gerobak kayu, meski seminggu sebelumnya telah ditertibkan (Kompas, 7/8/2014).
	Apresiasi positif
	Meskipun penataan PKL belum menampakkan hasil sempurna, upaya yang dilakukan pemprov selama ini mendapat apresiasi positif dari warga Ibu Kota.
	Berdasarkan hasil jajak pendapat Litbang Kompas, sembilan dari 10 responden setuju upaya penertiban PKL yang sudah dilakukan Pemprov DKI Jakarta.
	Menurut sebagian besar peserta jajak pendapat, upaya penertiban yang paling efektif adalah langsung melakukan penertiban pedagang informal jenis ini. Ada juga yang menyarankan untuk menyediakan lokasi binaan terlebih dahulu sebelum melakukan langkah lainnya. Sekelompok lainnya menganjurkan adanya langkah sosialisasi sebelum melakukan penertiban.
	Ketegasan juga harus ditunjukkan kepada pedagang yang ”nakal”. Untuk PKL yang tetap membandel setelah ditertibkan, lebih dari 60 persen responden berpendapat harus dilakukan tindakan tegas.
	Pedagang resmi yang ada di pasar mengharapkan upaya pemerintah menertibkan PKL. Salah satunya Zulfazri. Pedagang pasar di Cijantung itu meminta Ahok mendengarkan keluhannya. ”Tolong Pak Ahok, pasar kami ditata, pedagang liar belum ditertibkan,” kata Zulfazri kepada Ahok seusai peresmian Pasar Cijantung Jakarta (Kompas, 27/2/2014).
	Apresiasi terhadap penataan juga ditunjukkan oleh perilaku konsumen PKL di Ibu Kota. Sebanyak 70 persen responden merasa lebih nyaman belanja di PKL tempat legal, seperti pasar atau lokbin. Dukungan masyarakat terhadap upaya penertiban ini juga didasari dari pendapat 96 persen responden yang menyebutkan keberadaan PKL liar menyebabkan kemacetan, mengganggu pejalan kaki, serta membuat lingkungan kotor.
	Rea, salah seorang konsumen PKL di daerah Kalibata, Jakarta Selatan, menyebutkan, penertiban PKL harus dilakukan supaya jalan lebih bersih, luas, dan nyaman buat pejalan kaki.
	Tidak perlu takut
	Meskipun dinilai sebagai salah satu pengganggu kenyamanan warga kota, fungsi PKL tetap dibutuhkan. Keberadaan PKL, selain menjadi bagian sektor informal yang menopang sekitar 30 persen roda ekonomi Ibu Kota, juga tidak bisa dilepaskan dari keseharian warga.
	Delapan dari 10 responden menyatakan keberadaan PKL diperlukan di Jakarta. Jika dilihat dari jenis dagangannya, responden paling sering membeli makanan siap saji dari PKL. Warga Ibu Kota juga sering membeli sayur, buah, dan pakaian dari pedagang informal ini.
	Harga yang miring menjadi alasan mayoritas responden bertransaksi dengan PKL karena para pedagang tidak perlu sewa kios atau lapak di pasar. Selain itu, keberadaan mereka juga diperlukan sebagai salah satu ujung tombak dari rangkaian distribusi barang produsen kepada konsumen.
	Selama masih mampu berada di ceruk pasar dan fungsi itu, PKL tetap akan dicari para pelanggannya. Apalagi Pemprov DKI juga tengah terus berusaha menyediakan tempat relokasi yang lebih nyaman.
	Meski demikian, langkah Pemprov DKI menata PKL
	masih harus diperbaiki.
	Tidak menarik bagi pembeli karena fasilitas yang kurang memadai. Tempat relokasi yang dijanjikan juga belum semuanya dibangun karena banyak lokasi yang terganjal oleh pembebasan lahan.
	Di sisi lain, PKL yang sudah berada di lokasi binaan dituntut untuk tidak berpangku tangan. Jangan lekas menyerah dan mengambil jalan pintas dengan kembali berdagang ke lokasi yang dilarang.
	Selain mengunggulkan harga produk yang murah, mereka harus terus mencari cara kreatif menarik pembeli dan menawarkan keunikan produk di tempat baru. (Litbang Kompas)

Grafik: Pedagang Kaki Lima
Foto:

	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Pengunjung memilih senapan mainan yang ditawarkan oleh pedagang kaki lima di Pasar Pagi Asemka, Jakarta Barat, Selasa (29/7). Kawasan yang terkenal dengan tempat penjualan mainan dengan harga miring tersebut diserbu warga dari sejumlah wilayah di Indonesia.

 
