
	Perdagangan Luar Negeri
	Ekonomi Melambat, Ekspor-Impor Turun


	JAKARTA, KOMPAS - Ekspor dari tahun ke tahun menurun. Pada Juli 2014, nilai ekspor hanya tercatat 14,18 miliar dollar AS atau turun 6,03 persen dibandingkan Juli 2013 sebesar 15,09 dollar AS. Penurunan perdagangan luar negeri itu, antara lain, dipicu pelambatan ekonomi sejumlah negara.
	Tak hanya ekspor, nilai impor juga turun 19,31 persen, dari 17,42 miliar dollar AS pada Juli 2013 menjadi 14,05 miliar dollar AS pada Juli 2014.
	Kepala Badan Pusat Statistik Suryamin dalam konferensi pers di Jakarta, Senin (1/9), mengungkapkan, faktor lain yang menyebabkan penurunan ekspor dan impor adalah berakhirnya kegiatan ekonomi untuk memenuhi kebutuhan masyarakat pada Ramadhan dan hari raya Idul Fitri.
	BPS juga mencatat, total ekspor pada Juli 2014 lebih rendah daripada nilai ekspor Juni 2014 sebesar 15,41 miliar dollar AS. Begitu juga total impor Juli 2014 lebih rendah dibandingkan impor pada Juni 2014 sebesar 15,69 miliar dollar AS atau turun sebesar 10,47 persen. Namun, impor minyak dan gas pada Juli 2014 justru naik 22,44 persen dibandingkan dengan impor migas pada Juni 2014 menjadi 4,16 miliar dollar AS.
	Penurunan impor yang lebih besar dibandingkan penurunan ekspor itu mendorong surplus neraca perdagangan sebesar 123,7 juta dollar AS. Namun, secara kumulatif dari Januari-Juli 2014, neraca ekspor-impor masih terjadi defisit sebesar 1,005 miliar dollar AS.
	”Selama libur hari raya Idul Fitri, kegiatan ekonomi yang terkait dengan ekspor berhenti karena karyawan libur. Jika libur, aktivitas produksi barang-barang ekspor itu berhenti seminggu hingga dua minggu. Pengaruh ke ekspor sangat tinggi,” kata Suryamin.
	Ekonom Bank Danamon, Dian Ayu Yustina, menjelaskan, penurunan ekspor terjadi pada sektor manufaktur. Padahal, sektor itu awalnya diandalkan untuk mengompensasi penurunan ekspor sektor mineral yang terkena kebijakan pembatasan.
	”Perekonomian global belum pulih sehingga permintaan terhadap komoditas juga masih lemah. Apalagi harga komoditas juga tertekan,” kata Dian.
	Investasi
	Dari sisi impor, lanjut Dian, penurunan terjadi pada hampir semua jenis barang, terutama barang modal. Ini terjadi karena pelambatan pertumbuhan ekonomi di Indonesia sehingga investasi di sektor permesinan melambat.
	”Nilai tukar juga masih sangat lemah sehingga pengusaha yang berinvestasi di Indonesia berpikir lebih panjang untuk mengimpor barang modal. Mereka menunggu kondisi ekonomi lebih pasti dan nilai tukar lebih kuat,” katanya.
	Penurunan impor itu diharapkan bisa menjadi pintu masuk untuk mengendalikan defisit. Untuk mengendalikan defisit transaksi berjalan, pengendalian impor adalah pilihan yang paling logis. ”Kinerja ekspor belum bisa terlalu diharapkan, apalagi kondisi perekonomian dunia juga belum pulih,” kata Dian.
	Kepala Ekonom Bank Central Asia David Sumual menjelaskan, pelambatan perekonomian Tiongkok berkontribusi besar dalam penurunan ekspor Indonesia.
	”Komoditas batubara, karet, dan minyak kelapa sawit mentah adalah andalan ekspor Indonesia ke Tiongkok. Selama perekonomian Tiongkok melambat, ekspor komoditas ke Tiongkok juga melemah,” kata David.
	Sementara itu, tren penurunan impor barang modal kemungkinan tak berlangsung lama. Saat ini impor barang modal cenderung berada di level rendah dan menunggu realisasi investasi. ”Tren kenaikan impor barang modal akan mengikuti realisasi investasi,” kata David. (AHA)

 
