
	Pedagang Kaki Lima
	Pemprov DKI Akan ”Legalkan” PKL


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah Provinsi DKI Jakarta akan ”melegalkan” pedagang kaki lima di sejumlah lokasi, termasuk trotoar dan taman. Namun, mereka harus mau mematuhi ketentuan dan persyaratan yang diajukan oleh Pemprov DKI.
	Menurut Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama, Senin (1/9), daripada retribusi pedagang kaki lima (PKL) lenyap tidak jelas, lebih baik Pemprov DKI meresmikan keberadaan mereka. ”Kami akan membuat konsep baru, meresmikan PKL. Mereka bisa berjualan di tempat berkumpulnya masyarakat. Namun, mereka harus mengisi formulir surat pernyataan yang, apabila dilanggar bisa kami laporkan kepada polisi,” katanya.
	Surat pernyataan itu berisi data diri pedagang berikut alamat tempat usaha dan jenis usaha. Mereka bisa menggunakan fasilitas sosial/fasilitas umum (fasos/fasum). Syaratnya, PKL wajib membuat tanda daftar usaha dengan cara membuka rekening di Bank DKI dan membayar retribusi harian melalui sistem debet otomatis.
	Formulir itu dibagikan kepada para lurah dan camat yang kemarin dikumpulkan di Balai Kota Jakarta untuk diberi pengarahan. Basuki memerintahkan, formulir itu tidak boleh dititipkan kepada asosiasi pedagang, organisasi masyarakat, atau lembaga swadaya masyarakat apa pun agar tidak disalahgunakan.
	”Lurah dan camat adalah orang yang paling tahu kondisi di wilayahnya. Mereka bisa menentukan mana jalan yang ramai, mana taman yang ramai, jam berapa PKL berjualan di tempat itu. Lurah dan camat juga yang paling tahu berapa jumlah PKL di wilayahnya, di mana saja mereka berjualan. Nanti silakan buat laporan tentang tempat-tempat itu,” ujar Basuki.
	Trotoar diperbolehkan untuk berdagang asal masih menyisakan ruang untuk pejalan kaki dan tidak mengganggu arus lalu lintas kendaraan. Taman atau waduk juga boleh menjadi tempat berjualan asal pedagang menjaga kebersihan. Mereka akan ditertibkan jika sudah menyebabkan lingkungan itu macet, kumuh, dan semrawut.
	Kepala Dinas Koperasi, Usaha Mikro, Kecil, Menengah (UMKM), dan Perdagangan DKI Jakarta Joko Kundaryo mengatakan, konsep penataan baru ini akan diberlakukan bagi PKL yang sekarang sudah ada di DKI Jakarta. ”Ini memang sangat terbuka. Pengawasan dan pengendalian dilakukan di setiap lokasi jualan karena data pedagang jelas,” katanya.
	Dia menambahkan, saat ini sudah sekitar 2.000 PKL yang membuat tanda daftar usaha dengan membuka rekening di Bank DKI. Pendataan PKL terus dilakukan karena jumlahnya yang mencapai ratusan ribu orang.
	Dinas Koperasi, UMKM, dan Perdagangan memiliki sejumlah lokasi binaan untuk PKL, tetapi banyak yang tidak efektif. Ke depan, lokasi binaan itu akan dibuat menjadi semacam inkubator bagi pedagang yang belum beruntung agar bisa lebih sejahtera.
	Basuki mengatakan, cara-cara ini tidak akan mudah dan bisa memicu gesekan saat penerapan di lapangan. Pungutan oleh oknum tertentu kepada PKL akan hilang dan pihak-pihak itu akan merasa dirugikan. Dia menilai, pungutan itulah yang membuat PKL enggan menjaga kebersihan lokasi jualan karena pedagang merasa sudah membayar untuk itu. ”Tahun 2015-2016, kami akan sangat keras. Selama ini tidak pernah ada sanksi,” katanya.
	(FRO)

 
