
	Blok G Tanah Abang
	Kios Tidak Gratis, Pasar Ditata


	JAKARTA, KOMPAS - PD Pasar Jaya berencana tidak memperpanjang masa gratis sewa kios di Blok G Tanah Abang. Pasar juga akan ditata dan diberi kekhasan untuk menarik pengunjung. Sejumlah fasilitas juga diperbaiki.
	Kepala Humas PD Pasar Jaya Agus Lamun, Selasa (2/9), mengatakan, biaya sewa kios belum ditentukan. ”Besar biayanya masih dievaluasi,” ujarnya.
	Setahun terakhir, pedagang eks pedagang kaki lima (PKL) diberi pembebasan uang sewa kios. Masa gratis ini berakhir bulan lalu.
	Manajer Unit Pasar Besar Tanah Abang Blok G Namen Suhadi mengatakan, pihaknya masih membahas sewa kios ini dengan pihak ketiga atau perusahaan yang membangun Pasar Blok G pada 2004. Sampai saat ini, pasar itu belum diserahkan ke PD Pasar Jaya.
	”Seharusnya, pedagang membayar dana pembangunan gedung, tetapi karena ada kebijakan khusus, kios-kios itu dipinjamkan secara gratis kepada PKL yang masuk ke Blok G. Setelah masa gratis ini habis, kami bicarakan lagi soal sewa kios kepada pihak ketiga ini,” ujarnya.
	Namen mengatakan, kondisi Pasar Blok G masih sangat sepi. Kalaupun nanti ditetapkan uang sewa, seharusnya tidak memberatkan para pedagang.
	Norma Yunita (29), pedagang kerudung di lantai 3 Pasar Blok G Tanah Abang, hingga kemarin belum membayar sewa kios. Hal itu disebabkan belum adanya kejelasan dari pihak pengelola tentang sewa kios.
	Menurut Norma, kabar yang berkembang adalah masa gratis pakai kios akan diperpanjang. Namun, kabar itu juga belum pasti. Kalaupun nantinya harus membayar, Norma belum tahu besaran biaya sewa yang harus dibayarkan.
	Sebelumnya, Norma berjualan di jalan depan Blok B Tanah Abang. Waktu itu, pembelinya cukup banyak. Ketika pindah ke Blok G, ia menyatakan pembelinya jadi berkurang.
	”Masih ada yang beli, paling 1 atau 2 pembeli. Tetapi, lebih banyak kosongnya,” kata Norma.
	Meski begitu, Norma menyatakan akan bertahan di tempat itu dan percaya suatu saat Pasar Blok G akan ramai.
	Sementara itu, ada pedagang yang menyatakan tidak keberatan dengan keharusan membayar sewa kios. ”Tetapi, uang sewa ini sebaiknya jangan memberatkan kami. Sebab, saat ini masih sepi pembeli juga,” ujar Eti, pedagang pakaian di lantai 3.
	Dia juga berharap agar tetap bisa berjualan di lantai 3 dan ada perbaikan infrastruktur di situ.
	Pedagang di lantai 3 umumnya buka sejak pukul 11.30 hingga 15.00. Sebagian pedagang mengatakan bertahan lantaran tidak ada lagi tempat berdagang.
	Tata pasar
	Namen menambahkan, pihaknya berencana menata pasar terutama di lantai 3 yang masih sangat sepi pengunjung. Untuk tahap awal, pedagang yang tidak pernah membuka kios akan segera dicabut hak pakai kios.
	”Ada 360 kios yang tengah diproses pengalihan hak pakai. Para pemegang hak sudah diberi surat peringatan I, II, III, serta proses penutupan sementara kios. Prosesnya 7 hari kerja lagi. Kalau sampai batas waktu itu tidak ada respons, hak pedagang itu kami cabut dan kios bisa kami alihkan,” katanya.
	Sejumlah pedagang pakaian jadi yang masih menempati lantai 3, menurut rencana, dipindah ke lantai 2, bergabung dengan pedagang pakaian lainnya. Sementara seluruh lantai 3 akan digunakan untuk berdagang jenis barang tertentu yang memang dicari konsumen. Barang yang diperdagangkan adalah barang khas dan berbeda dengan barang yang dijual di lantai bawah. Tercatat ada 570 tempat usaha di lantai 3.
	Fasilitas di Blok G juga dipersiapkan seperti eskalator yang sudah siap, tetapi belum diserahterimakan dari pemborong ke PD Pasar Jaya. Eskalator yang disediakan adalah eskalator
	untuk menuju lantai atas. Adapun untuk turun masih menggunakan tangga yang sudah tersedia.
	Selain itu, jembatan penghubung Blok G dan Blok F juga masih dikerjakan.
	Adapun jembatan penyeberangan orang yang menghubungkan lantai 3 Blok G dan Stasiun Tanah Abang masih dalam proses lelang. Namen mengatakan, jembatan sepanjang 325 meter dengan lebar 3 meter ini dikerjakan Dinas Perhubungan DKI Jakarta dan ditargetkan selesai Desember 2015.
	Semua fasilitas dan penataan pasar ini diharapkan bisa menarik pengunjung pasar. (ART/*)

 
