
	Pasar Logistik Didorong Keluar
	Saatnya Angkutan Barang Beralih dari Truk ke Kereta


	Jakarta, Kompas - Pasar-pasar logistik di tengah kota Jakarta saatnya didorong ke daerah penyangga untuk mengurangi beban Ibu Kota. Selain mengurangi kemacetan, langkah itu juga mengurangi beban sampah dan penduduk dalam kota. Sebaliknya, pasokan logistik ke Jakarta efisien.
	Ketua Asosiasi Pengelola Pasar Indonesia (Asparindo) Joko Setiyanto, Selasa (2/9), mengatakan, Pemerintah Provinsi DKI dan pemerintah pusat harus segera mengatur pola distribusi pasokan logistik di Jakarta untuk mengurangi beban Jakarta.
	Jalan keluarnya adalah dengan mendorong pasar-pasar logistik, seperti Pasar Induk Kramatjati dan Pasar Induk Beras Cipinang, keluar dari Jakarta dan dipindahkan ke daerah-daerah penyangga Jakarta yang berdekatan dengan daerah pemasok logistik, seperti Cikampek dan Karawang.
	Joko memberikan contoh, dalam kondisi jalan pantai utara Jawa macet, setiap jenis logistik yang dipasok ke Pasar Induk Kramatjati dari sejumlah daerah di Jawa selalu menyusut 30-40 persen. Dari segi lalu lintas, jalan darat terbebani truk-truk logistik yang menghambat lalu lintas. Belum lagi, limbah yang disebabkan dari penyusutan sayuran itu menambah beban sampah di Jakarta.
	”Pasar-pasar induk ini sudah tidak layak di tengah Jakarta,” kata Joko.
	Menurut Joko, dengan didorong ke luar kota, bukan berarti menghilangkan pasar logistik. Sebaliknya pasar-pasar logistik itu akan berkembang lebih optimal di luar kota karena tersedia areal yang lebih luas dan distribusi logistik akan berjalan lebih lancar.
	Beralih ke kereta
	Tentu, kata Joko, distribusi logistik itu juga perlu didukung dengan moda angkutan berbasis rel karena kapasitas angkut kereta lebih besar dibandingkan truk. Dengan beralih ke angkutan kereta, jalan raya dapat dioptimalkan untuk mobilitas masyarakat. ”Kereta juga menjadi kunci efisiensi distribusi logistik,” ujarnya.
	Agar lebih efisien, kata Joko, akses rel harus berada di dalam area pusat logistik sehingga tak perlu ada pengangkutan logistik dengan truk. ”Dengan kereta pula logistik itu dipasok ke Jakarta dalam kondisi telah dikemas rapi sehingga nilai jualnya bisa meningkat,” kata mantan anggota Direksi PD Pasar Jaya ini.
	Menurut Kepala Humas PD Pasar Jaya Agus Lamun, yang disampaikan lewat pesan singkat SMS, untuk pengembangan bisnis dan menjaga kepastian ketersediaan pangan, serta mengurangi volume sampah di Ibu Kota, usulan Asparindo bisa saja dicoba. Namun, itu pun tetap dibutuhkan kajian mendalam.
	PD Pasar Jaya, menurut Agus, juga tak dapat langsung menerima usulan itu karena wewenang tetap berada di Pemerintah Provinsi DKI sebagai pemilik PD Pasar Jaya. Kalau usulan Asparindo itu nantinya sudah menjadi kebijakan Provinsi DKI Jakarta, tentu PD Pasar Jaya akan mendukungnya.
	Hanya, saat ini, menurut Agus, PD Pasar Jaya juga sedang menyiapkan satu bidang tanah untuk bisnis ritel yang berfungsi mendistribusikan logistik. Unit bisnis itu diberi nama Unit Pelaksana Ritel.
	Hanya bagi sebagian pedagang, penyedia logistik di pasar induk, pemindahan pasar logistik keluar kota akan berpotensi menimbulkan kerugian bagi pedagang. Hal itu karena dengan dipindahkan keluar kota, setiap pedagang harus merintis kembali upaya memperoleh pelanggan baru.
	Nellys Sukidi, pemasok beras di Pasar Induk Cipinang, menilai, pemindahan pasar logistik hanya akan merugikan pedagang. Sementara posisi Pasar Induk Cipinang di Jakarta Timur juga sudah layak karena berada di kawasan pinggir Jakarta. (MDN)

 
