
	Komoditas
	Asian Agri Bagikan Premi Minyak Lestari


	JAKARTA, KOMPAS — PT Asian Agri, produsen minyak kelapa sawit mentah, membagikan premi 220.000 dollar AS atau setara dengan Rp 2,568 miliar kepada empat perwakilan petani plasma di bawah binaannya. Penyerahan premi itu disaksikan Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi di Kementerian Perdagangan, Jakarta, Selasa (2/9).
	Perwakilan petani penerima premi berasal dari Jambi dan Riau. Mereka adalah Sunarto (50) dari Koperasi Unit Desa (KUD) Bhirawa Bhakti, Riau; Tonggor Hutabarat (50) dari KUD Bina Usaha, Jambi; Markun (47) dari KUD Makmur Rejeki, Jambi; dan Anwar Koswara (48) dari KUD Bina Sejahtera, Riau. Para petani itu mewakili lebih dari 20.000 petani plasma yang mengelola 42.000 hektar lahan di Riau dan Jambi.
	General Manager Asian Agri Freddy Widjaya mengatakan, sejak 2011, pihaknya mendampingi petani plasma untuk mendapatkan sertifikat Roundtable on Sustainable Palm Oil (RSPO). Sertifikat itu diberikan kepada petani yang mengelola kebun sawit secara arif dan mempertimbangkan kelestarian lingkungan. Praktik lestari itu meliputi pemberian pupuk yang proporsional dan tak menebang hutan sembarangan.
	”Bagi kami, sertifikasi ini penting karena membuat produk minyak kami bisa lebih diterima di pasar Eropa yang sangat ketat. Dari 60.000 hektar lahan, baru sekitar 42.000 hektar yang disertifikasi,” kata Freddy, Selasa.
	Setiap tahun, sejak 2011, premi atau keuntungan dari penjualan minyak sawit lestari dibagikan kepada petani untuk mendorong semangat mereka mengelola perkebunan sawit secara lestari.
	Bayu mengatakan, pemerintah mendukung pengelolaan kelapa sawit lestari. ”Bagi kami, tidak penting lagi membahas apakah kelapa sawit itu baik atau tidak. Namun, dari sisi perdagangan, kami mengupayakan perdagangan minyak kelapa sawit yang lebih baik,” ujarnya.
	Indonesia adalah pengekspor minyak kelapa sawit mentah terbesar di dunia. Nilai ekspor setiap tahun dalam lima tahun terakhir rata-rata 16,6 miliar dollar AS. Tahun ini ditargetkan 18,2 miliar dollar AS.
	(REK)

