
	Pedagang Kaki Lima
	Rencana Pelegalan Disambut Baik


	Jakarta, Kompas - Pedagang kaki lima menyambut baik rencana Pemerintah Provinsi DKI Jakarta melegalkan aktivitas jual-beli mereka. Adanya ketentuan dan persyaratan tertentu juga tak dianggap memberatkan.
	Saat ini Pemprov DKI berencana mengakomodasi pedagang kaki lima (PKL) dan membuat mereka menjadi pedagang resmi. Syaratnya, PKL harus membuat tanda daftar usaha dengan membuka rekening di Bank DKI, memiliki kartu anggota yang sekaligus kartu debet, dan membayar retribusi harian dengan sistem debet otomatis.
	Edi (50), pedagang batagor di depan sekolah Budi Mulia, Mangga Besar, Jakarta Barat, mengatakan tidak keberatan membayar biaya retribusi ke rekening Pemprov DKI Jakarta.
	”Yang penting, saya tetap berdagang. Toh, selama ini saya juga membayar Rp 5.000 per hari ke petugas kamtibmas (keamanan dan ketertiban) kelurahan,” kata Edi, Selasa (2/9), di Jakarta.
	Ia pun menyanggupi sejumlah persyaratan, seperti menjaga kebersihan lokasi berdagang. Hal itu, ujar Edi, sudah dia lakukan setiap hari.
	Pantauan Kompas, lokasi sekitar lapak dagang Edi cukup diperhatikan. Botol kecap dan saus sambal bekas disimpan di sebuah kotak krat usang. Sampah dari kegiatan berdagang juga dibuang di kantong plastik berukuran besar yang diikat di ujung gerobak dagang. Kendati demikian, masih ada beberapa puntung rokok bercecer, bekas konsumsi Edi saat jenuh menunggu pembeli.
	Sesuai arahan Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama, sejumlah kecamatan mulai bergerak mendata PKL di wilayahnya. Di Kecamatan Taman Sari, Jakarta Barat, ada 200 PKL yang mayoritas berdagang di Kelurahan Mangga Besar, Tangki, dan Maphar. Camat Paris Limbong mengatakan, menurut rencana, akhir September, program penertiban PKL di kawasan tersebut sudah berlaku efektif.
	Dalam waktu dekat, Paris akan memanggil lurah serta perwakilan PKL untuk sosialisasi. Waktu berdagang menurut rencana akan dibatasi agar tidak mengganggu arus lalu lintas dan pejalan kaki pada jam sibuk. ”Apabila tidak setuju, mereka dilarang berjualan,” kata Paris.
	Meski menyambut baik terobosan baru Pemprov DKI, Ketua Asosiasi Pedagang Kaki Lima Indonesia Hoiza Siregar berharap perwakilan asosiasi resmi diajak berdiskusi terkait rencana tersebut. Menurut dia, ada beberapa hal yang perlu diperhatikan, seperti memperbarui aturan sebelumnya terkait pelarangan aktivitas berdagang.
	Jangan langgar perda
	Pengamat perkotaan Nirwono Joga mengingatkan, langkah kompromi yang diambil Pemprov DKI ini jangan menabrak aturan yang ada.
	Berdasarkan Peraturan Daerah Nomor 8 Tahun 2007 tentang Ketertiban Umum, aktivitas pedagang tidak boleh dilakukan di trotoar dan taman. Harus ada peninjauan ulang terhadap perda tersebut apabila Pemprov DKI akan melegalkan PKL berjualan di taman dan trotoar.
	”Belakangan ini satuan polisi pamong praja giat menertibkan PKL. Sekarang malah mereka diperbolehkan jualan di trotoar dan taman,” ujarnya.
	Wakil Gubernur DKI Jakarta memandang berjualan di trotoar dan taman tidak sesuai peraturan daerah. ”Faktanya sekarang, penuh enggak trotoar dan taman (oleh pedagang)? Ada toko memajang dagangannya sampai menutup seluruh trotoar, ada tindakan, enggak? Selama ini tidak pernah ada sanksi,” katanya.
	Itulah sebabnya, Pemprov DKI menetapkan sejumlah persyaratan. Dengan cara demikian, lanjut Basuki, PKL tidak merasa dimusuhi serta bisa lebih mudah ditata dan diawasi. Setelah diberikan keleluasaan seperti itu, PKL diharapkan lebih tertib, menjaga kebersihan lokasi jualan, dan tidak memperjualbelikan lapak.
	”Ke depan, kami akan sangat tegas (kepada PKL). Jika PKL tidak memenuhi isi surat pernyataan yang sudah dibuat, kami akan laporkan ke polisi dengan tuduhan penipuan. Tidak ada lagi tindak pidana ringan,” ujar Basuki. (FRO/A06)
	"Toh, selama ini saya juga membayar Rp 5.000 per hari ke petugas kamtibmas (keamanan dan ketertiban) kelurahan." Edi

 
