
	Makanan Pokok
	Papua Kembangkan Ubi Jalar


	JAYAPURA, KOMPAS - Pemerintah Provinsi Papua mengembangkan ubi jalar sebagai salah satu makanan pokok di delapan kabupaten. Upaya itu bertujuan mengurangi tingginya ketergantungan masyarakat Papua pada beras yang mencapai 200.000 ton per tahun.
	”Ubi jalar berpotensi besar untuk menjadi salah satu makanan pengganti beras. Pada tahun 2013, produksi ubi jalar di Papua 405.527 ton, sedangkan konsumsi hanya 300.000 ton. Karena itu, kami yakin ubi jalar bisa mengurangi ketergantungan masyarakat pada beras,” kata Kepala Seksi Umbi-umbian dan Sagu Dinas Tanaman Pangan dan Hortikultura Pemprov Papua Hendrikus Kawer di Jayapura, Papua, Rabu (3/9).
	Berdasarkan data Dinas Tanaman Pangan dan Hortikultura Provinsi Papua, delapan kabupaten yang mendapat dana bantuan itu adalah Tolikara, Puncak Jaya, Intan Jaya, Jayawijaya, Merauke, Nabire, Mimika, dan Keerom. Terdapat sekitar 40 kelompok tani yang berada di delapan wilayah itu.
	Total luas area lahan ubi jalar di delapan wilayah itu mencapai 775 hektar. Tujuh kabupaten masing-masing seluas 100 hektar dengan bantuan Rp 357 juta per kabupaten. Hanya Tolikara seluas 75 hektar sehingga mendapat bantuan Rp 267 juta. Bantuan dikhususkan untuk penyediaan sarana produksi berupa pupuk organik dan anorganik.
	Bantuan lain adalah peralatan bagi lima kabupaten lainnya yang berpotensi sebagai sentra produksi ubi jalar, yakni Yahukimo, Deiyai, Pegunungan Bintang, Mappi, dan Boven Digoel. ”Luas lahan di lima kabupaten itu 200 hektar. Untuk pengelolaan lahan 1 hektar lahan ubi jalar diberikan bantuan dana Rp 1 juta,” ujarnya.
	Terkait pengembangan sagu, Hendrikus mengatakan, pihaknya akan menerjunkan tim melakukan pemetaan ke Kabupaten Jayapura dan Supiori pada Oktober. ”Kami belum memiliki data yang valid tentang produksi sagu di Papua. Karena itu, pemetaan sangat penting untuk melihat seberapa besar potensi pengembangan sagu sebagai pengganti beras di sejumlah daerah,” kata Hendrikus.
	Berdasarkan hasil sensus pertanian tahun 2013, luas lahan ubi jalar terus mengalami penurunan selama tiga tahun terakhir. Saat ini, luas lahan ubi jalar 30.980 hektar. Padahal, tahun 2011 masih 34.414 hektar.
	Kepala Badan Pusat Statistik Provinsi Papua Didik Koesbianto menyatakan, pemerintah daerah harus lebih serius lagi mengembangkan ubi jalar untuk mengubah pola perilaku dan membangkitkan kesadaran masyarakat yang sering mengonsumsi beras.
	”Berdasarkan pantauan kami, belum ada pelaku usaha agribisnis untuk memasarkan hasil produksi ubi jalar di Papua. Akibatnya, hasil produksi ubi jalar yang begitu besar hanya dijual di pasar-pasar tradisional dan menjadi makanan ternak,” tutur Didik. (FLO)

 
