
	Perdagangan
	Harga CPO Tertekan


	Jakarta, Kompas - Harga minyak sawit mentah (CPO) merosot di bawah harapan pelaku usaha. Kondisi ini dipengaruhi berbagai hal yang berkaitan langsung dengan suplai dan permintaan komoditas tersebut.
	”Pada akhir 2013 sampai awal 2014 ada ekspektasi besar harga CPO akan pulih dan mencapai target yang diinginkan,” kata Direktur Eksekutif Gabungan Pengusaha Kelapa Sawit Indonesia M Fadhil Hasan, di Jakarta, Rabu (3/9).
	Harga rata-rata CPO di bursa CIF Rotterdam akhir tahun 2013 hingga awal tahun 2014 cenderung naik. Harga per metrik ton CPO pada November 2013 sebesar 831,50 dollar AS dan naik menjadi 907,14 dollar AS pada Desember.
	Harga CPO pada Januari 2014 tercatat 916,14 dollar AS per metrik ton. Sempat menembus 962 dollar AS per metrik ton pada April 2014, harga CPO berangsur turun hingga 798,81 dollar AS per metrik ton awal September 2014. Menurut Fadhil, faktor pemicu penurunan harga CPO antara lain belum optimalnya implementasi program biodiesel sebesar 3 juta kiloliter CPO.
	”Konsumsi sejauh ini baru sekitar 800.000 kiloliter. Sampai akhir tahun diperkirakan 1 juta kiloliter lebih,” kata Fadhil.
	Fadhil mengatakan, ditambah ditundanya program biofuel di Malaysia, harga CPO di pasaran tidak sesuai harapan karena banyaknya pasokan.
	Di awal tahun sempat diprediksikan akan terjadi fenomena El Nino yang akan mendongkrak harga karena menurunnya produksi sawit. ”Namun, tidak terbukti ada El Nino. Produksi berjalan normal sehingga mendorong harga turun,” kata Fadhil.
	Global Vice President Frost & Sullivan Chris de Lavigne mengatakan, produksi biodiesel dunia tahun 2012 sekitar 22,9 juta ton dan meningkat menjadi 26,3 juta ton pada 2013. Apabila ada dukungan mandat pemerintah, biodiesel diharapkan akan tumbuh di Indonesia sehingga tingkat konsumsinya bisa menjadi 14 juta ton tahun 2025. (CAS)

 
