
	Komoditas
	Tambah Konsumsi CPO untuk Dorong Harga


	Jakarta, Kompas — Konsumsi minyak sawit mentah (CPO) perlu ditambah untuk menaikkan kembali harga produk itu pada kisaran yang lebih stabil. Salah satu caranya dengan menaikkan serapan CPO dalam program biodiesel.
	Usulan itu diungkapkan Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi, Jumat (5/9), di Jakarta. Kebijakan yang ada saat ini memandatkan 10 persen dari komposisi biodiesel adalah CPO.
	”Sebenarnya dengan harga (CPO) yang tidak menentu saat ini, menurut saya, alokasikan saja 30 persen kebutuhan solar Indonesia untuk dikonversi ke biodiesel. Nanti dalam jangka panjang, entah tiga sampai lima tahun ini harganya ditentukan,” kata Lutfi.
	Konversi solar ke biodiesel itu secara otomatis akan menaikkan serapan CPO di dalam negeri. Kendati demikian, Lutfi menerangkan, usulan konversi 30 persen kebutuhan solar ke biodiesel itu masih belum mendapatkan kesepahaman dari berbagai pihak, termasuk industri kelapa sawit sendiri.
	”Yang harus dipikirkan juga ialah kesiapan industri dalam negeri, terutama distribusinya,” katanya.
	Seperti diberitakan, harga CPO pada Januari 2014 tercatat 916,14 dollar AS per metrik ton. Sempat menembus 962 dollar AS per metrik ton pada April 2014, harga CPO berangsur turun hingga 798,81 dollar AS per metrik ton pada awal September 2014.
	Harga CPO yang tertekan, antara lain, disebabkan suplai yang melimpah tidak disertai dengan permintaan yang seimbang. Di dalam negeri, serapan CPO untuk biodiesel belum optimal.
	Lutfi mengatakan, semua pihak kini sedang menunggu faktor cuaca yang ikut berpengaruh pada produksi (suplai) dan permintaan CPO. ”Kami lihat apakah September ini El Nino benar-benar datang atau tidak. Jika El Nino datang, akan ada sisi positif, yakni menurunnya produksi sawit yang bisa menaikkan harga produk itu,” katanya.
	Menurut Direktur Eksekutif Gabungan Pengusaha Kelapa Sawit Indonesia M Fadhil Hasan, peningkatan pemanfaatan biodisel di dalam negeri akan memperbaiki harga CPO.
	Program biodiesel yang tidak berjalan optimal menjadi salah satu penyebab tertekannya harga CPO. Tantangan bagi pemerintah untuk mendorong optimalisasi program tersebut.
	”Seperti dikatakan salah satu narasumber, kalau kita tidak melaksanakan apa yang kita janjikan, pasar akan menghukum kita,” kata Fadhil, beberapa waktu lalu.
	Meningkatnya konsumsi CPO di dalam negeri melalui program biodisel diyakini akan mengurangi pasokan CPO di pasar internasional. Kondisi tersebut dapat ikut menaikkan harga CPO.
	Menurut Fadhil, pemerintah dapat mengeluarkan kebijakan harga yang tepat untuk mendorong optimalnya program biodiesel tersebut.
	”Sebab, tidak mungkin produsen biodiesel menjual rugi karena Pertamina membelinya pada tingkat harga lebih rendah daripada ongkos produksi dan pemrosesannya. Jadi, harus diperbaiki mekanisme penetapan harganya,” kata Fadhil. (REK/CAS)

