
	Perdagangan
	Tata Niaga Lindungi Peternak Kecil


	Jakarta, Kompas - Tata niaga unggas dan telur perlu diatur untuk melindungi peternak kecil bermodal pas-pasan dari persaingan bebas yang tidak seimbang. Selain itu, harga unggas yang fluktuatif juga perlu dikendalikan dengan memonitor pasokan dan permintaan.
	Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi mengutarakan hal itu, menjawab pertanyaan mengenai tata niaga unggas. Lutfi menanggapi polemik yang berkembang mengenai pembatasan produksi ayam berumur sehari atau DOC oleh Kemendag.
	”Kebijakan itu kami ambil untuk menstabilkan harga ayam potong pada kisaran Rp 28.000-Rp 31.000 per kilogram. Caranya dengan menyesuaikan pasokan dan permintaan DOC. Andaikata ada kelebihan pasokan, kami mengupayakan ekspor,” kata Lutfi di Kantor Kementerian Perdagangan, Jakarta, akhir pekan lalu.
	Regulasi tentang tata niaga perunggasan itu sedang disiapkan Kemendag. Perumusannya melalui diskusi dengan instansi terkait, termasuk Kementerian Pertanian.
	”Jadi, tidak benar ada perbedaan antara Kementerian Pertanian dan Kementerian Perdagangan. Kebijakan tata niaga unggas itu memang ada di tangan kami, tetapi bagaimana perumusannya, nanti tetap mengajak bicara Kementerian Pertanian,” ujar Lutfi.
	Polemik yang saat ini berkembang, ada perbedaan pendapat antara Kementan dan Kemendag. Sebelumnya diberitakan, Direktorat Jenderal Peternakan dan Kesehatan Hewan Kementan keberatan dengan pembatasan DOC tersebut karena khawatir pengaturan itu akan memicu timbulnya kartel. Jika sampai terjadi kekurangan pasokan ayam, pemulihannya akan lama (Kompas, 4 September 2014).
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi sebelumnya menjelaskan, kebijakan pembatasan DOC itu tidak ada kaitannya dengan kartel.
	”Sekitar 97 persen dari grand parent stock atau kakek-buyutnya DOC itu diimpor. Jadi kita tidak memproduksi sendiri. Kemudian, bibit itu ditelurkan di sini sampai menjadi DOC yang dipelihara oleh peternak,” kata Bayu.
	Harga anjlok
	Persoalan yang terjadi baru-baru ini, adalah munculnya protes dari para peternak kecil lantaran harga daging ayam dan telur yang anjlok. Menanggapi kondisi ini, lanjut Bayu, Menteri Pertanian akan langsung berkomunikasi dengan Menteri Perdagangan untuk bersama-sama mengatasi persoalan tersebut.
	”Hal ini sudah berkali-kali dibicarakan. Sebenarnya juga tidak hanya dibicarakan dalam satu atau dua bulan, tetapi enam sampai delapan bulan. Dalam prosesnya, Direktorat Jenderal Peternakan Kementerian Pertanian juga selalu dilibatkan,” ungkapnya.
	Pengaturan tata niaga perunggasan itu meliputi pengawasan impor bibit DOC. Keseimbangan harga ayam dan telur di pasaran juga diperhatikan.
	”Jika pasokan ayam kurang, mari dihitung sama-sama. Kalau memang sudah normal, pembatasan tidak akan dilakukan lagi,” kata Bayu.
	Pengamatan Kompas di sejumlah pasar tradisional di Jakarta, harga ayam dan telur kini cenderung naik.
	Harga ayam berkisar Rp 32.000-Rp 34.000 per kilogram, naik dibandingkan sepekan lalu yang berkisar Rp 28.000-Rp 30.000 per kg.
	Harga telur ayam juga naik, yakni menjadi Rp 18.000-Rp 20.000 per kg. Padahal, sepekan lalu, harga telur di pasar masih berkisar Rp 14.000-Rp 16.000 per kg. (REK)

 
