
	Kesejahteraan Daerah
	Sejahtera dengan Lidah Buaya


	Lidah buaya (Aloe vera) mulai dibudidayakan di Kota Pontianak, Provinsi Kalimantan Barat, tahun 1990 dan menjadi salah satu komoditas unggulan. Posisi Kota Pontianak yang tepat di garis khatulistiwa serta memiliki lahan gambut dan sumber air yang cukup menjadikan lidah buaya yang diproduksi jauh lebih bagus.
	Oleh Emanuel Edi Saputra
	Siang itu, Madiah (52) warga Kelurahan Siantan Hilir, Kecamatan Pontianak Utara, Kalimantan Barat, membersihkan kebun lidah buayanya seluas sekitar 1,5 hektar. Tanaman dalam kebun itu ada yang berusia dua minggu dan ada pula yang hampir tiga bulan atau siap panen.
	Tanaman lidah buaya ini biasanya dipanen saat berusia tiga bulan. Keistimewaan lidah buaya dari Pontianak adalah umumnya berukuran besar. Panjangnya bisa berkisar 60-70 sentimeter dan tebalnya 5-7 sentimeter.
	Sekali panen, Madiah bisa mendapatkan 1 ton. Komoditas ini biasanya dijual di tingkat petani seharga Rp 10.000 per kilogram sehingga dia meraih pendapatan Rp 10 juta. Setelah dikurangi biaya produksi, dia masih mendapatkan keuntungan bersih sekitar Rp 7 juta dalam tiga bulan.
	”Saya pernah tanam pepaya. Setelah saya bandingkan, membudidayakan lidah buaya jauh lebih untung. Apalagi pepaya kalau terlambat dipanen buahnya langsung membusuk,” kata Madiah.
	Saat ini lidah buaya dibudidayakan oleh sekitar 117 keluarga dengan luas lahan lebih kurang 57,9 hektar. Setiap keluarga mengelola rata-rata 4.233 meter persegi. Lidah buaya dapat diolah menjadi, antara lain, minuman, dodol, dan keripik. Minuman olahan lidah buaya dijual seharga Rp 8.000 per gelas (besar). Lidah buaya asal Pontianak tidak hanya dipasarkan di Kalimantan Barat, tetapi juga di luar provinsi tersebut, termasuk Jakarta.
	Menyerap tenaga kerja
	Maraknya usaha budidaya lidah buaya secara tidak langsung ikut menyerap tenaga kerja, baik saat penanaman dan pemeliharaan maupun pengolahan di pabrik. Siabong (60), petani lidah buaya di Siantan Hilir, mengaku saat ini mempekerjakan 18 buruh tani untuk mengolah tanaman tersebut pada lahan seluas 2 hektar.
	”Untuk kebun lidah buaya yang lebih dari setengah hektar pasti membutuhkan tenaga kerja yang banyak agar bisa merawat tanaman. Kalau mengerjakan sendiri, tanaman ini bisa rusak dan tidak berkembang optimal,” jelas Siabong.
	Lidah buaya Pontianak ini juga umumnya langsung ditampung industri pengolahan yang berkembang di wilayah itu. Misalnya, usaha pengolahan lidah buaya milik Boni (40) di Pontianak membutuhkan bahan baku sekitar 7 ton per hari untuk memproduksi minuman dan dodol. Perusahaan tersebut mempekerjakan sekitar 70 pekerja yang bertugas mengupas kulit lidah buaya dan lainnya.
	”Pekerja berasal dari masyarakat di sekitar tempat pengolahan. Jadi, usaha lidah buaya ini ikut meringankan beban masyarakat sekitar dengan membuka lapangan kerja,” jelas Boni.
	Lidah buaya yang belum diolah hanya Rp 10.000 per kilogram. Namun, setelah diolah menjadi minuman, nilai ekonomis menjadi lebih tinggi. Satu kilogram lidah buaya bisa diolah menjadi sekitar empat gelas minuman. Satu gelas dijual sekitar Rp 8.000 sehingga nilainya berlipat menjadi Rp 32.000 dari bahan baku 1 kilogram.
	Harga olahan lidah buaya dalam bentuk dodol berkisar Rp 20.000-Rp 40.000 per paket. Kerupuk lidah buaya sekitar Rp 14.000 per bungkus. Bahan baku untuk membuat satu bungkus keripik lidah buaya tidak lebih dari 1 kilogram. Lidah buaya dan segala produk turunannya juga mulai diekspor ke sejumlah negara, antara lain Malaysia, Singapura, Thailand, dan Vietnam.
	Terus dikembangkan
	Kepala Dinas Pertanian dan Hortikultura Kalbar Hazairin mengatakan, Pemerintah Provinsi Kalbar dan Kota Pontianak terus berupaya mengembangkan potensi lidah buaya ini. Salah satunya dengan mendirikan Aloe vera Center (Pusat Aloe vera) di Kelurahan Siantan Hilir. Lembaga itu berfungsi untuk pengembangan bibit lidah buaya. ”Aloe vera Center ini didirikan sejak 2002,” ujarnya.
	Volume produksi lidah buaya di Kalbar sekitar 640 ton per bulan. Untuk 1 hektar lidah buaya, bisa memiliki nilai tambah sekitar Rp 270 juta per tahun. Sejauh ini kontribusinya terhadap pertumbuhan ekonomi di Kalbar masih kurang dari 10 persen. Namun, manfaat yang diperoleh setiap keluarga petani secara mikro besar sekali.
	Pemerintah Kalbar juga akan berusaha mengembangkan potensi lidah buaya ini di beberapa kabupaten. Alasannya, masih ada daerah yang bisa dijadikan basis pengembangan lidah buaya, antara lain Kabupaten Sambas, Kubu Raya, dan Ketapang.
	”Daerah itu selain memiliki lahan gambut yang cukup banyak, juga dekat dengan garis pantai. Namun, yang ada pengembangbiakan lidah buaya selain di Kota Pontianak baru di Kubu Raya, tepatnya di Kecamatan Rasau Jaya,” kata dia.
	Bahkan, Pemerintah Kalbar pun berencana mengambangkan lidah buaya dengan membangun industri pengolahan untuk memproduksi produk ikutan lainnya. Namun, masih membenahi infrastruktur khususnya listrik. ”Sebenarnya banyak investor tertarik dengan lidah budaya. Tetapi, bagaimana industri pengolahan lidah buaya mau berinvestasi di Kalbar kalau listrik saja masih sering padam,” ujar Hazairin.
	Setelah industri sudah terbangun, baru akan dikembangkan lebih dari 100 hektar yang ada di Kalbar saat ini. Potensi lahan bisa dibudidayakan mencapai sekitar 20.000 hektar. ”Daripada mengembangkan sawit lebih baik lidah buaya. Selain mendatangkan keuntungan ekonomi yang tinggi, lebih ramah lingkungan. Belum lagi ekspor lidah buaya Kalbar cukup prospektif. Saat ini mencapai 600 ton per bulan,” ujarnya.

 
Grafik: Lidah Buaya Pontianak
 
Foto:
KOMPAS/EMANUEL EDI SAPUTRA
Madiah membersihkan kebun lidah buaya (Aloe vera) miliknya di Kelurahan Siantan Hilir, Kecamatan Pontianak Utara, Kalimantan Barat.
