
	Perekonomian
	Industri Substitusi Impor


	Defisit neraca ekspor-impor yang terjadi sejak 2012 mendorong banyak pihak menawarkan solusi. Kalangan perbankan menawarkan solusi, yakni pembiayaan bagi industri yang menghasilkan bahan baku dan produk pengganti barang impor. Namun, wacana itu tidak mudah direalisasikan.
	Ketiga kelompok bank menyatakan siap membiayai sektor-sektor penghasil produk pengganti barang impor. Kelompok bank umum akan mendorong industri penghasil bahan baku. Bank pembangunan daerah mendorong substitusi komoditas impor, sementara bank perkreditan rakyat membiayai usaha mikro, kecil, dan menengah penghasil barang pengganti barang impor.
	Sebetulnya, pemerintah sudah menetapkan industri-industri prioritas. Namun, pemerintah tidak secara spesifik menyebutkan jenis industri penghasil barang pengganti barang impor yang diprioritaskan. Akibatnya, kalangan perbankan gamang karena membiayai industri baru memiliki risiko tinggi.
	Dana bank yang dikucurkan untuk membiayai industri penghasil bahan baku impor (substitusi impor) tentu sangat besar dan berisiko. Minimal dalam tiga tahun awal perusahaan yang dibiayai oleh perbankan itu belum menghasilkan laba karena memulai industri baru. Peringkat perbankan bisa turun karena membiayai industri dengan risiko tinggi.
	Perbankan butuh dispensasi. Jika dispensasi regulasi itu bisa diberikan oleh Otoritas Jasa Keuangan dan Bank Indonesia, perbankan bisa membiayai industri-industri substitusi impor. Kalaupun bisa diberikan, regulasi itu perlu dibahas secara detail dan butuh waktu lama. Jadi, dalam jangka pendek ini rasanya sulit untuk merealisasi industri substitusi impor.
	Persoalannya adalah realisasi industri substitusi tak bisa ditunda lagi. Mengganti bahan baku impor merupakan jalan terbaik untuk memberikan kompensasi impor minyak dan gas (migas) yang sangat besar. Sebesar apa pun penghematan subsidi untuk energi, termasuk bahan bakar minyak (BBM), impor masih akan tetap besar karena Indonesia sedang membangun. Pengurangan subsidi BBM akan menghemat anggaran dan menyehatkan fiskal, tetapi impor migas masih terjadi karena produksi lokal yang terus merosot.
	Indonesia penghasil minyak adalah cerita masa lalu. Neraca ekspor-impor migas kita pernah mencatatkan surplus sangat besar. Pada 1980, ekspor migas mencapai 17,781 miliar dollar AS, sementara impor hanya 1,744 miliar dollar AS.
	Neraca ekspor-impor migas itu masih terjaga hingga tahun 2000-an. Namun, pertumbuhan ekspor melambat, sementara impor tumbuh signifikan. Pada 2008, kondisi berbalik. Ekspor migas 29,126 miliar dollar AS, sementara impor 30,552 miliar dollar AS. Akan tetapi, sejak 2010, defisit migas kian besar. Sejarah surplus transaksi ekspor-impor berakhir pada 2012.
	Sejak 1977, Indonesia selalu surplus neraca perdagangan. Pada 2011, ekspor mencapai 203,496 miliar dollar AS dan impor 177,435 miliar dollar AS. Namun, pada 2012, ekspor hanya 190,020 miliar dollar AS, sementara impor naik menjadi 191,689 miliar dollar AS. Terjadi defisit 1,67 miliar dollar AS. Pada 2013, defisit neraca ekspor-impor naik menjadi 4,06 miliar dollar AS.
	Solusi yang ditawarkan kalangan perbankan untuk membiayai sektor penghasil bahan baku atau barang pengganti barang impor merupakan sinyal positif. Wacana itu bisa direalisasikan jika semua pihak beraksi mendukungnya. (A Handoko)

Ilustrasi:
HANDINING
