
	Kehutanan
	Komoditas Ekspor Wajib Bersertifikat SVLK


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah mewajibkan seluruh komoditas ekspor berbasis kayu bersertifikat berdasarkan lacak balak sistem verifikasi legalitas kayu mulai 1 Januari 2015. Pemerintah optimistis implementasi kebijakan ini dapat meningkatkan nilai ekspor produk kehutanan berbasis kayu sedikitnya 20 persen.
	Direktur Jenderal Bina Usaha Kehutanan Kementerian Kehutanan (Kemenhut) Bambang Hendroyono mengatakan hal itu, Rabu (10/9), di Jakarta. Kemenhut bersama sejumlah pemangku kepentingan mengembangkan sistem verifikasi legalitas kayu (SVLK) untuk sertifikasi produk kehutanan berbasis lacak balak yang diterima di pasar 28 negara Uni Eropa.
	”Implementasi SVLK sudah menjadi komitmen nasional yang sangat kredibel untuk menjamin kelestarian produk kehutanan. Implementasi penuh mulai 1 Januari 2015 juga bagian dari komitmen pemangku kepentingan memberantas pasar produk kehutanan ilegal,” katanya.
	Menteri Kehutanan Zulkifli Hasan menandatangani nota kesepahaman dengan Uni Eropa yang mengakui SVLK tahun 2013. Kesepakatan itu diwujudkan dalam SVLK yang akan menghapus sebagian besar tahapan pemeriksaan barang impor di kawasan Uni Eropa.
	Bambang mengatakan, industri kecil dan produsen kayu dari hutan rakyat tinggal membuat deklarasi kesesuaian pemasok (DKP) yang diverifikasi industri penampung produk mereka. Hal ini akan menekan biaya sertifikasi bagi petani hutan rakyat.
	Presiden Direktur PT Riau Andalan Pulp and Paper (RAPP) Kusnan Rahmin mengatakan, implementasi penuh SVLK melebarkan pasar produk kehutanan Indonesia. RAPP memiliki sertifikat SVLK sejak 2010.
	Secara terpisah, Direktur Eksekutif Greenomics Indonesia Elfian Effendi menyarankan pemerintah mengundang para pelaku pasar global menyaksikan secara langsung sistem verifikasi legalitas kayu. Menurut Elfian, hal ini sangat penting untuk meningkatkan kepercayaan pasar.
	”Ini bagian dari upaya konkret pemerintah memastikan legalitas produk Indonesia. Bagaimanapun, pelaku pasar internasional lebih yakin setelah melihat proses sertifikasi dari hulu sampai hilir,” kata Elfian. (HAM)

 
