
	Pergulaan
	Kalah Harga, Gula Petani Menumpuk


	SEMARANG, KOMPAS - Nasib petani tebu di Jawa Tengah semakin terpuruk menyusul jatuhnya harga gula lokal yang ditawarkan dengan harga di bawah Rp 8.000 per kilogram. Akibat anjloknya harga gula, diperkirakan masih ada sekitar 72.271 ton gula petani tersimpan di gudang-gudang dan dititipkan kepada pedagang.
	Ketua Asosiasi Petani Tebu Rakyat Indonesia (APTRI) Provinsi Jawa Tengah Sukadi Wibisono, Rabu (10/9), mengatakan, jumlah gula petani sulit bersaing di pasaran seiring meluasnya peredaran gula rafinasi.
	Berdasarkan pantauan petani tebu, gula rafinasi dijual di pasar-pasar tradisional dengan harga Rp 7.800 per kilogram. Gula rafinasi itu dijual terbuka dalam kemasan 1 kilogram di pasar, baik swalayan maupun pedagang grosir.
	”Jumlah gula lokal milik petani masih begitu banyak yang belum dapat dilepas ke pasaran, di antaranya terdapat stok gula lokal produksi musim giling 2013. Atas situasi yang memperpuruk petani tebu ini, kami tidak tahu lagi ke mana harus mengadu,” ujar Sukadi di Kantor DPD APTRI Jateng di Semarang.
	Sebagian petani terpaksa melepas gula melalui pelelangan dengan harga Rp 8.250 per kilogram. Harga ini lebih murah daripada tawaran petani sebesar Rp 9.500 per kilogram. Sebagian lagi terpaksa menjual gula petani kepada pedagang besar. Namun, pedagang pun kesulitan melepas gula ke pasaran dengan harga yang menguntungkan.
	Menghadapi kondisi ini, para petani berharap mendapatkan solusi dari pemerintah. Solusi pemerintah diperlukan mengingat PT Perkebunan Nusantara IX Jateng juga tidak mampu memecahkan persoalan jatuhnya harga gula petani.
	Ketua APTRI Kabupaten Kendal Sutadi mengemukakan, selain tidak mendapatkan harga yang memadai, produksi gula petani tebu pada musim giling ini turun hingga 10 persen. Penurunan produksi diperkirakan akibat anomali cuaca dan perlakuan panen tebu yang memengaruhi kualitas.
	Sutadi menjelaskan, saat ini petani tebu terpuruk, mengalami kerugian, bahkan ada yang terjerat utang. Harga tebu yang rendah berdampak terhadap seretnya para petani mengembalikan kredit usaha tani tanaman tebu.
	Kepala Dinas Perkebunan Provinsi Jawa Tengah Tegoeh Wynarno menjelaskan, produksi gula Jateng dijamin surplus untuk memenuhi kebutuhan gula sebesar 380.000 ton. Meski begitu, dia mengakui, harga gula saat ini agak turun sehingga petani dan pedagang gula lokal kalah bersaing dengan perdagangan gula impor. (WHO)

 
