
	Perdagangan Internasional
	Paradigma Perdagangan Sudah Harus Berubah


	Jakarta, Kompas - Paradigma pemikiran soal perdagangan internasional harus berubah. Berpikir bahwa ekspor lebih bagus dan impor merugikan adalah sebuah pola pikir lama. Demikian dikatakan mantan Direktur Jenderal Organisasi Perdagangan Dunia (WTO) Pascal Lamy di gedung Centre for Strategic and International Studies, Jakarta, Kamis (11/9).
	Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu tampil sebagai moderator. Lamy mengatakan, integrasi ekonomi yang makin cepat akibat perkembangan teknologi telah mengubah pula paradigma perdagangan. Ucapan Lamy mengingatkan pola perdagangan sekarang yang tidak lagi didasarkan pada keuntungan komparatif alamiah (endowment comparative advantage). Teknologi mengubah perubahan daya saing, yang tidak lagi ditentukan pada keuntungan alamiah.
	Pola merger dan akuisisi lintas batas, pembagian divisi bisnis dan divisi pekerjaan oleh korporasi multinasional turut mengubah pola perdagangan internasional. Dengan keadaan seperti itu, Lamy mengatakan, berpikir ekspor lebih menguntungkan dan impor lebih merugikan tidak lagi tepat.
	Lamy secara tidak langsung mengingatkan fenomena relokasi industri oleh perusahaan multinasional untuk mempertahankan daya saing. Dengan demikian, tidak lagi diketahui di mana markas perusahaan, siapa pemilik perusahaan, dan untuk kepentingan nasional mana sektor produksi berlangsung. Ini yang dia sebut sebagai ekonomi yang terintegrasi melahirkan kemakmuran tetapi juga membutuhkan harmonisasi dan standardisasi.
	”Akan tetapi, terus terang saja saya suka muak dengan para diplomat perdagangan yang tidak nyambung jika berbicara soal perdagangan. Pemikiran mereka masih pada pola lama seolah- olah ekspor tetap lebih baik dan impor buruk,” kata Lamy.
	Padahal, efisiensi dan preferensi konsumen telah menjadi konstituen perdagangan. Ekspor- impor merupakan kegiatan terpadu untuk mencapai skala ekonomi produksi yang efisien. ”Memang jika Anda politisi jangan sentuh sektor perdagangan. Ini dua hal yang asimetris,” kata Lamy.
	Rasional dan tak rasional
	Di sisi lain, sebuah perekonomian tidak melulu diwarnai eksistensi korporasi multinasional. Masih ada sisi kepentingan nasional dan sentimen sosial politik. Kepentingan nasional dan sentimen sosial politik ini, rasional atau tidak rasional merupakan hal yang nyata. Hal ini campur aduk dengan kepentingan efisiensi produksi dan menambah peliknya isu perdagangan.
	Hal yang membuat kompleks persoalan adalah selera konsumen yang berbeda di antara negara-negara. Hal itu sering melahirkan kontradiksi antara keperluan harmonisasi produk dan harmonisasi peraturan.
	Di situlah dunia sekarang berada. Hal ini mau tidak mau atau suka atau tidak suka semakin mewarnai isu perdagangan internasional sekarang ini. Karena itu, pendalaman pemahaman soal perdagangan makin penting.
	Namun, hal inti yang hendak disampaikan Lamy adalah pentingnya perdagangan dijalankan dengan memilih efisiensi dan preferensi konsumen demi kemakmuran. ”Walau Anda terkadang dipaksa memilih antara memikirkan kepentingan konsumen dan perusahaan (yang meminta proteksi).”
	Lamy juga menekankan isu perdagangan harus dijalankan dengan asas transparansi disertai pemberian pemahaman pada publik tentang masalah-masalah perdagangan jika itu dianggap sensitif. (MON)

 
