
	Pedagang Kembali Dapat Panggung
	Tahun Kedua Jakarta Night Market


	JAKARTA, KOMPAS — Pedagang kecil kembali mendapat panggung di pusat kota Jakarta. Mereka dapat berpartisipasi dalam Jakarta Night Market yang berlangsung setiap Sabtu hingga akhir tahun ini. Acara ini menjadi kesempatan bagi pedagang kecil mendapatkan akses pasar di tempat strategis.
	Paling tidak 400 pedagang terseleksi dapat mengikuti acara itu. Sebanyak 75 persen merupakan pedagang kuliner. Kepala Dinas Koperasi, Usaha Mikro Kecil Menengah, dan Perdagangan DKI Jakarta Joko Kundaryo mengatakan, kemudahan akses pedagang itu turut menghidupkan perekonomian kota.
	”Mereka akan kami ajari berdagang dengan lebih baik. Ada kontrol kualitas makanan yang kami lakukan di lokasi. Jika kedapatan ada makanan yang tidak higienis, kami tarik,” kata Joko, Sabtu (13/9), di Jakarta.
	Kontrol kualitas kesehatan makanan dilakukan langsung oleh Badan Pengawas Obat dan Makanan. Mereka menempatkan petugas di stan khusus di sisi timur lokasi acara.
	Tahun ini, penyelenggaraan Jakarta Night Market memasuki tahun kedua. Sama dengan tahun sebelumnya, acara digelar di Jalan Medan Merdeka Selatan mulai pukul 15.00 sampai pukul 24.00. Menurut Joko, acara itu sedianya digelar pada awal tahun, tetapi baru dapat diselenggarakan kemarin karena anggaran kegiatan baru dapat dipakai setelah melalui proses lelang.
	Merasa didukung
	Ela (33), pedagang yang turut berpartisipasi di Jakarta Night Market, menyatakan senang bisa ikut berjualan di acara tersebut. Ela adalah pedagang kaki lima yang biasa menjual mainan berupa tiruan bajaj berukuran mini di daerah Kemayoran.
	Dengan adanya Jakarta Night Market, Ela merasa ada dukungan dari pemerintah terhadap usaha yang dirintisnya sejak tiga tahun lalu itu. ”Senang ada kesempatan berjualan di sini, tanpa harus membayar apa-apa, disediakan tenda dan lampu, omzet dagangan juga tinggi karena banyak pengunjung datang,” ujar Ela.
	Bagi pengunjung, ajang Jakarta Night Market menjadi tempat belanja menarik sekaligus rekreasi. Harga barang di sana cukup terjangkau oleh kebanyakan pengunjung.
	Puspita Sari (28) datang dari Cibubur, Jakarta Timur, bersama keluarga besarnya. Puspita mengatakan tidak memiliki niat khusus untuk membeli sesuatu. Namun, begitu melihat barang yang sekiranya menarik, Puspita akan membelinya.
	”Di sini harganya murah, barangnya juga bagus, jadi senang berbelanja di sini,” katanya.
	Nia (23) yang datang bersama keluarganya juga merasa acara tersebut menarik. Karena baru datang, Nia belum banyak berbelanja. Ia baru sempat membeli makanan di salah satu tenda.
	”Harganya terjangkau, makanannya juga enak,” ucap Nia.
	Perbaikan
	Beberapa hal yang masih perlu diperbaiki adalah ketersediaan tempat duduk yang terbatas. Tempat duduk yang tersedia hanya berupa tikar dan meja sederhana, itu pun hanya di beberapa lokasi.
	Selain itu, tempat sampah di lokasi Jakarta Night Market juga tidak mudah ditemukan. Akibatnya, pengunjung yang ingin membuang sampah di tempat sampah menjadi kesulitan.
	Adapun dari segi penyelenggaraan, acara yang seharusnya dimulai pukul 15.00 molor hingga pukul 17.00. Menjelang petang, sebagian kios bahkan belum terisi.
	Petugas Dinas Koperasi, Usaha Mikro Kecil Menengah, dan Perdagangan DKI Jakarta menegur pedagang yang belum siap itu. Petugas mengancam akan mencabut hak penggunaan lapak karena tidak dipakai.
	”Kami juga ingatkan kepada panitia penyelenggara agar menyiapkan diri ketika acara sudah waktunya dimulai. Jika mereka bekerja tidak sesuai kontrak, akan menjadi catatan kami pada penyelenggaraan tahun depan,” kata Irwandi, Sekretaris Dinas Koperasi, Usaha Mikro Kecil Menengah, dan Perdagangan DKI Jakarta.
	(*/NDY)

 

	Foto:
	KOMPAS/ANDY RIZA HIDAYAT
	Keramaian warga mulai terlihat sebelum acara Jakarta Night Market dibuka, Sabtu (13/9). Acara ini kembali digelar dengan menampung 400 pedagang kecil di Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta. Menurut rencana, acara ini berlangsung setiap Sabtu hingga Desember 2014.

