
	Biodiesel
	Ikhtiar Dongkrak Harga


	Harga minyak kelapa sawit mentah (CPO) belakangan ini anjlok akibat beragam faktor. Namun, intinya, pasokan
	CPO di pasar dunia melimpah di tengah melambatnya permintaan dari beberapa negara.
	Padahal, pada akhir 2013 hingga awal 2014 harga rata-rata CPO cenderung naik. Kondisi yang sempat memantikasa akan membaiknya
	harga komoditas tersebut.
	Sebagai gambaran, harga rata-rata per metrik ton CPO di bursa CIF Rotterdam pada November 2013 sebesar 831,50 dollar AS.
	Pada Desember 2013, naik menjadi 907,14 dollar AS.
	Pada Januari 2014, harga CPO naik lagi hingga 916,14 dollar AS per metrik ton. Namun, setelah sempat tembus 962 dollar AS per
	metrik ton pada April 2014, harga rata-rata CPO berangsur turun hingga 798,81 dollar AS per metrik ton pada September 2014.
	Di tengah penurunan harga CPO, muncul keinginan agar ada peningkatan serapan komoditas tersebut di dalam negeri. Suatu
	kondisi yang diharapkan menurunkan suplai di pasar dunia yang berujung pada naiknya lagi harga CPO.
	Konsumsi CPO di dalam negeri diharapkan meningkat melalui optimalisasi penerapan kebijakan kewajiban penggunaan biodiesel.
	Apalagi, Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 25 Tahun 2013 telah mengatur kewajiban biodiesel 10
	persen atau lazim disebut B-10.
	Berdasarkan kajian lembaga Frost &amp; Sullivan, mandat pemerintah dapat mendukung pertumbuhan luar biasa biodiesel. Pada
	2025, Indonesia diharapkan dapat mengonsumsi 14 juta ton biodiesel.
	Merujuk data Kementerian Perindustrian (Kemenperin), kapasitas produksi biodiesel nasional tahun 2014 sebesar 5,76 juta
	kiloliter per tahun. Kapasitas ini akan naik menjadi 9 juta kiloliter per tahun pada 2015. Bahan baku utama biodiesel didominasi CPO.
	Simposium dan Dialog Komoditas Kelapa Sawit yang digelar Kamar Dagang dan Industri Indonesia pertengahan pekan lalu
	menyinggung pula isu kebijakan biodiesel ini. Kadin menyoroti, antara lain, pentingnya kebijakan percepatan program pewajiban
	biodiesel menjadi B-20, B-40, dan seterusnya dengan sanksi tegas.
	Menteri Perindustrian MS Hidayat saat itu menilai pentingnya penciptaan permintaan biodiesel di dalam negeri sebagai
	pengganti solar. Kemenperin mengambil sejumlah langkah mendorong industrialisasi biodiesel antara lain dengan mendorong
	fasilitasi investasi baru atau perluasan kapasitas produksi biodiesel.
	Tata niaga biodiesel itu kiranya yang menjadi hal mendasar untuk menjamin suksesnya program biodiesel di Tanah Air.
	Mengikuti nalar bisnis, suatu kebijakan pasti didukung sejauh semua pihak yang berkaitan mendapat untung.
	(C ANTO SAPTOWALYONO)

 
