
	BLOK G TANAH ABANG
	Lantai 3 Dijadikan Parkir atau Area Khusus


	JAKARTA, KOMPAS - Pengelola Blok G Tanah Abang masih mempertimbangkan dua opsi untuk meramaikan pasar. Opsi pertama, menjadikan lantai 3 sebagai area parkir kendaraan pedagang. Sementara opsi kedua adalah menjadikan lantai ini sebagai tempat berjualan untuk pedagang pasar tasik atau pedagang pakaian bekas.
	”Pedagang ini sudah memiliki segmen pasar tertentu,” kata Manajer Unit Pasar Besar Blok G Tanah Abang Namen Suhadi, di Jakarta, Selasa (16/9).
	Saat ini, sebagian Pasar Blok G masih sepi pengunjung, terutama di lantai 2 dan 3. Kedua lantai tersebut banyak digunakan untuk menampung eks pedagang kaki lima. Di lantai 3, pedagang yang masih membuka kiosnya 50 orang.
	Namen Suhadi mengatakan, ketersediaan area parkir yang luas menjadi daya tarik bagi pengunjung pasar. Saat ini, Blok G hanya memiliki area parkir sepeda motor di lantai dasar.
	”Kapasitas parkir sangat terbatas. Untuk menampung sepeda motor pedagang saja sudah penuh sehingga pembeli susah dapat parkir di dalam,” katanya.
	Namen berpendapat, luas area parkir saat ini ideal untuk pasar satu lantai saja. Sementara Blok G terdiri dari empat lantai termasuk satu lantai dasar.
	Di sisi lain, untuk menjadikan lantai 3 sebagai lokasi parkir harus mengukur ulang kekuatan gedung pasar itu serta mengurus perubahan peruntukannya.
	Namen menambahkan, ada 410 pedagang yang mendapatkan hak berjualan di lantai 3 dan kini tengah dalam proses pembatalan hak pakai. Pembatalan itu disebabkan para pedagang ini tidak pernah membuka kiosnya.
	”Minggu ini, surat pembatalannya akan dikeluarkan,” katanya.
	Andre, pedagang pakaian anak di lantai 2, mengatakan, pembeli juga kesulitan datang ke Blok G karena akses pejalan kaki menuju Blok G tersebut tidak mudah.
	”Orang dari seberang jalan susah menyeberang jalan karena kendaraan ramai. Biarpun sudah ada lampu lalu lintas pengatur untuk penyeberang jalan, tetap saja pengendara nyelonong,” katanya.
	Dia berharap, fasilitas yang dijanjikan pengelola pasar juga bisa segera difungsikan seperti eskalator. Jika fasilitas tersedia, pedagang optimistis pengunjung banyak datang. Implikasi lanjutannya, penjualan bertambah dan pedagang bisa bayar sewa kios.
	Terkait sewa kios, hingga kemarin belum ada kesepakatan tentang besaran sewa kios. Setahun terakhir, sewa kios digratiskan sebagai langkah untuk mengurangi beban pedagang. Kebijakan gratis sewa kios ini berlaku hingga bulan Agustus lalu.
	Edi Firdaus, pedagang topi, berpendapat, keberadaan pedagang tasik atau pedagang batik pekalongan bisa menarik pembeli datang ke Blok G, terutama di lantai 2 dan 3. ”Kalau enggak ada daya tarik, ya susah orang mau datang ke pasar ini. Apalagi jika barang yang dijual sama dengan barang PKL atau toko di seberang jalan,” ujarnya. (ART)

 
