
	Renovasi
	Pasar Tradisional Harus Keren


	BANDUNG, KOMPAS - Renovasi pasar tradisional di Kota Bandung, Jawa Barat, telah dimulai dengan peletakan batu pertama pembangunan Pasar Sae di kawasan Sarijadi, Rabu (17/9).
	”Kami akan tunjukkan kepada Indonesia bahwa pasar tradisional itu bisa gaul, keren, dan kreatif. Tingkat keberhasilannya diukur oleh orang kelas menengah atas yang mau nongkrong di pasar,” kata Wali Kota Bandung Ridwan Kamil. Ia menyebutkan, dalam lima tahun mendatang akan ada sekitar 12 pasar yang diremajakan.
	Pasar itu dibangun di lahan seluas 3.538 meter persegi dengan bangunan tiga lantai seluas 5.200 meter persegi. Bangunan itu terbagi dalam 194 kios dengan rincian 42 kios di lantai dasar untuk komoditas basah dan 152 kios dagangan kering. Selain itu, ada fasilitas tambahan berupa arena lapangan futsal, pusat jajanan, dan 16 kamar kos.
	Pasar yang multifungsi itu, kata Ridwan, dianggap bisa mengundang kedatangan warga kelas menengah. Jam operasional pasar juga dirancang untuk buka hingga tengah malam. Adapun desain interior pasar dirancang bergaya modern yang tidak bersekat kaku sehingga sirkulasi udara lebih lancar.
	Dengan begitu, kata Ridwan, kesan pasar tradisional yang kotor, gelap, dan berbau tak sedap akan luntur.
	Pasar Sarijadi awalnya dibangun pada tahun 1985 di atas tanah hibah dari Perum Perumnas. Saat itu, pasar memiliki 110 kios yang semuanya sempat dipenuhi pedagang.
	Dalam perkembangannya, pembeli di pasar itu menyusut sehingga banyak pedagang yang memilih hengkang ke pasar tradisional yang dikelola swasta di daerah Cibogo, sekitar 2 kilometer dari Pasar Sarijadi. Hingga kemarin, hanya 19 pedagang yang masih bertahan. Suasana pasar pun terlihat sangat sepi.
	Peremajaan pasar saat ini menelan biaya Rp 19,5 miliar yang bersumber dari Perusahaan Daerah (PD) Pasar Bermartabat Kota Bandung. Mochammad Rinal Siswadi, Direktur Utama PD Pasar Bermartabat, menyebutkan, proyeksi pendapatan dari pasar itu diperkirakan Rp 2,5 miliar per tahun. ”Untuk menekan biaya sewa kepada pedagang, kami mengharapkan bisa mendapat pemasukan dari sewa lapangan futsal,” kata Rinal.
	Ia menyebutkan, rata-rata pedagang akan dikenai biaya sewa kios Rp 600.000 per bulan. Rinal masih mempertimbangkan, apakah ada perlakuan khusus bagi pedagang yang masih bertahan sekarang.
	Supriyadi (60), pedagang kelapa parut yang mulai berjualan di Pasar Sarijadi sejak 1986, keberatan dengan biaya sewa itu. ”Untuk modal belanja sehari-hari sekarang saja saya dibantu oleh sumbangan dari anak. Lihat saja sendiri, pembeli di sini sepi. Mau pindah, tetapi tidak sanggup bayar sewa tempat,” katanya.
	Supriyadi menggambarkan, pada awal berjualan di pasar itu dalam satu minggu ia bisa menghabiskan 500 butir kelapa. Namun, saat ini laku 100 butir kelapa sudah bagus.
	”Sekarang banyak pedagang yang pindah ke Cibogo karena pembelinya lebih ramai. Di pasar itu sangat bebas membuka lapak, bahkan sampai di gang dan menyewa rumah warga. Sewa rumah untuk berjualan bisa puluhan juta rupiah. Saya enggak punya uang sebanyak itu untuk pindah ke sana,” kata Dede (47), pedagang beras.
	Dede berterima kasih kepada pemerintah yang berencana memperbaiki Pasar Sarijadi. Namun, jika harus membayar sewa Rp 600.000 per bulan, ia keberatan. ”Saya inginnya pemerintah memberi kesempatan dulu kepada kami beberapa bulan berjualan tanpa sewa untuk melihat ramai atau tidak pembelinya. Kalau ramai, kami mau membayar sewa,” ujarnya. (HEI)

 
"Kami akan tunjukkan kepada Indonesia bahwa pasar tradisional itu bisa gaul, keren, dan kreatif."
Ridwan Kamil
