
	Bentrokan Massa
	Pasar Tanah Tinggi Masih Dijaga Ketat


	Tangerang, Kompas - Aparat kepolisian dan TNI masih berjaga di sekitar Pasar Tanah Tinggi, Jalan Sudirman, Kota Tangerang, Kamis (18/9). Sehari sebelumnya, Rabu, terjadi bentrokan antardua kelompok massa yang berujung seorang tewas dan dua orang luka-luka.
	Untuk menghilangkan potensi bentrokan di kemudian hari, Pemerintah Kota Tangerang akan meninjau kembali keberadaan pasar induk. Pemkot Tangerang bahkan berencana menutup dan merelokasi pasar tersebut.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, polisi secara resmi akan mendampingi dan memperkuat satuan pengamanan (satpam) pasar itu. Langkah tersebut diambil untuk memastikan agar tidak ada lagi gangguan keamanan di sana.
	Menurut Rikwanto, Polsek Tangerang bersama manajemen pasar sudah menyepakati, hanya petugas satpam resmi yang digaji manajemen yang diperbolehkan bertugas sebagai tenaga penjaga keamanan dan ketertiban pasar.
	Rikwanto mengatakan, dari delapan warga yang diamankan setelah bentrokan, empat orang sudah ditetapkan sebagai tersangka. Polisi masih menyelidiki dan memeriksa para tersangka.
	”Pemicu keributan dan bentrokan di pasar itu akibat banyaknya kelompok tenaga pengamanan di pasar itu. Di satu sisi, mereka mengamankan pasar. Akan tetapi, di sisi lain, mereka melebarkan sayap untuk mencari pendapatan melalui parkir, yang lahannya tidak pernah bertambah,” papar Rikwanto.
	Hingga Kamis sore, polisi berseragam dan berpakaian bebas menyebar di sekitar pasar tersebut. Sebuah pos polisi di pintu masuk pasar yang baru dibuat, Rabu lalu, masih ditempati polisi dan petugas keamanan pasar.
	Dua hingga empat petugas satpam menjaga setiap blok. Mereka didampingi anggota kepolisian dan tentara yang tidak berseragam.
	Rencana ditutup
	Setelah bentrokan maut terjadi, warga sekitar pasar mendesak agar pasar tersebut ditutup (Kompas, 18/9). Desakan warga sekitar itu mendapat sambutan baik dari Wali Kota Tangerang Arief Wismansyah.
	”Empat bulan lalu, kami berencana menutup pasar ini karena sudah tak layak di tempat ini. Lokasi pasar di pinggir jalan protokol yang setiap sore arus lalu lintasnya sangat crowded. Jalan di depan pasar ini sangat macet karena dilalui truk dan kendaraan pribadi,” ujar Arief.
	Ia berharap, kejadian itu tidak merembet ke isu-isu lain. ”Jangan sampai kesalahpahaman ini berkembang lebih luas lagi. Pemkot Tangerang sudah koordinasi dengan aparat keamanan, baik dari kepolisian maupun TNI, untuk tetap berjaga di lokasi kejadian, hingga situasi kembali kondusif dan aman untuk pedagang serta masyarakat,” kata Arief.
	Ia juga meminta warga Kota Tangerang tetap tenang. Warga diminta tidak terpancing perilaku oknum atau kelompok massa yang mengganggu ketertiban umum.
	”Jangan terprovokasi atau terpancing isu-isu tidak jelas dan dipolitisasi,” kata Arief. (RTS/PIN)

