
	Kawasan Kreatif
	Ikon Kota yang Lahir dan Dibesarkan oleh Warga


	Sisi gemerlap Ibu Kota tak hanya terpancar dari taburan mal berkelas di setiap sudutnya. Tidak juga dengan jutaan mobil keluaran terbaru yang antre memenuhi jalanan. Sisi memikat penarik hati beragam kalangan justru datang dari kawasan-kawasan kreatif.
	Kawasan yang lahir itu dikelola dan dibesarkan oleh warga sendiri dan telah menjadi ikon Jakarta selama puluhan tahun. Siapa tak kenal kawasan Pasar Bunga Rawa Belong, Kebon Jeruk, Jakarta Barat, Kemang di Jakarta Selatan yang menyandang gelar tempat nongkrong terasyik, atau juga pusat kuliner di Jalan Sabang, Jakarta Pusat?
	Sekitar 25 tahun lalu, hanya ada 76 pedagang merintis berjualan bunga di Rawa Belong. Sebelum menjadi pusat penjualan bunga potong, daerah ini awalnya pusat anggrek. Anggrek, khususnya
	anggrek tanah seperti vanda douglas dan anggrek magiwi, tumbuh subur di kawasan yang terhampar di wilayah Kecamatan Palmerah, Grogol Utara, dan Kebon Jeruk.
	”Bunga anggrek itu kemudian dijual ke daerah elite di Ibu Kota,” kata H Somadi Saleh, pelaku sejarah Rawa Belong, Jumat (19/9).
	Pada tahun 1976, pertumbuhan perdagangan bunga di Rawa Belong semakin pesat. Para pedagang mulai berjualan di persimpangan jalan sehingga menyebabkan kemacetan lalu lintas. Pada tahun 1988, pemerintah membangun Pasar Bunga Rawa Belong, yang terletak di Jalan Sulaiman, Kebon Jeruk.
	Sekarang ada lebih dari 700 pedagang yang setiap hari menyajikan berbagai jenis bunga dengan tatanan mahkota yang indah, warna-warni, disertai aroma wangi melimpah.
	Bunga-bunga yang dijual terbagi menjadi empat kategori, yakni rampai seperti melati, pacar air, kantil, dan mawar rontok; bunga potong atau gunung seperti sedap malam, mawar, krisan, dan gerbera; bunga anggrek; dan daun potong. Bunga potong itu diserap dari hasil pertanian lokal ataupun luar negeri.
	Dari dalam negeri, Jawa Barat, Jawa Timur, dan Jawa Tengah menjadi tiga daerah terbesar yang aktif memasarkan bunga potongnya di Rawa Belong. Sementara Vietnam, Tiongkok, Australia, Belanda, dan Amerika Serikat memasok sekitar 20 persen dari keseluruhan bunga di lokasi, yang menurut situs Wisata Jakarta disebut sebagai terbesar di Indonesia. Omzet penjualan bunga di Pasar Rawa Belong mencapai Rp 4 miliar per bulan atau Rp 50 miliar per tahun.
	Alam dan kreativitas
	Rawa Belong tak begitu saja ditumbuhi anggrek. Kali Pesanggrahan yang melintasinya menjamin kesuburan kawasan dan warga setempat memanfaatkannya sebagai lahan pertanian sejak berpuluh tahun silam.
	Perkembangan Rawa Belong merupakan bukti konkret kreativitas warga dalam menyiasati potensi alam juga jeli melihat pasar kaum urban metropolis. ”Kreativitas itu sudah ada sejak zaman Belanda dan terus berkembang hingga sekarang,” kata H Somadi Saleh.
	Keberuntungan didukung lingkungan alam yang tepat juga dimiliki Kemang. Daerah berbukit dan dipenuhi pohon hijau teduh itu dulu menjadi daya tarik yang menyebabkan orang betah bermukim di kawasan itu.
	Irma Soerapoetra, warga Cimanggis, Bogor, Jawa Barat, tinggal di Kemang pada 1970 hingga 2012. ”Dulu di Kemang banyak pohon dan jalanan masih tanah setapak. Suasananya sepi dan nyaman,” kata Irma.
	Dalam Rencana Umum Tata Ruang 1985-2005, Kemang yang menjadi bagian daerah aliran Sungai Krukut ini ditetapkan sebagai permukiman dengan pengembangan terbatas karena juga menjadi daerah resapan air.
	Lingkungan yang asri menggoda para ekspatriat turut menghuni Kemang. Sekitar tahun 1990, seiring banyaknya orang asing tinggal di Kemang, berkembang pula kawasan komersial yang ditandai dengan tumbuhnya kafe, restoran, hotel, dan pertokoan. Kemang hingga kini dikenal sebagai tempat nongkrong yang digemari berbagai kalangan usia di Jakarta, bahkan jadi tujuan wisata.
	Bibit kreativitas warga juga tumbuh antara lain di Kampoeng Batik Palbatu, Tebet, Jakarta Selatan. Di kawasan ini, anak-anak hingga orang dewasa belajar membatik untuk melestarikan kebudayaan dan menambah penghasilan warga.
	Di Sabang, yang terletak di Jalan Haji Agus Salim, Menteng, Jakarta Pusat, warga menghidupkan kawasan itu menjadi pusat kuliner dan hiburan. Pusat kuliner yang berkembang di Sabang menjawab kebutuhan kawasan di sekitarnya, sebuah kesibukan kehidupan perkantoran padat yang butuh oase.
	Selalu abai
	Ikon-ikon kota yang kasatmata itu ternyata belum mendapat perhatian semestinya. H Somadi Saleh mengatakan, seharusnya pemerintah bisa memperkuat pertanian bunga di Rawa Belong. Sekarang pertanian bunga sudah mati. ”Hasil pertanian bunga kita belum memenuhi standar kualitas ekspor. Adapun negara kita selalu memasok bunga dari negara lain,” katanya.
	Di daerah Kemang dan Sabang, warga mengeluhkan ketakteraturan penataan wilayah. Pada tahun 1999, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menetapkan Kemang sebagai kampung modern. Luas bangunan hanya boleh 20 persen dari keseluruhan tanah dan tinggi maksimal tiga lantai.
	Yang terjadi sekarang, bangunan tinggi mendapat izin berdiri di Kemang, bahkan mal besar pun hadir. Kemacetan menghantui jalan sempit di lokasi elite ini siang ataupun malam. Belum lagi banjir yang jadi langganan setiap musim hujan.
	Erick, warga Jakarta Selatan, mengeluhkan hal senada. Menurut Erick, perlu ada ketegasan dari pemerintah untuk menata kota. ”Kalau memang mau dijadikan pusat bisnis, Kemang harus ditata menjadi pusat bisnis unggulan. Kalau sekarang, masih menjadi kawasan hunian, tetapi ada banyak pusat bisnis dan itu tidak ditertibkan.”
	Wali Kota Jakarta Selatan Syamsudin Noor pada tahun ini menegaskan, Kemang jadi salah satu kawasan yang akan fokus ditata. Sebelumnya, Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo pada awal masa pemerintahannya menjanjikan revitalisasi kampung unik dengan potensi lokalnya. Namun, rencana itu sepertinya masih jauh dari realisasi.
	Ahli tata kota dari Universitas Tarumanagara, Suryono Herlambang, mengingatkan perlunya pengelolaan khusus terhadap setiap kawasan kreatif.
	”Kawasan pengembangan bisnis, termasuk kawasan kreatif, itu ada teorinya sendiri. Di sana perlu kerja sama antarpihak untuk urusan keamanan, parkir, fasilitas transportasi, jenis usaha yang boleh dikembangkan, hingga menjaganya untuk selalu unik dan berkembang,” kata Suryono.
	Dalam hal ini, Suryono tidak melihat peran pemerintah yang seharusnya mampu menempatkan manajer terbaik untuk mengelola setiap kawasan. Justru peran swasta seperti pengembangan pusat kuliner di Pantai Indah Kapuk, Jakarta Utara, atau permukiman di pinggiran Jakarta berhasil mengelola kawasannya menjadi destinasi wisata unik yang baru. (NELI TRIANA/A14)

