
	Ekspor Mineral
	Newmont Mulai Pengapalan Pekan ini


	Jakarta, Kompas - PT Newmont Nusa Tenggara telah menerima izin ekspor. Mereka memperkirakan, pengapalan konsentrat tembaga akan dimulai kembali pada minggu ini.
	Kegiatan pengoperasian kembali telah berlangsung sejak awal September setelah nota kesepahaman dengan Pemerintah Indonesia ditandatangani serta tingkat kegiatan penambangan dan pengolahan yang telah direncanakan diperkirakan dicapai pada Oktober.
	Pemanggilan seluruh karyawan dan kontraktor yang diperlukan untuk menjalankan dan memelihara kegiatan operasi secara normal dilakukan secara bertahap. Mereka juga diharuskan mengikuti kembali pelatihan penyegaran keselamatan kerja. Penempatan kembali sesuai peran dan tanggung jawab pekerjaan akan berlangsung selama 6-8 hari.
	”Bagi lebih dari 8.000 karyawan dan kontraktor di Batu Hijau dan para anggota keluarganya, dimulainya kembali kegiatan operasi tambang Batu Hijau merupakan titik tonggak penting dalam memulihkan kembali mata pencaharian mereka dan mendukung roda ekonomi Kabupaten Sumbawa Barat,” ujar Martiono Hadianto, Presiden Direktur PT NNT, dalam siaran pers yang diterima Kompas, Senin (22/9).
	”Kami ingin mengucapkan terima kasih kepada seluruh karyawan atas dukungan dan kesabaran yang telah diberikan selama masa sulit ini. Kami juga sangat menghargai pemerintah yang senantiasa bekerja sama dengan PT NNT dalam menyelesaikan nota kesepahaman dan mengeluarkan izin ekspor,” kata Martiono.
	Dengan telah ditandatanganinya nota kesepahaman dan diterimanya izin ekspor, PT NNT bersedia membayar bea keluar dengan ketentuan tarif yang telah ditetapkan dalam peraturan baru yang dikeluarkan pada Juli 2014.
	PT NNT juga menyediakan jaminan keseriusan 25 juta dollar AS sebagai bentuk kesungguhan mendukung pembangunan fasilitas pemurnian, membayar royalti 4 persen untuk tembaga, 3,75 persen untuk emas, dan 3,25 persen untuk perak, dan membayar iuran tetap per hektar.
	(*/MAR)

 
