
	Perbatasan
	Prasarana Perdagangan Minim


	PONTIANAK, KOMPAS - Perdagangan lintas batas Indonesia-Malaysia yang masih karut- marut berpotensi memicu pertikaian otoritas perbatasan dengan masyarakat dan pelaku usaha seperti yang baru-baru ini terjadi di Kecamatan Entikong, Kabupaten Sanggau, Kalimantan Barat. Kondisi itu juga ternyata terjadi di pintu perbatasan lainnya, bahkan lebih memprihatinkan karena minimnya prasarana penunjang perdagangan.
	Di pintu perbatasan Dusun Temajuk, Desa Temajuk, Kecamatan Paloh, Kabupaten Sambas, misalnya, pintu lintas batas ke wilayah Malaysia hanya dari kayu, yang dibuat oleh pemerintah desa, serta belum ada bea cukai. Kondisi itu membuat Temajuk sangat rawan menjadi jalur penyelundupan barang-barang ilegal bahkan obat-obatan terlarang dari Malaysia. Padahal, perdagangan di daerah itu sudah berlangsung lama.
	”Entikong yang sudah relatif baik prasarananya masih muncul berbagai permasalahan, apalagi di Temajuk,” ujar Camat Paloh, Usman, Senin (22/9).
	Hingga kini belum ada protes masyarakat terkait dengan pengetatan pengawasan barang-barang dari Malaysia itu. Namun, menurut Usman, potensi itu ada jika tidak segera ada pembenahan oleh pemerintah.
	Apalagi, masyarakat Temajuk bergantung pada barang-barang dari Malaysia, misalnya gas, gula, dan beras, karena lebih murah dan relatif dekat daripada berbelanja ke Kota Sambas. ”Ketergantungan masyarakat yang cukup tinggi itulah nantinya yang bisa memicu protes seperti di Entikong,” ujarnya.
	Maka, menurut Usman, pemerintah perlu memfasilitasi perdagangan di Temajuk, misalnya mulai dari pembuatan pos bea cukai hingga dijadikan kawasan pabean. ”Perdagangan sudah tidak bisa dibendung, apalagi terlalu diperketat. Tidak bisa hanya dengan memperketat pengawasan, tetapi perlu difasilitasi dengan prasarana yang menunjang sehingga penyelundupan dapat diminimalisasi,” katanya.
	Daerah lintas batas lainnya di Aruk, Kecamatan Sajingan Besar, Sambas, juga demikian. Camat Sajingan Besar, Firmansyah, mengatakan, ketentuan batas transaksi warga Indonesia ke Malaysia 600 ringgit per bulan sering dimanfaatkan oleh pengusaha nakal agar dapat membeli barang lebih banyak dari Malaysia.
	Wakil Bupati Sambas Pabali Musa mengatakan, Pemerintah Kabupaten Sambas dalam jangka panjang berencana membenahi prasarana penunjang perdagangan di perbatasan, bahkan dijadikan kawasan pabean. Namun, saat ini pemkab masih fokus membenahi jalan di perbatasan.
	Pintu perbatasan Indonesia- Malaysia di Kalbar juga ada di Kabupaten Sintang, Kapuas Hulu, dan Bengkayang. Edy Susanto, warga Sintang, menuturkan, selama ini perhatian pemerintah lebih terfokus pada Entikong sehingga kawasan perbatasan lainnya di Kalbar luput dari pembangunan. (ESA)

 
