
	PKL Jakarta Ditata ala Korsel
	Pedagang Didekatkan ke Pusat Keramaian Kota


	JAKARTA, KOMPAS - Pedagang kaki lima di Jakarta akan ditata seperti yang dilakukan di Seoul, Korea Selatan. Konsepnya, mereka didekatkan ke pusat keramaian kota. Dengan begitu, akses pasar pedagang semakin terbuka di tempat-tempat premium. Ekonomi kota pun makin bergairah.
	Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama menyampaikan tekadnya menata pedagang kaki lima (PKL) setelah mengunjungi Seoul, pekan lalu. Basuki semakin yakin, rencana program penataan PKL dapat direalisasikan.
	”Pengalaman di sana (Seoul) semakin meyakinkan saya, PKL itu dapat ditata. Mereka harus dekat dengan keramaian seperti lalu lintas orang di trotoar, taman, dan jalan-jalan utama kota sehingga orang-orang yang membutuhkan PKL tidak kesulitan mencarinya,” kata Basuki, Senin (22/9), seusai memaparkan pengalamannya di hadapan pejabat Pemprov DKI Jakarta.
	Persoalannya saat ini, kata Basuki, adalah membuat program penataan yang bagus. Selama ini keberadaan PKL tidak tertata karena program penataan tidak berjalan. Hal ini diperburuk dengan kehadiran orang-orang yang memanfaatkan kekacauan itu. Contoh kekacauan ini terjadi di Monumen Nasional ketika pemerintah memberikan kesempatan pedagang masuk.
	”Setelah kami beri kesempatan pedagang masuk, preman memasukkan pedagang baru melebihi kuota yang kami tetapkan,” kata Basuki.
	Selain menumbuhkan perekonomian kota, penataan PKL dapat mengurangi persoalan kemacetan. Program ini sudah dilakukan di sejumlah titik, seperti Tanah Abang (Jakarta Pusat), Pasar Minggu (Jakarta Selatan), dan Jatinegara (Jakarta Timur). Walaupun belum sempurna, tetapi kepadatan lalu lintas kendaraan di kawasan itu sempat lancar.
	Pelatihan
	Kepala Dinas Koperasi, Usaha Mikro, Kecil, Menengah, dan Perdagangan DKI Jakarta Joko Kundaryo mengatakan, ada sejumlah perbedaan antara Jakarta dan Korea Selatan, seperti lebar trotoar dan akses pejalan kaki, sehingga model penataan PKL di Korea Selatan harus disimulasikan dulu sebelum diterapkan.
	”Di sana, mereka cenderung membuat kawasan baru untuk PKL. Kalau di sini, kami memilih untuk menata dulu PKL yang ada agar lebih tertib dan higienis,” kata Joko.
	Menurut Joko, sejalan dengan program penataan PKL, perlu ada pelatihan bagi mereka. Pelatihan itu meliputi pengemasan barang jualan, kualitas barang dagangan, dan cara melayani pembeli.
	Pelaksana Tugas Kepala Biro Kepala Daerah dan Kerja Sama Luar Negeri DKI Jakarta Heru Budi Hartono, yang mendampingi Basuki ke Korea Selatan, menuturkan, ada beberapa hal yang bisa diadopsi dari negara itu untuk penataan PKL.
	”Di sana, ada satu titik di trotoar yang diperbolehkan untuk PKL, tetapi jumlahnya terbatas. Misalnya dalam 50 meter hanya ada 10 PKL. Jumlahnya juga dijaga tidak boleh bertambah. PKL di tempat itu juga yang turut mengawasi,” katanya.
	Barang dagangan pun diletakkan di tenda dengan rapi dan tidak meluber keluar petak yang disediakan. Mereka menjaga kebersihan dan ketertiban. Persoalannya di Jakarta, lanjut Heru, apabila PKL diberi tempat untuk 10 atau 20 orang, mereka mengajak PKL lain. Selain itu bisa muncul keributan karena PKL lain merasa tidak diberi tempat.
	Menurut Heru, lebar trotoar di Korea Selatan tidak jauh berbeda dengan Jakarta. ”Kita (Jakarta) bisa meniru Korea Selatan. Kemungkinan penataan model seperti itu bisa diterapkan tahun depan. Di setiap kota akan dibuat percontohannya. Kami akan berikan tempat khusus untuk PKL, bukan pedagang yang punya beberapa lapak di beberapa tempat. Syaratnya memang harus disiplin,” ujar Heru.
	Ketua Asosiasi PKL Indonesia DKI Jakarta Hoiza Siregar menilai program penataan PKL selama ini belum menyentuh kebutuhan pedagang yang sesungguhnya. Penataan PKL, kata Hoiza, tidak cukup hanya memindahkan pedagang dari tempat lama ke tempat baru. Hal yang paling berat selama ini adalah pembinaan terus-menerus ke pedagang.
	Belum optimal
	Masih terkait penataan PKL, masalah serupa belum terselesaikan di Kota Bogor. Bahkan, Wakil Wali Kota Bogor Usmar Hariman mengatakan, program penataan PKL belum optimal.
	Penataan PKL ditempuh dengan sejumlah tahapan. Pertama, revitalisasi pasar tradisional. Kedua, memindahkan PKL ke tempat baru yang dibangun khusus untuk PKL. Ketiga, menertibkan PKL dari jalan dan trotoar.
	Tahap pertama sudah ditempuh dan terlihat dari selesainya pembangunan Pasar Devris, Jalan Veteran, dan revitalisasi Pasar Merdeka, Jalan Merdeka. Tempat sudah tersedia, tetapi PKL masih emoh masuk pasar sebab harga sewa kios dinilai mahal.
	Pasar Devris akhirnya menjadi bangunan yang sepi. Deretan kios di dalam bangunan dua tingkat itu masih tertutup. Para PKL lebih memilih berjualan di depan bangunan, menyerobot trotoar dan badan Jalan Veteran sehingga membuat lalu lintas macet.
	Jika berjualan di jalan, PKL tidak terbebani biaya sewa kios. Untuk penerangan, mereka bisa memakai lampu pijar atau lampu neon dengan listrik menumpang dari bangunan terdekat.
	Jika PKL masuk ke Pasar Devris, Jalan Veteran akan lebih lega sehingga kawasan yang termasuk wilayah pertokoan lama Jembatan Merah itu pasti lebih asyik dinikmati. Deretan PKL di Jalan Veteran itu amat dikenal sebagai salah satu lokasi jajanan malam yang khas, antara lain doclang, kupat sayur, pesor, ayam goreng, dan sate. ”Sayang sekali kenapa di tempat itu penataan tidak berjalan optimal,” kata Usmar.
	Di Kota Bogor, lanjut Usmar, ada 11.000-12.000 PKL yang tersebar di 51 lokasi. Padahal, lokasi binaan cuma ada 14 tempat dan menampung 2.000 PKL.
	Usmar mengatakan, tidak habis pikir karena PKL enggan masuk Pasar Devris dan Pasar Merdeka. Jika mahal, tarif sewa kios harus diturunkan sehingga mampu dijangkau PKL. Pelbagai pungutan retribusi juga harus ditinjau kembali.
	Usmar mengatakan, menata PKL harus dengan menyiapkan lahan terlebih dahulu. Penataan tanpa menyiapkan lahan pasti gagal. Namun, melihat dari kasus Pasar Devris dan Pasar Merdeka, cukup membingungkan mengapa program kurang sukses.
	Langkah lainnya yang akan ditempuh ialah membeli lahan dan membangun pasar PKL baru. Pada 2015, pemerintah mengajukan Rp 300 miliar di anggaran pendapatan dan belanja daerah untuk pembebasan lahan dan pembangunan lokasi PKL. Sasarannya ialah bekas Muria Plaza, bekas President Theater, bekas Gedung Dalam, dan lahan untuk perluasan Pasar Warung Jambu.
	Strategi kedua akan berhasil, lanjut Usmar, jika masalah tidak optimalnya Pasar Devris dan Pasar Merdeka bisa diatasi. Paguyuban PKL terus diajak komunikasi agar masalah penataan tak berlarut-larut.
	Selain itu, sejumlah pasar tradisional yang sedang diperbaiki juga harus menyediakan lokasi PKL yang selama ini berjualan di sekitar pasar. Yang sedang direhabilitasi ialah Pasar Bogor, Pasar Kebon Kembang, dan Pasar Gunung Batu. (FRO/BRO/NDY)

 
