
	Sejarah Bahari
	Jalur Rempah Buka Jaringan Global


	Jakarta, Kompas - Geliat pelayaran Nusantara mulai ramai antara abad ke-9 dan ke-17 seiring dengan berkembangnya perdagangan antarpulau. Pada periode itulah masyarakat Nusantara membuka jaringan dengan dunia luar melalui pelayaran dan tata niaga hingga terbentuk jalur perdagangan khas Nusantara, yaitu jalur rempah.
	Peneliti Pusat Arkeologi Nasional, Naniek Harkantiningsih, mengatakan, sejak abad ke-9, terdeteksi adanya pelayaran perdagangan jarak jauh dari berbagai penjuru dunia ke Nusantara. Para saudagar yang berlayar, antara lain, dari Arab, India, dan Tiongkok.
	”Sampai dengan abad ke-12, kawasan Nusantara yang bersentuhan dengan arus global ialah wilayah barat Nusantara, seperti Palembang dan Muara Jambi sebagai pusat Kerajaan Sriwijaya. Beberapa abad kemudian, masuk pengaruh Islam ke Samudra Pasai dan Barus,” ujar Naniek, Senin (22/9), dalam seminar nasional ”Jaya Giri Jaya Bahari”, di Bentara Budaya Jakarta.
	Tak hanya di Sumatera, di pesisir utara Jawa, seperti Banten dan Gresik, juga mulai terpantau adanya arus pelayaran dengan keberadaan pelabuhan. Bahkan, hingga abad ke-14, transportasi lewat air juga terjadi di Kerajaan Majapahit yang memanfaatkan Sungai Brantas.
	Komoditas incaran
	Jalur perdagangan laut ke Nusantara semakin intensif dengan munculnya perburuan rempah-rempah, baik cengkeh, pala, lada, maupun kayu manis ke beberapa daerah, seperti, Goa Talo, Bone, Buton, Ternate, dan Tidore. Setelah abad ke-16, daerah-daerah penghasil rempah itu menjadi incaran para saudagar Eropa, entah itu Portugis, Spanyol, Inggris, ataupun Belanda.
	”Jaringan pelayaran Nusantara memiliki ciri khas dengan produk andalan berupa komoditas hasil hutan dan rempah-rempah. Oleh karena itu, terciptalah jalur rempah (spice route) yang berbeda dengan jalur sutra (silk route),” papar Naniek.
	Peneliti Pusat Arkeologi Nasional, Sonny C Wibisono, menambahkan, setelah abad ke-13, bermunculan kesultanan Islam di Nusantara. Kerajaan-kerajaan itu rupanya juga terhubung dengan perniagaan global Asia Tenggara.
	”Beberapa kesultanan, seperti Aceh, Banten, dan Ternate secara eksplisit menyebut diri mereka tergabung dalam kawasan ’Tanah di Bawah Angin’. Masing-masing kesultanan ternyata sudah mengembangkan sektor niaga untuk perdagangan jarak jauh,” ungkapnya.
	Pada abad ke-15, Banten memiliki pelabuhan niaga besar dengan komoditas utama lada. Para pedagang, baik dari dalam maupun luar negeri, datang ke tempat itu. Mereka berasal dari Maluku, Solor, Makassar, Sumbawa, Gresik, Juwana, Sumatera, Eropa, Tiongkok, Arab, hingga Timur Tengah. Beberapa kapal dagang asing pernah bersandar di Banten, seperti Wapen van Amsterdam, Vlissingen, Gelderland, Rotterdam, Mauritius, Dolphyn, dan Hart. (ABK)

 
