
	Perdagangan
	Kanada Belum Jadi Tujuan Ekspor


	Ottawa, Kompas - Kendati merupakan pasar potensial bagi perdagangan luar negeri, hingga kini Indonesia belum menjadikan Kanada sebagai tujuan ekspor. Padahal, saat ini Indonesia adalah tujuan ekspor dan investasi Kanada.
	Indonesia adalah negara prioritas tujuan ekspor produk Kanada, baik produk barang maupun jasa. Indonesia adalah salah satu negara di ASEAN yang memberikan surplus perdagangan signifikan bagi Kanada.
	”Selama ini pengusaha Indonesia belum menjadikan Kanada sebagai tujuan ekspor dan lebih familiar dengan pasar Amerika Serikat. Namun, secara berangsur-angsur, industri Indonesia mulai melirik pasar Kanada sebagai negara tujuan ekspor. Hal ini berkat keikutsertaan produsen Indonesia pada pameran dagang yang diselenggarakan di Kanada,” ujar Atase Perdagangan Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI) Kanada Sulistyo Widayanto kepada wartawan Kompas, Sonya Hellen Sinombor, di Ottawa, Kanada, Selasa (23/9).
	Menurut Sulistyo, pada 2011-2013, hubungan perdagangan Indonesia–Kanada relatif baik. ”Kondisi umum memperlihatkan pola hubungan dagang yang saling menguntungkan. Ditinjau dari posisi Indonesia, Kanada menjadi sumber kebutuhan industri Indonesia sekaligus sebagai pasar produk ekspor Indonesia dan tujuan investasi Indonesia,” ujarnya.
	Sulistyo menambahkan, Indonesia memerlukan impor barang modal dan belanja ke Kanada.
	”Upaya terus dilakukan Perwakilan Indonesia di Kanada untuk memberdayakan dan meningkatkan kemampuan eksportir kecil dan menengah melalui penandatanganan kesepakatan antara Kementerian Perdagangan dan Trade Facilitation Office of Canada (TFO) pada 2014,” ujarnya.
	Produk yang diimpor Indonesia dari Kanada adalah kebutuhan industri, terutama barang modal, bahan baku, dan bahan penolong. Barang modal mendominasi belanja Indonesia, seperti pesawat terbang, helikopter, simulator, bahan baku pupuk, dan gandum durum.
	Adapun komoditas yang dibutuhkan Kanada dari Indonesia terutama barang berbahan baku karet, tekstil dan produk tekstil, mebel, alas kaki, kayu, kertas, kopi, teh, rempah-rempah, perhiasan, serta produk kulit. Ada pula mesin listrik, suku cadang, peralatan medis, besi, baja, aluminium, dan instrumen musik.
	Tahun 2009-2013, volume perdagangan Indonesia-Kanada meningkat rata-rata 10 persen per tahun. Nilai perdagangan tahun 2009 sebesar 1,733 juta dollar AS yang meningkat menjadi 3,189 juta dollar AS pada 2013.
	Selama 10-15 tahun terakhir, Kanada juga merekrut tenaga kerja profesional Indonesia. ”Kami bekerja di Kanada karena spesialisasi keahlian kami yang sangat khusus, yakni terkait pembuatan pesawat terbang,” ujar Sigit Aprianto, yang sebelumnya bekerja di Industri Pesawat Terbang Nusantara, Bandung, Jawa Barat, kini bekerja di Bombardier, Montreal, Kanada.

 
