
	Aturan Bukan Batasi Usaha
	Pasar Perdagangan Elektronik Sangat Menarik


	JAKARTA — Aturan mengenai e-commerce atau perdagangan elektronik yang saat ini tengah disiapkan oleh Kementerian Perdagangan tidak untuk membatasi usaha tersebut. Aturan tersebut disiapkan untuk mempromosikan dan mendorong perdagangan usaha kecil dan menengah.
	Aturan ini akan memberikan perlindungan bagi konsumen dan pelaku usaha perdagangan elektronik.
	Hal itu disampaikan Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi kepada para wartawan, Selasa (23/9), di Jakarta. Menurut Bayu, saat ini, bisnis melalui perdagangan elektronik terus berkembang. Indonesia di mata ASEAN dipandang sebagai pasar perdagangan elektronik yang menarik. Studi dari berbagai pihak menunjukkan bahwa satu dari dua pengguna internet di Indonesia diperkirakan dalam 12 bulan ke depan akan berbelanja daring (online).
	”Jadi, yang sekarang belum berbelanja, tetapi sudah menggunakan internet, dalam 12 bulan ke depan akan berbelanja secara daring,” katanya. Beberapa lembaga memperkirakan, transaksi perdagangan elektronik di Indonesia pada 2015 akan mencapai 10 miliar dollar AS. Pada 2013, transaksi perdagangan elektronik Indonesia mencapai 7,2 miliar dollar AS. Pertumbuhan dalam tiga hingga empat tahun ke depan diperkirakan mencapai 40 persen.
	Dari kunjungan wakil menteri perdagangan dalam acara China ASEAN E-Commerce Summit di Tiongkok, pekan lalu, terlihat bahwa ke depan pasar perdagangan elektronik semakin menjadi cara berdagang di dunia usaha pada skala global.
	Kerja sama antara ASEAN dan Tiongkok dalam perdagangan elektronik didorong agar bisa bergerak di kedua belah pihak. Produk ASEAN bisa bergerak masuk ke Tiongkok dan begitu pula sebaliknya.
	Karena itu, saat ini, Indonesia berlomba dengan waktu karena pertumbuhan perdagangan elektronik sedemikian pesat. Indonesia kini telah bergerak membangun infrastruktur berupa regulasi agar bisa mengejar dan memberikan perlindungan serta kepastian kepada konsumen dan pelaku usaha melalui perdagangan elektronik.
	Menurut Bayu, aturan tersebut bukan untuk membatasi, melainkan mendorong dan membuka peluang bagi UKM agar bisa mempromosikan produknya ke pasar yang lebih luas.
	Meski demikian, yang harus dipahami, bisnis tersebut
	sangat dinamis dan berkembang dengan teknologi. Oleh karena itu, peraturan yang dibuat
	tidak boleh kaku atau harus fleksibel.
	Secara terpisah, Ketua Umum DPP Himpunan Pengusaha Pribumi Indonesia (HIPPI) Suryani S Motik mengatakan, saat ini perdagangan daring merupakan hal yang tidak bisa dihindari pada era digital. Begitu sebuah usaha masuk perdagangan daring, pasar dari usaha tersebut menjadi tak terbatas.
	Julianti (36), salah seorang pelaku usaha melalui perdagangan elektronik di wilayah Kalibata, Jakarta Selatan, juga melihat peluang usaha yang besar dari bisnis tersebut. Oleh karena itu, diperlukan aturan yang bisa melindungi pelaku usaha dan konsumen. (WIE)
	GRAFIK:
	ISMAWADI
	BELANJA DARING KIAN DIMINATI

 
