
	KOPERASI DAN UKM
	Pembiayaan Ekspor Kurang Dikenal


	BANDUNG, KOMPAS — Pelaku koperasi serta usaha kecil dan menengah berorientasi ekspor di Bali masih banyak yang belum mengenal fasilitas pembiayaan dari Lembaga Pembiayaan Ekspor Indonesia. Padahal, Kementerian Koperasi dan Usaha Kecil Menengah sudah menandatangani kesepakatan bersama dengan lembaga itu sejak 2010.
	”Namun, sampai sekarang belum terlihat perkembangan seperti yang diharapkan,” kata Deputi Bidang Pembiayaan Kemenkop dan UKM Choirul Djamhari , Selasa (23/9), di Kuta, Bali. Choirul menyampaikan hal itu pada acara bimbingan teknis dan sosialisasi pengembangan jasa keuangan bagi pengembangan koperasi dan UKM.
	Kegiatan yang diikuti sekitar 105 pelaku UKM dan koperasi dari Kabupaten Badung, Bali, itu, antara lain untuk menjelaskan peluang pemanfaatan beragam produk jasa keuangan, termasuk pembiayaan ekspor dari Lembaga Pembiayaan Ekspor Indonesia (LPEI).
	Ketua Dewan Asosiasi Perajin, Industri, Perdagangan, dan UKM Kabupaten Badung I Putu Andika mengatakan, ada 167 sentra dengan sekitar 1.600 perajin di wilayahnya. Permodalan adalah salah satu masalah yang dihadapi pelaku usaha.
	”Saya rasa sebagian besar dari mereka belum tahu mengenai fasilitas pembiayaan ekspor dari LPEI ini,” kata Andika.
	Ketidaktahuan tentang pembiayaan ekspor dari LPEI diungkapkan Pidekso, pengusaha mebel di Kabupaten Badung. ”Terus terang, baru kali ini saya mendengar ada LPEI,” ujarnya.
	Di sisi lain, Kepala Dinas Perindustrian, Perdagangan, dan Koperasi Kabupaten Badung Ketut Karpiana menuturkan, Badung berperan strategis sebagai sentra pemasaran.
	”Kuta adalah daerah pemasaran internasional yang jadi rebutan untuk bisa memasarkan produk,” kata Karpiana.
	Layak bank
	Head of Partnership Program Indonesia Eximbank Achmad Ichsan mengatakan, kendala penyaluran dana kepada UKM selama ini terutama pada aspek kelayakan usaha untuk dibiayai bank.
	”Sebab, kami dari bank tidak sekadar menyalurkan dana, tetapi juga harus mempertanggungjawabkan dana yang disalurkan tersebut,” katanya.
	Terkait hal itu, menurut Achmad, pihaknya terus bekerja sama dengan Kemenkop dan UKM memberikan edukasi bagi pelaku UKM menyangkut cara memulai dan mengelola usaha yang baik agar layak dibiayai perbankan.
	”Di sisi lain, masih ada keterbatasan, yakni karyawan kami hanya 300 orang dengan kantor cabang di Medan, Makassar, Surabaya, dan Solo,” ujarnya.
	Selama ini UKM yang dibiayai langsung LPEI adalah yang memiliki kebutuhan modal kerja dan investasi lebih dari Rp 1 miliar. Pembiayaan yang dikucurkan bagi UKM plasma rata-rata Rp 150 juta atau kurang.
	”Karena keterbatasan, kami juga melakukan co-financing dengan lembaga keuangan lain seperti bank pembangunan daerah. Kami beri, misalnya, Rp 2 miliar sampai Rp 5 miliar, mereka yang mendistribusikannya ke UKM,” katanya.
	Achmad menambahkan, pembiayaan yang dikucurkan Eximbank bagi setiap pelaku UKM rata-rata Rp 150 juta atau kurang dari itu. (CAS)

 
