
	Impor BBM
	Banyak Usulan Bubarkan Petral


	Jakarta, Kompas - Tim Transisi Joko Widodo-Jusuf Kalla mendapat masukan publik dari para pakar perminyakan agar membubarkan Petral, anak perusahaan PT Pertamina yang bertugas mengimpor minyak.
	Kepala Staf Tim Transisi Rini Soemarno, di Jakarta, Selasa (23/9), menegaskan, timnya mendapat masukan atau usulan dari para pakar perminyakan agar pemerintahan Joko Widodo nanti membubarkan Petral yang selama ini mengimpor minyak.
	”Dalam diskusi dengan tim pakar memang ada usulan tersebut,” kata Rini. Selama ini, tim transisi berdiskusi dengan berbagai pihak untuk mendapatkan masukan.
	Terkait hal ini, wakil presiden terpilih Jusuf Kalla, di Bekasi, Jawa Barat, Rabu, mengatakan, strategi dan langkah nyata memberantas mafia minyak dan gas akan dibicarakan setelah dirinya dilantik.
	Menurut dia, pemberantasan mafia migas memang menjadi salah satu isu yang menjadi program prioritas Jokowi-JK. Namun, saat ini, pembicaraan mengenai langkah yang akan ditempuh belum sejauh itu.
	”Hal-hal begitu dibicarakan saat pemerintah baru (sudah) terbentuk. Kita memang akan hilangkan mafia, tapi caranya nanti akan dibicarakan belakangan,” ujar Jusuf Kalla.
	Rini sebelumnya menjelaskan, usulan yang ada itu belum dibahas lebih jauh dan difinalkan oleh tim transisi. Tim akan memfinalkan berbagai masukan dan usulan pekan depan.
	Sebelumnya, Deputi Tim Transisi Hasto Kristiyanto mengungkapkan, diperlukan kerja sama langsung dengan negara produsen minyak di Timur Tengah untuk efisiensi pengelolaan energi, baik di hulu maupun hilir. Akar permasalahan dalam pengelolaan energi di Indonesia adalah berbagai kepentingan yang mengelilinginya.
	Menurut Hasto, dalam pengelolaan energi, ada pendekatan baru. Sebagai negara berpenduduk Muslim yang besar, Indonesia dapat menjalin hubungan perdagangan secara langsung dengan negara-negara produsen minyak di Timur Tengah.
	Melalui kerja sama langsung dengan negara-negara produsen minyak, diharapkan terjadi
	efisiensi dalam pengelolaan energi, baik di hulu maupun hilir. ”Masak tidak bisa bernegosiasi dengan negara Timteng untuk mendapatkan minyak,” kata Hasto. (A13/fer/ODY/wie)
	 
	 

 
