
	Ekspor Harus Dipacu
	Subsidi untuk Kegiatan Produktif


	Jakarta, Kompas - Bank Pembangunan Asia merevisi pertumbuhan Indonesia tahun 2014 dari 5,7 persen menjadi 5,3 persen. Pemerintah wajib mengalihkan subsidi bahan bakar minyak untuk membangun infrastruktur dan memacu diversifikasi ekspor dari komoditas ke produk bernilai tambah.
	Pemerintah juga harus menghapus regulasi perusak iklim investasi agar investor merealisasikan investasi pabrik berorientasi ekspor yang menciptakan lapangan kerja baru. Langkah ini akan memacu perekonomian pada 2015 tumbuh 5,8 persen di tengah kelesuan ekonomi global.
	Wakil Direktur ADB Indonesia Edimon Ginting mengungkapkan hal itu, Kamis (25/9), di Jakarta. Edimon berbicara sekaligus meluncurkan laporan tahunan ADB berjudul Asian Development Outlook2014.
	”Secara umum, dibandingkan tahun 2013, kondisi eksternal Indonesia tahun ini sudah lebih baik. Kinerja ekspor mulai pulih dan inflasi turun karena penurunan harga komoditas,” katanya.
	ADB memperkirakan, inflasi mencapai 5,8 persen pada 2014 dan 6,9 persen pada 2015. Dampak pengalihan subsidi bahan bakar minyak tidak akan sampai setahun karena indeks kepercayaan konsumen masih tinggi.
	”Sektor manufaktur dan jasa sangat potensial berkembang. Begitu ekonomi membaik, konsumsi dan ekspor akan membaik,” kata Edimon.
	Peluang investasi
	Indonesia juga bisa memanfaatkan peluang investasi dan pasar baru dengan masuk ke rantai pasok global. Ekonom Senior ADB Indonesia Priato Aji mengatakan, ekonomi Asia tetap tumbuh berkat keberhasilan mengembangkan rantai pasok global sebagai sumber bisnis baru.
	Salah satu syarat memasuki rantai pasok global seperti industri komponen elektronik dan otomotif adalah kebijakan pemerintah yang fokus.
	Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia Anton J Supit mengatakan, pemerintah bersama dunia usaha harus menyepakati sektor industri yang hendak dikembangkan. Kebijakan yang fokus akan memudahkan Indonesia masuk rantai pasok global.
	”Dengan angkatan kerja yang didominasi lulusan sekolah dasar, kita masih membutuhkan industri padat karya berorientasi ekspor,” kata Anton. (HAM)

Grafik: Inflasi Bulanan
