
	Bea Keluar
	Ekspor Sawit Diminta Tidak Berlebihan


	Jakarta, Kompas - Eksportir minyak sawit diminta tak berlebihan dalam mengekspor minyak sawit mentah (CPO) dan olein atau minyak goreng meski bea keluar minyak sawit pada Oktober ini akan nol. Hal itu karena saat ini permintaan minyak sawit masih tertekan sehingga ekspor yang berlebihan akan membuat harga sawit semakin turun.
	Hal itu disampaikan Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi kepada para wartawan, Jumat (26/9). Menurut Bayu, saat ini harga rata-rata CPO turun dari 740 dollar AS per ton menjadi 650 dollar AS hingga 660 dollar AS per ton. Penurunan harga CPO juga akan diikuti penurunan harga minyak goreng kemasan dan curah. Dengan harga CPO saat ini, bea keluar CPO dan minyak goreng akan nol persen.
	Penentuan bea keluar, lanjutnya, sudah melalui sistem otomatis tanpa harus menunggu kebijakan pejabat. ”Sistem otomatis memperlihatkan harga berapa, biaya keluar berapa,” katanya.
	Meski demikian, Bayu mengimbau para eksportir untuk tidak berlebihan mengekspor minyak sawit. Hal itu karena saat ini permintaan minyak sawit masih tertekan. Jika karena bea keluar nol persen kemudian eksportir mengekspor minyak sawit secara berlebihan, hal itu justru akan mengakibatkan harga minyak sawit semakin turun. ”Ekspor minyak sawit harus diperhitungkan dengan baik karena Indonesia merupakan pemain besar dalam pasar minyak sawit,” ujarnya.
	Bayu menambahkan, saat ini sawit Indonesia memberikan kesempatan kerja langsung bagi empat juta orang. Hingga 2020, sawit akan menciptakan tambahan lapangan kerja satu juta hingga 1,5 juta orang. Sekitar 43 persen hingga 44 persen sawit Indonesia diproduksi oleh petani. Pendapatan petani sawit dua kali lipat dibandingkan petani biasa.
	Sekretaris Jenderal Gabungan Pengusaha Kelapa Sawit Indonesia (Gapki) Joko Supriyono mengatakan, tidak ada alasan relevan antara bea keluar nol persen dan ekspor yang berlebihan. Selama ini pengusaha sudah memiliki perhitungan sendiri karena ekspor sudah terencana sesuai kontrak.
	Menurut dia, saat ini yang perlu dibenahi pemerintah adalah instrumen bea keluar. Hal itu karena instrumen tersebut justru menimbulkan sentimen pasar yang mengakibatkan terjadinya distorsi. Saat bea keluar nol, misalnya, akan muncul sentimen bahwa ekspor akan berlebihan. Begitu pula sebaliknya jika bea keluar tinggi, akan muncul sentimen bahwa ekspor akan tertahan.
	Menurut Joko, seharusnya bea keluar bisa diprediksi dan idealnya tidak ada dalam ekspor minyak sawit. Akibat penetapan bea keluar yang tinggi, ekspor minyak sawit ke negara-negara tujuan cenderung turun antara lain ke India. India menerapkan kebijakan untuk menghadapi hal itu dengan menerapkan bea impor yang tinggi. (WIE)

 
