
	Pameran Tidak Dikemas Baik
	Promosi Lemah, Ruang Sempit


	Jakarta, Kompas — Pameran yang kini begitu sering diselenggarakan di Jakarta, baik tingkat lokal, nasional, maupun internasional, belum dikemas dengan baik. Tatanan stan dan informasi yang disediakan bagi peserta ataupun pengunjung kurang lengkap. Promosi pun sangat terbatas.
	Dalam ajang Pameran Pangan Nusa dan Pameran Produk Dalam Negeri 2014 yang diselenggarakan Kementerian Perdagangan dan didukung, salah satunya, oleh Pemerintah Provinsi DKI Jakarta, akhir pekan ini, ketidaksiapan penyelenggara terpapar nyata.
	Tampilan setiap stan di pameran yang dibuka Jumat (26/9) rata-rata biasa saja. Tidak setiap stan dijaga oleh petugas yang memahami produk yang dipajang. Bahkan, tidak ada publikasi memadai sebelumnya.
	”Itu ada acara apa, kok, enggak ada iklannya,” kata Tanti (28), pegawai swasta yang kebetulan melintas di depan Monumen Nasional (Monas).
	Di dalam area pameran, tidak sedikit perajin mengeluhkan ruang pameran yang terbatas. ”Tempat sempit, tidak bisa menyediakan barang lebih banyak. Harus bolak-balik ambil barang di mobil,” ujar Iis (38), perajin sepatu.
	Sudaryatmo dari Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia, Sabtu, mengatakan, pameran yang diselenggarakan pemerintah, baik pusat maupun daerah, terkadang memang ala kadarnya. Hal itu karena gerak pemerintah dibatasi banyak aturan yang membuatnya tidak bisa luwes. Selama ini, sebagian besar pameran dari pemerintah juga tidak ditangani oleh pihak profesional dan lebih banyak berorientasi proyek.
	Strategi pemasaran
	Bagi kalangan swasta, ajang pameran sudah menjadi strategi pemasaran. Tidak sedikit
	yang menggarapnya dengan serius. PT Summarecon Agung Tbk, salah satunya, selalu mengusung tema kuat di tiap festival kuliner yang diadakan di La Piazza, Mal Kelapa Gading, Jakarta Utara.
	Makanan kaki lima yang biasa dijumpai di pinggir jalan dan pasar menjadi tampil istimewa dalam festival kuliner itu. Hal itu didukung dengan penyajian dan tempat makan yang bersih. Alhasil, tahu gejrot yang biasa dijual Rp 3.000 sepiring kecil bisa dijual Rp 7.000-Rp 10.000 dalam festival kuliner di La Piazza.
	General Manager Corporate Communication PT Summarecon Agung Tbk Cut Meutia menyampaikan, festival kuliner diselenggarakan untuk memberikan dukungan bagi pengusaha kecil sekaligus hiburan bagi masyarakat.
	Perkuat infrastruktur
	Sepanjang Sabtu kemarin, Jakarta kembali dimeriahkan oleh satu festival bertajuk Gebyar Budaya Hari Pariwisata Dunia di Monas. Festival yang digelar Dinas Pariwisata dan Kebudayaan DKI Jakarta ini menampilkan pameran industri kecil Jakarta, karnaval Nusantara, pentas musik, dan tari kolosal Warna-warni Jakarta untuk Dunia.
	Kepala Dinas Pariwisata dan Kebudayaan DKI Jakarta Arie Budiman, kemarin, mengungkapkan, berbagai festival yang digelar di Jakarta, antara lain, dimaksudkan sebagai pendukung Jakarta sebagai kota meetings, incentives, conferences, and exhibitions (MICE).
	”MICE sudah menjadi tren dan kebutuhan kota besar di dunia. Tentu saja orang datang ke Jakarta tak sekadar untuk tujuan MICE, tetapi juga mencari apa yang menarik di kota ini,” kata Arie. (FRO/NEL/MDN)

 
