
	Perdagangan
	UKM Diberi Kemudahan Urus Usaha
	Jakarta, Kompas - Pemerintah berencana memberikan kemudahan bagi para pelaku usaha mikro, kecil, dan menengah untuk mengembangkan dan memperluas usaha dengan menyederhanakan perizinan. Izin UKM diharapkan cukup satu macam sehingga memudahkan mereka dalam mengurus usaha.


	Dengan demikian, UMKM akan merasa lebih percaya diri karena merasa dilindungi dan diapresiasi.
	Hal itu disampaikan Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi saat membuka puncak Pameran Pangan Nusa dan Pameran Produk Dalam Negeri (PPDN), di kawasan Lapangan Monas Jakarta, Jumat (26/9). Pameran berlangsung hingga Senin (29/9).
	PPDN merupakan salah satu cara untuk mempromosikan produk UMKM guna memperluas pasar dan meningkatkan transaksi penjualan mereka. Meski demikian, nilai transaksi penjualan dalam pameran merupakan target paling sederhana dari kegiatan itu. Target yang lebih besar adalah membangun kebanggaan bahwa produk UMKM Indonesia bisa diandalkan.
	Dari sekitar 2.700 UMKM yang difasilitasi pemerintah melalui PPDN yang dilaksanakan sejak 2010, sekitar 1.000 UKM mampu menjadi pemasok dan mitra tetap pada pasar swalayan dan toko modern.
	Bayu mengatakan, UMKM harus terus meningkatkan daya saing produk karena Indonesia sebentar lagi akan menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) 2015. Pemerintah akan terus berupaya membantu UMKM agar berkembang, misalnya memudahkan perizinan UMKM dengan menerapkan satu perizinan saja.
	”Bagaimana perizinan untuk UKM, mau izin apa saja, usaha apa saja, izinnya satu saja,” ujarnya.
	Wahidin, pelaku usaha pembuatan kain songket dari Lombok, Nusa Tenggara Barat, yang mengikuti PPDN berharap pemerintah terus membantu UMKM mengembangkan usaha dan memperluas pasar. (WIE)

 
