
	Perdagangan
	Meraup Keuntungan Lewat Hewan Kurban


	Menjelang hari raya Idul Adha 1435 Hijriah, ribuan hewan kurban didatangkan dari sejumlah daerah ke Jakarta. Meski semakin banyak pedagang hewan yang bermunculan, para pedagang tetap optimistis hewan dagangan akan habis pada hari-H.
	Para pedagang hewan kurban bervariasi. Sebagian besar datang dari luar Jakarta yang mencoba mengadu keberuntungan di Jakarta. Penjualan hewan kurban ini sudah dilakoni selama bertahun-tahun.
	Pedagang hewan kurban yang ditemui di daerah Joglo, Jakarta Barat, misalnya, berasal dari Jawa Tengah. Sujiyo dan Suyadi yang mengaku warga Bulukerto, Kabupaten Wonogiri, Jateng, mengungkapkan, mereka sudah berdagang hewan kurban sejak tahun 1985 di kawasan tersebut.
	Menurut Sujiyo, ada sekitar 30 kelompok pedagang dari Bulukerto yang datang ke Jakarta untuk berdagang hewan kurban. Sebagian besar dari mereka meminjam dari bank untuk modal membeli hewan kurban. Ada seorang pedagang yang meminjam hingga Rp 2 miliar untuk membeli sekitar 150 sapi.
	Meski modalnya sangat besar, Sujiyo mengatakan, kebutuhan hewan kurban di Jakarta yang lebih besar daripada di daerah membuat hewan kurban mereka selalu laku terjual. Tahun ini, mereka menjual 95 kambing dan 9 sapi. ”Pembeli biasanya berdatangan pada H-3 hingga H-1 Idul Adha,” ujar Sujiyo.
	Hal senada disampaikan Udin, pedagang dari Pemalang, Jateng, yang berjualan kambing dan sapi di kawasan Kemanggisan, Jakarta Barat. Pria yang menjadi pedagang hewan kurban musiman selama 10 tahun itu yakin 7 sapi dan 75 kambing yang dibawanya dari daerah akan laku terjual semua. ”Enam sapi sudah laku,” kata Udin, Senin (29/9).
	Biaya transportasi mahal
	Meski demikian, Udin mengeluhkan biaya transportasi yang semakin mahal. Untuk membawa hewan kurban dari Pemalang ke Jakarta, dia mengeluarkan ongkos sekitar
	Rp 3 juta.
	Adapun harga kambing ditawarkan Rp 2 juta-Rp 3,7 juta per ekor dan sapi Rp 17 juta-Rp 25 juta per ekor. Dari penjualan tersebut, keuntungan kotor yang diperoleh berkisar Rp 300.000-Rp 500.000 untuk setiap kambing dan Rp 1.000.000 untuk setiap sapi yang terjual.
	Berdagang hewan kurban juga dilakoni Haji Nasuki, warga Pos Pengumben, Jakarta Barat, yang menjual hewan kurban sejak 2002. Tahun ini, ia menjual 2 kerbau, 10 sapi, dan 108 kambing yang didatangkan dari Jateng. ”Selama ini selalu laku semua. Pembelinya ada yang pribadi, ada yang kelompok. Paling jauh yang beli orang dari Pondok Indah,” tuturnya.
	Seperti tahun-tahun sebelumnya, semua pedagang optimistis meraup untung. (A12)

 
