
	Industri Lokal
	Ekspor Gula Kelapa Kian Meningkat


	BANYUMAS, KOMPAS - Ekspor gula kelapa kristal dari sejumlah industri kecil menengah di wilayah Kabupaten Banyumas, Jawa Tengah, semakin meningkat dari sebelumnya 670 ton menjadi 1.200 ton per bulan. Pasar yang bagus itu menyebabkan semakin banyak penderes dan perajin gula beralih dari pembuatan gula kelapa cetak ke gula kelapa kristal atau serbuk.
	Kepala Seksi Industri Pertanian dan Kehutanan Dinas Perindustrian, Perdagangan, dan Koperasi (Dinperindagkop) Banyumas, Sri Gito, Selasa (30/9), mengatakan, gula kelapa kristal atau serbuk dari Banyumas dikirim ke sejumlah kota dan negara, di antaranya Hongkong, Australia, Korea Selatan, Kanada, Amerika Serikat, Jerman, dan Timur Tengah.
	”Semakin meningkatnya permintaan ekspor membuat para petani yang sebelumnya banyak membuat gula cetak kini beralih membuat gula serbuk. Gula kelapa serbuk dari Banyumas juga sudah mendapat sertifikasi internasional,” kata Gito.
	Selain itu, katanya, harga gula kristal basah mencapai Rp 12.000 per kilogram, sedangkan gula kering Rp 13.000-Rp 14.000 per kg. Sementara itu, harga gula kelapa cetak tradisional hanya Rp 8.000-Rp 9.000 per kg.
	Berdasarkan data Dinperindagkop Banyumas, produksi gula kelapa cetak dan kristal sebanyak 206 ton per hari. Usaha ini melibatkan 98.215 tenaga kerja dengan nilai Rp 2 miliar per hari.
	Ketua Koperasi Nira Satria Kecamatan Cilongok Banyumas, Nartam Andrea Nusa, mengatakan, dari 180 petani dan perajin gula kelapa yang bergabung dalam koperasi itu, volume ekspor gula kristal sudah mencapai 60 ton per bulan. Permintaan dari luar negeri masih sangat besar.
	”Permintaan dari pembeli luar negeri sangat besar, ratusan ton per bulan. Namun, kami hanya bisa penuhi 60 ton. Kami menargetkan ekspor dari koperasi kami bisa mencapai 200 ton per bulan,” kata Nartam.
	Gula kristal yang diproduksi para petani dalam Koperasi Nira Satria termasuk organik yang terjaga kualitas dan higienitasnya. ”Anggota kami masih tradisional mengambil nira. Alat-alatnya juga tradisional. Kami berharap ini menjadi ikon daerah,” katanya.
	Kepala Bidang Perindustrian Dinperindagkop Banyumas Komariyah mengatakan, pemerintah kabupaten setempat memfasilitasi pembuatan sertifikat. Pada 2014, sertifikasi organik gula kelapa diberikan kepada 830 perajin dan industri kecil. (GRE)

 
