
	Kebersihan Kota
	Pedagang Hewan Kurban Bertahan


	Jakarta, Kompas - Penertiban hewan kurban di Jalan KH Mas Mansyur, Jakarta Pusat, urung dilakukan, Selasa (30/9). Petugas satpol PP yang akan menertibkan terhadang kekerasan yang dilakukan pedagang hewan kurban.
	Kepala Satpol PP Jakpus Yadi Rusmayadi mengatakan, pihaknya memilih menunda penertiban akibat kejadian tersebut. ”Kami sudah melakukan sosialisasi jauh-jauh hari. Pertemuan dengan pengurus juga sudah dilakukan, tetapi mereka tetap melawan,” katanya.
	Di Jalan KH Mas Mansyur, sejumlah pedagang hewan kurban masih bertahan di trotoar. Kandang hewan dibuat berderet. Namun, tak semua kandang terisi hewan. Ada yang digunakan untuk menampung kurang dari lima hewan.
	”Biasanya, dua minggu sebelum Idul Adha, Jalan KH Mas Mansyur ini sudah sangat padat. Sekarang, lima hari sebelum Idul Adha masih ada kandang yang kosong. Hewan yang dijual juga tidak terlalu banyak,” katanya.
	Di Jakarta Barat, penjual hewan kurban juga mengokupasi trotoar. ”Padahal, kami sudah berpatroli mencegah hal tersebut,” ucap Kepala Suku Dinas Peternakan dan Perikanan Jakbar Eviaty.
	Ia berjanji menegur lurah dan camat yang membiarkan trotoar di wilayahnya dijadikan tempat jual beli hewan kurban.
	Salah seorang pedagang yang ditemui di trotoar di Jalan Panjang, Kebon Jeruk, Suryaman (42), mengatakan sudah tiga tahun berjualan di halte bus. Domba-domba ia ikat di halte bus.
	Ia membayar sewa lapak serta biaya kebersihan dan keamanan kepada warga dan polisi. Namun, ia tidak menyebut berapa total uang yang sudah dibayarkan serta nama warga dan polisi yang memungut.
	Diana (30), seorang pembeli, mengatakan, membeli hewan kurban di tepi jalan lebih mudah. Meski demikian, dirinya tidak setuju pedagang hewan berjualan di trotoar.
	Di Jalan Kalimalang, Jakarta Timur, setidaknya ada sembilan pedagang hewan kurban. Lokasinya di tepi jalan, berimpitan dengan kendaraan yang melintas.
	Demikian pula di Tangerang. Pemerintah Kota Tangerang memperkirakan ada 300 pedagang hewan kurban yang tersebar di wilayah tersebut. Selain menggunakan lahan kosong, mereka juga berjualan di pinggir jalan.
	(ART/WIN/A14/PIN)

 
