
	Perdagangan
	Ekspor Rumput Laut Naik 47,7 Persen


	Jakarta, Kompas - Ekspor rumput laut Indonesia pada periode Januari-Juni 2014 meningkat sekitar 47,7 persen dibandingkan periode yang sama tahun sebelumnya. Peningkatan tersebut seiring dengan meningkatnya kebutuhan dan permintaan dari negara-negara pengimpor rumput laut.
	Hingga kini, Kementerian Perdagangan terus berupaya menggenjot kinerja ekspor ke negara-negara pasar utama dan pasar prospektif seperti Brasil.
	Hal itu disampaikan Direktur Jenderal Pengembangan Ekspor Nasional Kementerian Perdagangan Nus Nuzulia Ishak seusai penandatanganan nota kesepahaman antara eksportir rumput laut dari Indonesia, PT Brasindo Gum, dan perusahaan Brasil Indobras Representacao Comercial, Selasa (30/9), di Jakarta. Nota kesepahaman tersebut dalam rangka program buying mission (misi pembelian) yang diluncurkan 2014. Nilai transaksi kedua perusahaan itu sekitar 1,8 juta dollar AS.
	Menurut Nus Nuzulia, ekspor rumput laut dari Indonesia selama periode Januari-Juni 2014 mencapai 102,9 juta dollar AS atau meningkat 47,7 persen dibandingkan periode yang sama tahun sebelumnya.
	Pangsa pasar ekspor rumput laut terbesar adalah China sebesar 72,18 persen dengan nilai transaksi 74,2 juta dollar AS. Disusul Filipina, Cile, Korea Selatan, Hongkong, dan Denmark. Pangsa pasar ekspor rumput laut dari Indonesia ke Brasil berada pada urutan ke-12 sebesar 0,42 persen dengan nilai ekspor hingga Juni mencapai 330.000 dollar AS.
	Brasil pasar prospektif
	Nus mengatakan, meski pangsa pasar ekspor rumput laut dari Indonesia ke Brasil masih kecil, Brasil merupakan pasar prospektif untuk komoditas rumput laut Indonesia. ”Harapan kami sebagai otoritas perdagangan, target ekspor ke Brasil bisa tumbuh 4-5 persen,” katanya.
	Rumput laut merupakan salah satu potensi kelautan di Indonesia. Saat ini kebutuhan dunia atas produk olahan rumput laut terus meningkat sehingga bisnis ini sangat menjanjikan.
	Sibelle Chrispim Lajus dari Indobras Representacao Comercial, perusahaan pengolahan produk turunan rumput laut, mengungkapkan, pihaknya telah bekerja sama dengan Indonesia dalam perdagangan rumput laut sekitar tiga tahun terakhir. Rumput laut yang diekspor dari Indonesia dalam bentuk karagian (tepung rumput laut).
	Pasar rumput laut di Brasil sangat besar dengan kebutuhan karagian sekitar 2.100 ton per tahun. Rumput laut kebanyakan diolah dalam bentuk makanan. Impor karagian dari Indonesia baru memenuhi sekitar 10 persen kebutuhan di Brasil.
	Hedy Thiono, pemilik PT Brasindo Gum selaku eksportir rumput laut dari Indonesia, mengatakan, selama ini rata-rata ekspor karagian dari perusahaannya ke Brasil sekitar 20 ton per bulan. Kendala yang dihadapi untuk ekspor adalah kapasitas mesin pengolah rumput laut.
	(WIE)
	 
	 

 
