
	Hari Batik
	Harga Bahan Baku Mahal, Perajin Berharap Dukungan Pemerintah


	JAKARTA, KOMPAS — Kendati telah diakui sebagai warisan budaya Indonesia, hingga kini apreasiasi pemerintah terhadap perajin batik di Tanah Air dinilai masih minim. Oleh karena itu, menyambut Hari Batik Nasional 2014 pada Kamis, 2 Oktober, ini, para perajin batik di Indonesia berharap agar pemerintah memberikan dukungan dalam bentuk kemudahan permodalan, akses pasar, dan bahan baku.
	Dukungan pemerintah penting karena selama ini para perajin batik harus berjuang sendiri menjalankan usahanya, terutama dalam mendapatkan bahan baku yang harganya sering tidak pasti.
	Ketua Serikat Pembatik Pasirsari di Kota Pekalongan, Jawa Tengah, Sodhikin, Rabu kemarin, berharap pemerintah memahami kebutuhan usaha kecil dan menengah batik agar sektor batik tetap lestari. Misalnya, penjualan bahan baku seperti gondorukem dengan harga lokal. ”Selama ini harga gondorukem di dalam negeri sama dengan harga ekspor,” katanya.
	Harga gondorukem mencapai Rp 27.000 hingga Rp 28.000 per kilogram. Padahal, apabila dibandingkan dengan kenaikan harga jual batik, harga ekonomis gondorukem hanya Rp 20.000 per kilogram.
	Harris Riadi (51), pemilik usaha Green Batik Pekalongan, berharap pemerintah lebih memberikan apreasiasi terhadap karya batik yang diakui di tingkat internasional. Pertengahan September lalu, karya batik Harris yang berbahan kertas semen bekas mendapat World Craft Council Award 2014.
	Ketua Umum Yayasan Batik Indonesia (YBI) Jultin Kartasasmita, Selasa lalu, mengatakan, pada 30 September 2009, UNESCO mengakui batik Indonesia sebagai warisan budaya tak benda.
	Pameran batik
	Oleh karena itu, YBI berupaya mempertahankan pengakuan tersebut, antara lain dengan rutin menggelar pameran. Tahun ini, Pameran Batik Warisan Budaya VII digelar di Plasa Pameran Kementerian Perindustrian, Jakarta, 30 September-3 Oktober 2014. Hari ini YBI menggelar Peringatan Hari Batik Nasional 2014 dengan tema ”Sogan, Seni Batik Klasik”.
	Menurut Ketua Panitia Hari Batik Nasional 2014 Roosati Kadarisman, delapan perancang menyumbangkan karyanya pada peragaan busana batik sogan, yakni Oscar Lawalata, Barli Asmara, Era Soekamto, Didiet Maulana, Stephanus Hamy, Bi, Parang Kencana, dan Danar Hadi.
	Direktur Jenderal Industri Agro Kemenperin Panggah Susanto mengatakan, batik berpotensi menjadi komoditas ekspor andalan. Berdasarkan data Kemenperin, ekspor batik meningkat dari 32 juta dollar AS pada 2008 menjadi 300 juta dollar AS pada 2013. Amerika Serikat, Jerman, dan Korea Selatan merupakan negara tujuan ekspor batik terbesar bagi Indonesia.
	(CAS/WIE)

 

	Foto:
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
	Aneka corak batik dari Madura, Solo, Yogyakarta, Pekalongan, Cirebon, dan Kecamatan Lasem hasil produksi usaha kecil dan menengah dalam Pameran Batik Warisan Budaya VII di Kementerian Perindustrian, Jakarta, Rabu (1/10). Berdasarkan data Kementerian Perindustrian, ekspor batik yang pada 2008 sebesar 32 juta dollar AS meningkat menjadi 300 juta dollar AS pada 2013.

