
	DKI Siapkan Tempat Khusus
	Penjualan Hewan Kurban Tidak Dilarang, Hanya Tempatnya Diatur


	Jakarta, Kompas - Pemerintah Provinsi DKI Jakarta akan menyediakan tempat khusus dan terpusat untuk berjualan hewan kurban di sejumlah wilayah. Langkah ini ditempuh untuk mencegah terjadinya penjualan hewan kurban di tempat yang dilarang, seperti di trotoar dan pinggir jalan.
	Langkah ini dilakukan untuk menegakkan Instruksi Gubernur Nomor 67 Tahun 2014 tentang Pengendalian Penampungan Pemotongan Kurban.
	Sekretaris Daerah DKI Jakarta Saefullah mengatakan, di Jakarta Pusat ada Pasar Kambing di Tanah Abang. Lokasi ini akan dimaksimalkan sebagai tempat penjualan hewan kurban. Jika jumlahnya berlebih, disediakan lokasi di Jalan Tenaga Listrik, Kebon Melati.
	”Kami pikirkan untuk mencontoh Bandung, yaitu pemasaran dengan pramuniaga. Pemprov DKI memiliki PD Dharma Jaya yang mengurusi daging. Mereka punya lahan sampai 17 hektar di Cakung. Mungkin tahun depan penjualan hewan akan dipusatkan di sana. Warga Jakarta yang butuh hewan kurban kami arahkan ke PD Dharma Jaya,” kata Saefullah, Rabu (1/10), di Balai Kota Jakarta.
	Dia mengatakan, penertiban pedagang hewan kurban di jalan dan trotoar diserahkan kepada wali kota masing-masing. Sebenarnya, lanjut dia, tidak ada larangan menjual hewan kurban asal tidak digelar di trotoar atau di jalan. ”Ada yang jualan di halte. Halte, kan, tempat orang menunggu bus, bukan tempat hewan kurban. Sebenarnya, trotoar sudah steril. Begitu enam hari menjelang Idul Adha malah kebobolan. Pedagang jualan lagi di trotoar,” ujar Saefullah.
	Pelaksana Tugas Wali Kota Jakarta Pusat Rustam Effendy mengatakan, aturan tetap ditegakkan. Itu sebabnya, timnya melaksanakan penertiban pedagang kambing di Jalan KH Mas Mansyur, Selasa. ”Karena perlawanan dan suasana memanas, untuk sementara penertiban dihentikan. Kami khawatir akan merembet ke hal lain,” ujarnya.
	Dia mengatakan, pihaknya telah meminta lurah dan camat untuk mengarahkan perdagangan hewan kurban di tempat yang diperbolehkan, antara lain, di tanah lapang.
	Namun, di lapangan, perdagangan hewan kurban masih marak di pinggir jalan atau trotoar, antara lain di Jalan KH Mas Mansyur, Jalan Cideng, dan Percetakan Negara.
	Kepala Satuan Polisi Pamong Praja DKI Jakarta Kukuh Hadi Santoso mengatakan, penertiban penjualan hewan kurban di trotoar tetap akan dilakukan.
	Camat Tanah Abang Hidayatullah mengatakan, lokasi penjualan hewan kurban yang diperbolehkan antara lain di Jalan Tenaga Listrik. ”Baru dua pedagang yang mau jualan di situ. Laku juga, tuh,” katanya.
	Dia mengatakan, lokasi Jalan Tenaga Listrik tidak jauh dari jalan besar karena terletak di dekat perempatan Karet. Namun, sebagian besar pedagang enggan pindah karena merasa nyaman di tempat lama, yakni di Jalan KH Mas Mansyur.
	Sementara itu, banyak pemilik hewan yang enggan menyuplai hewan ke Jalan KH Mas Mansyur karena khawatir razia. ”Itu makanya, sampai sekarang saja banyak kandang yang kosong,” ujar Hidayatullah.
	Wali Kota Jakarta Selatan Syamsudin Noor menegaskan akan menindak siapa pun yang melanggar Ingub No 67/2014. Yang terus bandel akan diproses hukum dan disidangkan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan.
	Gencar sosialisasi
	Kepala Suku Dinas Komunikasi Informatika dan Kehumasan Jakarta Selatan Yuswil Iswantara mengatakan, berdasarkan data Suku Dinas Peternakan dan Perikanan Jakarta Selatan, di kota ini terdapat 299 lokasi pedagang hewan kurban. ”Sosialisasi ingub dilakukan jauh-jauh hari. Sebanyak 90 persen dari total 299 lokasi pedagang hewan kurban tidak melanggar ingub. Selebihnya belum bisa dipastikan,” kata Yuswil.
	Yuswil menegaskan, Pemerintah Kota Jakarta Selatan tidak mengizinkan perdagangan hewan kurban yang tidak semestinya. Pendekatan kepada warga dan pedagang dilakukan secara persuasif, tetapi tegas dan memberikan solusi, yaitu turut mencarikan alternatif tempat berdagang yang sesuai ingub.
	Kepala Sub Dinas Peternakan dan Perikanan Jakarta Selatan Sri Hartati mengatakan, di 229 lokasi penampungan hewan kurban terdata ada 6.053 sapi, kerbau 172 ekor, kambing 14.305 ekor, dan domba 758 ekor.
	Di sepanjang Jalan Ciledug Raya, Jalan Antasari, Jalan Fatmawati, hingga kawasan Pasar Minggu, pedagang hewan kurban masih ditemui di tepi jalan. Namun, sebagian besar sudah tidak lagi mengokupasi trotoar dan badan jalan. Mereka kini menempati lahan kosong di tepi jalan sehingga lebih tertib.
	Kelak pada hari tasyrik (H+1 sampai H+3) petugas Suku Dinas Peternakan dan Perikanan Kota Administrasi Jakarta Selatan akan melaksanakan pemeriksaan hewan kurban dan daging kurban di tempat pemotongan hewan kurban,” ujarnya.
	Yuswil menambahkan, penataan dan penertiban pedagang hewan kurban serta penyembelihan nanti adalah demi kebaikan dan kenyamanan semua warga. Jika ketertiban terjaga, pelaksanaan ibadah pun bisa lebih khusyuk, aman, dan lancar.
	(NEL/FRO/ART)

 
