
	Surplus Agustus Sirna
	Impor Nonmigas Melambung 2 Miliar Dollar AS


	JAKARTA, KOMPAS — Neraca perdagangan pada Agustus 2014 mencatatkan defisit 318,1 juta dollar AS. Hal itu adalah anomali karena neraca perdagangan setiap Agustus, sedikitnya sejak 2009, selalu surplus. Defisit neraca perdagangan pada Agustus ini disebabkan impor yang sangat besar.
	Deputi Bidang Statistik Distribusi dan Jasa Badan Pusat Statistik Sasmito Hadi Wibowo, Rabu (1/10), di Jakarta, menyatakan, defisit terjadi karena impor migas, terutama bahan bakar minyak (BBM), masih besar. Impor nonmigas juga melambung 2 miliar dollar AS dari periode yang sama tahun 2013.
	”Impor sapi sampai Agustus saja mencapai 700 juta dollar AS. Impor bahan makanan dari Tiongkok juga besar. Bahkan, impor ampas untuk pakan ternak 700 juta-800 juta dollar AS per tahun. Belum lagi impor gandum dam kedelai yang mencapai miliaran dollar AS,” kata Sasmito.
	Nilai ekspor dan impor sektor migas per Agustus 2014 sedikit turun dibandingkan Agustus 2013. Ekspor migas turun sekitar 170 juta dollar AS dari 2,77 miliar dollar AS pada Agustus 2013 menjadi 2,6 miliar dollar AS pada Agustus 2014. Impor migas turun sekitar 270 juta dollar AS dari 3,67 miliar dollar AS menjadi 3,4 miliar dollar AS.
	Di sektor nonmigas, nilai ekspor dan impor sama-sama meningkat. Ekspor nonmigas bertambah 1,49 miliar dollar AS dari 10,39 miliar dollar AS menjadi 11,88 miliar dollar AS.
	Nilai impor nonmigas melambung 2,03 miliar dollar AS dari 9,36 miliar dollar AS menjadi 11,39 miliar dollar AS. Besarnya peningkatan impor nonmigas inilah yang menjadi beban neraca perdagangan Agustus 2014.
	Total nilai ekspor pada Agustus 14,48 miliar dollar AS dan impor 14,79 miliar dollar AS. Alhasil, transaksi perdagangan defisit 318,1 juta dollar AS. Padahal, sedikitnya sejak 2009, neraca perdagangan pada Agustus selalu surplus.
	Pada 2009, transaksi perdagangan mencatatkan surplus 1,25 miliar dollar AS. Pada 2010 hingga 2013, surplusnya berturut-turut 1,59 miliar dollar AS, 3,76 miliar dollar AS, sekitar 250 juta dollar AS, dan 132 juta dollar AS.
	Secara akumulasi, transaksi perdagangan Januari-Agustus 2014 juga defisit 1,4 miliar dollar AS. Angka ini lebih kecil daripada defisit perdagangan periode yang sama tahun 2013, yakni 5,54 miliar dollar AS.
	Guru Besar Fakultas Pertanian Institut Pertanian Bogor Dwi Andreas Santosa menyatakan, impor pangan naik tajam selama sepuluh tahun terakhir. Seiring pertambahan jumlah penduduk, tren ini akan terus meroket.
	”Impor bahan pangan jelas ikut menyumbang defisit perdagangan. Apalagi jika ditambah impor beras tahun ini yang diperkirakan 1,1 juta-1,5 juta ton. Pada 2013, impornya 350.000 ton karena pemerintah sudah impor besar-besaran pada 2012,” kata Andreas.
	Andreas yakin, pangan akan menjadi faktor penekan transaksi perdagangan sebagaimana migas jika tak ada antisipasi berupa peningkatan produksi domestik. ”Pemerintah harus konsentrasi membangun pertanian setelah mengabaikanya. Kedaulatan pangan harus diwujudkan di Indonesia,” kata Andreas.
	Inflasi bisa 8 persen
	Berkaitan dengan rencana presiden terpilih Joko Widodo menaikkan harga BBM bersubsidi Rp 3.000 per liter menjadi Rp 9.500, menurut Sasmito, akan membuat inflasi pada akhir 2014 sekitar 8 persen. Artinya, efek inflasi yang ada lebih kurang sama dengan kenaikan harga Juni 2013 sebesar 8,38 persen.
	”Jika kenaikan harga pada awal November 2014, inflasi langsung akan kelihatan pada bulan itu. Jika naiknya Rp 3.000 per liter, dampak langsung inflasinya 1,7 persen dan ikutannya sekitar itu,” kata Sasmito.
	Inflasi September 2014 adalah 0,27 persen. Angka ini lebih rendah daripada periode yang sama tahun 2013 yang sebesar 4,53 persen dan inflasi tahun kalender 3,71 persen. Kenaikan harga cabe dan elpiji 12 kilogram antara lain menjadi penyebab inflasi pada September ini. (LAS)

 
