
	Lokalisasi Hewan Kurban Terganjal
	Warga Terganggu Keberadaan Hewan di Trotoar


	Jakarta, Kompas - Lokalisasi tempat penjualan dan pemotongan hewan kurban di Jakarta masih terkendala. Sebagian pedagang tidak mau pindah dari lokasi terlarang. Mereka bertahan di ruang publik, seperti di trotoar yang membuat hak pejalan kaki hilang.
	Di Koja, Jakarta Utara, pedagang hewan kurban berjualan di pinggir jalan dan bantaran Kali Sunter, Jalan Cipeucang I. Di tempat itu puluhan hewan kurban dipajang berderet di lima lapak pedagang.
	Kepala Satuan Petugas Satpol PP Kelurahan Koja Mohamad Nurdin mengatakan kesulitan mengarahkan para pedagang untuk menutup lapak dan pindah ke lokasi lain. Kelurahan Koja akhirnya mengeluarkan surat pernyataan yang isinya memperbolehkan pedagang berjualan di pinggir jalan dan bantaran kali asal menjaga kebersihan dan berhenti berdagang seusai Lebaran Haji.
	”Kami sudah mencoba menindak, tetapi sulit ditertibkan, kami juga sulit menolak. Lagi pula, ini sudah bagian dari tradisi bertahun-tahun. Tokoh masyarakat yang menjadi tetua di kampung saja ikut berjualan,” ucap Nurdin, Kamis (2/10), di Jakarta.
	Wakil Lurah Koja Asreli Sitompul mengatakan, Instruksi Gubernur Nomor 67 Tahun 2014 tentang Pengendalian Penampungan dan Pemotongan Hewan akan diterapkan mulai tahun depan. Saat ini, ia butuh waktu untuk menyosialisasi dan mencari tempat alternatif berdagang.
	Hal serupa terjadi di daerah Kramat Asem, Matraman, Jakarta Timur, dan Jalan KH Mas Mansyur, Jakarta Pusat.
	Di dua tempat itu, pedagang mendirikan kandang hewan yang terbuat dari bambu di atas trotoar. Rumput-rumput sebagai pakan hewan berserakan di jalan raya. Kondisi itu diperparah dengan kotoran hewan yang berserakan dan menimbulkan aroma tidak sedap. Prayastianti (24), karyawan swasta, merasa terganggu dengan keberadaan pedagang hewan. ”Suasana kota jadi terlihat jorok. Seharusnya mereka segera ditertibkan,” tambahnya.
	Demi kepentingan publik
	Soedaryatmo dari Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) mengatakan, lokalisasi tempat penjualan dan pemotongan hewan seharusnya terpusat. Dia mendukung Instruksi Gubernur DKI Jakarta Nomor 67 Tahun 2014 yang mendorong pemotongan terpusat di rumah pemotongan hewan. Sebab, selain ketersediaan peralatan pemotongan lengkap, di rumah pemotongan hewan juga ada dokter hewan yang memastikan kesehatan hewan.
	YLKI sudah sejak lama mengimbau agar pemotongan hewan tidak lagi di tempat ibadah atau sekolah. Di sisi lain, pesatnya kemajuan teknologi informasi membantu peredaran hewan kurban. Cara ini amat efektif dan berdampak positif besar. Seseorang tinggal mengirimkan sejumlah uang setara harga kambing atau sapi kepada pengelola.
	Walau ada yang menolak, sejumlah pedagang hewan kurban menyambut baik rencana memusatkan kawasan penjualan dan pemotongan hewan kurban. ”Persaingan lebih ketat karena di satu tempat ada banyak pedagang. Meski perlu usaha ekstra, mau tidak mau, kami jadi lebih memperhatikan kebersihan dan kesehatan hewan,” kata Ahmad (41), salah satu pedagang.
	Sosiolog yang juga penata kota Yayat Supriatna mengatakan, di Jakarta saat ini sulit menertibkan pedagang hewan kurban karena kondisi tersebut sudah dianggap sangat biasa terjadi.
	”Sebagian pedagang menggunakan simbol ekonomi, agama, dan sebagai keturunan pedagang hewan kurban sejak lama. Yang menarik, para pedagang ini tidak pernah terdaftar, sifatnya musiman, banyak menjadi pedagang dadakan, bersifat spekulatif sehingga takut rugi,” kata Yayat.
	Salah satu solusi untuk menata pedagang musiman hewan kurban di Jakarta dengan membuat tata cara berdagang hewan kurban. Dalam aturan ini diharapkan para pedagang melapor kepada pengurus RT/RW atau kelurahan untuk mendapatkan rekomendasi lokasi. Atau, setiap wilayah ditetapkan jumlah kuota yang diizinkan sesuai dengan lokasi yang tersedia.
	Ketua Jurusan Arsitektur Lanskap Universitas Trisakti Iwan Ismaun mengatakan, pembatasan lokasi penjualan hewan kurban di Jakarta dilakukan dalam rangka melindungi kepentingan masyarakat yang lebih luas lagi.
	(NEL/ART/NDY/A06/A14)

 
