
	Perindustrian
	Perajin dan Pengusaha Batik Masih Senjang


	JAKARTA, KOMPAS — Batik merupakan warisan budaya yang kian populer, kaya ragam motif, dan menjadi komoditas bernilai. Meski demikian, sejumlah tantangan masih harus diatasi dalam industri batik, misalnya masih adanya kesenjangan antara perajin dan pengusaha.
	Ny Ani Yudhoyono mengemukakan hal itu dalam acara Hari Batik Nasional 2014 di Kementerian Perindustrian, Jakarta, Kamis (2/10). ”Hal yang sampai kini masih menjadi masalah adalah perasaan kurang bergengsi bekerja sebagai perajin batik karena hasilnya masih kurang memadai dibandingkan pengusaha batik,” katanya.
	Pengusaha batik mendapatkan keuntungan yang lebih besar dibandingkan perajin. Oleh karena itu, harus dipikirkan suatu cara agar kesenjangan tersebut tidak terlalu jauh.
	Di sisi lain, Ani mengapresiasi regenerasi pebatik, terutama di daerah penghasil batik, seperti Pekalongan, Surakarta, Yogyakarta, Cirebon, Tasikmalaya, Sidoarjo, dan Madura.
	Sebagaimana dikemukakan Ketua Umum Yayasan Batik Indonesia Jultin Ginandjar Kartasasmita, saat ini batik sudah ada di 33 provinsi dengan corak khasnya masing-masing.
	Sementara itu, Menteri Perindustrian MS Hidayat mengatakan, pengusaha batik memberikan sumbangan besar terhadap pertumbuhan ekonomi nasional. Sumbangan dari industri batik ini berupa peningkatan devisa serta pendapatan bagi daerah, pengusaha industri, perajin, dan pedagang.
	Mendorong industri
	Pemerintah mendorong industri batik Indonesia menerapkan sistem produksi yang bersih, efisien, dan berwawasan lingkungan. Selain itu, agar industri batik semakin maju, pemasaran batik di pasar dalam negeri ataupun global harus mempertimbangkan peningkatan kualitas. Bahkan, dibarengi dengan pengembangan desain dan pemakaian pewarna alam asli Indonesia.
	”Saat ini batik tidak hanya untuk busana. Akan tetapi, juga untuk keperluan rumah tangga, seperti interior, bahan produk kerajinan, bahkan juga diaplikasikan di sektor industri persepatuan,” kata Hidayat.
	Berdasarkan data Kemenperin, ekspor batik dalam lima tahun terakhir meningkat pesat. Ekspor batik yang pada 2008 sebesar 32 juta dollar AS meningkat menjadi 300 juta dollar AS pada 2013. Ekspor batik tersebut terutama ke Amerika Serikat, Jerman, dan Korea Selatan.
	(CAS)

"Hal yang sampai kini masih menjadi masalah adalah perasaan kurang bergengsi bekerja sebagai perajin batik."
