
	Pasar Rakyat
	Revitalisasi Pasar Rakyat Jangan Sekadar Aspek Fisik


	Jakarta, Kompas - Selain belum mampu merevitalisasi semua pasar, hingga kini proses revitalisasi pasar rakyat juga belum menjangkau semua aspek. Seharusnya proses revitalisasi pasar rakyat tidak hanya pada aspek fisik saja, tetapi juga aspek-aspek lain agar pasar rakyat lebih diminati masyarakat.
	Dari upaya revitalisasi yang dilakukan pemerintah, baru beberapa aspek yang sudah dilakukan, yaitu pembangunan fisik, pengelolaan, dan mengajari pedagang mengenai pengelolaan usaha seperti pembukuan dan penataan barang.
	”Ada tujuh hal yang harus ada dalam revitalisasi pasar rakyat. Namun, pemerintah belum bisa menjangkau tujuh aspek revitalisasi tersebut karena dibatasi anggaran,” kata Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi dalam diskusi bertajuk ”Quo Vadis Pasar Tradisional” yang diselenggarakan Yayasan Danamon Peduli, di Jakarta, Kamis (2/10).
	Tujuh hal yang menjadi sasaran revitalisasi pasar rakyat adalah menjadikan pasar yang bersih dan sehat, memelihara dan mengelola pasar yang direvitalisasi, menjadikan pedagang tertib hukum, pasar rakyat tempat promosi produk dalam negeri, pasar rakyat sebagai pasar hijau, menjadikan pasar rakyat tempat preservasi budaya, dan meningkatkan bisnis dalam pasar tersebut.
	Dengan menjadikan pasar sebagai tempat preservasi budaya, ciri budaya lokal dari pasar tersebut tidak boleh dihilangkan. ”Yang terpenting, bisnis di pasar itu tumbuh dan berkembang. Pedagang tambah sejahtera,” ujarnya.
	Menurut Bayu, dalam tiga tahun terakhir, pemerintah sudah merevitalisasi sekitar 600 pasar rakyat. Namun, angka itu masih jauh dari memadai karena jumlah pasar rakyat di Indonesia mencapai 10.000 unit. Diperkirakan masih ada 2.000 pasar rakyat lain yang belum terdata.
	Oleh karena itu, dia mengapresiasi pihak swasta yang membantu merevitalisasi pasar tradisional. Seperti Yayasan Danamon Peduli yang ikut ambil bagian dalam merevitalisasi pasar rakyat sejak 2006.
	Ketua Umum Yayasan Danamon Peduli Restu Pratiwi mengatakan, program revitalisasi difokuskan pada perbaikan kondisi fisik dan kesehatan lingkungan pasar. Pada 2014, Danamon Peduli menyalurkan dana sekitar Rp 2,8 miliar untuk pengembangan dan kelangsungan sekitar 10 pasar rakyat. (WIE)

 
