
	Target Ekspor Direvisi
	Pabrik Kendaraan Capai Titik Optimal Produksi Akhir 2015


	Jakarta, Kompas - Kementerian Perdagangan akan merevisi target ekspor 2014 akibat melemahnya harga komoditas minyak sawit mentah (CPO) dan batubara. Ekspor tahun 2014 yang sebelumnya ditargetkan 190 miliar dollar Amerika Serikat akan diturunkan sekitar 5 persen.
	Hal itu disampaikan Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi, Kamis (2/10). Menurut Lutfi, perekonomian dunia saat ini tidak sebaik yang diprediksi. Hal itu terlihat dari turunnya harga sejumlah komoditas. Harga CPO, misalnya, pada Januari 2014 mencapai 920 dollar AS per metrik ton, sementara saat ini hanya 726 dollar AS per metrik ton. ”Jadi, kalau kita lihat, di situ penurunannya lebih dari 25 persen,” ujarnya.
	Harga batubara di New South Wales dalam dua bulan terakhir turun lebih dari 7 persen. Perdagangan batubara internasional memang terjadi kelesuan yang luar biasa.
	Menurut Lutfi, saat ini pihaknya tengah menghitung besaran efek penurunan harga tersebut terhadap target ekspor Indonesia tahun 2014 yang sebelumnya ditetapkan 190 miliar dollar AS. Jika tidak ada perbaikan atau terobosan, terutama yang bisa menaikkan harga CPO secara signifikan, target ekspor 2014 akan direvisi turun sekitar 5 persen.
	”Kalau tidak ada (terobosan) yang mengharuskan kebutuhan solar dalam negeri diganti kelapa sawit seperti dimandatkan, kemungkinan tidak akan terjadi perubahan harga CPO secara signifikan,” ujarnya.
	Hal itu karena saat ini permintaan CPO dunia sedang melemah dan tidak ada sektor baru yang bisa menggenjot harga CPO.
	Defisit
	Neraca perdagangan pada Agustus 2014 masih defisit sekitar 318 juta dollar AS. Defisit tersebut terjadi karena defisit migas 801 juta dollar AS, sedangkan neraca nonmigas surplus 483 juta dollar AS. Meski demikian, menurut Lutfi, secara kumulatif nilai defisit periode Januari-Agustus 2014 semakin mengecil.
	Secara kumulatif, neraca perdagangan selama Januari-Agustus 2014 defisit sekitar 1,4 miliar dollar AS. Angka itu lebih baik dibandingkan periode sama tahun 2013, yaitu defisit 5,6 miliar dollar AS.
	Pada Agustus, ekspor mineral tambang naik signifikan hingga 2.387,8 persen dibandingkan bulan sebelumnya. Ekspor produk manufaktur yang naik signifikan antara lain kendaraan dan bagiannya, mesin dan peralatan listrik, kertas dan karton, serta plastik. Ekspor kendaraan dan bagiannya naik 28,5 persen dibandingkan bulan sebelumnya.
	Lutfi memperkirakan ekspor kendaraan akan terus meningkat karena investasi industri bermotor dalam dua tahun terakhir tumbuh lebih dari 110 persen.
	”Jadi, kalau kita lihat kapasitasnya, semua mobil, kecuali Mazda di Indonesia, kapasitasnya tumbuh 100 persen atau lebih,” katanya. Pabrik-pabrik kendaraan tersebut baru akan mencapai titik optimal produksi pada akhir 2015.
	Secara terpisah, Kepala Badan Pengkajian Kebijakan Iklim dan Mutu Industri Kementerian Perindustrian Arryanto mengatakan, saat ini sudah banyak industri Indonesia yang menjangkau pasar luar negeri. Industri tekstil, misalnya, sekitar 80 persen sudah menjangkau pasar luar negeri. Begitu pula dengan CPO yang tidak banyak dimiliki negara lain. (WIE)
	 

 
