
	Hari Raya
	Harga Cabai Rp 60.000 Per Kilogram


	Serang, Kompas - Menjelang hari raya Idul Adha 1435 Hijriah, harga sejumlah bahan kebutuhan pokok, terutama cabai, naik. Di sejumlah pasar tradisional di Serang, Banten, harga cabai keriting kini mencapai Rp 60.000 per kilogram, padahal sepekan lalu hanya Rp 25.000 per kg. Harga cabai keriting juga naik dari Rp 20.000 per kg menjadi Rp 40.000 per kg.
	Jumaroh (24), pedagang di Pasar Lama Serang, Jumat (3/10), mengatakan, kenaikan harga cabai tersebut terjadi dalam waktu kurang dari satu minggu terakhir. Dia mengatakan, penyebab kenaikan harga tersebut karena hari raya Idul Adha semakin dekat. ”Padahal, kalau Idul Fitri saja, harga-harga naik tidak setinggi itu. Sepertinya harga kembali stabil setelah Idul Adha,” katanya.
	Jumaroh menjual 20-30 kg cabai merah keriting dan cabai merah besar per hari. Meski harga naik, penjualan stabil. ”Kebanyakan pembeli adalah langganan, seperti penjual makanan laut, sate, dan pecel lele. Banyak pembeli mengeluh, tetapi tetap beli untuk masak. Ibu-ibu juga begitu,” ujarnya.
	Yusuf (26), pedagang di Pasar Induk Rau, Serang, mengatakan, harga cabai merah keriting saat ini Rp 40.000 per kg dan cabai merah besar Rp 38.000 per kg. ”Tanggal 28 September 2014, harga cabai merah keriting dan cabai merah besar masih Rp 22.000-Rp 28.000 per kilogram,” ujarnya.
	Kenaikan harga disebabkan kekeringan karena kemarau dan Idul Adha. Setelah Idul Adha, yakni Senin atau Selasa mendatang, harga diperkirakan kembali turun. ”Setiap tahun begitu. Rutin. Penjualan stabil. Banyak konsumen mengeluh, tetapi tetap membeli cabai,” kata Yusuf.
	Harga cabai di Padang, Sumatera Barat, juga naik. Berdasarkan pantauan Kompas di Pasar Raya Padang, Jumat, harga cabai merah Rp 44.000 per kg sejak dua hari lalu. Kenaikan harga ini berlangsung sejak dua minggu terakhir. Sebelumnya, harga cabai merah Rp 20.000 per kg.
	”Selain tren menjelang Lebaran kurban di mana cabai selalu naik, stok cabai juga makin terbatas salah satunya akibat cuaca yang membuat panen tidak maksimal. Akibatnya, jatah yang saya terima sedikit. Jika biasanya dapat tiga kardus, sekarang hanya satu kardus,” kata Zuldarmi (50), salah seorang pedagang.
	Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Sumatera Barat, Rahmat Syahni, mengatakan, harga cabai naik karena pasokan dari luar Sumbar berkurang.
	”Kemarin sudah berkoordinasi dengan semua instansi terkait dan kabupaten/kota se-Sumbar agar bagaimana memperlancar pasokan cabai dari luar. Selain itu, jika melihat masa Lebaran Idul Adha yang tidak selama Idul Fitri, saya yakin harga cabai tidak akan melonjak terlalu lama,” katanya.
	Di Kabupaten Malang, Jawa Timur, harga cabai merah besar juga naik dari Rp 15.000 per kg menjadi Rp 25.000 per kg. Harga cabai keriting naik dari Rp 15.000 per kg menjadi Rp 20.000 per kg. Kenaikan harga ini terjadi dalam satu bulan terakhir.
	Meskipun demikian, harga cabai rawit cenderung stabil, Rp 5.000-Rp 6.000 per kg. ”Padahal, musim kemarau seperti ini petani tidak banyak yang menanam cabai,” kata Imam, petani di Desa Pandanajeng, Kecamatan Tumpang. (BAY/ZAK/WER)

"Saya yakin harga cabai tidak akan melonjak terlalu lama."
