
	Wirausaha
	Terampil Membuat Alat Peraga Edukasi untuk Menyongsong Pasar


	Sepuluh tahun silam, Samsul Arifin (40) merintis usaha pembuatan alat peraga edukasi berupa permainan luar ruang di Jayapura, Papua. Pada 2010, dia memutuskan pindah ke Malang, Jawa Timur, dan mengembangkan usahanya lebih serius hingga menjadi besar seperti sekarang.
	Indah Buana Toys, perusahaan Samsul, memiliki 12 karyawan. Bengkel kerjanya ada di Jalan Dr Cipto, Bedali, Lawang, tepatnya di tepi jalur utama Malang-Surabaya. Samsul juga memiliki satu cabang lain di Blitar, Jatim. Dalam waktu dekat, ia akan membuka dua cabang lagi di Blitar dan Nganjuk, Jatim.
	Alat peraga edukasi terdiri dari permainan dalam ruang, seperti puzzle dan mainan bongkar pasang, serta permainan luar ruang yang biasanya berukuran lebih besar. Permainan luar ruang itu antara lain ayunan, perosotan, jungkat-jungkit, panjat tangga, mangkuk putar, dan wahana atau satu set mainan yang terdiri atas beberapa mainan.
	Fungsi alat peraga dalam ruang dan luar ruang itu tak sekadar media bermain, tetapi juga berperan besar bagi perkembangan anak, terutama melatih saraf motorik.
	”Pada awalnya, waktu di Papua, saya hanya membuat dua jenis mainan, yaitu ayunan dan seluncuran atau perosotan. Sekarang produk saya sudah sekitar 40 jenis, menyesuaikan dengan perkembangan dan permintaan konsumen,” tutur Samsul, beberapa waktu lalu.
	Konsumen Samsul umumnya sekolah, terutama taman bermain dan taman kanak-kanak (TK). Pesanan juga datang dari vila dan rumah tangga atau keluarga. Ada pula pesanan dari pelaku wisata, pengusaha kolam renang, dan wahana permainan air.
	”Saya masih menyelesaikan wahana untuk water park di Blitar. Sebelumnya, saya mengerjakan di Blitar dan Gresik (Jatim) serta Timika (Papua),” ujarnya.
	Harga bervariasi
	Perlu waktu satu bulan untuk membuat satu set wahana kolam renang. Untuk alat peraga TK dan taman bermain yang lebih kecil, dalam sebulan Samsul bisa membuat 20-30 buah.
	Dalam satu tahun, Samsul bisa mendapat pesanan lebih dari 50 sekolah. Khusus untuk wahana permainan air, pesanan bisa 4-5 set setahun.
	Harga produk alat peraga edukasi bervariasi bergantung pada ukurannya. Alat peraga kecil dan sederhana dibanderol ratusan ribu hingga jutaan rupiah. Adapun harga wahana besar yang terdiri atas beberapa jenis mainan dalam satu rangkaian mulai Rp 30 juta. Bahkan, bisa ratusan juta rupiah.
	Untuk menjamin kepuasan konsumen, laki-laki yang sebelumnya bekerja di sektor perdagangan ini siap memenuhi keinginan konsumen. Samsul kerap melayani permintaan calon konsumennya untuk berkonsultasi soal model alat peraga edukasi yang sesuai.
	Selama ini, jelas Samsul, banyak konsumen yang memiliki uang cukup banyak, tetapi tidak memiliki ide untuk mewujudkan alat peraga edukasi berupa wahana permainan yang sesuai dengan kebutuhan anak-anak mereka.
	Terus berkembang
	Bagi wirausaha ini, dunia alat peraga akan terus berkembang. Permintaannya juga diperkirakan terus meningkat. Bukan hanya sekolah yang memerlukan alat peraga, melainkan juga rumah tangga.
	Karena itu, Samsul mengaku akan lebih luwes mengikuti selera pasar tanpa meninggalkan prinsip yang tepat bagi alat peraga edukasi anak-anak. Alat peraga itu, misalnya, harus mengikuti standar keselamatan dengan desain yang sesuai dan menarik.
	”Selama ini, produsen alat peraga serupa tidak memikirkan soal itu. Mereka hanya membuat produk dan menjual apa adanya. Laku tidak laku, ya, itu produknya,” ujar Samsul.
	Tren penggunaan alat peraga juga berkembang, tidak sekadar untuk keperluan edukasi. Beberapa keluarga mulai menggunakan wahana edukasi itu untuk bersantai dan bermain-main bersama anak-anak mereka.
	Perkembangan ini menggembirakan. Apalagi, pasarnya semakin terbuka.
	Meski demikian, Samsul mengakui, masih ada kendala yang harus dihadapi produsen alat peraga edukasi seperti dirinya. Kendala itu berkaitan dengan keterampilan sumber daya manusia (SDM), terutama kemampuan mengelas besi.
	Keterampilan karyawan untuk membuat alat peraga besar dan wahana edukasi seperti wahana permainan air masih terbatas. Masih banyak SDM yang belum siap sehingga masih harus didampingi dan diarahkan saat bekerja.
	Kondisi ini, menurut Samsul, karena tidak banyak SDM yang terbiasa mengelas barang atau alat khusus. Umumnya karyawan dengan keterampilan mengelas itu masih sebatas terampil mengelas barang umum seperti pagar. (DEFRI WERDIONO)

"Pada awalnya, waktu di Papua, saya hanya membuat dua jenis mainan. Sekarang produk saya sudah sekitar 40 jenis."
