
	Promosi Dagang
	Merek Lokal Ditampilkan ke Pameran Internasional


	JAKARTA, KOMPAS — Pemerintah terus berupaya meningkatkan ekspor. Salah satunya dengan menggelar kegiatan pameran internasional, seperti Trade Expo Indonesia (TEI) 2014, yang akan digelar pekan ini, Rabu-Minggu (8-12 Oktober), di Jakarta International Expo (JIExpo) Kemayoran, Jakarta. Pameran ini menjadi ajang promosi berbagai produk dan jasa Indonesia yang berkualitas ekspor.
	Pada pameran tersebut, pemerintah menghadirkan paviliun utama The Pride of Indonesia Pavilion yang akan menampilkan produk-produk kebanggaan Indonesia, yaitu merek lokal yang sudah diterima pasar global. Produk tersebut meliputi industri strategis, produk berbasis teknologi tinggi, manufaktur, produk lestari, serta produk kreatif dan usaha kecil menengah (UKM) unggulan.
	”Kami memberikan apresiasi kepada eksportir berprestasi, melalui Primaniyarta Award,” ujarnya. Primaniyarta Award diberikan kepada 15 eksportir Indonesia terbaik, yang telah meningkatkan dan mengembangkan ekspor secara berkualitas, dari sisi diversifikasi produk ataupun pasar tujuan ekspor,” ujar Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi pekan lalu di Jakarta.
	Menurut Lutfi, dari pameran yang digelar selama ini, komposisi produk yang banyak diminati adalah tekstil dan produk tekstil, produk dekorasi rumah, pertanian, mode dan aksesori, serta produk mebel kayu.
	Bersamaan dengan pameran dagang tingkat internasional itu, Kementerian Perdagangan juga akan memberikan penghargaan kepada pembeli dari luar negeri dalam bentuk Primaduta Award 2014.
	Lutfi menjelaskan, penghargaan tersebut untuk pertama kalinya akan diberikan kepada enam pembeli dari luar negeri yang selama tiga tahun terakhir konsisten meningkatkan pembelian produk Indonesia, dari sisi nilai, volume, dan keberagaman produknya.
	Selain pameran, TEI 2014 juga menggelar kegiatan pendukung bagi para pelaku bisnis, antara lain Trade and Investment Forum 2014. Acara tersebut terdiri dari beberapa rangkaian kegiatan, seperti seminar investasi perdagangan, dialog interaktif, pertemuan puncak para pebisnis, dan klinik bisnis.
	Selain itu, lanjut Lutfi, juga akan diselenggarakan temu bisnis para pelaku usaha, lomba artikel dan foto untuk jurnalis, serta lomba penulisan esai bagi mahasiswa.
	Ekspor batik meningkat
	Ekspor batik yang dihasilkan UKM di Indonesia dari tahun ke tahun terus meningkat. Amerika Serikat menjadi pasar terbesar ekspor batik dari Indonesia. Ekspor batik ke negara tersebut mencapai 42,97 persen dari total ekspor batik nasional ke seluruh dunia. Negara tujuan ekspor batik lainnya adalah Jerman, Kanada, Belgia, dan Korea Selatan.
	Berdasarkan data Kementerian Perdagangan, peningkatan ekspor batik terjadi selama kurun lima tahun terakhir. Pada 2009, ekspor batik nasional senilai 23 juta dollar AS dan pada 2013 naik tajam mencapai 289 juta dollar AS.
	Pada Januari hingga Juli 2014, ekspor batik Indonesia mencapai 200 juta dollar AS. Angka itu meningkat 24,64 persen jika dibandingkan dengan periode yang sama tahun sebelumnya, hanya 160 juta dollar AS.
	Direktur Pengembangan Pasar dan Informasi Ekspor Kementerian Perdagangan Ari Satria mengatakan, batik telah menjadi ikon Indonesia. ”Indonesia punya batik, ini keunggulan Indonesia,” katanya.
	Nilai ekspor batik terus meningkat karena batik tidak hanya diekspor dalam bentuk sandang dan produk mode. Namun, batik juga diekspor sebagai produk kerajinan dan keperluan rumah tangga.
	Kemendag akan terus konsisten mendukung promosi pemasaran produk batik di pasar internasional. Produk batik terus dijaga agar bisa memenuhi standar ramah lingkungan dan bebas bahan kimia.
	"Penghargaan tersebut untuk pertama kalinya akan diberikan kepada  enam pembeli dari luar
	negeri yang selama tiga tahun terakhir konsisten meningkatkan pembelian."
	"(WIE/*)

 
