
	Komoditas
	Kemarau Menekan Pasokan Cabai ke Pasar Ibu Kota


	JAKARTA, KOMPAS — Kekeringan di sejumlah daerah membuat pasokan cabai ke Pasar Induk Kramatjati, Jakarta Timur, berkurang. Hal itu mengakibatkan harga komoditas tersebut naik. Adapun, permintaan pada Idul Adha 1435 H tidak mengalami kenaikan berarti.
	Pada akhir pekan lalu, harga cabai merah keriting di Pasar Induk Kramatjati, Jakarta Timur, terpantau Rp 30.000 per kilogram di tingkat pedagang besar dari sebelumnya Rp 26.000-Rp 28.000 per kg. Apabila sampai ke pengecer, harga akan naik Rp 4.000-Rp 7.000 per kg.
	Selain itu, harga cabai merah besar juga setali tiga uang, yakni Rp 29.000 per kg. Harga kedua komoditas cabai itu sudah bertahan selama tiga minggu terakhir.
	”Panen di daerah penghasil, yakni Jawa Tengah dan Jawa Timur, berkurang karena dipengaruhi musim kemarau. Sementara hasil panen tidak hanya dikirim ke Jakarta, tetapi juga ke Sumatera dan Indonesia timur. Jadi dibagi-bagi,” kata Asisten Manajer Pasar Induk Kramatjati Sugiono di Jakarta.
	Harga cabai jenis lain, rawit merah dan rawit hijau, relatif stabil. Harga rawit merah di tingkat grosir dijual Rp 10.000 per kg, sedangkan rawit hijau Rp 15.000 per kg.
	Menurut Sugiono, musim kemarau yang mengakibatkan kurangnya air untuk beberapa daerah pertanian membuat produktivitas tanaman menurun. Namun, lanjut Sugiono, jika daerah pemasok cabai, seperti Garut dan Sukabumi, Jawa Barat, panen, harga diprediksi akan turun.
	Salah satu penghasil cabai merah keriting adalah daerah lereng Gunung Merapi dan Rembang, Jateng. Di Jawa Timur, daerah penghasil cabai rawit merah adalah Kediri dan Blitar.
	Terkait permintaan sayuran dan bumbu menjelang Idul Adha 1435 H, menurut Sugiono, tidak ada perbedaan yang signifikan. Permintaan sayuran untuk DKI Jakarta, yang 65 persennya dipasok dari Pasar Induk Kramatjati, tidak meningkat.
	Harga yang tinggi untuk dua jenis cabai tersebut terjadi karena pasokan ke Jakarta berkurang. Biasanya, pasokan segala jenis cabai ke Pasar Induk Kramatjati mencapai 200 ton setiap hari dengan setiap jenis setidaknya 40 ton.
	”Harga cabai merah keriting dan merah besar memang tinggi. Namun, jika dilihat jangka panjang, harga itu masih relatif normal, tidak sangat tinggi,” tutur Sugiono.
	Sementara itu, harga komoditas lain tetap stabil, misalnya bawang merah Rp 14.000 per kg dan bawang putih Rp 13.000 per kg. Bawang putih diimpor, sementara bawang merah berasal dari Brebes, Jateng, dan Nganjuk, Jatim, yang saat ini sedang panen.
	Menurut pedagang, Suhardi, tidak ada kenaikan permintaan menjelang Idul Adha. (A12)

 
