
	Konfeksi
	Dari Plumpang untuk Indonesia


	Lima tahun terakhir, kios dan toko legging bermunculan di sepanjang Jalan Plumpang Raya, Jakarta Utara. Maneken bercelana ketat dengan aneka model, motif, warna, dan bahan bergelantungan di antara rak-rak pedagang. Dari Plumpang, produk itu menyebar ke sejumlah kota di Indonesia. Mata rantai ini membuka lapangan kerja.
	Legging atau celana ketat yang Anda pakai bisa jadi berasal dari Plumpang. Bahannya lentur, bentuk dan motifnya beragam mengikuti mode, serta harganya relatif murah menjadikannya pakaian ”rakyat”. Dengan sangat mudah mendapatkan orang mengenakan legging di jalanan.
	Kenyataan itu mendorong Elva Mayarni (33) terjun ke usaha konfeksi. Tahun 2000, saat datang pertama kali ke Jakarta, teman dan saudaranya asal Sumatera Barat sudah terlebih dulu memproduksi legging. Mayoritas tetangga di sekitar tempat tinggalnya di Kelurahan Rawabadak Selatan, Kecamatan Koja, Jakarta Utara, memproduksi barang yang sama.
	”Hampir setiap rumah memiliki mesin jahit. Namun, pembeli tak pernah sepi. Saya akhirnya memilih buka usaha sendiri,” kata Elva, pemilik FHP Collection, rumah produksi sekaligus toko di Jalan Plumpang Raya.
	Setelah beberapa tahun bekerja di sebuah rumah produksi, Elva memberanikan diri membuka usaha bersama suaminya. Dari beberapa kodi per bulan, kini dia memproduksi legging hingga 500 potong per bulan. Menjelang Idul Fitri, produksinya melonjak hingga 1.000 potong per bulan mengikuti permintaan.
	Sukses teman, saudara, kerabat, dan kenalan menarik pengusaha-pengusaha konfeksi baru di kawasan itu. Seperti Elva, ia merintis usaha dengan produksi kecil-kecilan. Rentetan pembeli membesarkan mereka hingga akhirnya berani membuka etalase di pinggir jalan raya dan menyuplai pusat grosir.
	”Model legging relatif tahan lama. Ada model yang sampai sekarang sudah berumur tujuh tahun, tetapi masih saja ada penggemarnya. Model baru datang bersama tren yang menyebar lewat televisi. Pengusaha menyesuaikan produksinya,” kata Elva.
	Rantai ekonomi
	Tren legging seolah tak surut di Plumpang. Lima tahun terakhir, pengusaha dan toko baru berdiri di sepanjang Jalan Plumpang Raya. Dedi (40), pemilik studio foto di Kelurahan Tugu Selatan, Kecamatan Koja, pun ’banting stir’ ke legging. Pemilik Bagas Legging Style itu kini mempekerjakan lima penjahit dengan produksi sedikitnya 10 kodi per hari.
	Selain pembeli eceran yang datang ke toko, Dedi mengirim produknya ke pedagang-pedagang di luar DKI Jakarta. Mereka antara lain dari Surabaya, Bandung, Medan, dan Makassar. Sejumlah pengusaha memasarkan produknya secara online melalui situs internet.
	”Pelanggan umumnya pernah kemari untuk melihat langsung proses produksi dan memilih barang sendiri. Selanjutnya, mereka tinggal kirim SMS atau telepon,” kata Dedi.
	Selain kota-kota di Indonesia, produk Dedi terbang ke Malaysia beberapa tahun terakhir. Ada pula pedagang grosir di Surabaya yang menyebarkan produk legging asal Plumpang ke sejumlah kota di kawasan Indonesia timur.
	Menurut sejumlah pengusaha, jangkauan legging teramat luas. Dengan harga grosir Rp 10.000 hingga Rp 35.000 per potong, legging bisa diakses oleh siapa pun, termasuk warga dengan penghasilan rendah. Sejumlah pemilik toko memasang tarif Rp 600.000 hingga Rp 750.000 per kodi.
	Tumbuh subur
	Kini ratusan unit konfeksi tumbuh di kawasan itu. Suburnya konfeksi rumahan di Kawasan Plumpang menjalin rantai ekonomi yang panjang. Selain pedagang kain di Pasar Cipadu, Cipulir, dan Tanah Abang, usaha legging menggerakkan roda ekonomi karena membuka ribuan lapangan kerja bagi penjahit, kuli angkut, dan jasa pengiriman barang.
	Peluang itu membawa Rudi (38), warga Pemalang, Jawa Tengah, ke Plumpang sejak tahun lalu. Dengan bekal keterampilan menjahit, dia dan sejumlah tetangganya memproduksi legging dengan sistem borongan. ”Banyak tetangga yang dulu kerja di pabrik sekarang menjahit legging. Dengan ketekunan, hasil dari legging lebih besar ketimbang kerja di pabrik,” ujarnya.
	Rudi dan penjahit umumnya di kawasan itu dibayar dengan kisaran Rp 800 hingga Rp 2.000 per potong sesuai bentuk dan jenis legging. Setiap hari, seorang penjahit bisa memproduksi 100-150 potong legging selama 12 jam kerja sejak pukul 08.00.
	Mode busana memang terus berubah. Namun, sejumlah pengusaha tahu bagaimana menyiasatinya. Mereka bergerak lincah mengikuti perubahan.
	(Mukhamad Kurniawan)
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Berbagai model celana legging ditawarkan pedagang di Jalan Plumpang Semper, Jakarta Utara, Senin (6/10). Lima tahun terakhir, kawasan tersebut tumbuh menjadi sentra legging di Jakarta yang produknya tersebar ke sejumlah daerah di Tanah Air.

