
	Perdagangan
	RI Segera Ekspor Infus ke Timor Leste


	Pasuruan, Kompas - Perusahaan infus nasional diresmikan operasionalnya oleh Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Agung Laksono, di Desa Bakalan, Kecamatan Purwosari, Kabupaten Pasuruan, Jawa Timur, Senin (6/10). Selain menyuplai kebutuhan domestik, perusahaan itu juga akan mulai mengekspor infus ke Timor Leste.
	Agung Laksono saat itu meresmikan operasional PT MJB Pharma, perusahaan infus nasional yang ditargetkan berproduksi 10 juta botol infus per tahun. Dalam kesempatan itu juga dibuat nota kesepahaman dengan salah satu perusahaan di Timor Leste untuk ekspor 27.000 botol infus ke Timor Leste.
	Selama ini kebutuhan infus dipenuhi oleh dua perusahaan penanaman modal asing dan sebuah perusahaan domestik. Meski begitu, hingga saat ini suplai tiga perusahaan itu hanya memenuhi 65 persen kebutuhan domestik. Sisanya masih impor.
	”Dengan adanya perusahaan nasional di bidang infus ini diharapkan bisa menyubstitusi infus impor dengan infus buatan dalam negeri,” ujar Agung. Pembangunan perusahaan di bidang farmasi ini, menurut Agung, seiring dengan program pemerintah untuk mengurangi impor obat dan sarana kesehatan lainnya.
	Menurut Agung, kebijakan Jaminan Kesehatan Nasional yang diterapkan oleh pemerintah per 1 Januari 2014 diperkirakan akan meningkatkan kebutuhan obat untuk segala kelas terapi, termasuk infus.
	Menteri Kesehatan Nafsiah Mboi dalam sambutannya yang dibacakan oleh Direktur Jenderal Bina Kefarmasian dan Alat Kesehatan Kementerian Kesehatan Maura Linda Sitanggang mengatakan, produksi infus dalam negeri diharapkan bermanfaat bagi masyarakat. ”Semakin banyak perusahaan obat dalam negeri akan mempermudah masyarakat mendapatkan obat-obatan dan alat kesehatan,” katanya.
	Presiden Komisaris PT MJB Pharma Santosa Budi Riyanto mengatakan bahwa perusahaannya fokus menyuplai kebutuhan infus dalam negeri dan sebagian lainnya untuk ekspor. Produksi tersebut diperkirakan mampu memenuhi 10 persen dari sisa 35 persen impor infus di Tanah Air.
	Santosa mengatakan, investasi yang ditanamkan untuk membuat pabrik infus ini Rp 150 miliar pada tahun pertama. Hingga tahun kelima, nilai investasi diperkirakan Rp 500 miliar.
	(DIA)

 
