
	Trade Expo Indonesia 2014
	Transaksi Ditargetkan 800 Juta Dollar AS


	Jakarta, Kompas - Pemerintah menargetkan transaksi perdagangan dalam Trade Expo Indonesia ke-29 tahun 2014 yang dilaksanakan di Jakarta International Expo mencapai 800 juta dollar AS. Selain itu, melalui pameran tersebut, Indonesia juga terus berupaya bertransformasi dari negara penjual barang mentah menjadi negara penjual barang jadi dan barang berteknologi tinggi.
	Animo pembeli yang hadir dalam pelaksanaan Trade Expo Indonesia (TEI) 2014 juga meningkat sebesar 1,5 kali lipat dari pembeli tahun lalu. Pada TEI tahun ini pembeli dari luar negeri yang terdaftar mencapai 14.220 pembeli.
	TEI 2014 dibuka oleh Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi bersama dengan presiden terpilih Joko Widodo dan Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi pada Rabu (8/10) pagi. Pameran perdagangan internasional ini akan berlangsung hingga Minggu.
	Meningkatnya jumlah pembeli dalam TEI 2014, menurut Muhammad Lutfi, memperlihatkan adanya sentimen positif dari dunia internasional terhadap pasar Indonesia. Peningkatan jumlah pembeli dalam TEI kali ini juga dipengaruhi persiapan yang cukup lama, sejak Februari lalu.
	Pemerintah menargetkan transaksi penjualan pada TEI 2014 sebesar 800 juta dollar AS atau meningkat lebih dari 14 persen jika dibandingkan total transaksi TEI 2013 sebesar 662 juta dollar AS.
	”Saat ini Indonesia tengah bertransformasi dari negara penjual barang mentah dan setengah jadi menjadi barang jadi dan barang berteknologi tinggi,” ujar Muhammad Lutfi.
	Hal itu seperti terlihat dari ekspor otomotif yang terus dilakukan Indonesia dan produk lain yang memiliki nilai tambah.
	Produk mebel, misalnya, meskipun saat ini pasar mebel dunia mencapai 120 miliar dollar AS, angka ekspor mebel Indonesia masih kurang dari 1,8 miliar dollar AS. Oleh karena itu, menurut Muhammad Lutfi, Indonesia berkomitmen akan meningkatkan nilai ekspor mebel pada tiga tahun mendatang mencapai 5 miliar dollar AS.
	Diplomasi perdagangan
	Adapun presiden terpilih Joko Widodo berharap promosi dagang lebih banyak dilakukan, tidak hanya di Indonesia, tetapi juga di luar negeri. ”Artinya, kita menyerang pasar,” katanya.
	Ke depan, menurut Jokowi, duta besar tidak hanya mengurusi diplomasi politik, tetapi juga harus mengurusi diplomasi perdagangan. Duta besar harus mengetahui produk-produk perdagangan Indonesia.
	Jokowi melihat, Indonesia memiliki potensi produk yang beraneka ragam. Meskipun demikian, hingga saat ini masih ada ekspor dalam bentuk bahan mentah, seperti biji kopi, karet, dan beberapa produk kayu. Ekspor tersebut harus diubah dalam bentuk barang setengah jadi atau barang jadi sehingga nilai tambah produk ada di Indonesia.
	Pembukaan TEI 2014 juga ditandai peluncuran ekspor sekitar 686 mobil sedan Vios dari Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta. Tujuan ekspor ke Bahrain, Kuwait, Oman, Qatar, dan Uni Emirat Arab.
	Menurut Direktur PT Toyota Motor Manufacturing Indonesia Made Dane M Tangkas, hingga saat ini ekspor mobil sudah dilakukan di lebih dari 70 negara di wilayah Asia Pasifik, Amerika Latin, Afrika, dan Timur Tengah. Jenis mobil yang diekspor adalah Kijang Innova, Vios, Yaris, dan Fortuner dengan 60 persen hingga 80 persen komponen lokal.
	Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Sofjan Wanandi menilai, pameran menjadi upaya yang bagus untuk mempromosikan produk Indonesia, terutama produk usaha kecil menengah (UKM). Hingga kini, kelemahan UKM terutama pada sisi promosi. (WIE)
	"Indonesia memiliki potensi produk yang beraneka ragam. Meskipun demikian, hingga saat ini masih
	ada ekspor dalam bentuk bahan mentah."
	Foto:
	KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
	Presiden terpilih Joko Widodo, didampingi Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi, melihat contoh kantong ramah lingkungan mirip plastik yang dipamerkan pada Trade Expo Indonesia 2014 di Jakarta International Expo, Rabu (8/10). Pameran menampilkan produk unggulan Indonesia yang dapat menjadi komoditas perdagangan internasional.

 
