
	Pasar Kertas Oligopolistik
	Pemberian Pengaman Bisa Berbahaya


	JAKARTA, KOMPAS - Komisi Pengawas Persaingan Usaha akan mencermati rencana pengenaan bea masuk untuk kertas karton berlapis. Pengenaan pengamanan pada pasar yang oligopolistik sangat berbahaya karena bisa memberikan dampak ikutan berupa kesulitan-kesulitan pada industri hilir.
	Ketua Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) M Nawir Messi, di Jakarta, Rabu (8/10), mengatakan, keputusan akhir mengenai diberlakukannya pengaman (safeguard) anti dumping, yakni berupa pengenaan tarif, ada di Kementerian Keuangan.
	Dalam hal ini biasanya Kemenkeu melalui Badan Kebijakan Fiskal akan meminta pendapat KPPU sebelum menentukan tarif tersebut.
	”Biasanya KPPU dimintai pendapat apakah hal tersebut akan mengganggu persaingan usaha atau tidak,” kata Nawir Messi.
	Terkait hal tersebut, Nawir mengatakan, KPPU akan melihat apakah yang terjadi betul-betul merupakan kerugian atau sebenarnya adalah pengurangan porsi keuntungan.
	”Ini berbeda konsepnya. Oleh karena itu, masih bisa diperdebatkan soal perlu tidaknya pengaman. Hal ini penting untuk melihat dampaknya terhadap industri hilir penggunanya,” kata Nawir.
	KPPU selalu melihat dampak skema-skema regulasi tersebut terhadap pasar, yakni apakah berpotensi menimbulkan persoalan-persoalan baru atau tidak.
	Menurut Nawir Messi, selama tidak membuat perusahaan-perusahaan itu terancam gulung tikar, tidak ada alasan kuat untuk menerapkan skema-skema regulasi yang bersifat melindungi atau memberikan insentif berlebihan kepada perusahaan tertentu.
	”Apalagi, kalau kami lihat di industri kertas itu, kan, strukturnya sangat oligopolistik, yakni hanya satu-dua perusahaan yang menguasai sebagian terbesar pangsa pasar,” kata Nawir Messi.
	Ia menuturkan, sangat berbahaya ketika kemudian diberlakukan skema-skema yang secara pasti akan membuat harga bergerak naik. ”Itu akan memberikan dampak dalam bentuk kesulitan-kesulitan pada industri hilir,” ucapnya.
	Sementara itu, Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi, seusai pembukaan Trade Expo Indonesia (TEI), di Jakarta, mengatakan, studi mengenai bea masuk produk kertas masih ada di Komite Pengamanan Perdagangan Indonesia (KPPI) yang merupakan lembaga independen. Oleh karena itu, Kementerian Perdagangan tidak bisa mengintervensi.
	Meskipun demikian, Lutfi mengingatkan kepada semua industri bahwa mekanisme tersebut merupakan mekanisme Organisasi Perdagangan Dunia (WTO). Dalam mekanisme tersebut, yang dijaga adalah investasi untuk jenis barang yang sudah ada di Indonesia. ”Jadi, kalau ada yang ribut-ribut sekarang di hilirnya, memang itu bisa mencederai. Namun, yang kami jaga adalah yang sudah berinvestasi besar di atasnya untuk produk yang sama,” katanya.
	Apabila harga kertas impor menjadi murah karena dumping, hal itu sangat tidak menyehatkan Indonesia. Kalaupun tidak terjadi dumping, mekanisme WTO untuk perlindungan itu diperbolehkan. (WIE/CAS)

Grafik: Larangan Persaingan Usaha Tidak Sehat
