
	Garam
	Kebijakan HPP Perlu Dibenahi


	Jakarta, Kompas - Kebijakan harga patokan pemerintah atau HPP garam sudah saatnya dibenahi karena penerapannya dinilai tidak efektif. Di sejumlah sentra produksi garam, harga garam pada musim panen raya kembali anjlok sekalipun produksi membaik dari segi mutu dan jumlah.
	Berdasarkan data Kementerian Kelautan dan Perikanan (KKP), produksi garam rakyat hingga awal Oktober 2014 tercatat sekitar 500.000 ton atau 20 persen dari target produksi garam konsumsi 2,5 juta ton.
	Direktur Jenderal Kelautan, Pesisir, dan Pulau-pulau Kecil KKP Sudirman Saad, di Jakarta, Jumat (10/10), mengemukakan, pihaknya optimistis target produksi garam tercapai karena produksi garam membaik. Cuaca panas yang ekstrem membawa hikmah bagi petambak garam karena produksi akan meningkat dan mutu membaik pada masa panen raya.
	Meski produksi membaik, harga garam di tingkat petambak di sejumlah sentra produksi kembali anjlok. Harga garam konsumsi kualitas I (KW 1) di tingkat petani paling tinggi Rp 450 per kg, sedangkan KW II maksimal Rp 400 per kg. Harga jual itu jauh di bawah harga patokan pemerintah (HPP) untuk KW I Rp 750 per kg dan KW II Rp 550 per kg.
	Sudirman menilai terjadi kesalahan dalam penerapan sistem HPP garam sehingga tidak efektif. HPP garam baru akan berlangsung efektif jika diikuti mekanisme penyangga hasil produksi, seperti halnya beras. Penyangga diperlukan ketika panen raya menyebabkan harga anjlok. Saat itu penyangga wajib menyerap garam rakyat dengan harga wajar.
	Ia menambahkan, pihaknya pernah mengusulkan perlunya badan penyangga garam ke DPR, tetapi terganjal alokasi dana subsidi. Dana subsidi itu diperlukan untuk menutup selisih antara harga pasar dan HPP. Pembentukan badan penyangga dapat memanfaatkan Bulog atau PT Garam.
	”Garam masih belum menjadi prioritas subsidi. Padahal, upaya memastikan HPP garam efektif adalah perlunya lembaga penyangga,” katanya.
	Ia memprediksi untuk menyangga harga garam rakyat dibutuhkan sekitar Rp 500 miliar dengan asumsi produksi garam konsumsi mencapai 2,5 juta ton.
	Ketua Asosiasi Petani Garam Nahdlatul Ulama (Astegnu) Panji Taufik mengemukakan, produksi garam yang membaik lebih karena dukungan faktor cuaca ketimbang teknologi. Petani garam selama ini cenderung mengandalkan pola produksi tradisional warisan Belanda.
	Sementara program usaha garam rakyat (pugar) yang digulirkan pemerintah lebih cenderung ke proyek ketimbang pengembangan teknologi. Pihaknya berharap pemerintah melakukan pembenahan hulu-hilir.
	Ketua Himpunan Masyarakat Petani Garam Jawa Timur Muhammad Hasan menyayangkan tidak ada langkah pemerintah untuk menyikapi penyimpangan harga jual garam yang tak sesuai HPP. Harga jual yang di bawah standar itu akhirnya memukul semangat petambak garam. Sebagian petambak memilih panen lebih cepat, yakni 7-10 hari, untuk mengejar pendapatan. Padahal, untuk menghasilkan garam KW I dibutuhkan proses 12-15 hari.
	(LKT)
	"Produksi garam yang membaik lebih karena dukungan faktor cuaca ketimbang teknologi. Panji Taufik"

 
