
	Usaha WNI
	Semangkuk Bakso di Sisi Masjid Al-Haram


	Seusai shalat Isya di Masjid Al-Haram, Mekkah, Rabu (8/10) malam, saya terbuai menikmati santapan semangkuk bakso di restoran Mr Sate Priangan. Begitu nikmatnya bakso saat itu hingga tak terasa kerumunan jemaah haji berdesak-desakan antre untuk mendapatkan hidangan masakan khas Indonesia di restoran ini.
	Letak Mr Sate Priangan memang sangat strategis, masih di sekitar kompleks Masjid Al-Haram. Persisnya, di area food court lantai 3 Mal Safwa yang berhadapan langsung dengan Masjid Al-Haram. Tak heran, banyak jemaah haji Indonesia langsung menyerbu restoran ini seusai waktu shalat.
	Menu masakan Indonesia yang ditawarkan restoran tersebut cukup beraneka. Ada sate, rendang, telur kari, bakso, ikan goreng, dan nasi putih. Harga setiap menu itu juga tidak terlalu mahal untuk ukuran Arab Saudi, yakni 12 riyal atau sekitarRp 36.000. Jika ditambah nasi putih dan minuman, harga sekali makan 15 riyal-20 riyal.
	Tak heran, makanan yang tersedia di rumah makan itu kerap ludes seusai waktu makan siang. Saya pun sempat kecewa ketika datang ke Mr Sate Priangan seusai shalat Ashar dan mendapati semua menu makanan sudah habis.
	”Semua sudah habis. Tunggu saja seusai shalat Isya nanti,” kata Suparno (55), pemilik rumah makan Mr Sate Priangan.
	Kisah rumah makan Mr Sate Priangan adalah kisah sukses usaha yang dirintis warga Indonesia di Tanah Suci. ”Saya baru mengambil alih usaha ini dari pemilik lama pada Februari. Dulu, di tangan pemilik lama, rumah makan ini tampaknya kurang lancar jalannya. Saya mengucurkan dana sekitar Rp 7 miliar untuk menghidupkan kembali rumah makan ini,” ujar Suparno.
	Usahanya pun berbuah. Omzet rumah makan per hari pada musim haji seperti saat ini mencapai 20.000 riyal hingga 25.000 riyal atau Rp 66 juta-Rp 84 juta. Di luar musim haji, rumah makan ini mengandalkan jemaah yang menjalankan umrah, terutama dari Indonesia dan Asia Tenggara.
	”Alhamdulillah, omzet rumah makan ini pada musim haji dan di luar musim haji tidak jauh berbeda. Ini karena jemaah umrah yang datang ke Mekkah saat ini sangat banyak,” ujar pria asal Tasikmalaya, Jawa Barat, itu.
	Dengan pendapatan sebesar itu, Suparno memperkirakan modal yang dikeluarkannya untuk berinvestasi di rumah makan ini akan kembali dalam dua tahun mendatang.
	Suparno mengaku punya restoran lain di Distrik Awali, juga di Mekkah. Usahanya ini pun bisa berjalan lancar. Ia lalu menceritakan asal mula membuka usaha rumah makan di Mekkah. ”Saya berulang kali umrah ke Mekkah sejak masih di Tasikmalaya. Setiap tahun saya memberangkatkan dua-tiga anggota majelis taklim yang saya bina di Tasikmalaya melalui undian secara gratis,” ujarnya.
	Pada awal 2009, dia bertemu dengan seorang warga Indonesia bernama Syafiie di Jeddah. Kenalan barunya inilah yang kemudian menghubunginya untuk membuka usaha di Mekkah. ”Saya dan Syafiie lalu bermitra membangun rumah makan di Distrik Awali. Alhamdulillah, usaha tersebut berjalan lancar. Kini, pembagian keuntungan setiap bulan dari restoran di Awali berkisar Rp 150 juta hingga Rp 200 juta,” ujar Suparno.
	Setelah sukses membangun restoran di Awali, Suparno melebarkan sayap dengan mendirikan rumah makan Mr Sate Priangan di kompleks Masjid Al-Haram. ”Saya bersyukur, rumah makan Mr Sate Priangan juga berjalan baik. Semoga terus berjalan lancar,” ujarnya.
	(Musthafa Abd Rahman, dari Mekkah, Arab Saudi)

 
