
	Perdagangan
	Indonesia, Pasar Potensial Perabot Rumah Tangga


	JAKARTA, KOMPAS — Meski merupakan pengekspor mebel, Indonesia tetap dibidik perusahaan perabot dari luar negeri sebagai salah satu pasar penjualannya. Ikea, perusahaan perabot rumah tangga asal Swedia, bahkan membuka toko pertama di Indonesia.
	Berdasarkan data Asosiasi Mebel dan Kerajinan Indonesia (Amkri), ekspor mebel periode Januari-September 2014 sekitar 1,8 miliar dollar AS dan diperkirakan mencapai 2 miliar dollar AS hingga akhir tahun. Di sisi lain, pasar mebel domestik ditaksir sekitar Rp 20 triliun. Sekitar 40 persen digarap produk impor.
	Untuk membidik pasar perabot rumah tangga di Indonesia, Ikea menata tokonya dengan desain batik, bahkan mengadopsi penataan rumah seperti yang biasa ditemui di rumah-rumah Indonesia.
	Toko Ikea dibuka di daerah Alam Sutera, Tangerang, Banten, pertengahan Oktober 2014. Toko tersebut menempati lahan 35.000 meter persegi. ”Ini adalah toko Ikea ke-364 dan Indonesia adalah negara (tempat lokasi toko) yang ke-46,” kata Manajer Toko Ikea Alam Sutera Alan Buckle, Senin (13/10), di Tangerang, Banten.
	Toko yang berada di sebelah kiri Tol Jakarta-Merak, dekat Pintu Tol Kunciran, memiliki ruang pamer di lantai atas yang menampilkan aneka perabot rumah tangga. Aneka produk ditata dalam berbagai zona, seperti ruang keluarga, dapur, ruang makan, dan kamar tidur.
	Untuk menarik pembeli, di dalam toko ditampilkan model penataan rumah berskala 55 meter persegi, 35 meter persegi,
	dan ukuran lainnya. Di lantai bawah tersedia beragam perlengkapan rumah untuk kebutuhan kamar mandi, alat dapur, aneka lampu, tekstil, bingkai, dan sebagainya.
	Pelanggan di Ikea juga diberikan kesempatan untuk membawa pulang dan merakit sendiri perabot yang dipilih.
	Marketing Director Ikea Indonesia Benedicte Hansen menuturkan, produk-produk Ikea dikemas dengan kemasan datar. Pengemasan seperti ini memudahkan pelanggan membawa produk yang dipilih tersebut ke rumah. ”Konsep seperti ini menjadikan harga produk, termasuk yang dibuat para perancang, menjadi lebih terjangkau,” kata Benedicte.
	Menurut informasi dari Ikea, lebih dari 700 tenaga konstruksi dipekerjakan untuk membangun toko tersebut. Untuk melayani konsumen, Ikea merekrut sekitar 400 karyawan.
	Hingga akhir tahun 2014, total karyawan Ikea yang tersebar di 46 negara sekitar 150.000 orang. Adapun nilai total penjualan lebih dari 30 miliar euro.
	(CAS)

 

	Foto:
	KOMPAS/WAWAN H PRABOWO
	Para jurnalis berkeliling menyaksikan aneka produk perabot rumah tangga di toko IKEA, Alam Sutera, Tangerang, Banten, Senin (13/10). Hingga akhir 2014, menurut rencana, akan ada lebih dari 360 toko IKEA di 46 negara.

