
	Pasar Modal
	Infrastruktur Perdagangan Diperkuat


	JAKARTA, KOMPAS — Salah satu organisasi pemangku kepentingan di pasar modal Indonesia, PT Kustodian Sentral Efek Indonesia, terus memperkuat infrastruktur perdagangan di Bursa Efek Indonesia. Selain sebagai bagian dari pendalaman pasar sesuai misi Otoritas Jasa Keuangan dan otoritas bursa, upaya ini juga untuk mengantisipasi berlakunya Masyarakat Ekonomi ASEAN pada akhir tahun 2015.
	Manajemen PT Kustodian Sentral Efek Indonesia (KSEI) meresmikan pengembangan proyek Central Depository and Book Entry Settlement System (C-BEST) Next Generation (Next-G), di Jakarta, Jumat (17/10). Peresmian itu ditandai dengan penandatanganan perjanjian kerja sama antara KSEI yang diwakili Direktur Utama Heri Sunaryadi dan vendor pengembangan Nasdaq OMX. Executive Vice President, Market Technology Nasdaq OMX Lars Ottersgard hadir dalam acara kemarin.
	Sebagai sistem utama KSEI, C-BEST merupakan plaftorm elektronik terpadu yang mendukung aktivitas penyelesaian transaksi efek secara pemindahbukuan sejak tahun 2000. Saat itu dilakukan implementasi perdagangan tanpa warkat (scripless) di pasar modal Indonesia. Lebih dari 14 tahun beroperasi, C-BEST memerlukan beberapa perubahan seiring perkembangan pasar modal dan kebutuhan pasar di Indonesia.
	Heri menyatakan, pengembangan C-BEST Next-G akan menghadirkan performa yang lebih tinggi dan lebih terintegrasi dengan aplikasi pendukung lainnya. Hal ini guna mengantisipasi peningkatan nilai kapitalisasi pasar, jumlah investor, dan volume transaksi di pasar modal Indonesia pada masa mendatang.
	”Sistem C-BEST yang ada saat ini dapat mengakomodasi hingga 3.000 penyelesaian transaksi efek per menit. Adapun C-BEST Next-G ditargetkan mampu menangani hingga 3 juta investor pasar modal Indonesia dengan kapasitas pemrosesan penyediaan transaksi yang ditingkatkan lebih dari enam kali lipat kapasitas sebelumnya atau sekitar 20.000 penyelesaian transaksi per menit,” kata Heri. Dia berharap, pengembangan infrastruktur akan membantu kesiapan pasar modal saat pelaksanaan Masyarakat Ekonomi ASEAN 2015.
	Perdalam pasar
	Kepala Eksekutif Pengawas Pasar Modal OJK Nurhaida menyatakan, pengembangan infrastruktur di pasar modal Indonesia krusial untuk mendukung pendalaman pasar. Hal ini dapat dicapai dengan meningkatkan sisi suplai, yaitu jumlah emiten dan produk, sisi permintaan dengan meningkatkan jumlah investor, serta mengembangkan infrastruktur dan peraturan-peraturan pendukungnya.
	Berdasarkan data KSEI, pada 2013 total penyelesaian transaksi bursa melalui C-BEST 1,34 triliun unit dengan frekuensi 37,5 juta kali. Jumlah ini naik daripada tahun 2012 dengan jumlah penyelesaian transaksi 1,05 triliun unit dengan frekuensi 29,9 juta. Peningkatan jumlah ini diprediksi akan terus berlanjut setiap tahun. (BEN)

 
