
	Perkebunan
	Diserbu Produk Rafinasi, Industri Gula Terpuruk


	INDRAMAYU, KOMPAS — Industri gula nasional dalam tiga tahun terakhir terpuruk akibat maraknya serbuan gula rafinasi yang menguasai hampir semua lini pasar. Kondisi ini membuat gula tebu rakyat yang antara lain dikelola pabrik tebu milik badan usaha milik negara tidak bisa masuk ke dalam pasar. Saat ini tercatat 1,2 juta ton gula tebu rakyat masih tersimpan di gudang-gudang pabrik tebu dan tidak bisa menembus pasar.
	Hal itu diungkapkan Direktur Utama PT Rajawali Nusantara Indonesia (Persero) Ismed Hasan Putro, Minggu (19/10), di sela-sela acara pemberian bantuan kepada warga dalam rangka peringatan 50 tahun RNI di Desa Sukamulya, Kecamatan Tukdana, Kabupaten Indramayu, Jawa Barat. Desa itu berlokasi sekitar 8 kilometer dari Pabrik Gula (PG) Jatitujuh yang merupakan satu dari 10 PG milik PT RNI (Persero).
	Menurut Ismed, gula-gula tebu rakyat yang sebagian dikelola oleh pihaknya itu tidak bisa keluar gudang karena tidak laku saat lelang. Pasar sudah dipenuhi dengan gula rafinasi yang harganya bersaing dan jaringannya menembus hingga pasar-pasar tradisional. ”Bahkan, gula produksi tahun 2013 yang tersimpan di dalam gudang harus direproduksi karena rusak dan terlalu lama disimpan,” kata Ismed.
	Jika hingga 2015 gula di dalam gudang tersebut tidak terjual, jumlah stok ditambah dengan produksi PG 2015 masih akan mencukupi hingga tiga tahun ke depan. ”Bahkan, pabrik gula kami tidak perlu berproduksi selama tiga tahun jika stok yang ada di dalam gudang itu tidak bisa keluar,” katanya.
	Ismed memperkirakan, tahun ini saja PT RNI merugi sekitar Rp 300 miliar karena kondisi tersebut. Ia mengungkapkan, salah satu PT Perkebunan Nusantara (PTPN) tidak bisa membayar karyawan pabrik gulanya dengan uang tunai karena tidak ada uang masuk dari hasil penjualan gula.
	”Karyawan pabrik gula itu dibayar dengan gula karena tidak ada uang masuk dan stok gula menumpuk di gudang. Begitu juga dengan para kontraktor. Baru pertama dalam sejarah gula nasional kondisi seperti ini terjadi. Kebijakan mengimpor gula rafinasi yang tidak terukur mematikan petani tebu dan pabrik gula,” ujarnya. (REK)

 
