
	Pembangunan Pasar
	Kota Surabaya Kembali Ajak Investor Bahas Pasar Turi


	Surabaya, Kompas - Persoalan teknis dan hukum pada proyek pembangunan Pasar Turi, Surabaya, Jawa Timur, dijadwalkan dapat dibahas mulai pekan ini hingga awal pekan November 2014 antara Pemerintah Kota Surabaya dan pihak investor PT Gala Bumiperkasa. Setelah itu, pemkot segera membahas langkah selanjutnya bersama pedagang.
	Langkah ini diambil pemkot untuk dapat segera menuntaskan permasalahan pembangunan Pasar Turi sehingga para pedagang bisa berjualan lagi. Bangunan Pasar Turi yang baru ditujukan untuk menampung pedagang Pasar Turi lama yang kesulitan berdagang setelah pasar yang lama terbakar tahun 2007.
	”Tim khusus sudah ke lapangan dan nantinya akan menjelaskan sendiri kepada pihak investor,” kata Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini, Selasa (21/10), di Surabaya. Tim khusus dibentuk untuk melihat hambatan teknis pada pembangunan gedung pasar berlantai sembilan itu.
	Sebelumnya, Pemkot Surabaya batal mengambil alih pembangunan dan pengelolaan Pasar Turi dari investor pada 14 Oktober 2014, yang dianggap sebagai batas waktu pengerjaan fisik bangunan. Dalam kesepakatan awal, pengerjaan fisik gedung dilakukan dua tahun.
	Namun, sampai saat ini pembangunan fisik pasar itu belum selesai meski pihak investor sudah menggelar syukuran pada 10 Oktober lalu. Setelah acara itu, diadakan acara seremonial berupa pembukaan kios. ”Pedagang sudah bisa mulai berjualan dan kami akan sepenuhnya membuka pasar pada awal Januari 2015,” kata Adhy Samsetyo dari Humas PT Gala Bumiperkasa (GB).
	Pada 14 Oktober, Pemkot Surabaya dan PT GB sedianya bertemu untuk membahas pengambilalihan Pasar Turi. Namun, substansi masalah belum dibahas karena Direktur PT GB Henry J Gunawan sedang ke Singapura.
	Oleh karena itu, Pemkot Surabaya berinisiatif membentuk tim khusus untuk mengkaji persoalan teknis pembangunan gedung Pasar Turi.
	Sekretaris Kota Surabaya Hendro Gunawan mengatakan, pihaknya sudah mengirimkan surat kepada PT GB dan berencana mengundang pihak investor itu pekan ini.
	Kerja sama antara Pemkot Surabaya dan investor berbentuk BOT (build, operate, and transfer/ bangun, kelola, dan transfer). Menurut rencana, investor mengelola Pasar Turi selama 25 tahun dan setelah itu diserahkan kepada Pemkot Surabaya.
	Risma menyatakan, sebagai pihak yang nantinya akan menandatangani perjanjian kerja sama itu, ia harus memastikan tidak ada persoalan hukum di dalamnya. (DEN/ODY)

 
