
	Aset Daerah
	Empat Pasar Tradisional Beralih Kepemilikan


	Tangerang, Kompas - Pemerintah Kabupaten Tangerang segera menyerahkan asetnya berupa empat pasar tradisional kepada Pemerintah Kota Tangerang Selatan pada akhir November. Pelimpahan aset yang sudah enam tahun dinanti itu sedang dalam pembahasan program legislasi daerah di tingkat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Tangerang.
	Keempat pasar tradisional itu adalah Pasar Ciputat, Cimanggis, Jombang, dan Serpong. Saat ini, kondisi pasar sangat memprihatinkan. Selain kumuh dan semrawut, pasar tersebut juga berada di pinggir jalan sehingga sering mengganggu arus lalu lintas. Kerap terjadi kemacetan di sekitar pasar.
	”Aset pasar tradisional ini kami serahkan karena lokasinya berada di Kota Tangsel. Pemkot Tangsel diharapkan dapat mengelolanya secara baik dan perputaran ekonomi di kawasan pasar tradisional itu bisa berkembang,” kata Bupati Tangerang Ahmed Zaki Iskandar kepada Kompas, Rabu (22/10).
	Kebijakan Pemkab Tangerang ini menjadi angin segar karena selama ini sudah dinanti Pemkot Tangsel.
	Zaki mengatakan, sejauh ini berbagai kendala dihadapi sehingga pihaknya belum menyerahkan aset tersebut. Kendala tersebut, di antaranya, pengelolaan pasar tradisional yang dilakukan Perusahaan Daerah (PD) masih terkait kontrak dengan pihak swasta sehingga penyerahan asetnya mundur sampai perjanjian selesai.
	Sebelumnya, tahun 2011, Pemkab Tangerang sudah menyerahkan sebagian asetnya kepada Pemkot Tangsel berupa bangunan sekolah, kantor kelurahan dan kecamatan, gereja BSD di Rawa Mekar Jaya, serta Softball Alam Sutera.
	Wali Kota Tangerang Selatan Airin Rachmi Diany menyambut baik rencana penyerahan aset itu. ”Benar, Pak Bupati Zaki sudah membicarakan soal itu (pengalihan aset) langsung kepada saya. Beliau mengatakan, saat ini pihak DPRD Kabupaten Tangerang sedang membahas program legislasi daerah terkait rencana penyerahan aset itu,” ujar Airin.
	Selain empat pasar tadi, kata Airin, Pemerintah Kabupaten Tangerang juga secara bertahap akan menyerahkan Pasar Bintaro Jaya, PDAM, dan Rumah Sakit Ashobirin kepada Pemkot Tangsel.
	Airin tidak menargetkan waktu untuk penyerahan pasar tradisional tersebut. ”Bagi kami, Pemkot Tangsel, yang penting penyerahan aset tersebut segera terealisasi. Kalau buat saya, kapan saja waktunya, yang pasti aset itu benar-benar diserahkan,” ujar Airin.
	Saat meninjau pembangunan sejumlah proyek di Pamulang, Airin mengatakan, jika pasar tradisional Ciputat diserahkan, pihaknya akan memindahkan pasar tersebut dari lokasi awal ke tempat lain.
	Alasannya, lokasi pasar tersebut tidak layak lagi sebagai pasar tradisional yang terletak hampir berimpitan dengan jalan layang. Arus lalu lintas sangat padat dan setiap saat macet di bawah dan di jembatan layang karena menjadi terminal bayangan bagi angkutan umum, yakni angkutan kota, bus reguler, bus patas AC, dan APTB.
	”Masyarakat sering mengeluhkan kondisi pasar ini,” kata Airin. (PIN)

 
