
	Teknologi
	Keberpihakan Pemerintah Lemah


	KENDARI, KOMPAS - Pemerintah dinilai belum berpihak pada inovasi dan penerapan teknologi yang dihasilkan anak bangsa. Teknologi sudah banyak dihasilkan, tetapi pemanfaatannya untuk industri dan masyarakat luas belum maksimal. Sudah saatnya pemerintah mewujudkan kemandirian teknologi.
	”Kemampuan teknis anak bangsa sudah sangat memadai dengan munculnya berbagai bentuk inovasi. Tetapi, kebijakan dan keberpihakan pemerintah masih sangat rendah (dalam mendukung inovasi teknologi),” kata Wakil Rektor Universitas Gadjah Mada Bidang Kerja Sama dan Alumni Dwikorita Karnawati di sela-sela seminar Musyawarah Nasional Keluarga Alumni Universitas Gadjah Mada (Kagama) di Kendari, Sulawesi Tenggara, Sabtu (8/11).
	Saat ini, Indonesia masih sangat bergantung pada impor dalam pengembangan dan pemanfaatan teknologi. Komponen alat kesehatan, misalnya, 97 persen masih bergantung pada negara lain. Kemudian di sektor tekstil, ketergantungan pada komponen (kapas dan pulp) impor hingga 85 persen. Bidang energi, penggunaan bahan bakar minyak (BBM) fosil mengharuskan Indonesia terus mengimpor minyak.
	Menurut Dwikorita, inovasi teknologi di berbagai sektor sudah berkembang bagus. Selama ini teknologi tersebut mati suri karena daya saing (harga) tidak ekonomis bila dibandingkan dengan teknologi impor yang relatif murah. UGM, misalnya, telah menghasilkan sedikitnya 6 teknologi energi terbarukan, seperti pemanfaatan limbah (biomassa), penggunaan sampah (biogas), dan micro algae. Namun, pemanfaatan teknologi tersebut masih sangat terbatas.
	”Teknologi micro algae menghasilkan fuel sebagai bahan bakar, seperti bensin. Dari sekian kalkulasi, harganya mencapai Rp 10.000 per liter. Harga ini jelas tidak ekonomis bila dibandingkan dengan BBM yang disubsidi pemerintah. Akibatnya, teknologi ini mubazir,” ujar Dwikorita.
	Ia berpendapat, sudah saatnya pemerintah mendukung inovasi teknologi dalam negeri, termasuk di bidang energi terbarukan dengan kebijakan (regulasi) yang mendukung. Dengan cara itu teknologi tersebut bisa dimanfaatkan masyarakat ataupun industri. Khusus untuk industri, perusahaan yang menggunakan teknologi domestik harus diberi kemudahan atau insentif (keringanan pajak).
	”Mungkin harga yang dibayar pemerintah mahal, tetapi ini demi kemandirian teknologi yang berdampak jangka panjang. Pemerintah daerah juga bisa memanfaatkan teknologi yang dihasilkan universitas atau lembaga pengembangan teknologi lainnya sesuai dengan potensi sumber daya alam yang ada,” tutur Dwikorita.
	Gubernur Sulawesi Utara Nur Alam sebelumnya menyampaikan ada dua industri pengolahan mineral (nikel) yang sedang dibangun di wilayahnya. Dua industri tersebut terhitung sedikit jika dibandingkan dengan potensi nikel yang sangat melimpah di Sulawesi Tenggara. Kendala utama yang ditakuti investor adalah pasokan energi listrik. Inovasi yang dihasilkan universitas bisa dimanfaatkan. (VDL)

"Kebijakan dan keberpihakan pemerintah masih sangat rendah (dalam mendukung inovasi teknologi)."
Dwikorita Karnawati
