
	Telekomunikasi
	Telkom Lebarkan Bisnis ke Arab Saudi


	RIYADH, KOMPAS - PT Telekomunikasi Indonesia Tbk melalui anak perusahaannya, Telekomunikasi Indonesia Internasional (Telin), melebarkan bisnis teknologi informasi dan komunikasi di Arab Saudi. Telin berupaya menjaring pelanggan dari komunitas pekerja Indonesia di Arab Saudi.
	Telkom juga bekerja sama dengan Kedutaan Besar RI (KBRI) di Arab Saudi untuk menjembatani terjalinnya komunikasi dengan tenaga kerja Indonesia (TKI) dan menyediakan pelayanan internal kedutaan berupa eoffice.
	”Kami ingin para tenaga kerja Indonesia bisa berkomunikasi dengan keluarga dan komunitasnya secara mudah, murah, dan khas Indonesia. Kami juga ingin informasi dari kedutaan bisa segera sampai kepada mereka,” kata Director of Human Capital Management PT Telekomunikasi Indonesia (Telkom) Tbk Priyantono Rudito.
	Priyantono mengatakan hal itu pada acara penandatanganan kesepakatan kerja sama dengan Al-Lama Group, salah satu konglomerat bisnis di Arab Saudi yang bergerak di bidang properti, hotel, dan telekomunikasi. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Albertus Hendriyo Widi, dari Riyadh, Arab Saudi, Jumat (8/11) malam
	Presiden dan CEO Al-Lama Group M Farouk Y Kurashi menyambut baik kerja sama tersebut. Bagi Farouk, Telkom merupakan perusahaan telekomunikasi besar di Indonesia yang tengah berkembang secara internasional.
	”Kami berkomitmen mendukung perkembangan Telkom. Apalagi, di Arab Saudi banyak orang Indonesia yang sangat membutuhkan komunikasi dengan kerabat dan keluarganya,! kata Farouk.
	Minister Counsellor KBRI untuk Arab Saudi Dewanto Prasetyo Hadinata mengatakan, TKI di Arab Saudi yang mengantongi kartu tanda penduduk legal sebanyak 387.000 orang. Adapun yang datang tetapi tidak melakukan registrasi kependudukan sejumlah 1,2 juta orang.
	Dengan kerja sama itu, KBRI berharap tersedia sistem dan aplikasi untuk mempermudah registrasi TKI melalui telepon seluler dan tablet. KBRI juga tengah mempersiapkan sistem pendataan TKI yang terintegrasi.
	”Sistem itu antara lain mencatat identitas TKI, kedatangan dan kepulangan, serta kasus-kasus yang mereka alami,” kata Dewanto.
	Country Director Telin di Arab Saudi Dzulyaden Hasbi mengemukakan, Telin telah menerapkan strategi khusus untuk menjaring pelanggan di Arab Saudi. Fokus utamanya adalah melayani komunitas-komunitas Indonesia di Arab Saudi. Salah satu pendekatan adalah mendatangi komunitas Indonesia yang sebagian besar terkelompokkan berdasarkan asal daerah, antara lain Madura, Sunda, dan Jawa.
	”Kami masuk ke komunitas mereka melalui pengajian, pertemuan bulanan, dan olahraga voli,” kata Hasbi. Ia menambahkan, mereka biasa mengeluarkan biaya komunikasi berkisar 80 riyal-200 riyal per bulan.

 
