
	KEBUN BINATANG SURABAYA
	Tuntaskan Kasus Penjarahan Satwa


	SURABAYA, KOMPAS — Sejumlah tokoh dan aktivis menggalang dukungan masyarakat dalam gerakan sejuta tanda tangan untuk penyelamatan Kebun Binatang Surabaya, Jawa Timur, Senin (10/11). Gerakan itu agar penyelidikan kasus penjarahan satwa kebun binatang segera dituntaskan dan satwa yang dijarah dapat dikembalikan.
	Gerakan itu diprakarsai oleh pengacara senior Trimoelja D Soerjadi dan pengajar Fakultas Ekonomi Universitas Airlangga Tjuk K Sukiadi. Mereka didukung sejumlah tokoh dan akademisi, antara lain Guru Besar Hukum Universitas Airlangga JE Sahetapy, aktor senior Pong Harjatmo, aktivis satwa Singky Suwadji, dokter hewan Komang W Sardjana, dan beberapa tokoh lain.
	Menurut Tjuk, penggalangan tanda tangan dukungan ini menunjukkan kepedulian warga Surabaya yang menginginkan kasus penjarahan satwa KBS segera dituntaskan. ”Kami juga minta kepada polisi agar siapa pun yang terlibat dalam penjarahan segera dijadikan tersangka,” ujarnya.
	Sejumlah warga, komunitas, dan mahasiswa juga membubuhkan tanda tangan sebagai bentuk dukungan terhadap aksi yang digelar di depan KBS itu. Badan Eksekutif Mahasiswa Universitas Kristen Petra Surabaya menyerahkan 1.200 tanda tangan.
	Presiden BEM Universitas Kristen Petra Carolina Halim mengatakan, tanda tangan itu dikumpulkan di lingkungan kampus Petra untuk mempermudah mahasiswa memberikan dukungannya. ”Kami sudah sejak lama menginginkan kasus KBS dapat selesai,” kata Carolina.
	Tjuk mengungkapkan, persoalan KBS bukan semata kebun binatang, melainkan juga warga Kota Surabaya. Untuk itu, Kapolrestabes Surabaya seharusnya dapat mempercepat penyelidikan. Dengan demikian, kasus tersebut dapat segera disidangkan.
	Tjuk dan sejumlah aktivis juga mendatangi Balaikota Surabaya meminta dukungan Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini. Risma sedang di luar kantor, mereka kemudian ditemui Sekretaris Kota Surabaya Hendro Gunawan. ”Kami menginginkan Ibu Wali Kota juga menggalang dukungan untuk KBS hingga ke tingkat RW,” katanya.
	Secara terpisah, Tri Rismaharini mengaku mendukung aksi yang menginginkan satwa KBS yang dijarah untuk dipulangkan. Namun, ia mengingatkan, proses pemulangan satwa harus memperhatikan persyaratan dan prosedur agar kondisi satwa terjaga. ”Saya saat ini tetap menunggu proses penyelesaian kasus KBS di kepolisian,” kata Risma.
	Meski demikian, Risma berharap satwa-satwa yang tidak lagi dimiliki KBS setelah satwa itu dijarah dapat diprioritaskan untuk dikembalikan ke KBS. Alasannya, dalam pengelolaan KBS, kesejahteraan satwa masih menjadi yang utama. Jadi, proses pemulangan satwa yang dijarah juga perlu diperhitungkan dengan cermat agar tidak stres dan sakit saat dipindah. Biaya pemulangan satwa ditanggung Risma.
	Kepala Subbagian Humas Polres Kota Besar Surabaya Komisaris Suparti menyatakan, pihaknya terus menyelidiki kasus pertukaran satwa. Kepolisian juga belum dapat menetapkan tersangka dalam kasus ini. ”Kami berterima kasih warga sangat mendukung KBS, tetapi penyelidikan masih berjalan,” katanya. (ILO/DEN)

 
