
	Tilang Elektronik Diuji
	Pembatasan Sepeda Motor untuk Kurangi Kecelakaan


	JAKARTA, KOMPAS - Kepolisian dalam waktu dekat akan memulai uji coba peralatan tilang elektronik di Jakarta. Langkah ini untuk memastikan peralatan dan prasarana yang tepat untuk digunakan selanjutnya. Selama uji coba, belum ada penindakan bagi pengemudi yang melanggar aturan lalu lintas.
	Uji coba akan dilaksanakan Korps Lalu Lintas Polri dibantu Polda Metro Jaya di tiga titik di Jakarta. Analis kebijakan transportasi dari Masyarakat Transportasi Indonesia (MTI), Tory Damantoro, berpendapat, kepolisian sebenarnya bisa menerapkan tilang secara elektronik sejak beberapa tahun lalu.
	Hal itu sejalan dengan berlakunya Undang-Undang No 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan serta Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informatika dan Transaksi Elektronik. ”Kedua peraturan itu memungkinkan polisi menggunakan rekaman gambar sebagai barang bukti pelanggaran, tetapi hingga kini langkah itu belum dilakukan,” kata Tory, Rabu (12/11).
	Direktur Lalu Lintas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Restu Mulya Budiyanto menyatakan, pihaknya terus menyempurnakan sistem pendukung penegakan hukum lalu lintas secara elektronik (electronic traffic law enforcement/ETLE). Pembenahan juga dilakukan pada perangkat lunak dan sinkronisasi data registrasi kendaraan.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, pembenahan perangkat lunak sangat penting karena data kendaraan dan penggunanya harus valid dan terkoneksi. ETLE akan diterapkan secara nasional dan Jakarta menjadi proyek percontohan karena menjadi daerah pertama yang menerapkannya.
	Uji coba akan dilakukan di tiga kawasan, yakni Kuningan, Pancoran, dan perempatan Mampang. Uji coba untuk memastikan alat pendeteksi nomor kendaraan otomatis (automatic number plate recognition/ANPR), bisa berfungsi. ”Belum langsung penindakan. Uji coba termasuk mengetahui kesiapan kantor pos, sebab, bukti pelanggaran akan dikirim melalui pos,” katanya.
	Kurangi kecelakaan
	Terkait rencana pembatasan sepeda motor di Jalan MH Thamrin-Jalan Medan Merdeka Barat, Pelaksana Tugas Gubernur DKI Basuki Tjahaja Purnama menyatakan, pembatasan itu sangat diperlukan untuk mengurangi angka kecelakaan. ”Pengendara sepeda motor jadi tak terlalu penat dan tidak terlalu lelah. Dengan demikian, potensi kecelakaan bisa dikurangi,” ujarnya.
	Polda Metro Jaya menyatakan, angka kecelakaan disumbang sekitar 60 persen oleh kendaraan roda dua. Sebanyak 60 persen korban meninggal dalam kecelakaan juga pengendara sepeda motor.
	Mengenai lokasi parkir sepeda motor, Basuki menyatakan akan mengatur supaya gedung-gedung sekitar jalan yang tidak boleh dilintasi sepeda motor bisa digunakan sebagai tempat parkir. ”Semestinya semua gedung bisa dijadikan tempat parkir. Pasti akan ada tarifnya, tetapi tidak per jam,” katanya.
	Terkait pembatasan motor, Tory berpendapat, hal itu lebih pas untuk mengatasi kemacetan akibat banyaknya jumlah kendaraan di jalan ketimbang menekan kecelakaan. ”Jika mau tekan kecelakaan, perketat penerbitan SIM,” ujarnya.
	Perilaku negatif dalam berkendara di jalan raya, kata Tory, dapat diperbaiki dengan memperketat SIM. Sebab, selain faktor tingginya volume kendaraan, kecelakaan lebih kerap dipengaruhi oleh sikap pengendara.
	(RTS/FRO/MKN/RAY)

Grafik: Uji Coba Tilang Elektronik Polri
