
	Florence Mulai Diadili
	Terdakwa Masih Mencari Pengacara


	YOGYAKARTA, KOMPAS — Tersangka kasus penghinaan warga Yogyakarta melalui media sosial, Florence Saulina Sihombing (26), menjalani sidang perdana di Pengadilan Negeri Yogyakarta, Rabu (12/11). Dia didakwa melanggar UU Informasi dan Transaksi Elektronik dan terancam penjara 6 tahun.
	Sidang kasus Florence dipimpin Ketua Majelis Hakim Bambang Sunanta dengan hakim anggota Ikhwan Hendrato dan Sumarno. Sidang dimulai pukul 10.20 dengan agenda pembacaan dakwaan selama 15 menit.
	Seperti diketahui, pada 27 Agustus 2014 Florence menuliskan kata-kata yang dinilai menjelekkan warga Yogyakarta di akun media sosial Path. Tulisan itu antara lain ”Jogja Miskin, Tolol, dan Tak Berbudaya. Teman-teman Jakarta-Bandung Jangan Mau Tinggal di Jogja”.
	Sebelumnya, Florence diketahui ingin mengisi bahan bakar minyak untuk sepeda motornya di stasiun pengisian bahan bakar untuk umum di Lempuyangan, Yogyakarta. Saat itu antrean kendaraan sangat panjang dan Florence masuk ke barisan kendaraan roda empat. Namun, petugas SPBU tak mau melayaninya.
	Ucapan Florence di Path menyebar ke media sosial dan direspons negatif oleh para pengguna internet. Sejumlah lembaga di Yogyakarta melaporkan Florence ke Polda DI Yogyakarta atas tuduhan penghinaan dan pencemaran nama baik. Pada 29 Agustus 2014, mahasiswi Magister Kenotariatan Fakultas Hukum Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, itu ditetapkan sebagai tersangka.
	Dalam dakwaannya, jaksa penuntut umum Rahayu Nur mengatakan, saat menulis status di Path, Florence mengetahui tulisan itu bisa dibaca pemilik akun Path lain yang berteman dengannya. Florence juga dianggap mengetahui tulisan tersebut bisa disebarluaskan teman-temannya dengan teknologi screen capture.
	Menurut Rahayu, perbuatan Florence diduga melanggar Pasal 27 Ayat (3) juncto Pasal 45 Ayat (1) UU Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (ITE) serta Pasal 28 Ayat (2) juncto Pasal 45 Ayat (2) UU ITE. Pasal 27 Ayat (3) UU ITE mengatur larangan mendistribusikan informasi dan dokumen elektronik yang berisi penghinaan dan/atau pencemaran nama baik.
	Adapun Pasal 28 Ayat (2) UU ITE mengatur ihwal larangan menyebarkan informasi untuk menimbulkan kebencian kepada individu dan/atau kelompok masyarakat berdasarkan suku, agama, ras, dan antargolongan. Ancaman hukuman penjara paling lama 6 tahun dan denda paling banyak Rp 1 miliar.
	Seusai pembacaan dakwaan, Florence meminta majelis hakim menunda sidang selama dua minggu karena dirinya hendak mencari pengacara dan menyusun eksepsi. Namun, permintaan itu ditolak. Sidang dilanjutkan pada 19 November 2014. ”Saya sedang mencari penasihat hukum karena sudah tidak didampingi Pusat Konsultasi dan Bantuan Hukum (PKBH) FH UGM,” kata Florence seusai sidang.
	Ketua PKBH FH UGM Totok Dwi Diantoro mengakui pihaknya hanya mendampingi Florence sampai tahap penyidikan oleh kepolisian. ”Setelah kasus ini dilimpahkan ke pengadilan, kami tak lagi mendampingi Florence karena ada strategi hukum yang berbeda antara kami dan dia. Namun, kami tetap memantau kasus ini,” ujarnya. (HRS)

 
