
	Kebun Binatang Surabaya
	PKBSI: Tak Ada Penjarahan


	SURABAYA, KOMPAS - Perhimpunan Kebun Binatang Seluruh Indonesia (PKBSI) membantah adanya penjarahan satwa di Kebun Binatang Surabaya, Jawa Timur. Pemindahan satwa dari KBS ke kebun binatang lain adalah upaya penyelamatan yang sesuai prosedur dan mendapat persetujuan dari pemerintah.
	Hal itu dijelaskan Ketua PKBSI Rahmat Shah dan Sekretaris PKBSI Tony Sumampau secara tertulis, Kamis (13/11). Penjelasan itu menanggapi berita berjudul ”Tuntaskan Kasus Penjarahan Satwa” (Kompas, 11/11).
	Sejumlah aktivis menggalang dukungan masyarakat dalam gerakan sejuta tanda tangan untuk penyelamatan KBS, Senin. Gerakan itu ditujukan agar penyelidikan dugaan penjarahan satwa di KBS dituntaskan. Trimoelja D Soerjadi, advokat dan pemrakarsa gerakan sejuta tanda tangan, percaya ada penjarahan satwa di kebun binatang itu.
	Rahmat menjelaskan, PKBSI mendapat mandat dari Kementerian Kehutanan untuk membenahi KBS tahun 2010. Kala itu kondisi KBS penuh dengan persoalan internal sehingga akibatnya banyak satwa yang mati.
	PKBSI bersama Kementerian Kehutanan membentuk tim evaluasi kesehatan dan pengelolaan satwa KBS, yang bertugas memberikan rekomendasi atas permasalahan pengelolaan satwa di KBS. Mengacu pada rekomendasi itu, dilakukan upaya penyelamatan satwa dengan cara lepas liar dan pemindahan satwa.
	”Semua yang dilakukan terkait penyelamatan satwa KBS adalah sesuai prosedur dan mendapatkan persetujuan dari pemerintah. Tak ada pelanggaran dan tak benar ada kejanggalan dalam proses pemindahan satwa itu. Apalagi, penjarahan satwa,” kata Rahmat. (ILO/DEN)

 
