
	Gajah Sumatera
	Cegah Konflik, Indro Giring Haris


	Haris, gajah sumatera (Elephas maximus sumatranus) di Kabupaten Tanjung Jabung Barat, Jambi, menjalani translokasi 100 kilometer ke kawasan hutan di Kabupaten Tebo. Pemindahan itu mengatasi konflik dengan warga di Tanjung Jabung Barat.
	Proses translokasi berlangsung pukul 13.00 dibantu gajah jinak dari Taman Nasional Teso Nillo, Riau, bernama Indro. Selama tiga jam, Haris yang adalah gajah liar digiring keluar dari perkebunan sawit masyarakat di Desa Lubuk Lawas, Kecamatan Batang Asam.
	Sekitar pukul 18.30, Haris dimasukkan ke sebuah truk, diangkut menuju kawasan hutan eks Hak Pemanfaatan Hutan Dalek Hutani Esa, di Tebo, sekitar 100 kilometer. Tiba di Tebo diperkirakan Senin (17/11).
	Koordinator Translokasi Gajah dari Balai Konservasi Sumber Daya Alam (BKSDA) Jambi, Faried, mengatakan, keputusan translokasi itu upaya pengembalian gajah setelah sempat terpisah 2,5 bulan dari kelompoknya. Saat ini, kelompok Haris menjelajah di penyangga Taman Nasional Bukit Tigapuluh, Tebo.
	Keberadaan gajah liar di sekitar kebun sawit membuat warga khawatir. Hal itu berujung konflik yang mengakibatkan tewasnya petani sawit di Desa Pematang Tembesu, Kecamatan Tungkal Ulu. Wilayah itu semula perlintasan gajah, tetapi kini berubah jadi perkebunan. ”Keputusan translokasi guna menghindari konflik satwa dengan manusia dan meredam keresahan masyarakat,” ujar Faried.
	Satu hari sebelum translokasi, tim yang sempat kehilangan jejak gajah itu mendapatinya berada di batas Jambi-Riau, Kecamatan Batang Asam, Tanjung Jabung Barat. Tim membius Haris dan memasang GPS Collar, alat pemantau lokasi via satelit. ”Tujuannya memantau pergerakan,” ujar Alex Mossbrucker, peneliti gajah dari Frankfurt Zoological Society.
	Ketua Forum Mahout Indonesia Nazaruddin, yang memandu translokasi gajah, mengatakan, penggabungan gajah ke dalam kelompoknya hanya upaya sementara menekan konflik yang saat ini berlangsung. Konflik sebenarnya hanya dapat teratasi bila pemerintah mampu mengendalikan alih fungsi hutan menjadi kebun, permukiman, atau tambang. ”Selama habitatnya terus tergerus, konflik tak akan pernah berakhir,” katanya.
	Nazaruddin menambahkan, populasi gajah jauh menyusut dibandingkan 7 tahun lalu. Tahun 2007, jumlah gajah sumatera 4.000 ekor. Estimasi tahun ini 1.400 ekor. (ITA)

Foto:

	KOMPAS/IRMA TAMBUNAN
	Indro,  gajah jinak dari Taman Nasional Tesso Nilo, memandu Haris,  seekor gajah liar, keluar dari perkebunan sawit masyarakat di Desa Lubuk Lawas, Kecamatan Batang Asam, Tanjung Jabung Barat, Jambi, Minggu (16/11). Haris akan dipindahkan ke kawasan hutan di Kabupaten Tebo, lokasi kelompok gajah liar itu berada. Gajah itu terpisah jauh dari kelompoknya akibat fragmentasi hutan yang kian parah.

