
	KEBEBASAN BERPENDAPAT
	Kasus Terkait UU ITE Terus Bertambah


	BANTUL, KOMPAS - Jumlah pengguna internet yang terjerat kasus hukum dengan tuduhan penghinaan atau pencemaran nama baik bertambah. Sejauh ini ada 71 kasus pemidanaan pengguna internet menurut Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (UU ITE).
	Kasus terkini menimpa Ervani Emihandayani (29), warga Kabupaten Bantul, Daerah Istimewa Yogyakarta. Ervani dilaporkan ke polisi karena dianggap mencemarkan nama baik orang lain melalui Facebook.
	”Kasus yang menimpa Ibu Ervani menambah panjang daftar kasus pemidanaan pengguna internet dengan dasar UU ITE. Berdasarkan catatan kami, ada 71 kasus pemidanaan pengguna internet sejak 2008,” kata Direktur Eksekutif ICT Watch Indonesia Donny BU, di sela-sela sidang kasus Ervani, Senin (17/11), di Pengadilan Negeri Bantul.
	Kasus Ervani bermula dari masalah suaminya, Alfa Janto (33), yang bekerja sebagai petugas satpam di toko aksesori di Yogyakarta. Alfa akan dimutasi perusahaan tempatnya bekerja ke Cirebon, Jawa Barat, tetapi dia menolak. Ia lalu diberi dua opsi oleh perusahaannya: mengundurkan diri atau tetap dimutasi.
	Ervani yang mendengar cerita itu menulis di grup Facebook tempat kerja suaminya pada 30 Mei 2014. Tulisan itu menyinggung atasan suaminya. Awal Juni 2014, Ervani dilaporkan ke polisi dengan tuduhan pencemaran nama baik oleh atasan suaminya. Pada 9 Juli 2014, dia diperiksa polisi terkait kasus itu dan ditetapkan sebagai tersangka. Pada 29 Oktober 2014, Ervani ditahan di Rumah Tahanan Yogyakarta.
	Ervani menjalani sidang perdana pada 11 November lalu. Jaksa Penuntut Umum Supriyadi mendakwa Ervani melanggar Pasal 27 Ayat 3 UU ITE tentang larangan mendistribusikan informasi dan dokumen elektronik yang berisi penghinaan dan/atau pencemaran nama baik. Ancaman hukuman bagi Ervani adalah penjara paling lama 6 tahun dan denda maksimal Rp 1 miliar.
	”Kasus yang dialami Ervani makin menegaskan pentingnya merevisi UU ITE, terutama terkait Pasal 27 Ayat 3. Pemerintah dan DPR harus memberi perhatian serius,” ujar Donny.
	Hanya curhat
	Pada Senin pagi, sidang perkara itu dilanjutkan dengan pembacaan eksepsi dari pengacara Ervani. Kuasa hukum Ervani, Samsudin Nurseha, mengatakan, saat menulis di Facebook, kliennya tak bermaksud mencemarkan nama baik orang lain. Ervani sekadar curhat tentang nasib suaminya. ”Karena itu, kasus ini tak layak dibawa ke proses hukum, cukup lewat mediasi,” katanya.
	Samsudin mempersoalkan pemeriksaan Ervani oleh kepolisian yang tak didampingi pengacara. Hal itu bertentangan dengan Pasal 56 Ayat 1 Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana. ”Kami berharap majelis hakim menolak dakwaan jaksa dan membebaskan Ervani,” ujarnya.
	Dalam sidang itu, majelis hakim yang diketuai Sulistyo M Dwi Putro mengabulkan permohonan penangguhan penahanan Ervani. ”Saya bersyukur atas keputusan hakim ini,” kata Ervani. (HRS)

