
	Pengadaan
	Sistem Elektronik Menghemat 20 Persen


	Jakarta, Kompas - Pengadaan barang atau jasa secara elektronik berpotensi menghemat anggaran hingga 20 persen. Untuk mencapainya, perlu konsolidasi atau penggabungan antara barang atau jasa sejenis.
	”Penghematan terjadi karena terjadi kompetisi yang adil. Misalnya, lelang dilakukan di Jakarta, tetapi pelaku usaha dari sejumlah daerah juga bisa ikut asalkan terdaftar,” kata Kepala Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang dan Jasa Pemerintah (LKPP) Agus Rahardjo di sela- sela Rapat Kerja Nasional LKPP, di Jakarta, Selasa (18/11).
	Selain itu, potensi penghematan juga berasal dari selisih harga barang. Semakin besar jumlah satuan barang yang dilelang, harganya bisa semakin murah. Misalnya, pengadaan 260 juta buku penunjang Kurikulum 2013, saat dilakukan secara terpisah harganya Rp 50.000 per buah. Akan tetapi, saat berbagai proyek itu digabung atau dikonsolidasikan, harganya menjadi Rp 9.000 per buku.
	”Intinya adalah membuat terobosan agar bisa semakin efisien, murah, tetapi tetap berkualitas,” kata Agus.
	Nilai pengadaan barang dan jasa secara elektronik tahun 2014 sebesar Rp 230 triliun dengan penghematan sekitar 7 persen atau Rp 16 triliun. Adapun potensi pengadaan barang dan jasa seluruh instansi dan lembaga di Indonesia pada 2014 mencapai Rp 828 triliun.
	Meski demikian, penghematan tidak bisa dilakukan menyeluruh karena belum semua metode tersedia secara elektronik, seperti proses tender, pengadaan langsung, penunjukan langsung, dan pembelian secara elektronik. Selain itu, pengadaan secara elektronik di daerah terpencil juga terkendala keterbatasan jaringan internet.
	Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) Andrinof Chaniago menyatakan tengah mengkaji pengadaan barang dan jasa secara elektronik di kementerian dan lembaga diwajibkan melalui instruksi presiden. (NAD)

 
