
	Telekomunikasi
	Telkomsel Incar Satu Juta Pengguna Mesin


	JAKARTA, KOMPAS - Telkomsel optimistis bisa menambah jumlah pengguna mesin melalui layanan mesin ke mesin sebanyak 1 juta unit hingga akhir tahun 2015. Jumlah pengguna saat ini 1,5 juta mesin.
	Layanan yang diperkenalkan di Jakarta, Rabu (19/11), ini diharapkan sebagai sumber pendapatan baru, di samping 140 juta pengguna manusia saat ini.
	Presiden Direktur Telkomsel Alex J Sinaga mengungkapkan, layanan mesin ke mesin adalah ranah baru dalam industri digital yang digeluti sejak dua tahun terakhir. Hal ini tidak lepas dari persiapan Telkomsel yang akan bertransisi dari perusahaan telekomunikasi menjadi perusahaan digital.
	”Pertumbuhan bisnis digital 36 persen dibandingkan dengan tahun sebelumnya,” kata Alex.
	Tahun depan, ada tiga sektor yang akan digarap serius, yakni otomotif, utilitas, dan keuangan. Dalam peluncuran di Jakarta, Telkomsel bekerja sama dengan Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, Asuransi Astra, dan Ghuroba Madani.
	Layanan mesin ke mesin menghubungkan peralatan dengan peralatan lain melalui koneksi seluler. Berbagai skenario untuk implementasi teknologi ini di antaranya sensor pemantau ketinggian muka air yang akan mengirimkan data langsung ke komputer induk atau lampu penerangan jalan yang bisa diatur intensitas pencahayaannya pada waktu atau kondisi tertentu.
	Penggunaan layanan mesin ke mesin yang banyak ditemui adalah mesin pembaca data elektronik (EDC) menggunakan jaringan nirkabel atau layanan pemantau kendaraan logistik. Setiap perangkat memiliki kartu SIM seperti telepon seluler.
	Menurut Primadi Putra, Vice President Corporate and Community Account Management Telkomsel, kontribusi pemasukan dari layanan ini baru 1,5 persen dari total pendapatan Telkomsel.
	Keamanan data
	Direktur Jenderal Penyelenggaraan Pos dan Informatika Kementerian Komunikasi dan Informatika Kalamullah Ramli mengingatkan Telkomsel agar berhati-hati mengelola data yang terkumpul dari layanan tersebut. Data itu sebagian merupakan jejak digital dan sebagian bisa tergolong informasi pribadi yang tidak boleh beredar.
	”Saat ini disiapkan rancangan undang-undang perlindungan data pribadi yang masuk dalam program legislasi nasional tahun 2015,” ujar Kalamullah. (ELD)

 
