
	Ketimpangan Telekomunikasi
	Lengkap Sudah Ketertinggalan Kawasan Perbatasan…


	Nusa Tenggara Timur termasuk provinsi di Indonesia yang wilayahnya berbatasan dengan negara lain. Selain Australia melalui kawasan lautnya, daratan NTT di Pulau Timor berbatasan dengan Timor Leste. Sayangnya, kawasan perbatasan sebagai teras depan NKRI di NTT, tetap saja dalam belenggu kemiskinan dan keterisolasian. Bahkan dari sisi telekomunikasi, negara kecil Timor Leste justru ”menguasai” kawasan perbatasan.
	OLEH: FRANS SARONG
	Menyusuri kawasan sekitar tapal batas RI-Timor Leste harus dengan mobil bergardan ganda. Itu karena sebagian ruas jalannya bergelombang, berlubang, bahkan masih berupa jalan tanah berbatu. Memasuki musim hujan, kawasan perbatasan itu menjadi terisolasi karena jalan menjadi licin dan berlumpur hingga sulit dilalui mobil termasuk jenis truk yang dimodifikasi menjadi angkutan pedesaan.
	Selain persoalan wilayah yang masih terisolasi, masyarakat sekitar tapal batas tersebut rata- rata belum menikmati air bersih. Krisis air menjadi persoalan klasik sejak lama. Setiap kemarau, warga harus mengambil air di sumber air hingga sejauh 2-5 kilometer. Mereka pun belum menikmati penerangan listrik.
	”Kampung atau pusat desa kami langsung di sekitar tapal batas. Sampai hari ini kami tetap saja krisis air bersih dan tanpa penerangan listrik. Perkampungan pun masih terisolasi terutama selama musim hujan,” keluh Marselino Alfes, Kepala SD Inpres Builulu di Desa Lamaksenulu, Kecamatan Lamaknen, Kabupaten Belu, awal Oktober lalu.
	Robby Kaho (46), warga Lamakselulu, menambahkan, sebenarnya masih ada persoalan serius lainnya yang hingga kini membelenggu mereka dan juga kawasan sekitarnya. ”HP (handphone atau telepon seluler) sinyal Indonesia di sini tidak berlaku. Yang berlaku sinyal dari Timor Leste. Kalau kami menggunakan HP pasti terkena roaming,” ujar Robby.
	Kampung Builulu di Desa Lamaksenulu berjarak sekitar 60 km sebelah selatan Atambua, atau sekitar 5 km dari alur Sungai Malibaka yang sekaligus menjadi batas RI-Timor Leste.
	Keluhan sama disampaikan oleh anggota DPRD Belu, Emanuel da Silva.
	”Ini suatu kondisi yang sangat disayangkan. Seharusnya sinyal telepon seluler Indonesia yang mendominasi kawasan perbatasan, bukan Timor Leste sebagaimana terjadi sekarang,” kata Emanuel dalam percakapan dengan Komandan Korem 161/Wira Sakti NTT, Brigjen Achmad Yuliarto, di Haliwen, pada 8 Oktober. Haliwen berjarak 2 km sebelah timur Atambua, atau 9-10 km sebelum perbatasan RI-Timor Leste.
	Harus jadi prioritas
	Pada 9 Oktober lalu, sejak pagi Marselino Alfes, Robby Kaho, bersama ratusan warga lainnya berbondong-bondong ke lapangan Builulu. Kehadiran mereka terkait pembukaan kegiatan TNI Manunggal Membangun Desa (TMMD) di wilayah itu oleh Brigjen Achmad Yuliarto.
	Para tentara selama 21 hari akan membuka jaringan jalan baru sepanjang 3 km dari tepi kampung hingga tapal batas negara. Selain itu juga merehabilitasi gedung gereja, membuat bak air, fasilitas mandi, cuci, kakus (MCK), dan gedung PAUD.
	Masyarakat sebagaimana diakui Marselino dan Robby, sangat berterima kasih kepada jajaran pimpinan TNI yang memilih Desa Makir dan Lamakselulu sebagai tempat pelaksanaan TMMD tahun ini. Bagi mereka, TMMD tidak hanya mengukuhkan kemanunggalan TNI-rakyat, membuka isolasi daerah atau mewujudkan ketahanan yang tangguh dan kondusif, tetapi sekaligus menjadi kesempatan bagi pihak luar menyaksikan atau mengetahui kawasan perbatasan yang masih sangat tertinggal.
	”Melalui kegiatan TMMD ini juga diharapkan menjadi ajang munculnya jalan keluar atas berbagai ketertinggalan yang sedang melilit kami,” ujar Marselino.
	Achmad Yuliarto mengakui, pembenahan kawasan perbatasan seharusnya menjadi prioritas karena merupakan beranda depan NKRI. Namun, hingga kini wilayah perbatasan memang masih terabaikan. ”Persoalan yang sama melanda hampir merata seluruh kawasan sekitar tapal batas NTT-Timor Leste,” ujar Yuliarto.
	Dia mencatat, paling tidak ada dua kondisi yang mengiringi kawasan perbatasan di daerahnya. Di satu sisi, masih melekat kuat dengan berbagai ketertinggalan. Sementara di sisi lain berselimut situasi kondusif dan damai yang berarti tentara tanpa kegiatan mengangkat senjata untuk berperang.
	Iringan situasi itu menjadi alasan bagi Yuliarto mendorong segenap jajaran TNI AD termasuk Satgas Pengamanan Perbatasan agar mengarahkan seluruh potensi serta energi dahsyat yang dimiliki untuk kesejahteraan masyarakat. Itu berarti, tugas tentara tidak hanya menegakkan kedaulatan negara atau mempertahankan keutuhan wilayah
	NKRI.
	”Dalam situasi damai seperti sekarang, tentara juga harus mendorong kesejahteraan masyarakat sekitarnya. Wujudnya, memanggul pacul bersama rakyat,” ujarnya.
	Yuliarto tidak hanya berwacana. Ia gencar mendorong antara lain pengembangan budidaya tanaman kelor di NTT terutama di Pulau Timor. Luas areal tanaman kini sekitar 300 hektar, termasuk 28 hektar areal baru di Mansena, Desa Letneo Selatan, Kecamatan Insana Barat, Kabupaten Timor Tengah Utara. Bagi Yuliarto, mendorong kesejahteraan warga terutama di sekitar kawasan perbatasan, sekaligus bagian dari upaya memperkokoh ketahanan wilayah dan nasionalisme.
	Ketika menyusuri kawasan perbatasan, Yuliarto dengan sengaja tidak merespons sejumlah kontak melalui telepon selulernya agar tidak terkena roaming. Ia melukiskan sinyal telepon seluler di kawasan perbatasan yang dikuasai Timor Leste, adalah pemandangan yang sangat ironis. Namun diakui pula, ketertinggalan telekomunikasi itu seakan semakin melengkapi ketertinggalan kawasan perbatasan NKRI di NTT.

Grafik:
Foto:
Kompas/Frans Sarong
Kegiatan TNI Manunggal Membangun Desa (TMMD) di Desa Makir dan Lamakselulu, Kecamatan Lamaknen, Kabupaten Belu, secara resmi dibuka Danrem 161/WS NTT Brigjen TNI Achmad Yuliarto, Kamis (9/10). Salah satu kegiatannya adalah membuka jalan baru sepanjang 3 kilometer dari tepi perkampungan Makir hingga tapal batas negara dengan Timor Leste, sebelah timurnya. TMMD ini adalah bagian dari upaya membenahi kawasan perbatasan sebagai ”halaman depan” NKRI di Timor, NTT.
