
	Gajah Sumatera
	Polisi Kumpulkan Sejumlah Barang Bukti


	Jambi, Kompas - Penyidik Kepolisian Resor Tebo, Jambi, mulai mengidentifikasi jalur masuk pemburu liar di wilayah rawan konflik antara satwa dan manusia. Hal itu dilakukan menyusul ditemukannya dua gajah sumatera (Elephas maximus sumatranus) yang tewas dengan kondisi kepala dipenggal di Desa Tanjung, Kecamatan VII Koto, Kabupaten Tebo.
	Kepala Polres Tebo Ajun Komisaris Besar Satria Yusada mengatakan, pihaknya telah mengumpulkan sejumlah barang bukti di lokasi gajah tewas berupa tulang gajah, empat selongsong peluru, kawat, dan sisa puntung rokok. Pihaknya selanjutnya mulai mengidentifikasi jalur yang memungkinkan pemburu liar masuk.
	”Pemburu bisa (masuk) dari Sumbar, bisa dari Riau,” katanya, Kamis (20/11). Desa Tanjung berada persis di perbatasan Jambi, Sumatera Barat, dan Riau.
	Satria telah memerintahkan kepolisian sektor untuk memantau jika ada warganya yang diketahui menggunakan senjata api. Sehari sebelumnya, polisi sempat mencegat dua pemuda bersepeda motor yang membawa senjata api. Saat petugas berusaha menghentikan mereka, kedua pemuda itu malah mempercepat laju motor. Keduanya ditangkap di wilayah Kotobaru, Sumbar. Terkait penangkapan itu, masih ditelusuri kaitannya dengan aktivitas perburuan satwa di wilayah tersebut.
	Seperti diberitakan, Selasa (18/11), dua gajah ditemukan tewas dengan kepala dipenggal di kebun sawit plasma di Desa Tanjung, Kecamatan VII Koto. Kematian dua gajah tersebut diduga sudah sejak sepekan terakhir.
	Sehari setelah itu, polisi kembali memperoleh informasi kematian seekor gajah yang juga diduga ditembak di wilayah Sekalo dan kawasan hutan tanaman industri akasia. Sejauh ini polisi masih menelusuri kasus itu.
	Populasi gajah di Tebo saat ini terkonsentrasi dalam tiga kelompok besar, yakni di Kecamatan VII Koto sebanyak 35 individu, Sumay (60), dan Serai Serumpun (20).
	Vesswic Elephant Health Care Program Project Manager Christopher Stremme mengatakan, konflik yang terus berlangsung antara gajah dan manusia akibat tidak tercukupinya luas habitat satwa akan mempercepat kepunahan gajah. Status gajah sumatera dinyatakan paling terancam oleh Organisasi Internasional untuk Konservasi Alam (IUCN). (ITA)

