
	Aplikasi Transportasi 
	Pesan Taksi Cukup Melalui Ujung Jari


	Hujan dan panas matahari tidak lagi menjadi alasan untuk bepergian dengan taksi. Bermodalkan jaringan internet dan ponsel pintar, calon penumpang dengan mudah mendapatkan taksi. Singkat kata, taksi datang hanya dengan sentuhan jari.
	Beragam aplikasi pemesanan bermunculan. Sebagian dikelola oleh perusahaan taksi. Sebagian lagi dibuat sebagai penghubung antara penumpang dan sopir taksi, tentu saja dengan beragam layanan dan keuntungan tersendiri. Sebut saja aplikasi GrabTaxi yang diluncurkan di App Store, Google Play, dan Blackberry World. Di Jakarta, layanan ini diperkenalkan sejak Juni 2014.
	GrabTaxi Global Vice President of Marketing Cheryl Goh mengatakan, aplikasi ini tidak hanya memudahkan penumpang mendapatkan taksi. ”Kami juga ingin membuat penumpang memperoleh jaminan keselamatan selama perjalanan di taksi,” katanya.
	Jaminan keselamatan itu diupayakan pengelola GrabTaxi dengan menyeleksi sopir taksi sebelum dipekerjakan. Sopir taksi juga mendapatkan pelatihan, termasuk cara memakai ponsel pintar. Namun, sopir yang bergabung dengan GrabTaxi tetap menjadi sopir di perusahaan taksi yang lama.
	Di aplikasi ini, pemesan taksi bisa mengetahui posisi taksi yang dipesannya. Jika sopir sedikit nyasar, penumpang juga bisa memberi tahu sopir dengan menelepon atau mengirimkan pesan singkat.
	Untuk menarik penumpang, GrabTaxi memberikan diskon Rp 10.000 untuk setiap perjalanan dengan taksi yang dipesan lewat aplikasi ini hingga akhir tahun 2014.
	GrabTaxi Indonesia Deputy General Manager Hong Eu Gene berpendapat, bisnis ini memiliki masa depan yang cerah. Dengan semakin berkembangnya teknologi ponsel dan internet, bisnis ini bisa menjadi bagian dari distribusi logistik di perkotaan.
	”Distribusi logistik yang saya maksud adalah perpindahan orang dan barang. Saat ini, kami memang baru fokus pada perluasan pengguna aplikasi. Kalau pengguna sudah meluas, bisa saja perpindahan barang juga diakomodasi,” ucapnya.
	Sopir melek teknologi
	Ferry Sual (58) piawai memainkan gawainya. Dia menunjukkan layar berisi catatan perjalanan pengantaran penumpang yang telah dilakukan selama ini. Sebagai sopir, dia tidak membayangkan akan memegang ponsel dengan layar sentuh.
	Aplikasi ini dirasa membantu Ferry. Selain menambah 2-3 penumpang per hari, dia juga mendapatkan dana tambahan jika berhasil menggaet satu penumpang untuk mengunduh aplikasi ini. Selain itu, sopir juga memperoleh bonus jika selesai mengantarkan penumpang yang memesan taksi lewat GrabTaxi ke tujuan.
	Dari bonus penggunaan aplikasi ini, Ferry mengantongi tambahan pendapatan Rp 2,7 juta per bulan. Dari pendapatan itu, dia melunasi ponsel seharga Rp 700.000 itu.
	Herman Iswanto, GrabTaxi Head of Driver Loyalty and Retention Indonesia, mengatakan, melek teknologi memang menjadi keharusan agar mereka bisa mengakses aplikasi khusus untuk pengemudi. (ART/RAY)
	Ilustrasi: 
	Handining

 
