
	Inovasi Teknologi
	Telkomsel-ITS Kembangkan Bus Listrik


	SURABAYA, KOMPAS — Telkomsel dan Institut Teknologi Sepuluh Nopember (ITS) Surabaya bekerja sama mengembangkan bus listrik untuk transportasi kampus.
	”Untuk pembuatan prototype bus listrik pertama buatan ITS ini kami mengucurkan dana sebesar Rp 1,5 miliar,” kata Direktur Utama Telkomsel Alex J Sinaga saat peresmian di Surabaya, Minggu (23/11).
	Bus listrik ini merupakan karya ke-5 ITS setelah meluncurkan serangkaian Molina (mobil listrik nasional) Ezzy ITS 1, Ezzy ITS 2, Braja Wahana, dan Sapu Angin Surya, Mei 2014 lalu.
	”Bus listrik ini cara ITS menjawab krisis energi dan kenaikan BBM dengan inovasi teknologi, bukan dengan demonstrasi anarkis,” ujar Rektor ITS Triyogi Yuwono. Dengan inovasi teknologi pertumbuhan ekonomi negara bisa lebih cepat. Bus itu akan dioperasionalkan per Januari 2015.
	Bus berwarna merah dengan panjang 5 meter, lebar 2,3 meter, dan tinggi 2,8 meter, mampu menempuh jarak hingga 160 km untuk sekali pengecasan baterai selama 8 sampai 10 jam. Adapun kapasitas penumpang sebanyak 25-30 orang, terdiri dari 9 orang duduk, dan sisanya berdiri dan disediakan tali.
	Ketua Tim Pengembangan Mobil Listrik ITS Muhammad Nur Yuniarto mengungkapkan, pihaknya mengerjakan bus listrik itu selama 2 bulan penuh. Tim gabungan multidisiplin terdiri dari 5 orang dosen, 7 orang mekanik, dan 40 orang mahasiswa. ”Ada yang dari teknik elektro, fisika, dan mesin,” ujarnya.
	Fungsi panel solar, kata Nur, ialah untuk charging baterai. Listrik baterai menyuplai 20 persen total kebutuhan tenaga listrik bus. Mayoritas tenaga listrik disuplai PLN sebesar 80 persen, sisanya berasal dari panel solar. Kapasitas panel solar terpasang di bus berkapasitas 2 kWh dengan maksimal kapasitas total 20 kWh.
	Uji coba rute pertama kali akan dilakukan tanggal 30 November ini. Tahun depan, ITS berencana mulai membangun satu charging station dan solar panel di kampusnya. Kapasitas daya charging station diperkirakan berkapasitas 4 kW. Dengan perhitungan lama menyerap sinar matahari sepanjang 10 jam, maka total kapasitasnya 40 kWh.
	Hanya baterai dan motor utama yang impor dari Tiongkok. Ia menambahkan, dengan adanya dukungan dana untuk pengembangan mobil listrik ini, tahun depan diperkirakan mobil listrik murni bisa buatan dalam negeri.
	"Bus listrik ini cara ITS menjawab krisis energi dan kenaikan BBM dengan inovasi teknologi, bukan
	dengan demonstrasi anarkis."
	(BAH)
	Foto:
	KOMPAS/BAHANA PATRIA GUPTA
	Bus listrik ITS yang baru diresmikan diparkir di Jalan Diponegoro, Surabaya, Minggu (23/11). Untuk sekali mengisi baterai, bus ini mampu menempuh jarak hingga 200 kilometer.

 
