
	Pengajaran
	TIK Menembus Batas Kelas


	JAKARTA, KOMPAS — Efisiensi penggunaan teknologi informasi dan komunikasi menunjang berjalannya pendidikan secara maksimal. Proses belajar kini tidak lagi terikat pada ruang kelas. Melalui dunia maya, siswa bisa terhubung kepada berbagai sekolah di dunia sehingga pengajaran keterampilan, karakter, dan kemampuan menjadi manusia global bisa diterapkan.
	”Tenaga pendidik perlu diajarkan cara mengefisiensikan teknologi sehingga mereka bisa memaksimalkan kreativitas mereka untuk memberi pendidikan yang mendalam kepada siswa,” tutur Direktur Jenderal Pendidikan Dasar Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Hamid Muhammad dalam acara ”ASEAN Deep Learning Policy Series”, di Jakarta, Rabu (26/11).
	Salah satu provinsi yang menerapkan teknologi informasi dan komunikasi (TIK) secara efisien untuk digunakan dalam proses belajar mengajar adalah Provinsi Kalimantan Timur.
	Di provinsi ini, sepuluh SMP, antara lain SMPN 4 Samarinda, SMPN 12 Samarinda, dan SMP Kesatuan, memanfaatkan keluasan dunia maya untuk menambah ilmu.
	Kepala Sekolah SMPN 4 Barlin Hedy Kesuma menuturkan, ketika memulai pengefisienan penggunaan TIK pada 2011, sekolahnya hanya memiliki tiga komputer dengan koneksi internet yang lamban. Akan tetapi, hal itu tidak menyurutkan niatnya dan para siswa untuk berhubungan dengan dunia global.
	Program efisiensi TIK itu merupakan kerja sama Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan dengan British Council dan Microsoft. Caranya, Microsoft mengumpulkan guru-guru untuk diberi bimbingan teknologi selama dua hari hingga enam hari. (DNE)

 
