
	Kreasi
	”Keyboard” Komputer Beraksara Bali


	Denpasar, Kompas - Pemerintah Kota Denpasar mendukung pelestarian aksara Bali di kalangan anak sekolah dan remaja. Untuk itu, Pemerintah Kota Denpasar bersama tim riset dan peneliti Tamyang dari Jurusan Ilmu Komputer Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Udayana memproduksi peranti lunak dan keras untuk papan ketik (keyboard) komputer beraksara Bali.
	Produksi papan ketik dilakukan bersama SMK 1 Denpasar sejak setahun terakhir. Hingga Rabu (3/12), sebanyak 10 papan ketik selesai dibuat dan didistribusikan ke 10 sekolah dengan anggaran Rp 11 juta per unit.
	”Kami berharap pelestarian ini berlanjut ke seluruh sekolah. Peranti keras dan lunak (program) keyboard ini merupakan upaya bersama untuk mempermudah generasi muda belajar aksara Bali,” kata anggota tim Tamyang, Ida Bagus Gede Dwidasmara, di Denpasar, Selasa. Aksara alias huruf mencerminkan tingginya peradaban dan budaya masyarakat sehingga perlu dilestarikan.
	Menurut Dwidasmara, papan ketik itu benar-benar menggunakan aksara Bali di seluruh tombolnya, tanpa ada huruf Latin. Penggunaan aksara Bali secara keseluruhan itu merupakan pancingan bagi remaja untuk benar-benar paham aksara Bali. Saat ini, pihaknya masih dalam proses pendaftaran hak cipta.
	Beberapa tahun sebelumnya, beredar peranti lunak aksara Bali produksi Bali Simbar. Bedanya, peranti lunak tersebut menggunakan papan ketik dengan huruf Latin.
	Dukung penuh
	Wali Kota Denpasar IB Rai Dharmawijaya Mantra mengatakan, pihaknya mendukung sepenuhnya upaya pelestarian bahasa dan aksara Bali. Karena itu, dia berupaya menganggarkan program pelestarian tersebut ke sekolah-sekolah meski pelaksanaannya bertahap.
	Sepuluh sekolah di Denpasar mendapat bantuan papan ketik, 8 di antaranya ialah SMA 1, SMA 2, SMA 3, SMA 4, SMA 5, SMA 6, SMA 7, dan SMA 8. Adapun sekolah lainnya adalah SMA Saraswati dan SMA Dharma Praja. (AYS)

 
