
	Teknologi
	Laptop Tahan Banting Cocok untuk ”Blusukan”
	Dulu tidak pernah terbayangkan akan ada komputer tahan banting dan tahan air seperti sekarang. Dulu yang namanya komputer selalu dipahami sebagai alat yang ”smart”, canggih, tetapi rentan terhadap debu dan air. Apalagi kalau sampai terjatuh, ”dalamannya” bisa kacau balau. Komputer zaman sekarang, selain ”smart” juga tahan banting.


	Pembuatannya telah disesuaikan dengan kebutuhan konsumen yang tidak melulu mengoperasikan komputer di ruang berpendingin sejuk, tetapi juga di lapangan, termasuk untuk blusukan ke mana-mana dalam rangka mendapatkan hasil kerja yang maksimal. Persoalannya, tidak semua komputer tahan banting dan tahan air. Tidak semua pabrik komputer membuat komputer jenis itu.
	Sebuah perusahaan yang membuat komputer tahan banting adalah Panasonic Corporation yang berkantor pusat di Osaka, Jepang. Nama Panasonic sebenarnya sudah akrab di telinga orang Indonesia karena perusahaan yang didirikan oleh Konosuke Matsushita ini telah puluhan tahun memasok kebutuhan barang elektronik untuk negeri kita, antara lain radio, televisi, masin cuci, kipas angin, setrika, dan bohlam.
	Akan tetapi, untuk komputer tahan banting buatan Panasonic yang diberi nama Toughbook (laptop/notebook) dan Toughpad (tablet), baru kita dengar belakangan. Untuk melihat langsung pembuatan laptop tahan banting, Kompas bersama media lain dari negara-negara Asia yang tergabung dalam ASEAN Media Trip diberi kesempatan datang ke pabriknya di Kobe, Jepang.
	Dengan dijembatani Ogilvy Public Relations, Kompas diperbolehkan melongok-longok ke pabrik komputer bandel itu sekaligus wawancara dengan sejumlah tokoh kunci di perusahaan tersebut. Tentu saja tidak seluruhnya fakta dan data dapat diungkapkan dalam tulisan ini karena banyak hal yang dirahasiakan di dapur Panasonic. Tidak semua obyek boleh difoto. Larangan memotret harus benar-benar dipatuhi. Sebagai ganti kamera, wartawan harus banyak mengingat supaya bisa mendeskripsikan saat menulis laporan.
	Beberapa teknisi Panasonic sempat membuka sedikit rahasia Toughbook dan Toughpad buatannya. Dari sisi kualitas material yang digunakan, termasuk devices di dalamnya, kata mereka, sudah teruji keandalannya. Toughbook dan Toughpad yang dibanting dalam ketinggian lebih dari 1 meter lalu disiram air bermenit-menit semuanya tidak rusak, masih berfungsi, gambarnya tetap jernih, dan dapat dioperasikan seperti biasa.
	Salah satu laptop yang diuji banting ialah Toughbook seri CF-31 dengan spec fully rugged, Window 8 pro, intel HD 4000 graphics, Intel Core i5-3340M vPro Processor, vibration and shock resistant, water and dust resistant, 13.1” hightness outdoor (up to 1.200cd/m2) with circular polarizer. Toughbook lainnya yang diuji siram air dan tahan banting ialah seri CF-19 dan IPX4. Bentuk Toughpad tahan banting antara lain CF-31, FZ-G1, FZ-M1, dan FZ-M1 Value.
	Ketika Toughbook itu dibongkar ternyata motherboard sebagai komponen utama dan hard disk tidak disekrup mati ke chasis Toughbook. Hard disk dan motherboard dibuat mengambang, floating devices, yang diapit oleh busa khusus sehingga bisa naik turun ketika ditekan dari atas dan bawah. Ditekan dengan benda seberat 100 kg pun, floating devices-nya tidak akan terganggu.
	Kelenturan devices di dalam chasing yang terbuat dari bahan magnesium itu membuat floating devices tidak terganggu sama sekali ketika terjadi guncangan hebat akibat terjatuh. Menurut Sakamoto yang menerangkan perihal kebijakan kualitas Panasonic, hard disk Toughbook dan Toughpad juga didesain secara khusus untuk menghadapi berbagai perubahan cuaca. ”Di bawah suhu nol derajat celsius, Toughbook dan Toughpad kami masih dapat dioperasikan,” tuturnya.
	Untuk bisa menjadi tahan air, walaupun disiram dan dimasukkan ke dalam bak air, bagian penutup tepi dilapisi karet yang kuat dan mampu menahan air. Dengan demikian, ketika kehujanan Toughbook dan Toughpad ini tidak akan kemasukan air. Sementara komponen di dalamnya yang kemungkinan kemasukan air juga sudah didesain anti air. LCD pun sangat kuat ketika dibanting, tidak mudah pecah.
	Mengapa komputer harus dibuat sangat kuat seperti itu? Sebelumnya tentu Panasonic telah mencari masukan dari pengguna komputer dan melakukan penelitian mengenai sejumlah penyebab kerusakan komputer. Penelitian ini untuk dijadikan alasan mengapa harus dibuat komputer tahan banting.
	Hasil penelitiannya mengungkapkan, komputer rusak karena jatuh dan terlempar 21,5 persen, karena perusakan 16,6 persen, akibat tergucang berat 16,6 persen, terkena tumpahan cairan 11 persen, tekanan karena desak-desakan di dalam angkutan umum seperti bus dan kereta api (tekanan dari luar) 5,6 persen, terkena panas 3,2 persen, rusak terinjak-injak 10,3 persen, dibongkor sendiri oleh pemiliknya 0,1 persen, tidak tahu 17,9 persen, dan lainnya 5,0 persen.
	Menyenangkan konsumen
	Mengomentari produknya yang tahan banting, Hide Harada, Direktur IT Product Business Division Panasonic Corporation, dalam wawancara khusus dengan Kompas dan Detik.Com di kantornya Osaka, Jepang, Kamis (23/10) mengatakan, pada pokoknya pihaknya ingin membuat senang dan produktif para konsumennya dengan produknya. Semuanya diproduksi berdasarkan permintaan dan masukan konsumen, melalui riset yang memakan waktu lama dan dana yang tidak sedikit.
	Harada menjelaskan, laptop jenis Toughbook diluncurkan mulai tahun 1996. Awalnya yang menjadi sasaran pasarnya adalah Amerika Utara, Eropa, dan Jepang. Akan tetapi, ketika Harada berkunjung ke negara-negara di kawasan Asia, ia melihat kemungkinan besar untuk bisa berbagi produk di kawasan ini. Jepang juga memandang Indonesia sebagai pasar yang potensial untuk komputer Panasonic, Namun, Harada belum punya rencana membangun pabrik Toughbook dan Toughpad di Indonesia. Konsumen Indonesia bisa membelinya dari agen yang sudah ditunjuk.
	Sampai saat ini, Panasonic baru memiliki dua pabrik yang berlokasi di dua negara, yaitu di Kobe (Jepang) dan Taiwan. Kualitas produk dari kedua negara ini tidak berbeda. Semuanya tahan banting dan tahan air. Tingkat kualitas produk di dua negara itu tetap dijaga. Dari kedua pabrik itu saling bertukar informasi penting tentang kebijakan manufaktur, proses, dan instruksi.
	Bahkan dari waktu ke waktu, kedua pabrik itu juga bertukar tenaga ahli engineering pabrik. ”Jadi, tidak ada perbedaan kualitas produksi meski dibuat di negara yang berbeda. Keduanya menggunakan tenaga robot yang dapat menyelesaikan pekerjaan-pekerjaan yang sangat detail untuk pemasangan komponen Toughbook dan Toughpad. Produk Panasonic tidak boleh berbeda kualitas untuk menjaga kepercayaan konsumen,” tutur Harada.
	Kepercayaan terhadap komputer Toughbook ini, tutur Harada, berawal dari tahun 1992. Saat itu sebuah perusahaan gas meminta dibuatkan notebook yang bisa diinstal CD-ROOM berukuran penuh. Saat itu tidak ada perusahaan yang sanggup membuatnya, kecuali Panasonic.
	Panasonic kemudian membuat rancangan dan desain untuk membuat notebook-nya pertama kali. Ketika diproduksi secara massal, ternyata notebook seperti itu sangat tepat untuk perusahaan minyak dan gas karena tahan untuk dioperasikan di lingkungan yang basah dan kotor.
	”Potensi pasarnya sangat besar. Pada saat yang sama, ada permintaan PC notebook dari instansi penegak hukum di Amerika Serikat untuk dipasang di mobil polisi. Ini sekitar tahun 1994 dan 1995. Setelah Toughbook diperkenalkan kepada publik tahun 1996, Panasonic kemudian membuatnya dalam jumlah besar, yaitu 260.000 unit untuk mobil polisi AS. Pesanan berikutnya diperkirakan mencapai 400.000 unit.
	Sekarang Panasonic tidak hanya memasok laptop tahan banting untuk kalangan departemen pertahanan, tetapi juga pemerintahan, perusahaan minyak dan gas, Telco, perusahaan otomotif, konstruksi, rumah sakit, dan toko ritel. Namun karena laptop dan tablet ini sangat bandel dan tahan lama, banyak orang di luar bidang tersebut turut memesannya, termasuk mahasiswa.
	Sekarang ini kecenderungan perusahaan mengurangi penggunaan kertas dan selanjutnya menggunakan IT untuk berbagai hal, termasuk pengendalian produksi. ”Kami membantu perusahaan manufaktur yang sedang mencari solusi dari kertas ke IT. Toughbook bukan hanya komputer, melainkan juga alat untuk perusahaan,” kata Harada yang juga Senior Councilor in charge of Terminal System Business Unit Panasonic Corporation.
	Dengan rajin mendengarkan masukan para pengguna komputer dan mengaplikasikan dalam produknya, Panasonic akan terus bertumbuh.
	(Mohammad Nasir)
	Foto: 
	KOMPAS/M NASIR
	
		”Devices” Toughbook buatan Panasonic mengambang diapit dengan busa khusus atas bawah. Motherboard -nya tidak disekrup dengan chasing sehingga bebas lentur ketika mendapat tekanan dan
	
		guncangan. 

