
Konflik Lahan

Puluhan Peluru Bersarang di Tubuh Orangutan



PALANGKARAYA, KOMPAS - Puluhan peluru ditemukan bersarang di tubuh orangutan betina yang diserahkan kepada Borneo Orangutan Survival Foundation di Nyaru Menteng, Palangkaraya, Kalimantan Tengah, Kamis (4/12) dini hari. Kaki dan lengannya patah. Meski sempat dirawat, orangutan itu akhirnya mati.

”Tim medis mengoperasi dan mengamputasi lengan kiri yang membusuk atas izin BKSDA. Orangutan itu akhirnya mati, Kamis pukul 18.07,” kata Monterado Fridman, Koordinator Komunikasi dan Edukasi Nyaru Menteng, dalam siaran pers yang diterima Kompas, Jumat.

Orangutan diantar dan diserahkan kepada Yayasan BOS oleh Nandang dari Balai Konservasi Sumber Daya Alam (BKSDA) Kalteng. Orangutan berasal dari Barunang Miri Estate atau PT Surya Inti Sawit Kahuripan (SISK), perusahaan kelapa sawit, anak perusahaan Makin Group.

Berdasarkan lembar kronologi yang dibuat dan ditandatangani pihak perusahaan, orangutan ditemukan karyawan perusahaan sudah lemah dan terluka, Rabu pukul 06.30, di Blok F37, Afdeling 7. Temuan itu dilaporkan kepada BKSDA yang kemudian mengevakuasi orangutan dan menyerahkannya ke Yayasan BOS.

Berdasarkan pemeriksaan tim medis Yayasan BOS, paha kanan orangutan patah, tangan kiri membusuk, tulang lengan kiri atas juga patah dengan luka terbuka dan berbelatung, serta tubuhnya kurus akibat malnutrisi. Tim memperkirakan luka-luka pada tubuh orangutan itu sudah lebih dari tiga hari. Sinar X menunjukkan, 10 peluru bersarang di kepala, 8 di kaki dan panggul kiri, 18 peluru di kaki dan panggul kanan, serta 6 peluru di dada dan tangan kanan.

Saat dikonfirmasi, Manajer Agronomi PT Surya Inti Sawit Kahuripan (Makin Group) Nyoman mengatakan, benar karyawannya menemukan seekor orangutan lemas dan terluka di area kebun sawit. ”Kami baru jumpa. Sesekali orangutan tampak dua atau tiga ekor di kebun. Kami juga dilatih. Kami punya tim konservasi. Jika ketemu orangutan, kami lapor kepada BKSDA,” katanya.

Hingga kini, orangutan yang berasal dari area Makin Group tercatat ada 166 ekor. Ada 100 ekor ditranslokasikan ke hutan sekitar yang aman. Sebanyak 19 ekor mati, termasuk orangutan betina yang ditemukan itu, serta 47 ekor dirawat di Nyaru Menteng. Dari jumlah itu, 44 orangutan di antaranya menunggu giliran dilepasliarkan, sedangkan 3 ekor harus tetap dirawat seumur hidup.

Nyoman mengatakan, luka yang ditemukan pada tubuh orangutan itu bukan karena perlakuan karyawan perusahaannya. ”Lukanya sudah diperiksa dokter hewan dan luka itu sudah lebih dari satu minggu. Jika dilukai karyawan kami, tentu lukanya baru,” katanya.

Kematian orangutan itu menambah daftar panjang korban konflik industri dengan satwa liar, serta praktik eksploitasi SDA. (DKA)

