
	Perbatasan
	Lima BTS Telkomsel Beroperasi


	Balikpapan, Kompas — Sejumlah lokasi perbatasan di Kalimantan Timur dan Utara kini tersentuh layanan komunikasi setelah lima base transceiver station dibangun Telkomsel, bekerja sama dengan pemerintah daerah setempat dan TNI. Warga menyambut gembira karena ini mengurai keterisolasian daerah perbatasan.
	Kelima BTS tersebut berlokasi di Tiong Ohang, Long Apari, dan Long Lunuk, Kabupaten Mahakam Ulu, Kaltim; Long Layu, Kabupaten Nunukan, Kaltara; dan Agung Baru, Kabupaten Malinau, Kaltara. BTS di Tiong Ohang yang pertama beroperasi, 26 November. Yang terakhir beroperasi BTS di Long Apari, Sabtu (6/12).
	Ardhiono Tri Laksono, GM Information Communication Technology Telkomsel Kalimantan, mengatakan, lima BTS ini dijalankan menggunakan genset berbahan bakar solar karena listrik belum tersedia. ”Baru layanan suara dan teks (SMS) yang bisa dilayani. Untuk layanan data memang belum karena belum mendesak,” katanya.
	Bukan hal mudah membangun BTS di perbatasan, mengingat medan yang terpencil dan keterbatasan transportasi. Peralatan diangkut berbulan-bulan sebelumnya menggunakan pesawat dan perahu kayu tradisional bermesin (ketinting) melintasi sungai yang deras dan berbatu.
	Camat Long Layu Mafri Kornalius ketika dihubungi via telepon menyebut, layanan telekomunikasi adalah hal yang dinanti selama puluhan tahun. ”Baru empat hari kami menikmati layanan komunikasi yang sebelumnya hanya impian warga. Kami berhak menikmati layanan komunikasi yang baik seperti masyarakat kota,” ujar dia.
	Long Layu berjarak setengah hari perjalanan darat menuju perbatasan Serawak, Malaysia. Transportasi dari pusat kabupaten, yakni Nunukan, hanya bisa dijangkau dengan pesawat kecil berisi tujuh penumpang. Itu pun, penerbangan hanya seminggu sekali. Penerbangan dari Nunukan ke Long Layu disubsidi Pemkab Nunukan.
	Untuk membangun BTS, pemerintah kabupaten dan provinsi membantu antara lain dari lahan, menara (tower), dan bahan bakar solar untuk genset. Satu genset memerlukan 200 liter solar setiap lima hari. (PRA)

 
