
	Kesehatan Hewan
	Kematian Sapi di Blitar Positif akibat Antraks


	BLITAR, KOMPAS - Hasil pemeriksaan laboratorium menyatakan, kematian sejumlah sapi di Kabupaten Blitar, Jawa Timur, beberapa pekan terakhir akibat terinfeksi bakteri Bacillus anthracis, penyebab antraks. Saat ini masih diselidiki bagaimana dan dari mana asal bakteri tersebut mengingat selama ini Blitar bebas antraks.
	”Kami diundang oleh Dinas Peternakan Provinsi Jawa Timur terkait pemeriksaan laboratorium setelah dihubungi oleh Balai Besar Veteriner Yogyakarta selaku otoritas laboratorium dan Direktorat Jenderal Peternakan. Hasilnya positif antraks,” ujar Kepala Dinas Peternakan Kabupaten Blitar Mashudi, Jumat (12/12).
	Mashudi mengatakan, kematian ternak di Blitar hanya terjadi di satu kandang, milik Yudiono, warga Kendalrejo, Kecamatan Srengat. Ada empat sapi yang mati, bukan 14 sapi. Tiga sapi mati di kandang dan satu ekor lainnya dipotong setelah menunjukkan tanda-tanda akan mati.
	”Karena hendak mati, salah satu sapi sempat dipotong paksa di RPH (rumah potong hewan) di Kota Blitar tanpa sepengetahuan kami. Namun, saat di RPH diketahui ada indikasi penyakit ini (antraks) sehingga sapi tersebut langsung dimusnahkan dan dagingnya tidak boleh dibawa keluar,” katanya.
	Selain mengisolasi agar ternak milik Yudiono tidak keluar dari kandang yang terinfeksi, Dinas Peternakan Kabupaten Blitar juga telah melakukan langkah antisipatif lain, antara lain memberikan desinfektan pada kandang agar terbebas dari kuman. Mashudi juga meminta warga segera melapor apabila menemukan kematian sapi di tempat lainnya.
	Sebelum hasil uji laboratorium tersebut keluar, Kepala Bidang Kesehatan Hewan Dinas Peternakan Kabupaten Blitar Yuda Satya mengatakan, kemungkinan sapi-sapi milik Yudiono yang mati tersebut terinfeksi bakteri Bacillus anthracis sangatkecil. Selain karena Blitar bebas antraks, sapi-sapi yang mati tersebut hanya terjadi dalam satu kandang. Kasus antraks terakhir di Jatim terdeteksi 35 tahun lalu di Bojonegoro. (WER)

 
