
	PENERTIBAN
	Lima Menara Telekomunikasi Dibongkar


	TANGERANG SELATAN, KOMPAS — Satuan Polisi Pamong Praja Kota Tangerang Selatan membongkar lima bangunan menara telekomunikasi (base transceiver station/BTS) ilegal, Senin (15/12). Menara tersebut dibongkar karena didirikan di luar titik koordinat pembangunan (cell plan) dan tidak memiliki izin mendirikan bangunan.
	Menara telekomunikasi yang dibongkar, antara lain, adalah di Jalan Roda Hias, Serpong; Ciater; jalur pipa gas Leguti; Perumahan Pondok Kacang Prima; dan Pondok Kacang Barat.
	Kepala Satpol PP Kota Tangerang Selatan Azhar Syam’un mengatakan, banyak menara telekomunikasi ilegal di Tangerang Selatan. Menara itu belum pernah ditertibkan sejak Kota Tangerang Selatan berdiri enam tahun silam. ”Ada banyak laporan warga di antaranya menara yang sering tersambar petir sehingga alat elektronik warga di sekitarnya ikut rusak,” kata Azhar, Senin.
	Menara BTS di Jalan Roda Hias, Serpong, misalnya, didirikan sejak Januari 2014. Letaknya hanya beberapa meter dari permukiman warga. BTS tersebut milik PT Hutchison 3 Indonesia (H3I).
	Martin Antoni, Manajer Proyek Jasa Perizinan dan Konstruksi Menara PT H3I, mengatakan, pihaknya sedang mengurus legalitas izin ke Pemkot Tangerang Selatan. Namun, sebelum izin tersebut terbit, menara sudah lebih dulu berdiri. Ia pun mendapatkan tiga kali surat peringatan dari Satpol PP Tangerang Selatan. Akhirnya, pada Senin, menara yang disewa penyedia jaringan Smartfren dan IM3 itu dibongkar paksa.
	”Surat peringatan pertama tidak sampai kepada kami. Kami pernah datang ke kantor Dinas Perhubungan, Komunikasi, dan Informatika untuk mengurus rekomendasi,” kata Martin.
	Herna Miharja, warga Cikareo, Serpong, yang menyewakan lahan untuk BTS menuturkan, perizinan menara itu sudah sampai pada tahapan kecamatan. Warga sekitar juga tidak mempermasalahkan pembangunan fisik menara. Warga sekitar yang berada di radius 32 meter dari menara mendapatkan dana kompensasi sebesar Rp 400.000-Rp 500.000 per keluarga. Herna mendapatkan penghasilan Rp 30 juta per tahun dari uang sewa lahan.
	”RT, RW, lurah, dan camat sudah setuju pembangunan proyek ini. Tidak ada protes dari pihak warga,” kata Herna.
	Namun, Satpol PP mengancam akan membongkar lebih banyak lagi menara telekomunikasi ilegal. Hal itu untuk memberikan efek jera kepada pengusaha nakal yang tidak mengurus perizinan resmi di Dishubkominfo dan Balai Pelayanan dan Perizinan Terpadu Kota Tangerang Selatan. ”Kalau tidak ditertibkan lama-lama Tangerang Selatan bisa jadi penuh menara yang membahayakan warga,” ujar Azhar. (DEA)

 
