
	Pariwisata
	Pelaku Telah Bersiap Garap Pasar Gerhana Matahari Total


	JAKARTA, KOMPAS - Gerhana matahari total kembali dapat disaksikan masyarakat Indonesia pada 9 Maret 2016. Peristiwa alam ini terakhir melintas di Nusantara pada 1983. Asosiasi Perjalanan Asia Pasifik (PATA) bersama Kementerian Pariwisata menjadikan fenomena itu sebagai peluang untuk mendongkrak pariwisata tematik.
	Berdasarkan laman Badan Penerbangan dan Antariksa Amerika Serikat (NASA), gerhana matahari total pada 9 Maret 2016 dapat disaksikan di Kepulauan Mentawai (Sumatera Barat), Palembang (Sumatera Selatan), Bangka Belitung, Selat Karimata, Palangkaraya (Kalimantan Tengah), Palu (Sulawesi Tengah), perairan Laut Maluku, Maluku Utara, dan perairan Laut Halmahera. Gerhana matahari total diperkirakan berlangsung 60 detik hingga 161 detik.
	Chief Executive Officer/President PATA Indonesia Chapter Poernomo Siswoprasetijo, Selasa (16/12), di Jakarta, mengatakan, pada gerhana matahari total 1983 masyarakat kurang antusias terhadap peristiwa alam itu karena ada penyebaran mitos dan informasi yang salah kaprah. Gerhana matahari total dianggap bagian dari mitos Batara Kala yang memakan matahari. Saat itu, pemerintah mengimbau masyarakat untuk tidak keluar rumah melihat gerhana matahari total. Jika penasaran, pemerintah meminta warga menyaksikan siarannya melalui televisi.
	”Kini, gerhana matahari total tidak lagi hanya menjadi obyek penelitian, tetapi juga masyarakat penyuka astronomi. Kelompok masyarakat ini semakin besar jumlahnya. Sayang sekali jika Indonesia tidak menangkap peluang tersebut sebagai salah satu daya tarik wisata tematik,” ujar Poernomo.
	Lebih jauh, menurut Poernomo, gerhana matahari total bisa menjadi tema pariwisata baru untuk memperkenalkan keindahan alam Indonesia. Para wisatawan domestik dan asing sebaiknya tidak hanya diajak menyaksikan gerhana matahari total, tetapi juga obyek wisata di wilayah-wilayah yang dilalui.
	”Gerhana matahari total itu seperti gong untuk memperkenalkan betapa indahnya alam tropis Nusantara. Apalagi, wilayah-wilayah yang dilalui tersebut belum banyak dikenal wisatawan domestik bahkan mancanegara,” tambah Poernomo.
	Kepala Seksi Sarana Pariwisata II Direktorat Industri Pariwisata Direktorat Jenderal Pengembangan Destinasi Pariwisata Kementerian Pariwisata Thelma Sabban mengatakan, pihaknya sedang menyusun konsep promosi dan kegiatan penunjang wisata yang berkaitan dengan gerhana matahari total. Dia belum menyebutkan berapa target kenaikan jumlah wisatawan.
	Dia mencontohkan, salah satu kegiatan yang direncanakan adalah festival, lomba kreatif, dan pemecahan rekor penonton gerhana matahari total terbanyak.
	”Apalagi, gerhana matahari total juga melintasi beberapa perairan tropis Indonesia. Ini akan lebih menarik jika sektor pariwisata bahari juga turut dikembangkan. Pemerintah, kan, sudah mencanangkan kebijakan pengembangan jenis wisata tersebut,” kata Thelma.
	Pemesanan kamar
	Sekretaris Dinas Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Palu Bambang Nugraha mengatakan, hingga saat ini, sejumlah hotel sudah dipesan oleh wisatawan mancanegara. Turis asal Jepang, misalnya, telah memesan 55 kamar. Adapun turis asal Inggris sudah memesan 75-100 kamar.
	Guntoro Purnomo, General Manager Swiss-Belhotel Silae Palu, mengatakan, jumlah wisatawan yang berkunjung pada 2013 mencapai 74.000 orang. Mereka menjadikan Palu sebagai tempat transit menuju destinasi wisata di Manado, Sulawesi Utara, dan Taman Nasional Kepulauan Togean, Sulawesi Tengah.
	”Saya berharap, gerhana matahari total bisa menarik lebih banyak wisatawan datang ke kota ini. Swiss-Belhotel memiliki 90 kamar dan beberapa diantaranya sudah dipesan wisatawan,” kata Guntoro.
	Kepala Observatorium Bosscha Mahasena Putra mengatakan, Indonesia memiliki kekayaan alam yang besar dan menarik, termasuk pemandangan angkasa.
	Selain Observatorium Bosscha di Bandung, kata Mahasena, pemerintah melalui Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional (Lapan) akan membangun observatorium di Kupang, Nusa Tenggara Timur. Pada 2015, proyek akan memasuki tahap pembahasan anggaran.
	”Untuk tema pariwisata seperti gerhana matahari total, kami sebenarnya ingin mengembangkan lebih banyak wisata sejenis bagi penyuka astronomi. Kami menunggu kerja sama pihak terkait,” ujar Mahasena.
	(MED)
	Grafik: Proyeksi Gerhana Matahari Total di Indonesia

 
