
	Telekomunikasi
	XL Melayani 4G di Tiga Kota


	JAKARTA, KOMPAS - Operator telekomunikasi XL Axiata resmi meluncurkan layanan internet berkecepatan tinggi 4G long term evolution di tiga kota, yakni Bogor, Yogyakarta, dan Medan. Langkah tersebut menggenapi operator lainnya, yaitu Telkomsel, yang meluncurkan layanan serupa pada awal Desember untuk Jakarta dan Bali.
	Wilayah yang terlayani oleh 4G belum seluruhnya, tetapi baru beberapa kawasan tertentu. Di Bogor, misalnya, berada di pusat kota ditambah kampus Institut Pertanian Bogor. Di Medan, kawasan sekitar Sun Plaza sudah terlayani 4G.
	”Kota-kota lain seperti Jakarta dan Bandung akan menyusul dalam waktu dekat,” ujar Rahmadi Mulyohartono, Head of Network Planning XL Axiata, seusai acara peluncuran, Jumat (19/12).
	Dengan mengandalkan 100 menara pemancar di tiga kota tersebut, kata Rahmadi, pengoperasian menara-menara 4G masih menunggu kepastian bisnis dari konsumen. Pihaknya juga menanti regulasi pemerintah terkait pemanfaatan frekuensi 1.800 megahertz selain frekuensi 900 megahertz yang saat ini digunakan.
	Jika hal itu terjadi, XL menyiapkan teknologi pembawa agregasi (carrier aggregation) untuk mendongkrak kecepatan akses dengan memanfaatkan dua atau tiga frekuensi yang berbeda secara bersamaan.
	Menteri Komunikasi dan Informatika Rudiantara mengatakan, pembahasan mengenai regulasi frekuensi 1.800 megahertz akan dirampungkan pada kuartal I tahun 2015. Setelah itu, operator telekomunikasi yang harus siap memanfaatkan frekuensi yang ada.
	Setelah frekuensi 900 dan 1.800 megahertz, sudah disiapkan pembahasan mengenai frekuensi 2.100 dan 2.300 megahertz.
	Ekosistem
	Dalam kesempatan yang sama, Rudiantara meminta operator telekomunikasi menyiapkan ekosistem bagi teknologi 4G, seperti kelengkapan perangkat yang bisa bekerja di frekuensi, aplikasi yang memanfaatkan akses internet cepat, dan yang paling penting sosialisasi kepada konsumen.
	Sementara itu, Telkomsel menggarap lima kota tambahan dengan layanan 4G pada 2015. Direktur Jaringan Telkomsel Abdus Somad Arief mengungkapkan bahwa pihaknya mempersiapkan perluasan hingga Bandung, Surabaya, Medan, Makassar, dan Manado.
	”Yang kami utamakan adalah kawasan dengan lalu lintas data yang tinggi,” ujar Somad. (ELD)

 
