
	PERANG SIBER
	Insiden Sony, ”Psy-War” Korut dan Kepanikan AS


	Akhir pekan mendekati penghujung tahun ini, Amerika Serikat dibuat kalang kabut. Pemicunya insiden peretasan terhadap produsen film Hollywood, Sony Pictures, yang berujung dibatalkannya peluncuran film The Interview. Washington menuding Korea Utara dalang peretasan itu dan meminta bantuan sejumlah negara, termasuk Rusia dan Tiongkok.
	Pyongyang membantah tudingan itu. Bak perang urat saraf (psy-war), mereka menantang Amerika Serikat (AS) menggelar investigasi bersama. ”Jika AS menolak ajakan menggelar investigasi bersama dan terus melontarkan respons yang menyeret kami dalam kasus itu, harus diingat, ada konsekuensi berat,” kata juru bicara Kementerian Luar Negeri Korea Utara (Korut), seperti dikutip kantor berita KCNA, Sabtu (20/12).
	Meski ada bantahan, insiden peretasan Sony semakin membuka mata dunia betapa kuatnya Korut di jagat siber. Negeri terisolasi itu boleh kalah secara militer ataupun ekonomi dari AS. Namun, lewat kekuatan di jagat siber, Pyongyang ingin unjuk gigi bahwa mereka tidak bisa diremehkan.
	Gedung Putih pun seperti terkena tamparan. ”Kita tidak bisa membiarkan terjadi di masyarakat, diktator di suatu tempat mulai bisa memaksakan sensor di sini, di Amerika Serikat,” kata Presiden AS Barack Obama dalam jumpa pers akhir tahun di Gedung Putih, Jumat (19/12) waktu setempat.
	”Sebab, jika seseorang mampu mengintimidasi sekelompok orang untuk tidak merilis film satiris, bayangkan apa yang mereka lakukan saat menemukan dokumenter yang tidak mereka sukai atau berita yang tidak mereka inginkan,” ujarnya.
	Peretasan itu menarik perhatian luas, Rabu lalu, saat Sony menyatakan batal meluncurkan film The Interview pada 25 Desember mendatang. Film berbiaya 44 juta dollar AS (Rp 546,7 miliar) ini dibintangi Seth Rogen dan James Franco.
	Di film itu, keduanya berperan menjadi wartawan yang ditugasi Badan Intelijen Pusat AS (CIA) untuk membunuh Pemimpin Korut Kim Jong Un. Kim digambarkan sekarat akibat sebuah ledakan dahsyat.
	Jaringan bioskop di AS menolak menayangkan film itu setelah mendapat ancaman peretas. Penonton yang akan menyaksikan film tersebut tak luput dari ancaman.
	Dalam wawancara dengan televisi CNN, Direktur Eksekutif Sony Pictures Michael Lynton berharap, publik bisa menyaksikan The Interview. Namun, tak satu pun platform lain yang tertarik menayangkan filmnya.
	Keputusan Sony disesalkan banyak kalangan, termasuk Obama. Bahkan, lewat Twitter, pengarang ternama asal Brasil, Paulo Coelho, mengumumkan mau membayar 100.000 dollar AS (Rp 1,2 miliar) kepada Sony jika diizinkan mengunggah film tersebut di blog pribadinya.
	Insiden peretasan Sony disebut-sebut peretasan paling destruktif terhadap perusahaan di AS. Peretasan itu terjadi pada 24 November. Menurut Sony, dampak peretasan itu sangat besar. Segudang data rahasia, termasuk film, sekitar 47.000 data perorangan—termasuk selebritas—serta bisnis dibobol.
	Sekelompok peretas yang menyebut diri mereka ”Para Penjaga Perdamaian” (Guardians of Peace) mengaku bertanggung jawab. Tak lama kemudian, dilaporkan film-film yang baru akan dirilis, seperti Annie, Still Alice, dan To Write Love on Her Arms, ternyata sudah beredar di internet secara gratis.
	Pada 7 Desember, Komisi Pertahanan Nasional Korut mengecam Sony atas produksi film The Interview. Sony dinilai melakukan ”tindakan yang mendorong langkah teroris hingga mencederai kehormatan pemimpin tertinggi (Korut)”.
	Berdasarkan investigasinya, Biro Investigasi Federal AS (FBI) menyatakan, peretasan itu dilancarkan Korut. Menurut Obama, tak ada indikasi Korut bekerja sama dengan negara lain dalam peretasan tersebut.
	Proyek rahasia Korut
	Sebagian pengamat menyangsikan kemampuan Korut di jagat siber. Namun, Yang Moo-jin dari Studi Korea Utara Universitas Seoul mengungkapkan, Pyongyang memiliki rekam jejak pernah melancarkan serangan siber, seperti dialami Sony.
	Beberapa tahun terakhir, kata Yang, Korut melatih ribuan peretas lewat program pemerintah dan militer secara rahasia. Mereka diyakini punya pasukan elite untuk perang siber berkekuatan 6.000 peretas, 1.000 di antaranya bekerja di Tiongkok.
	Di Korut, jika ditemukan anak-anak cemerlang di bidang sains dan matematika, mereka akan dipanggil unit militer yang menangani program rahasia itu.
	”(Korut) terhitung salah satu dari lima negara paling top dari segi kemampuan perang siber,” kata Profesor Lim Jong-in dari Korea University Graduate School of Information Security.
	Beberapa tahun terakhir, Korut kerap mengirim e-mail berisi virus ke militer, bank komersial, lembaga pemerintah, media, dan televisi Korsel.
	Secara militer dan ekonomi, Korut sulit menandingi AS. Namun, mereka telah menemukan cara ampuh dan murah untuk membuat AS kalang kabut.
	Terkait insiden Sony, AS berkonsultasi dengan Jepang, Tiongkok, Korea Selatan, dan Rusia. Jepang dan Korsel bersedia. Belum ada jawaban dari Rusia dan Tiongkok.
	”Menariknya, jika Korut mengembangkan kemampuan kuat, jauh lebih mudah bagi mereka melancarkan serangan dibanding jika negara lain membalas serangan mereka,” kata Tim Stevens dari Departemen Studi Perang King’s College, London.
	(AP/AFP/REUTERS/SAM)

