
	Peretas Dunia Maya
	Data Reaktor Bocor


	SEOUL, MINGGU - Aparat hukum Korea Selatan, Minggu (21/12), meluncurkan penyelidikan atas bocornya data milik pengelola reaktor nuklir di negara itu. Pengumuman ini disampaikan di tengah kekhawatiran atas serangan siber dari Korea Utara dan kecemasan akan keamanan pembangkit listrik tenaga nuklir.
	Pejabat Korsel juga membenarkan pemberitaan media bahwa mereka telah menelusuri lokasi sebuah link di internet. Penyelidik pun sudah dikirim ke lokasi tersebut.
	Korsel tidak berkomentar mengenai kemungkinan keterlibatan Korut dalam kasus bocornya data reaktor nuklir selama penyelidikan sedang berlangsung.
	Sebelumnya, peretas berhasil mendapatkan cetak biru sejumlah fasilitas pembangkit tenaga nuklir Korsel dan menyebarkan informasi rahasia itu.
	Peretas mengancam akan mengunggah lebih banyak informasi yang diperoleh jika pemerintah tidak menutup semua reaktor nuklir.
	Mengutip kantor berita Korsel, Yonhap, si peretas melalui akun Twitter menyebarluaskan data rancangan dan manual reaktor Gori-2 dan Wolsong-1. Data serta informasi kedua reaktor nuklir diretas dari institusi pengelola, Korea Hydro and Nuclear Power Co (KHNP), milik pemerintah.
	Sejumlah informasi yang dibocorkan antara lain rincian peta setiap lantai di kompleks pembangkit, sistem pendingin, dan penyejuk ruangan. Kejadian seperti ini adalah yang keempat kali sejak 15 Desember lalu.
	KHNP mencoba meyakinkan bahwa informasi yang dibocorkan itu tidak penting, tak terkait langsung dengan inti teknologi, apalagi sampai membahayakan keamanan reaktor.
	KHNP mengelola sedikitnya 23 reaktor nuklir di seluruh Korsel, yang memasok 30 persen kebutuhan listrik Korsel. Awal pekan lalu, peretas membocorkan data sedikitnya 10.000 pegawai KHNP. Pada Jumat lalu, muncul tuntutan dari pihak peretas agar reaktor Gori-1, Gori-3, dan Wolsong-3 ditutup selama tiga bulan sejak 25 Desember.
	Sony Pictures
	Dari Washington DC, Amerika Serikat, Presiden Barack Obama menyebut aksi peretasan oleh Korea Utara terhadap perusahaan Sony Pictures sebagai aksi ”vandalisme siber”, bukan ancaman perang. Hal ini disampaikan Obama saat diwawancara jaringan berita AS, CNN, pada Minggu pagi.
	”Saya pikir aksi vandalisme siber ini sangat mahal dan kami akan menanganinya secara serius,” ujar Obama.
	Mendekati pengujung tahun ini, AS dibuat kalang kabut karena insiden peretasan terhadap produsen film Hollywood, Sony Pictures. Gara-gara peretasan itu, peluncuran film The Interview dibatalkan.
	Washington menuding Korut sebagai dalang peretasan. AS pun meminta bantuan sejumlah negara, termasuk Rusia dan Tiongkok, untuk mengatasi peretasan. (AFP/DWA/ATO)

 
