
	APARATUR SIPIL
	Sistem TI Dorong Seleksi Kian Terbuka


	JAKARTA, KOMPAS - Sistem teknologi informasi membuat seleksi calon pegawai negeri sipil dan promosi pejabat menjadi semakin terbuka. Aplikasi teknologi tidak hanya menghemat anggaran seleksi, tetapi juga memangkas peluang intervensi dan praktik nepotisme kepala daerah dalam perekrutan dan promosi karier aparatur sipil. Kini dibutuhkan komitmen pemerintah untuk terus menjunjung tinggi aturan.
	Direktur Jenderal Otonomi Daerah Kementerian Dalam Negeri Djohermansyah Djohan, Sabtu (20/12), di Jakarta, menjelaskan, Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah telah mengatur perbaikan model pengangkatan jabatan tersebut.
	”Seleksi terbuka berbasis teknologi informasi (TI) tidak berhenti sampai seleksi pegawai negeri sipil (PNS) saja. PNS pemda yang mau naik jabatan juga harus diseleksi secara transparan,” kata Djohermansyah.
	Ia mencontohkan posisi sekretaris daerah (sekda) kabupaten/kota. Lowongan posisi itu akan diumumkan terbuka, lalu dilamar oleh PNS yang memenuhi kualifikasi. ”Jabatan sekda, misalnya, hanya boleh dilamar oleh PNS dengan pangkat golongan IV/b atau pejabat eselon dua,” lanjut Djohermansyah.
	Para calon tersebut kemudian menjalani tes dengan sistem computer assisted test (CAT) sebagaimana yang berlaku saat perekrutan CPNS. Selanjutnya, panitia seleksi akan melakukan seleksi berdasarkan hasil tes promosi jabatan yang diumumkan secara terbuka dan langsung itu.
	Secara terpisah, Deputi Bidang Sumber Daya Manusia Aparatur Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Setiawan Wangsaatmaja mengatakan, peluang praktik nepotisme pejabat diharapkan semakin menipis dengan sistem seleksi dan promosi yang terbuka. Kehadiran Komisi Aparatur Sipil Negara yang baru dilantik juga membantu pengawasan rekrutmen dan promosi PNS.
	”Sekarang, PNS dipilih dan diangkat berdasarkan kompetensi mereka, bukan karena mereka dekat dengan pejabat tertentu,” kata Setiawan.
	Hal tersebut tampak dalam seleksi CPNS Pemerintah Kota Solo, Jawa Tengah, yang diikuti putri Presiden Joko Widodo, Kahiyang Ayu. Namun, Kahiyang tidak lolos seleksi CPNS karena tidak memenuhi standar penilaian tes wawasan kebangsaan.
	”Ini menjadi pembelajaran baik bagi pejabat maupun calon PNS lain. Semua orang memiliki hak sama. Para birokrat harus ingat bahwa mereka tidak bisa menyalahgunakan wewenang dalam proses seleksi CPNS,” kata Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Yuddy Chrisnandi.
	Komitmen menyeluruh
	Wakil Ketua Komisi Pemberantasan Korupsi Adnan Pandu Praja mengatakan, komitmen pemerintah harus dijalankan secara menyeluruh. ”Meskipun saat ini ada perkembangan dalam proses rekrutmen aparatur sipil negara, yang namanya celah kecurangan selalu ada,” ujar Adnan.
	Panitia seleksi memegang peranan penting. Mereka harus berpegang pada aturan dan tidak mengandalkan diskresi. Adnan mencontohkan, berdasarkan pengalamannya mengawasi proses rekrutmen Akademi Kepolisian tahun 2013, batas kuota tes yang semula 2.000 orang bertambah menjadi 2.002 pada detik-detik terakhir.
	”Ternyata memang ada permainan untuk menambah dua calon lagi. Panitia tidak konsisten, malah mengubah aturan sendiri,” ucap Adnan.
	Ia menambahkan, celah kecurangan tidak hanya ditemukan dalam proses tes dan penilaian, tetapi juga sejak pendaftaran. Oleh karena itu, perekrutan harus berjalan transparan sejak awal sampai akhir.
	”Sistem TI yang dipakai perlu diverifikasi oleh lembaga independen bersama Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi. Di luar itu, pemerintah juga harus memastikan semua daerah dan instansi memiliki infrastruktur CAT yang memadai,” kata Adnan. (AGE)

 
