
	Peretas Dunia Maya
	Operator Berlatih Perang Siber


	SEOUL, SENIN — Operator pembangkit listrik tenaga nuklir Korea Selatan, Korea Hydro and Nuclear Power Co, menggelar latihan menghadapi serangan siber selama dua hari sejak Senin (22/12). Latihan diadakan setelah peretasan terhadap KHNP menyebabkan kebocoran informasi terkait dengan sejumlah reaktor nuklir.
	KHNP mengoperasikan sedikitnya 23 reaktor nuklir yang tersebar di seluruh Korsel. Keseluruhan reaktor ini memasok 30 persen dari total kebutuhan listrik Korsel.
	”Latihan selama dua hari dilakukan lewat simulator. Tujuannya, memastikan keselamatan reaktor-reaktor nuklir kami dari serangan siber,” ujar juru bicara KHNP, Kim Tae-seok.
	Setelah meretas KHNP, seorang peretas pada pekan lalu mengunggah lewat akun Twitter dengan nama ”presiden kelompok anti reaktor nuklir” data perusahaan itu. Data rahasia yang diunggah antara lain rancangan dan manual dua reaktor, termasuk informasi terkait 10.000 karyawan KHNP.
	Dalam pesan ancamannya, Sabtu lalu, si peretas berjanji akan mengunggah lebih banyak data rahasia, kecuali pemerintah memenuhi tuntutannya, yakni menghentikan tiga reaktor nuklir mulai 25 Desember 2014. Aparat hukum Korsel belum berhasil membekuk pelaku atau orang yang mendalangi peretasan.
	Wakil Menteri Energi Korsel Lee Kwan-sup mengatakan, kebocoran data diduga berasal dari reaktor nuklir di Gori dan Wolsong, di tenggara Seoul. Ia memastikan tak ada dampak apa pun dari kebocoran data itu.
	KHNP bersikeras, peretas tak bisa mengakses jaringan terdalam mereka, yang dipastikan terisolasi dari akses pihak tak berwenang. ”Kami yakin peretasan terjadi setahun lalu ketika jaringan internet kami belum terisolasi seperti sekarang,” ujar pejabat KHNP, Lee Jong-ho, kepada kantor berita Korsel, Yonhap.
	Bagaimanapun, otoritas pertahanan Korsel menanggapi serius peretasan yang dialami KHNP. ”Kami mengawasi setiap serangan siber,” ujar juru bicara Kementerian Pertahanan Korsel, Kim Min-seok.
	Insiden itu terjadi bersamaan dengan ketegangan yang terjadi setelah Amerika Serikat menuduh Korea Utara meretas perusahaan film di AS, Sony Pictures. Presiden AS Barack Obama menyatakan, walau bukan perang, peretasan itu merupakan bentuk teror siber.
	Menyikapi ketegangan itu, Tiongkok menyatakan mengecam terorisme siber. ”Tiongkok menentang serangan dan terorisme siber, sekaligus menentang negara atau individu mana pun menggunakan fasilitas di negeri lain demi melancarkan serangan ke dunia ketiga,” tulis pernyataan resmi Kemlu Tiongkok.
	Koran International New York Times menulis, peran Tiongkok untuk mengatasi serangan siber dari Korut sangat penting karena telekomunikasi Korut bekerja lewat jaringan yang dikelola operator Tiongkok. (AFP/DWA/ATO)

 
