
	Dunia Hanya Bisa Menerka
	Internet Korut Lumpuh, AS Bantah Gelar Serangan Siber Balasan


	SEOUL, SELASA - Dunia hanya bisa menerka dan berspekulasi, tanpa tahu secara pasti, penyebab internet di Korea Utara lumpuh 9,5 jam, Senin hingga Selasa (23/12). Hal itu terjadi saat hubungan Korea Utara dan Amerika Serikat memanas pasca peretasan produsen film Hollywood, Sony Pictures.
	Perusahaan analis berbasis di Amerika Serikat, Dyn Research, mengatakan, jaringan internet di Korut tak stabil mulai Senin hingga akhirnya lumpuh sama sekali. Jaringan internet Korut baru pulih, Selasa pukul 10.46 waktu setempat.
	Korut merupakan salah satu negara dengan koneksi internet paling rendah di dunia. Dampak lumpuhnya internet di negeri itu juga minim. Di kalangan 24 juta warga Korut, sangat sedikit yang mempunyai akses ke internet.
	Kendati demikian, situs-situs utama, seperti kantor berita resmi Korut, KCNA; koran besar  Rodong Simun; dan perusahaan public relation utama, tidak berfungsi selama 9 jam 31 menit.
	Menurut Dyn Research, ada empat jaringan internet yang semuanya terkoneksi lewat perusahaan telekomunikasi Tiongkok, China Unicom.
	Belum jelas, siapa atau apa yang menyebabkan koneksi internet Korut kolaps. Ketua ilmuwan di Dyn Research, Jim Cowie, mengatakan, peristiwa itu bisa terjadi akibat serangan dari luar atau hanya akibat masalah tenaga.
	AS membantah
	Beberapa pejabat AS yang dekat dengan proses investigasi insiden peretasan Sony Pictures menyatakan, Pemerintah AS tidak melancarkan serangan siber balasan kepada Pyongyang. Jumat lalu, Washington menuding Korut meretas Sony terkait film The Interview yang, menurut rencana, dirilis pada Natal.
	Akibat peretasan itu, Sony batal merilis film komedi tentang upaya pembunuhan Pemimpin Korut Kim Jong Un tersebut. Korut membantah tuduhan AS. Presiden AS Barack Obama telah bertekad akan membalas pelaku serangan siber kepada Sony.
	Matthew Prince, CEO CloudFlare yang bergerak di bidang internet, mengatakan, lumpuhnya internet di Korut bisa terjadi karena Korut sengaja mematikan jaringan internetnya. Hal itu dilakukan mungkin karena ingin memblokir akses pada film atau berita konfrontasi dengan AS.
	Selain itu, menurut Prince, lumpuhnya internet di Korut bisa pula karena diputus China Unicom, penyedia jaringan internet di Korut. Washington telah meminta Tiongkok mengidentifikasi para peretas Korut yang beroperasi di Tiongkok dan memulangkan mereka jika ditemukan. ”Kita hanya bisa menerka,” kata Jim Cowie, Kepala Ilmuwan Dyn Research.
	Juru bicara Kementerian Luar Negeri Tiongkok, Hua Chunying, menyebut tudingan Tiongkok terlibat dalam lumpuhnya internet di Korut tidak bertanggung jawab. ”Kami mencatat pernyataan AS baru-baru ini dan komentar dari Korut. Kami yakin AS dan Korut harus berkomunikasi soal ini,” katanya.
	Sementara itu, Korea Selatan tak menepis kemungkinan keterlibatan Korut dalam serangan siber terhadap operator pembangkit tenaga nuklir Korsel. Presiden Korsel Park Geun-hye mengatakan, bocornya data operator nuklir merupakan ancaman serius bagi keamanan nasional.
	(AP/AFP/REUTERS/SAM)
	Foto: 
	AP PHOTO/AHN YOUNG-JOON
	Seorang pelajar Korea Selatan berjalan di samping gambar yang menunjukkan bagaimana perang siber akan terjadi pada masa depan di Semenanjung Korea jika Perang Korea pecah. Gambar ini terpampang di Korea War Memorial Museum, di Seoul, Korea Selatan, Selasa (23/12). Sebuah kelumpuhan panjang internet menerjang Korea Utara pada Senin hingga Selasa kemarin yang diduga merupakan bagian dari perang siber.

 
