
	Teknologi Kebencanaan
	Produksi Sirene Libatkan Warga Terdampak


	JAKARTA, KOMPAS — Produksi sirene peringatan dini bahaya tsunami atau gempa telah dilakukan di Kabupaten Bantul, Daerah Istimewa Yogyakarta. Produksi serupa diharapkan bisa dilakukan industri kecil dan menengah di kawasan bencana lain, seperti Aceh.
	Selain dapat menggerakkan perekonomian, produksi sirene itu juga dapat meningkatkan kesadaran warga pada risiko bencana. ”Kami telah membicarakan dengan Universitas Syiah Kuala,” kata Deputi Menteri Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi Bidang Pendayagunaan Iptek Pariatmono di Jakarta, Jumat (26/12).
	Selama ini, sarana pemantau gempa dan sistem peringatan dini tsunami yang terpasang di Aceh dan beberapa wilayah lain sebagian besar masih merupakan bantuan asing. Pembangunan sistem itu telah dimulai tahun 2005 dengan hibah peralatan, antara lain dari Jerman, Amerika Serikat, dan Tiongkok.
	Kondisi itu, kata Pariatmono, akan membuat bangsa ini terus bergantung kepada pihak asing dalam penyediaan dan perbaikan sistem. Padahal, peralatan berteknologi tinggi tersebut harganya bisa mencapai triliunan rupiah.
	Untuk penyediaan sirene peringatan dini tsunami memerlukan dana total Rp 2,2 triliun. Rinciannya, untuk panjang pantai lebih dari 50.000 kilometer yang rawan tsunami, setidaknya diperlukan 130.000 sirene. Sirene dengan radius daya pancar 200 meter harga per unitnya Rp 20 juta. ”Biaya sebesar itu belum termasuk biaya konstruksi, pemasangan, dan pemeliharaan,” ujarnya.
	Kini, dana triliunan rupiah itu dapat dihemat karena sirene telah dirancang dan dibuat industri kecil dan menengah di Bantul. Rancangan sirene tersebut bahkan telah memperoleh standar Standar Nasional Indonesia (SNI).
	Rancang bangun sirene lokal tersebut mudah dibuat tenaga setempat dan tergolong murah, tetapi tetap memenuhi fungsi utamanya sebagai peralatan untuk memberi peringatan evakuasi yang menentukan keselamatan warga.
	Daerah lain
	Karya inovasi itu, yang sudah diproduksi di Bantul, sebenarnya dapat ditularkan ke wilayah lain, antara lain Aceh. Perwakilan UKM bisa diajak mengikuti pelatihan pembuatan sirene di Bantul.
	”Pengembangan teknologinya dapat melibatkan kalangan akademisi dari Universitas Syiah Kuala,” kata Pariatmono.
	Selanjutnya, hasil inovasi itu dapat terus diproduksi oleh industri dan digunakan daerah rawan tsunami lainnya. Industrialisasi sirene dapat terjaga karena telah memiliki standar nasional.
	Sementara itu, Prakoso, Asisten Deputi Bidang Iptek Kementerian Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi, menambahkan, pemberdayaan masyarakat pesisir untuk melakukan langkah mitigasi bencana tsunami sangat diperlukan. Saat ini, 40 persen dari 90.000 kilometer pantai di Indonesia tergolong rawan tsunami.
	Wilayah tersebut terbentang dari pantai barat Sumatera, selatan Pulau Jawa, hingga Nusa Tenggara dan kepulauan di Maluku Utara. (YUN)
	"Bangsa ini terus bergantung kepada pihak asing." Pariatmono

 
