
	Satwa Dilindungi
	Penjualan Lima Satwa Awetan Digagalkan


	Banda Aceh, Kompas - Polisi menggagalkan penjualan awetan lima satwa langka dari dua penampung dan penjual di Aceh Tengah. Polisi juga menyita empat potong bagian tubuh awetan satwa langka lain.
	Penyitaan awetan (offset) itu dilakukan Jumat (3/1) di dua tempat. Beberapa offset ditemukan di rumah M (35), sebagian lain di tempat MM (38). Keduanya jadi tersangka. ”Temuan ini masih akan kami kembangkan, termasuk barang bukti,” kata Direktur Reserse Kriminal Khusus Polda Aceh Komisaris Besar Joko Irwanto, Senin.
	Lima awetan itu seekor harimau sumatera (Panthera tigris sumatrae), harimau dahan (Neofelis nebulosa), beruang madu (Helarctos malayanus), dan dua kucing emas (Catopuma temminicki).
	Saat diperiksa, M dan MM mengaku mendapat satwa-satwa liar dilindungi itu dari masyarakat. Selanjutnya, satwa itu diawetkan dengan air keras. Satu offset harimau sumatera Rp 80 juta.
	Kedua tersangka dijerat Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya. Polisi juga mendasarkan diri pada UU No 41/1999 tentang Lingkungan Hidup. Ancaman hukuman maksimal terhadap pemilik dan penyimpan satwa langka dilindungi, termasuk awetan, adalah lima tahun penjara.
	Sebelumnya, Oktober 2013, dua anggota TNI dari Kodim Aceh Tengah divonis dua bulan dan tiga bulan. Mereka memiliki dan menyimpan offset harimau sumatera dan beruang madu.
	Kepala Balai Konservasi Sumber Daya Alam Aceh Amon Zamora mengatakan, tingkat perburuan satwa langka di Aceh, khususnya di Aceh Tengah, memang tinggi. Harimau merupakan salah satu jenis yang paling diburu karena mahal. (HAN)

 
