
	KONSERVASI
	Dalam Dua Hari, Dua Hewan Mati di KBS


	SURABAYA, KOMPAS - Dalam dua hari terakhir, dua hewan koleksi Kebun Binatang Surabaya mati. Kasus kematian terakhir adalah singa jantan berusia 1,5 tahun bernama Michael yang ditemukan terjerat tali sling berbahan timah, Selasa (7/1) pagi.
	Michael ditemukan mati oleh Supadi, keeper (penjaga satwa), dalam keadaan terjerat tali sling yang biasa digunakan untuk membuka dan menutup kandang. Pengelola kebun binatang menganggap kematian tersebut tidak wajar.
	Direktur Operasional Perusahaan Daerah Taman Satwa Kebun Binatang Surabaya (PDTS KBS) drh Liang Kaspe mengatakan, secara umum kematian singa (Panthera leo) itu tidak wajar. Alasannya, model pintu kandang dengan tali sling tersebut sudah umum digunakan untuk kandang karnivora di kebun binatang. ”Jadi sangat aneh jika tiba-tiba singa itu terjerat tali sling,” ujar Liang Kaspe.
	Agus Supangat dari Humas PDTS KBS menyebutkan, kondisi Michael sehari sebelumnya masih sehat. Kemungkinan hewan itu mati saat penjaga satwa tak bertugas pukul 18.00 hingga 06.00 keesokan harinya.
	Setelah ditemukan mati tidak wajar, singa langsung diotopsi tim medis KBS. Selain itu, pengelola KBS juga melaporkan kejadian ini ke Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya.
	Kepala Satuan Reserse Kriminal Polrestabes Surabaya Ajun Komisaris Besar Farman mengatakan, kepolisian masih meminta keterangan sejumlah petugas.
	Berkurang 28 spesies
	Sehari sebelumnya, hewan gnu (Connochaetus taurinus) atau dikenal dengan wildebeest juga ditemukan mati pada pukul 07.00 dalam keadaan kembung. ”Gnu jantan berusia lima tahun tersebut didatangkan dari Taman Safari Indonesia II Prigen, Pasuruan,” ucap Agus.
	Meskipun kondisi kandang gnu cukup luas, hujan yang turun terus-menerus membuat tanah di kandang tergenang air sehingga kelembaban menjadi tinggi. Kelembaban itu yang diduga membuat gnu terserang kembung. Hal tersebut juga ditegaskan oleh hasil otopsi.
	Kematian dua hewan tersebut menambah panjang daftar kematian satwa di KBS. Sebagai gambaran, pada Juni 2013, koleksi KBS sebanyak 203 spesies, padahal setahun sebelumnya masih sekitar 231 spesies atau berkurang 28 spesies.
	Koleksi KBS mati disebabkan, antara lain, usia binatang yang sudah tua. Harimau jaguar (Panthera onca), misalnya, pada 14 November lalu mati karena usianya sudah tua, yakni 22 tahun.
	Selain itu, ada juga yang mati karena penyakit, seperti komodo. Salah satu komodo di KBS mati pada 26 November lalu karena gangguan pada ginjal. Padahal, umur komodo tersebut baru 11 tahun. (BAH/ETA/ILO/DEN)
	 
	 

 
