
	Konservasi
	Kematian Singa KBS Tak Wajar, Polisi Periksa Sejumlah Saksi


	SURABAYA, KOMPAS -  Tim dari Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya masih mengusut kematian singa jantan bernama Michael di Kebun Binatang Surabaya, Jawa Timur, dengan memeriksa sejumlah saksi, Rabu (8/1). Hasil otopsi tim medis kebun binatang menyebutkan, singa mati dalam kondisi tidak wajar setelah kehabisan oksigen akibat terjerat tali timah.
	Seperti diberitakan, Michael yang berusia 1,5 tahun ditemukan mati terjerat di dalam kandang oleh penjaga, Selasa pagi. Tali sling itu berbahan timah yang biasa digunakan membuka dan menutup kandang.
	Kepala Satuan Reserse Kriminal Kepolisian Resor Kota Besar (Polrestabes) Surabaya Ajun Komisaris Besar Farman mengatakan, polisi telah memeriksa lima saksi, yakni penjaga satwa, pawang, dan petugas keamanan.
	”Dari keterangan saksi, singa sudah dalam posisi tergantung tali pada pagi hari. Penyebabnya apa dan bagaimana tergantung, mereka tidak tahu. Kami masih mencari bukti-bukti yang mungkin bisa menjadikan terang adanya tindak pidana,” ujar Farman di Kebun Binatang Surabaya (KBS).
	Kendati demikian, Farman mengatakan, polisi kesulitan melakukan olah tempat kejadian perkara pada Selasa lalu. Sebab, saat polisi tiba, singa sudah dipindahkan untuk diotopsi pihak kebun binatang. Kandang singa juga sudah dibersihkan.
	Selain lima saksi tersebut, Polrestabes Surabaya juga meminta keterangan Direktur Operasional Perusahaan Daerah Taman Satwa KBS Liang Kaspe dan dokter hewan di KBS, Rahmat Suharta.
	Pada Rabu siang, polisi dan petugas Satuan Polisi Pamong Praja Kota Surabaya masih berjaga di pintu belakang kandang singa. Adapun KBS tetap beroperasi seperti biasa.
	Hasil otopsi
	Berdasarkan hasil otopsi tim medis KBS, Liang Kaspe mengatakan, paru-paru Michael kekurangan udara dan jantungnya agak membesar. Kesimpulannya, kematian disebabkan kekurangan udara akibat terjerat tali.
	”Organ lain normal. Selama di KBS, singa itu juga tidak pernah sakit dan baik-baik saja. Matinya jelas tidak wajar, masak singanya bisa gantung (diri). Kan, tidak mungkin,” ucap Liang Kaspe yang sudah bekerja di KBS selama 30 tahun.
	Terkait pemindahan singa dari kandang, Liang Kaspe mengungkapkan, jika ada satwa yang mati, harus segera dipindahkan dan dibawa ke ruang otopsi karena di dalam kandang terdapat hewan lain. ”Sudah prosedurnya begitu. Lagi pula, supaya pengunjung tak melihat (hewan mati),” katanya.
	Secara terpisah, Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini meminta polisi menjaga seluruh lingkungan KBS selama 24 jam. Di sejumlah sudut KBS juga akan dipasangi kamera CCTV.
	”Ini untuk mengantisipasi adanya sabotase. Sebab, bisa saja ada pihak yang ingin membuat citra KBS selalu buruk di mata publik,” ujarnya. (ILO/ETA)

 
