
	Berteman dengan Ayah, Curhat kepada Ibu


	Biasanya ibu dan ayah menjadi orang yang paling dekat dengan kita. Setiap ada masalah, merekalah yang paling kita cari. Pada saat kita bahagia, hormat dan pujian pasti disampaikan kepada orangtua. Mereka menjadi sosok yang paling bangga melihat pencapaian sang anak. Lalu, bagaimana MuDAers memandang peran ayah dan ibu dalam keluarga?
	Idealnya, orangtua, baik ibu maupun ayah, adalah tempat anak menyandarkan hidupnya. Namun, secara sosial, keduanya memiliki peran tersendiri. Pembagian peran tradisional umumnya menempatkan ayah sebagai pencari nafkah keluarga, sedangkan ibu mengelola rumah tangga, termasuk mengurus anak-anak.
	Pembagian peran seperti itu sering membuat anak remaja merasa lebih dekat secara emosional dengan ibu ketimbang ayah mereka.
	Namun, apa yang dianggap peran tradisional tampaknya tidak selalu bertahan. Kini remaja pun menginginkan ayah mereka tak hanya memenuhi peran tradisional sebagai pencari nafkah keluarga. Di sisi lain, banyak ibu yang bekerja di luar rumah untuk membantu ayah memenuhi kebutuhan keluarga.
	Dari 573 siswa yang terjaring angket Kompas, hampir semuanya membayangkan ayah ideal sebagai sosok yang mampu memecahkan masalah keluarganya. Artinya, ayah tidak hanya berperan sebagai pencari nafkah, tetapi juga terlibat dalam berbagai persoalan yang dialami anggota keluarga.
	Bahkan, lebih dari separuh responden mengatakan ayah ideal adalah yang mampu menjadi teman curhat. Ayah ideal tidak harus mempunyai karier yang hebat dan pendidikan tinggi, tetapi punya cukup waktu dan perhatian pada keluarga.
	Lelaki dan perempuan
	Jika dilihat dari jenis kelamin, tuntutan ayah untuk terlibat dalam persoalan keluarga lebih banyak diungkapkan siswa lelaki dibandingkan perempuan. Peran ayah sebagai sosok yang mampu mengatasi masalah keluarga juga lebih banyak diajukan siswa lelaki.
	Lebih dari itu, sebanyak 48,7 persen siswa lelaki menyatakan, ayah ideal harus mau membantu ibu dalam urusan rumah tangga. Hanya 38,8 persen siswa perempuan yang mensyaratkan ayah ideal harus membantu ibu di rumah.
	Idealisasi tampaknya tidak selalu bisa dipenuhi dalam realitas sehari-hari. Apa yang menjadi gambaran ideal sosok ayah yang memberikan waktu untuk keluarga tak bisa mereka peroleh sepenuhnya. Terhadap pertanyaan siapa yang menjadi tempat curhat bagi persoalan mereka, ayah bukan jawabannya.
	Dalam kenyataan sehari-hari, ibu dan teman adalah tempat yang sering menjadi curhat para siswa. Ayah hanya memiliki porsi kecil dalam menjalankan peran itu, baik saat siswa menghadapi masalah dengan sekolah maupun kala bertengkar dengan anggota keluarga atau teman.
	Meski ibu dan teman merupakan tempat berbagi masalah, siswa mengakui, masalah yang dibagi kepada keduanya berbeda. Sebanyak 47,3 persen siswa menjadikan ibu sebagai tempat bercerita saat mereka mempunyai masalah sekolah, baik urusan tugas maupun persoalan dengan guru. Bahkan ketika terjadi pertengkaran dengan teman, biasanya ibu menjadi tempat mengadu.
	Untuk urusan curhat tentang pacar, separuh lebih siswa lebih senang membaginya dengan teman ketimbang ibu. Hal ini perlu menjadi perhatian orangtua karena pada usia remaja teman memiliki pengaruh besar dalam pergaulan.
	Putri Ratnapeni Anindita, siswa SMAN 2 Kota Tangerang Selatan, mengungkapkan, ayah harus bisa menjadi panutan bagi anaknya. ”Kadang ayah malah lebih mengerti tentang aku. Ayah juga lebih banyak mengajarkan nilai-nilai kehidupan yang enggak aku dapatkan di sekolah.”
	Meski mengaku dekat dengan sang ayah, Anin jarang curhat kepada ayahnya. ”Kalau curhat lebih banyak ke ibu. Kalau sama ayah, malah ngomongin soal politik, budaya, atau hal-hal lain, jadi seperti diskusi,” katanya.
	Hal sama juga dirasakan Ayu Endita, siswa SMK Negeri 1 Yogyakarta. Ayu merasa dekat dengan orangtuanya. ”Biasanya akhir pekan kami sekeluarga pergi jalan-jalan. Saat itulah aku merasa dekat dengan ayah. Aku bisa cerita apa saja, terutama tentang sekolah. Kecuali tentang pacar, aku enggak cerita ke ayah dan ibu.”
	Diskusi dan teman
	Psikolog Ratih Zulhaqqi mengatakan, saat anak berusia remaja, peran orangtua bukan lagi operasional, tetapi lebih banyak berdiskusi. ”Sejak anak masih kecil disarankan untuk bisa berpendapat. Saat mereka beranjak remaja diberi kesempatan berekspresi, lebih bagus lagi bisa memutuskan sesuatu dan bertanggung jawab.”
	Ratih mengatakan, lelaki menjadi penyumbang logika terbesar sehingga peran ayah untuk mengajarkan pengambilan keputusan dan tanggung jawab menjadi penting. Sementara itu, ibu mengajarkan mengenai bagaimana menjalankan sebuah keputusan.
	”Ada perbedaan antara remaja laki-laki dan perempuan. Biasanya ayah mempunyai peraturan lebih ketat kepada anak perempuan. Misalnya, jam berapa harus sampai di rumah, berteman dengan siapa saja, atau pacarnya siapa. Berbeda dengan anak laki-laki yang mendapat peraturan lebih sedikit,” ujar Ratih, yang berpraktik di Klinik Terpadu Fakultas Psikologi Universitas Indonesia.
	Sayangnya, menurut dia, banyak ayah yang cenderung tidak peduli dengan pengasuhan anak di rumah. Anak lebih sering bertemu sang ibu. Alasannya, mereka sibuk bekerja. Akibatnya, sang anak cenderung mengikuti emosi dibandingkan logika.
	”Untuk itulah, fatherhood perlu digalakkan kembali. Pertemuan ayah dan anak harus dibuat lebih berkualitas, misalnya dengan melakukan hobi bersama-sama. Anak lebih senang apabila ada yang mendengarkan curhatnya,” ujar Ratih.
	Memiliki tempat curhat bagi remaja mutlak dibutuhkan. Tak sekadar teman bercerita, tetapi juga sandaran hidup mereka. Para remaja tidak ingin orangtua mereka tetap mempertahankan pembagian peran secara tradisional. Mereka membutuhkan keduanya secara seimbang.  (SIE/UMI/LITBANG KOMPAS)

 
Ilustrasi: Jitet
 
Grafik: Sosok Ayah Ideal (persen)
