
	KONSERVASI
	Satwa Mati Lagi di KBS


	Surabaya, Kompas - Selang seminggu setelah seekor singa jantan mati tergantung tali, kematian satwa kembali terjadi di Kebun Binatang Surabaya. Selasa (14/1) pukul 17.30, seekor kambing gunung ditemukan mati di kandang.
	Kambing gunung (Ammotragus fervia) betina berusia 6 bulan itu diduga diserang rusa sambar yang kandangnya bersebelahan atau diserang kambing gunung yang berukuran lebih besar.
	Direktur Operasional Perusahaan Daerah Taman Satwa Kebun Binatang Surabaya (PDTS KBS) drh Liang Kaspe menyatakan, hasil otopsi tim medis KBS menyebutkan kematian kambing gunung disebabkan luka memar di leher kiri.
	”Ada otot berwarna kebiruan dan ada pembuluh darah kecil pecah. Organ lain normal. Jadi kematian murni karena kecelakaan,” kata Liang di KBS, Rabu.
	Agus Supangkat dari Humas KBS menambahkan, kambing gunung itu sebelumnya tidak pernah sakit. ”Saat penjaga pulang sekitar pukul 16.00, kambing gunung itu masih sehat,” ujarnya.
	Anak kambing gunung itu bersama lima ekor kambing gunung ditempatkan di kandang terpisah dari kambing gunung lain. Alasannya, enam kambing gunung pemberian Taman Safari Indonesia II Prigen tersebut belum dapat berbaur dan untuk menghindari perkelahian.
	Selain singa dan kambing gunung, Senin (6/1) pagi, gnu (Connochaetus taurinus) atau  wildebeest ditemukan mati di KBS dalam keadaan kembung.
	Sejumlah kasus kematian satwa tersebut membuat Pemerintah Kota Surabaya memasang kamera CCTV (closed circuit television) di KBS, Selasa sore. Kepala Dinas Komunikasi dan Informatika Surabaya Antiek Sugiharti mengatakan, ada 47 kamera CCTV yang akan dipasang di sejumlah titik di KBS.
	Kandang yang diprioritaskan adalah kandang satwa langka. Di kandang harimau dan singa akan dipasangi lima kamera CCTV. ”Pemasangan akan dilakukan secara bertahap. Seminggu ini kami harapkan semua kamera selesai terpasang,” kata Antiek. (ILO)

 
