
	”Game” untuk Semua


	Masih ada yang berpandangan bahwa video game adalah permainan untuk anak kecil atau sekadar hiburan semata. Sementara kenyataan tidak seperti itu. Tengok saja laporan yang dikeluarkan Entertainment Software Association atas statistika industri game di Amerika Serikat pada tahun 2013 yang menegaskan bahwa anggapan tersebut jauh panggang dari api.
	Laporan tersebut menggambarkan bahwa usia rata-rata pemain video game adalah 30 tahun, sebanyak 32 persen berusia di bawah 18 tahun, 32 persen berusia 18-35 tahun, dan 36 persen berusia di atas 36 tahun.
	Satu hal lagi yang mengejutkan, komposisi pemain perempuan hampir sama dengan laki-laki, yakni 45 persen berbanding 55 persen. Tentu saja, tidak semuanya memakai permainan konsol karena ada sebagian besar menggunakan smartphone untuk bermain.
	Bukti lain bisa diberikan oleh permainan Grand Theft Auto V yang dibuat oleh studio Rockstar untuk konsol generasi tujuh, yakni Playstation 3 dan Xbox 360. Baru saja diluncurkan pada 17 September 2013, penjualan game tersebut berhasil meraup pendapatan 1 miliar dollar AS atau setara Rp 12 triliun hanya dalam tiga hari. Padahal, biaya pembuatan GTA V ”hanya” 260 juta dollar AS.
	Hendy Christianto (23), pekerja kantoran, mengungkapkan, dia tetap bermain video game sebagai sarana rekreasi sekaligus relaksasi. Dia menyediakan waktu 2-3 jam untuk bermain. ”Biasanya pada akhir pekan saya bermain seharian,” ujar penggemar game genre First Person Shooter ini. Pada acara tersebut, dia mendapatkan 1 unit Sony Playstation 4.
	Inilah industri video game yang menyihir siapa saja. (Eld)

 
