
	Penghijauan
	Sedekah Oksigen di Tiap Acara


	BANYUWANGI, KOMPAS - Supaya tetap jadi kabupaten yang meraih penghargaan dalam gerakan menanam satu miliar pohon, Pemerintah Kabupaten Banyuwangi memulai sedekah oksigen. Warga diminta menanam pohon sebagai sedekah oksigen di tiap kesempatan dan acara.
	Hal ini dikemukakan Bupati Banyuwangi Abdullah Azwar Anas kepada pemenang lomba karya tulis, foto, dan penyiaran di Sanggar Genjah Arum, Desa Kemiren, Kabupaten Banyuwangi, awal pekan ini.
	Agar sedekah oksigen berhasil, pegawai negeri yang naik pangkat, penerima bantuan sosial, bahkan penggugat cerai akan diminta menanam pohon.
	Dalam setahun terakhir ada 238.200 bibit pohon ditanam. Rinciannya, ditanam di lahan kritis 1.420 hektar, sempadan sungai 32 hektar, dan sekitar mata air.
	Sementara itu, pemerintah menyediakan dana Rp 30 miliar untuk penanaman pohon di Nusa Tenggara Timur. Dana dibagikan ke 600 kelompok tani. Tiap kelompok tani menyediakan 25.000 anakan pohon bernilai ekonomis, seperti kopi, kemiri, kelapa, jambu mete, cokelat, dan cengkeh.
	Menurut Kepala Dinas Kehutanan NTT Benediktus Polo Maing, pohon ditanam di lahan kering yang terabaikan. Penanaman dikoordinasi Balai Daerah Aliran Sungai Benanain Noelmina bekerja sama dengan pemerintah kabupaten/kota terkait.
	Dari Kabupaten Kuningan, Jawa Barat, dilaporkan, wilayah dengan hutan 44.000 hektar di Gunung Ciremai itu berjuang menjadi kabupaten konservasi. Sejak lima tahun lalu, Bupati Aang Hamid Suganda melarang kegiatan yang mengeksploitasi sumber daya alam. Alasannya, wilayah ini tidak cocok jadi daerah industri karena merupakan sumber air penyangga Kabupaten Cirebon, Kuningan, Majalengka, Indramayu, dan Kota Cirebon.
	(SIR/KOR/REK/DMU)

 
