
	KEBUN BINATANG
	Beri Ruang untuk Satwa


	SINGAPURA, KOMPAS - Kebun binatang yang ada di pusat kota tak bisa lepas dari permasalahan ruang, terutama bagi binatang yang hidup berkelompok. Pemerintah seharusnya mencari ruang tambahan bagi perluasan kebun binatang di tepi kota.
	”Sebenarnya tidak masalah membuat kebun binatang di tengah kota. Beberapa negara di Eropa dan Amerika memiliki kebun binatang di pusat kota,” kata Cheng Wen-Haur, Chief Life Sciences Officer Wildlife Reserves Singapore, Rabu (15/1), di Singapura. Karakter kebun binatang seperti itu serupa dengan Kebun Binatang Surabaya yang kini bermasalah. Dua pekan terakhir seekor singa jantan dan kambing gunung ditemukan mati.
	Menurut Cheng, idealnya kebun binatang bisa menyediakan ruang cukup bagi satwa. ”Harus dipikirkan bahwa kawanan zebra, rusa, ataupun antelop suka bergerak bersama-sama. Oleh karena itu, dibutuhkan tempat luas supaya tidak terlalu sesak,” kata Cheng. ”Jika ruang di kebun binatang di tengah kota tidak cukup lagi, pengelola, termasuk pemerintah, harus mencari ruang tambahan di tepi kota yang sesuai dengan rencana tata kota.”
	Hal penting dalam pengelolaan kebun binatang adalah kemampuan untuk menjaga kesehatan binatang. Petugas kebun binatang dituntut untuk lebih peka terhadap gejala pada satwa. Untuk itu perlu diadakan pelatihan medis berkala bagi petugas.
	Lee Meng Tat, Chief Executive Officer Wildlife Reserves Singapore, menyatakan cukup dekat dengan sejumlah pengelola kebun binatang di Indonesia. Pihaknya sering bekerja sama. Umumnya berupa pelatihan bersama dalam South East Asian Zoos Association (SEAZA), asosiasi pengelola kebun binatang Asia Tenggara. ”Kami membantu memperbaiki pengelolaan kebun binatang di Indonesia melalui asosiasi,” kata Meng Tat. (HEI)

 
