
	Teknologi
	Jumlah Pengguna Internet Meningkat


	Jakarta, Kompas - Jumlah pengguna internet di Indonesia pada tahun 2013 mencapai 71 juta orang, naik dari 63 juta orang pada tahun 2012. Tahun 2014, pengguna internet diperkirakan 107 juta orang.
	Ketua Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet Indonesia Semuel A Pangerapan menjelaskan, saat ini persentase jumlah pengguna internet sudah mencapai 38 persen dari jumlah penduduk.
	”Sejak tahun 2007, jumlah pengguna internet di Indonesia terus meningkat hingga sekarang, bahkan masih akan terus meningkat,” ujarnya, Jumat (17/1).
	Tahun 2007, jumlah pengguna internet di Indonesia baru sekitar 20 juta orang, lalu meningkat menjadi 25 juta orang pada 2008. Tahun 2011, jumlah pengguna internet di Indonesia sudah mencapai 55 juta orang.
	Meskipun jumlah pengguna internet di Indonesia terus meningkat, pada tahun 2015 angkanya kemungkinan belum bisa menyentuh 50 persen seperti yang diharapkan oleh International Telecommunication Union (ITU). Sesuai dengan Tujuan Pembangunan Milenium, sedikitnya 50 persen dari jumlah penduduk melek atau bisa menggunakan internet pada 2015. Semuel berharap pemerintah memberikan insentif bagi penyelenggara jasa internet agar bisa mendorong penggunaan internet.
	Bisnis
	Internet juga menjadi pilihan makin banyak perusahaan untuk mengefisiensikan biaya. Dengan memindahkan sejumlah aktivitas konvensional menggunakan internet, biaya operasional bisa dikurangi. Internet juga menjadi andalan perusahaan jasa untuk meningkatkan kinerja.
	Kepala Badan Pusat Statistik Suryamin menjelaskan, dari survei yang dilaksanakan pada Juli hingga Desember 2013, perhotelan menjadi sektor dengan share penggunaan internet terbesar. Sebanyak 71,06 persen hotel menggunakan internet. Survei dilaksanakan di 33 provinsi terhadap 1.123 responden.
	Sektor industri pengolahan memiliki share 68,9 persen, sektor bisnis mencapai 66,73 persen, dan restoran atau rumah makan mencapai 57,77 persen.
	”Secara nasional, persentase perusahaan yang menggunakan internet sudah mencapai 66,73 persen,” kata Suryamin.
	Disparitas biaya berlangganan internet pada sektor bisnis merupakan yang paling kecil dibandingkan dengan sektor yang lain. Perusahaan yang menghabiskan biaya berlangganan internet di atas Rp 1 juta hanya 30,41 persen; Rp 500.000 hingga Rp 1 juta sebanyak 33,15 persen; dan biaya berlangganan di bawah Rp 500.000 sebanyak 36,44 persen.
	Disparitas biaya berlangganan sektor restoran atau rumah makan cukup tinggi. Persentase restoran atau rumah makan yang memiliki biaya berlangganan internet di atas Rp 1 juta hanya 8,19 persen; biaya berlangganan antara Rp 500.000-Rp 1 juta sebanyak 36,84 persen; dan langganan di bawah Rp 500.000 mencapai 54,97 persen. (AHA)

 
