
	Bitcoin
	Paradigma Perlawanan


	Oleh René L Pattiradjawane
	Kita mungkin lebih mudah memahami kapitalisme negara direpresentasikan sosialisme berkarakteristik Tiongkok (Zhungguo tese shehui zhuyi) ketika ekonomi dunia dikendalikan negara otoriter di bawah panji Partai Komunis Tiongkok melalui mesin-mesin badan usaha negara. Butuh 30 tahun kapitalisme negara mencapai bentuknya melalui kebangkitan Tiongkok dan mencari jalan menguasai dunia.
	Bitcoin yang dikenal sebagai crypto-currency adalah fenomena membingungkan bagi bank sentral di mana saja di dunia ataupun para pengusaha dan pemerintah yang berkuasa. Ketika mesin anjungan tunai mandiri (ATM) Bitcoin diperkenalkan, menandakan momentum uang digital mencapai puncaknya yang tidak memiliki fenomena sebelumnya.
	Banyak pengamat keuangan ataupun para ahli di berbagai bank, termasuk bank sentral, bahkan otoritas di Bank Indonesia, menganggap Bitcoin menjadi alat spekulasi tanpa menyebutkan apa yang dispekulasi. Ada juga bankir asing menganggapnya sebagai ”tulip mania” ketika terjadi gelembung investasi di Belanda (1634-1637) akibat diperkenalkan bunga tulip oleh Kesultanan Ottoman, Turki sekarang.
	Semua kerancuan dan persepsi tidak tepat ini menandakan kekhawatiran karena ketidaktahuan, terutama terkait dengan kemajuan teknologi informasi yang masif dan eksponensial. Ini memang bagian inheren dari kemajuan teknologi digital. Fenomena Bitcoin mungkin sejajar dengan kehadiran Detikcom dalam kehidupan berita digital kita. Tidak ada yang percaya portal berita terbesar Indonesia dimulai oleh gagasan dan segelintir orang, berubah menjadi bisnis miliaran rupiah.
	Bitcoin harus dipahami sebagai desentralisasi mata uang yang dikendalikan dan didukung institusi tradisional keuangan pemerintah dan swasta. Bitcoin adalah penamaan, seperti orang Eropa menamakan uang mereka dengan euro, Indonesia dengan rupiah, Jepang dengan yen, dan lainnya.
	Bedanya, Bitcoin adalah gabungan ekonom, ahli komputer, orang visioner, dan sejenisnya. Bitcoin tidak bisa dicuri atau dipakai dua kali untuk transaksi yang sama seperti uang tradisional yang kita kenal. Bahkan, untuk mencairkan Bitcoin di mesin ATM, melibatkan kecanggihan teknologi mencakup proses verifikasi otentikasi canggih teknologi biometrik, pemindai identitas seperti paspor, dan teknologi pencocokan wajah.
	Bitcoin adalah jenis torrent baru, gabungan jutaan komputer dunia saling berbagi informasi ataupun mengambil produk digital seperti buku, majalah, dan film. Bitcoin adalah gerakan revolusi menggunakan teknologi komunikasi informasi digabung keamanan algoritma canggih menerjang tatanan keuangan global, seperti halnya Napster yang mengubah tatanan industri hak cipta yang sekarang tidak memiliki arti signifikan.
	Fenomena Bitcoin tidak bisa dipahami dalam paradigma lama mata uang dan sistem keuangan tentang inflasi dan deflasi. Bitcoin adalah kesetaraan baru menantang ”pencurian” terhadap si miskin melalui kekuatan inflasi dan deflasi dengan cara mengambil keuntungan melalui informasi yang asimetris.
	Ini setara kehidupan sehari-hari antara pilihan menggunakan faks dan e-mail atau antara telepon tradisional atau ponsel cerdas. Ada pepatah Tionghoa bisa menggambarkan Bitcoin berbunyi, ”Bu we bu ruo wen zhi, wen zhi bu ruo jian zhi, jian zhi bu ruo zhi zhi, zhi zhi bu ruo xing zhi, xue zhiyu er zhi yi”. Beri tahu saya dan saya lupa, perlihatkan saya dan saya mungkin ingat, libatkan saya maka saya akan mengerti.

 
