
	?Telekomunikasi
	Pemerintah agar Segera Lelang Frekuensi 4G


	Hongkong, Kompas - Pemerintah Indonesia diharapkan segera melelang frekuensi untuk teknologi 4G. Kebutuhan pelanggan dan operator serta perkembangan teknologi seluler membuat pemanfaatan 4G sulit dicegah lagi.
	Demikian disampaikan sejumlah eksekutif ZTE Corporation, Jumat (17/1), di Hongkong, seperti dilaporkan wartawan Kompas, Kris Razianto Mada. ”Kami menyimak, beberapa operator di Indonesia menyatakan berminat mengikuti lelang frekuensi 4G. Namun, sampai sekarang belum ada tanda-tanda akan ada lelang,” ujar Senior Vice President ZTE Corp Zhang Renjun di sela-sela peluncuran beberapa telepon pintar ZTE seri Grand dan Nubia.
	Bagi Zhang, teknologi 4G atau long term evolution (LTE) adalah alternatif rasional dan pemanfaatnya sulit dicegah. China dan Amerika Serikat sudah memanfaatkan teknologi itu dan perlahan meninggalkan teknologi GSM ataupun CDMA. Beberapa negara lain juga semakin serius memperluas pemanfaatan LTE.
	”Operator CDMA di Indonesia juga sudah menyatakan akan meninggalkan teknologi itu. Pengembangannya sudah sulit dan operator sudah kekurangan dana untuk menyubsidi pelanggan. Padahal, pendapatan dari bisnis CDMA terus menurun,” ujarnya.
	Pilihan paling rasional bagi sejumlah operator CDMA yang ingin terus bertahan adalah beralih ke LTE. Sulit bagi mereka untuk berpindah ke jaringan GSM 2G dan 3G. Jaringan 2G sudah semakin ditinggalkan dan tidak efisien. ”Berpindah ke GSM 2G dan 3G sama dengan mengganti seluruh infrastruktur. Butuh investasi sangat besar untuk itu,” ujarnya.
	Dari sisi pelanggan, kebutuhan layanan data semakin membesar. ”Pelanggan ingin layanan data lebih besar dan stabil. Keduanya disediakan 4G,” ujar Zhang.
	Direktur Pemasaran Global ZTE Coorporation LV Qianhao menuturkan, produk dengan teknologi mutakhir memang tuntutan pasar dewasa ini. Namun, konsumen tidak butuh itu saja.
	”Setiap orang, bangsa, punya kebudayaan dan kebutuhan sendiri. Konsumen ingin produsen mengerti itu. Produsen yang gagal memenuhi kebutuhan dan keinginan konsumen akan gagal,” ujarnya. Juru bicara ZTE Corp, David Dai, menuturkan, produk memang hal penting. Namun, produsen tidak bisa melupakan fakta konsumen meminta produk yang sesuai dengan kebutuhan mereka.
	"Pelanggan ingin layanan data lebih besar dan stabil. Keduanya disediakan 4G."
	Zhang Renjun

 
