
	Utama
	Ayo Menanaman Pohon
	Oleh: Susie Berindra Ilustrasi: Tshiu Ha
	Pohon mempunyai arti yang sangat penting bagi kehidupan kita. Kita diharapkan menanam pohon dalam jumlah yang banyak sehingga manusia dan semua makhluk terlindung dari bencana alam dan Bumi menjadi lebih baik, di mana-mana akan terlihat segar karena hijau.
	Muncul mata air
	Pohon bisa membawa kebaikan dalam hidup kita. Contoh betapa pohon sangat berguna ada di Manggarai Barat, Nusa Tenggara Timur. Daerah ini dikenal sebagai daerah tandus. Seorang tokoh masyarakat, Marselinus Agot SVD, melakukan penghijauan sejak tahun 1997 di Labuan Bajo, ibu kota Kabupaten Manggarai Barat, Nusa Tenggara Timur (NTT).
	Marsel mengelola sekitar 20 hektar lahan yang tersebar di dua tempat, yaitu di wilayah Pantai Pede, Desa Gorontalo seluas 8 hektar dan di Desa Batucermin seluas 12 hektar. Di lahan tersebut ada pohon mahoni, pohon nara, aor nana, dan pohon ngancar. Ada sekitar 13 jenis pohon yang ditanamnya.
	Tak disangka, di antara rimbunan pepohonan mahoni muncul sebuah mata air. Di tengah mata air itu Marsel menanam bunga teratai. Meski airnya tidak terlalu jernih, cukup membuat suasana di hutan terasa sejuk. Padahal, cuaca di kota Labuan Bajo saat itu panas sekali.
	Ternyata bukan hanya satu mata air. Berjarak sekitar 50 meter ada lagi dua mata air lain yang membentuk kubangan kecil. Marsel berharap mata air itu juga akan membesar seperti mata air sebelumnya.
	Para pelajar pulang sekolah sering mampir ke mata air itu. Bahkan, beberapa penduduk di sekitar juga memanfaatkan airnya. Itu karena di ”kota komodo” warga memang sulit mendapatkan air.
	Apa Saja Kegunaan Pohon?
	Banyak manfaat pohon yang ada di sekitar kita, baik di rumah, sekolah, maupun di taman. Yang disebut pohon bisa berupa pohon buah-buahan, sayur-sayuran, dan juga pohon peneduh. Pohon berguna karena:
	1. Pohon bisa menyerap air dan menyimpannya di bawah tanah sehingga mencegah bencana banjir.
	2. Pohon juga sebagai penyimpan persediaan air tanah yang dapat memenuhi kehidupan manusia dan makhluk lainnya.
	3. Di tengah gedung-gedung tinggi, lingkungan yang dipenuhi pepohonan akan terlihat asri.
	4. Pohon yang berdaun lebar melindungi manusia dari sengatan matahari, angin kencang, debu yang beterbangan, serta peredam suara.
	5. Pada siang hari pohon menghasilkan O2 (oksigen) yang sangat diperlukan manusia. Pohon menyerap CO2 (karbondioksida), yaitu udara kotor gas buangan sisa pembakaran. Pada malam hari pohon melepaskan CO2.
	6. Setiap pohon mempunyai keunikan untuk dijadikan laboratorium alam.
	 
	Belajar Menanam Pohon di Sekolah
	Dzauqy Zulfikar Manaba, Kelas V SD Islam Athirah Kajaolaliddo, Makassar
	Di sekolah, kami diajarkan menanam pohon untuk melestarikan lingkungan. Dari kebiasaan itu, saya jadi suka dengan pelajaran IPA, misalnya tentang makhluk hidup, yaitu manusia, tumbuh-tumbuhan, dan hewan. Kami juga diajarkan untuk menghemat energi.
	 
	Tria Aidal, Kelas V SD Mangkura 1, Makassar
	Dalam pelajaran IPA, kami belajar menanam pohon. Setiap murid boleh menanam pohon apa saja dan disimpan di sekolah. Saya menanam pohon cabai. Setiap hari disiram supaya cepat berbuah.”
	 
	Arfyuni Firman, Guru IPA, SD Islam Athirah Kajaolaliddo
	Untuk pelajaran IPA, mereka diajarkan tentang tumbuhan hijau dan bagaimana kondisi Bumi apabila pohon-pohon mati. Apabila mereka sudah bosan belajar di kelas, kami bawa mereka ke taman, duduk di atas rumput sambil belajar. Di sekolah, kami mengajarkan anak-anak untuk menanam pohon di lahan yang telah disediakan.
	 
	 Foto: 3
	Ilustrasi: 4

 
