
	E-Vote
	Satu Klik Menentukan Masa Depan


	Menyongsong tahun penting dalam percaturan politik Tanah Air, mahasiswa Jurusan Ilmu Komunikasi, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Universitas Airlangga, Surabaya, membuat gebrakan baru. Himpunan Mahasiswa Komunikasi menggelar pemilihan Ketua Hima Jurusan Komunikasi dengan sistem e-vote.
	Sistem ini memungkinkan para pemilih tidak mencoblos atau mencontreng di atas kertas seperti pemilu umumnya. Pemilih cukup datang ke tempat pemungutan suara dengan membawa kartu tanda mahasiswa (KTM), menunjukkan nomor induk mahasiswa (NIM). Kemudian Kelompok Pemungutan Suara (KPS) akan memberi mereka  password.
	Selanjutnya, pemilih tinggal masuk ke bilik suara, log in dengan password yang sudah diberikan, dan memilih salah satu pasangan calon yang dikehendaki. Setelah selesai, pemilih lalu log out. Relatif sederhana dan yang paling penting kami hemat kertas dan biaya.
	Pemilihan berlangsung pukul 08.00-15.00 di pelataran Gedung A FISIP Unair. Seluruh mahasiswa yang masih menjadi angkatan aktif mempunyai hak pilih. Seusai memilih pun mahasiswa harus mencelupkan jari kelingking ke tinta biru seperti pemilu.
	Ketua Pelaksana E-Vote, sekaligus Ketua Himpunan Mahasiswa (Hima) Jurusan Komunikasi, Bisri menyatakan, sistem ini membuatnya optimistis golput akan berkurang drastis. Bisri menjamin suasana e-vote berjalan lancar sehingga tidak akan merugikan pasangan yang sedang berlaga.
	”Dibandingkan dengan jurusan lain, di FISIP partisipasi mahasiswa Jurusan Komunikasi selalu rendah, baik dalam pemilu Hima maupun saat memilih presiden BEM. Kami berupaya membuat inovasi baru agar mahasiswa kembali berminat untuk memilih,” kata dia.
	Yordhan, mahasiswa Jurusan Ilmu Komunikasi, FISIP Unair, angkatan 2011, mengaku antusias menyambut tata cara baru dalam pemilu kali ini. Hanya saja, mereka memberikan kritik bahwa sistem pemilu seperti ini rentan dengan kebocoran informasi.
	”Seharusnya enggak perlu pakai NIM, admin-nya jadi tahu kita memilih siapa. Selain itu, prosedurnya juga masih lumayan ribet,” ujarnya.
	Salah satu dosen Ilmu Komunikasi Unair, Satrya Wibawa, menyatakan mendukung kegiatan ini. ”Empat jempol untuk inovasi yang mereka lakukan. Kalau sampai mahasiswa masih malas memilih, itu namanya kebacut rek! (keterlaluan),” katanya.
	Kandidat
	Kandidat Ketua Hima Komunikasi tahun ini adalah Dimas Febri Ananto, mahasiswa angkatan 2012, dan Reyhansyah Riznanda, mahasiswa angkatan 2011. Tak menunggu waktu lama, tepat pukul 17.00, pengumuman siapa yang akan menjabat Ketua Hima dalam satu tahun ke depan pun diumumkan via Twitter. Reyhan mengantongi 129 suara, sedangkan Dimas mengantongi 75 suara.
	Reyhan mengaku bersyukur bisa menjadi Ketua Hima pertama dengan sistem e-vote.
	Walaupun menjadi yang pertama dengan sistem baru, dia mengaku tidak khawatir dengan kerusakan sistem yang bisa saja terjadi di tengah-tengah proses pemilihan.
	”Menang atau kalah bukan menjadi tujuan, saya mendukung terobosan seperti ini untuk terus dilakukan,” kata dia.
	Bisri menambahkan, dia berupaya pada masa mendatang e-vote bisa dilakukan di rumah atau tempat indekos setiap mahasiswa. Dengan demikian, mahasiswa tidak perlu repot datang ke kampus. Mereka pun tak mempunyai alasan lagi untuk tidak memilih.
	Semoga terobosan baru ini bisa ikut menyumbangkan pengalaman untuk perbaikan pemilu pada masa mendatang. Bukan tak mungkin, apabila masyarakat Indonesia hanya memerlukan satu klik untuk menentukan masa depan bangsa.
	Permata Romadhonita Mahasiswa Jurusan Ilmu Komunikasi, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Universitas Airlangga, Surabaya
	Foto 2:
	Foto-foto: Arsip Permata Romadhonita
	1. Mahasiswa memilih dari bilik dalam pemilihan Ketua Hima Jurusan Komunikasi dengan sistem e-vote yang digelar  Himpunan Mahasiswa  Komunikasi.
	2. Penampang E-vote

 
