
	KILASAN PERISTIWA
	Hantu Berpose di Telepon Pintar


	Geger meliputi sebuah kantor. Gara-garanya, sosok yang diduga sebagai hantu tampak ikut berpose pada foto yang diambil dengan kamera telepon pintar. Penampakan siapakah?
	Sekitar seminggu lalu, kantor Widya di bilangan Senayan, Jakarta, ketamuan selebritas. Widya dan kawan-kawan pun tak melewatkan kesempatan untuk berfoto bersama sang tokoh. Maka dengan kamera dari telepon pintarnya, Widya bergaya di dekat artis yang banyak dikenal luas masyarakat itu. Begitu bangganya Widya dengan foto itu, ia mengunggahnya di akun Facebook.
	Belakangan, kawan-kawan Widya di Facebook terenyak kaget karena dalam foto-foto itu tampak sosok samar-samar berpose di tengah Widya dan selebritas tersebut. Sosok itu berupa perempuan berambut panjang, gaun putih, wajah pucat, dan mata kuyu. Sosok itu kemudian diduga sebagai penampakan makhluk halus. Bagi mereka, keberadaan sosok itu sangat misterius.
	”Waktu saya motret itu tidak ada siapa-siapa di belakang kami,” kata Widya yang membuat kisah hantu mejeng itu makin seru.
	Selain itu, kawan-kawan sekantor Widya juga menyaksikan dengan mata kepala sendiri saat foto itu diambil. Terlebih lagi, di kantor tersebut sebelumnya sudah santer beredar cerita tentang sosok hantu. Dalam analisis salah seorang di kantor itu, kamera digital bisa menangkap sosok yang tidak kasatmata.
	Foto penampakan itu pun kemudian beredar luas, termasuk ke teman-teman Widya, begitu seterusnya. Termasuk Todi, salah seorang teman Widya. Todi mengirim foto hantu itu ke telepon pintar kawannya. Maksudnya tentu buat menakut-nakuti sang kawan dengan misteri hantu dalam foto. Sang kawan pun mengirim balik. Kali ini justru Todi yang kaget bin takut. Foto sudah berubah. Hantu dalam foto itu tidak lagi satu, tapi beberapa.
	”Hantunya bertambah banyak, mereka bergerombol ha-ha-ha,” katanya tentang foto hantu di kantor itu.
	Belakangan Todi bertambah heran, tapi tidak lagi takut. Ia mendapat kiriman foto dirinya bersanding mesra dengan hantu perempuan. Rupanya sang hantu makin kurang ajar. Dalam foto lain yang dikirim sang teman, terlihat Todi sedang telentang di pantai dan diinjak-injak para hantu. Todi mengenal itu foto dirinya saat berlibur ke Bali. Pada foto aslinya, tidak tampak secuil hantu pun di pantai.
	Todi baru tahu bahwa ia gaptek. Foto hantu tersebut hanyalah aplikasi yang bisa dengan mudah di-install dalam telepon pintar atau jenis gadget lain. Banyak pilihan jenis hantu dalam aplikasi tersebut. Orang bisa memilih untuk merekayasa diri berpose bersama hantu mana pun.
	Belakangan ia sudah bertambah ”pintar” karena bisa merekayasa foto seorang tokoh sedang berpose di Monas. Tidak hanya bersama hantu, tapi tokoh itu juga tampak terbang bersama piring terbang. (XAR)
	Ilustrasi:
	Nono

 
