
	Kompas Muda Makassar
	Pendidikan Politik di Era Digital


	Pada era digital sekarang ini, ada banyak cara yang bisa dilakukan oleh anak muda untuk mengenal calon presiden lebih dekat. Salah satunya ialah melalui video call. Google+ Hangout Indonesia Satu ialah acara baru yang digagas Kompas TV sejak Desember 2013. Acara ini mengundang tokoh-tokoh yang difavoritkan menjadi calon Presiden RI 2014 berdasarkan hasil survei.
	Nah, pekan lalu, anggota Kompas MuDA Makassar mendapat kesempatan untuk mengikuti acara video call itu. Kami bisa menyaksikan secara langsung melalui kompas.tv/indonesiasatu/. Google+ ”Hangouts” ini adalah tempat yang digunakan untuk memfasilitasi kelompok obrolan video (dengan maksimal 10 orang berpartisipasi dalam hangout tunggal pada setiap titik waktu). Namun, siapa pun di web ini berkesempatan untuk bergabung dengan hangout jika mereka kebetulan memiliki URL yang unik dari hangout tersebut. Pada acara ini pemilih muda bisa mendapatkan gambaran tentang calon presiden nanti dengan mengusung pertanyaan-pertanyaan kreatif mengenai diri sang calon agar nantinya tidak salah dalam memilih.
	Bertempat di Redaksi Harian Kompas Makassar, melalui video call streaming dengan Kompas TV Jakarta, suasana tegang menyelimuti teman-teman daeng koda (sebutan untuk Kompas MuDA Makassar) karena ini pengalaman pertama kali dirinya muncul di layar televisi. Apalagi, kami bisa berdialog langsung dengan salah satu calon presiden yang sudah banyak dibicarakan masyarakat yaitu Rhoma Irama.
	Kompas MuDA Makassar yang diwakili Muajiz Muallim menyapa Rhoma Irama dengan memperkenalkan diri dan juga teman-teman Kompas MuDA Makassar. Suasana mulai mencair ketika host, Cindy Sistyarani, mulai menyapa teman- teman Kompas MuDA Makassar.
	”Kami Kompas MuDA Makassar ada yang baru mau memilih dan ada juga yang sudah dua kali memilih,” kata Muajiz.
	Pada acara kali ini, bukan hanya Kompas MuDA Makassar saja yang ikut dalam obrolan dengan Rhoma Irama, tetapi ada lima orang lain yang bergabung untuk hangout bareng Bang Haji Rhoma Irama yaitu Sasmaya Soekardanoe, Pati Perkasa, Noer MN, Sobri, dan aktor sekaligus sutradara Indonesia Denis Adiswara.
	Kami pun berharap bisa mendapatkan pendidikan politik dari calon wakil rakyat dan calon presiden. Dengan mengenal sosok calon wakil rakyat, saat pemilih muda harus menentukan pilihan tak perlu lagi kebingungan. Pendidikan politik menjadi penting, terutama bagi pemilih muda yang jauh dari pusat kekuasaan.
	Muhammad Fachri Mahar Jurusan Ilmu Komunikasi, Fakultas Dakwah dan Komunikasi, Universitas Islam Negeri Alauddin Makassar
	Foto:
	ARSIP KOMPAS MUDA MAKASSAR
	Anggota Kompas MuDA Makassar yang mengikuti video call.

 
