
	Bioteknologi
	”Lengan Kapang” Urai Biomassa


	Mengolah pati menjadi bahan bakar terkalahkan dengan penggunaannya sebagai sumber pangan. Kini, sasaran beralih ke nonpati. Untuk itu digunakan teknologi proses biokilang generasi kedua yang menggunakan mikroba super dan sistem proses baru.
	Oleh Yuni Ikawati
	Cadangan minyak bumi di Indonesia diperkirakan habis dalam 20 tahun mendatang. Ini mendorong pemanfaatan berbagai sumber energi terbarukan, di antaranya biomassa.
	Salah satu jenis biomassa yang selama ini menjadi target adalah pati-patian, seperti singkong untuk produksi bioetanol, yang digunakan sebagai bahan bakar nabati. Namun, upaya ini mandek karena tarikan kebutuhan pati sebagai sumber pangan lebih kuat.
	Kini, sasaran beralih pada penggunaan karbohidrat nonpati, yang potensinya di Indonesia juga melimpah. Apalagi sumber nonpati ini tersedia dalam bentuk limbah yang dibuang begitu saja di lahan pertanian, perkebunan, dan hutan.
	Sumber biomassa nonpati sedang digarap peneliti di Pusat Bioteknologi Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) untuk menghasilkan bioetanol dan bioplastik, serta bahan biokimia lain. Tim peneliti LIPI menggandeng tim dari Universitas Kobe yang selangkah lebih maju dalam mengolah biomassa dengan sistem biokilang (biorefinery).
	Namun, yang kemudian lebih dipilih LIPI sebagai bahan baku biokilang adalah limbah tandan kosong kelapa sawit di industri kelapa sawit dan bagas dari industri gula. Pertimbangannya, sumber biomassa ini tak perlu upaya besar untuk pengambilan dan pengangkutannya.
	Teknik bioproses
	Dalam mengolah bahan nonpati tersebut dikembangkan teknik bioproses yang berbeda dengan mengolah pati. Ada tiga tahap proses yang akan ditingkatkan, yaitu pada proses pendahuluan atau pretreatment, mengefisienkan produksi enzim, dan mempercepat proses fermentasi. ”Jika tiga tahapan ini dapat dicapai, biaya energi dan produksi dapat dihemat,” kata Kepala Pusat Penelitian Bioteknologi LIPI Witjaksono.
	Untuk mencapai itu semua, teknologi kuncinya adalah rekayasa genetika mikroba. Tujuannya, mikroba yang melumat biomassa nonpati itu harus berkemampuan ”super” karena bahan selulosa ini relatif lebih keras daripada pati.
	Mikroba super ini dicari dari isolat lokal di Indonesia yang memang memiliki keragaman hayati tertinggi di dunia. Mikroba unggul yang ditemukan nantinya akan dikloning dan dibudidayakan. Pasukan mikroba super ini dikerahkan untuk menghasilkan rekombinan enzim yang cocok untuk fermentasi bahan karbohidrat nonpati.
	Dalam kerja sama riset ini, LIPI menjadi andalan karena memiliki Pusat Koleksi Mikroba yang disebut Indonesia Culture Collection (InaCC). Dengan koleksi mikroba ini, dapat dilakukan produksi enzim, senyawa biokimia, dan mendesain supermikroba untuk mendukung proses fermentasi yang lebih efisien. Demikian Yopi Sunarya, peneliti dari Puslit Bioteknologi LIPI.
	Biokilang terpadu
	Sasaran utama proyek riset ini, kata Bambang Prasetyo, Manajer Program Kerja Sama LIPI-JST-JICA untuk Riset Biokilang adalah terbangunnya biokilang terintegrasi di Indonesia untuk produksi bioetanol dan bioplastik menggunakan enzim pendegradasi lignoselulosa dan supermikroba hasil rekayasa genetika itu.
	Biokilang terpadu ini merupakan generasi kedua yang akan dibangun LIPI dan Universitas Kobe dalam lima tahun mendatang.
	Pada biokilang generasi kedua ini dipadukan beberapa proses dan satu tabung, yaitu proses pendahuluan, hidrolisis, hingga fermentasi. Dari satu kilang yang disebut Yeast Arming (lengan kapang) dapat dihasilkan beberapa produk sesuai keinginan.
	Dana riset tersebut berasal dari Jepang, yaitu melalui proyek JST-JICA SATREPS. Jumlah dana sekitar Rp 50 miliar untuk riset selama 5 tahun hingga 2018. Dana Rp 20 miliar dari Japan Science and Technology (JST) untuk peneliti di Universitas Kobe. Adapun dana sekitar Rp 30 miliar untuk peneliti Indonesia. Dana tersebut untuk penyediaan peralatan, bahan kimia, dan pelatihan riset di Jepang.
	Tahap komersial
	Hasil riset ini akan digulirkan ke industri untuk produksi massal. Bioetanol berbasis biomassa nonpati saat ini masih relatif mahal. Namun, pada masa mendatang harganya akan bersaing dengan turunnya cadangan bahan bakar fosil dan meningkatkan kebutuhan energi sejalan dengan pertambahan penduduk.
	Konsep biokilang dapat diterapkan disesuaikan dengan kondisi ketersediaan biomassa di setiap area di
	Indonesia.
	”Kemandirian energi tiap daerah di Indonesia dapat dicapai dengan menerapkan biokilang,” kata Bambang.

Ilustrasi:
Dicky Indratno
