
	Perburuan Liar
	Pengusutan Tak Cukup pada Pelaku


	Bengkulu, Kompas -  Penegak hukum diharapkan mampu menelusuri tuntas kasus perburuan harimau sumatera hingga penadah dan pembeli akhir. Hanya dengan cara itu, penegakan hukum perburuan satwa dilindungi bisa tuntas.
	”Selama ini, penegakan hukumnya berhenti pada pelaku lapangan,” kata anggota Forum Harimau Kita Bengkulu Erni Suyanti Musabine, di Bengkulu, Senin (27/1). Hal senada dikatakan Field Manager Tiger Protection and Conservation Unit (TPCU) Taman Nasional Kerinci Seblat (TNKS) Dian Risdianto, menyusul tertangkapnya pemburu harimau oleh Polres Mukomuko, beberapa hari lalu.
	Erni menuturkan, selama ini sangat jarang penegak hukum mengembangkan dan menelusuri kasus hingga tangan akhir. Jika permintaan meningkat, perburuan juga marak. ”Penegak hukum harus memproses kasus perburuan satwa dilindungi sekecil apa pun agar menimbulkan efek jera,” ujarnya.
	Dian menambahkan, 2-3 tahun terakhir perburuan harimau sumatera cenderung meningkat. Hal ini disebabkan permintaan yang juga meningkat. Kulit harimau dijual untuk pasar lokal dalam negeri, sedangkan tulangnya dijual ke luar negeri.
	Kendala
	Salah satu kendala pengungkapan perburuan harimau di lapangan, seseorang yang memasang jerat belum bisa dikenai sanksi. Berbeda dengan pelaku pembalakan liar. Oleh karena itu, pembuktiannya susah. Belum lagi investigator lapangan yang tidak bisa bersaksi dalam sidang.
	Salah satu upaya TPCU untuk mencegah perburuan harimau sumatera adalah sapu jerat. Penentuan lokasi kegiatan ini berdasarkan informasi dari masyarakat sekitar hutan.
	Erni mencatat, pada 2007 sampai 2013, tujuh harimau diselamatkan dari jerat pemburu. Kebanyakan di Kabupaten Seluma dan Lebong. ”Penyelamatan itu belum termasuk harimau yang ketika kami sampai sudah mati membusuk. Ada yang bangkainya masih utuh, ada juga yang kulitnya atau bagian tubuhnya yang lain hilang,” ujarnya.
	Sebelumnya, pemburu harimau, Nazar (50), warga Desa Lalang Luas, Kecamatan Air Manjunto, ditangkap anggota Polres Mukomuko di rumahnya, Kamis (23/1). Di rumah pelaku, polisi menemukan satu lembar kulit harimau sepanjang 90 sentimeter, seekor trenggiling hidup, dan satu set tanduk rusa.
	Dihubungi dari Kota Bengkulu, Kapolres Mukomuko AKBP Wisnu Widarto mengatakan, berdasarkan informasi, pelaku biasa menjual hasil buruannya ke luar provinsi bahkan hingga Jakarta.
	Harimau jawa
	Dari Jember, Jawa Timur, disampaikan, keberadaan harimau jawa masih suatu misteri. ”Karena kemisteriannya itu, ada pihak yang berkesimpulan bahwa telah punah. Akan tetapi, ada juga yang berkeyakinan masih ada,” kata Kepala Tata Usaha Balai Taman Nasional Meru Betiri (TNMB) Mustafa Imran Lubis.
	Harimau jawa merupakan satu dari tiga subspesies jenis harimau di Indonesia (2 spesies lain, harimau sumatera dan harimau bali) yang habitatnya hampir seluruh wilayah Pulau Jawa.
	(ADH/SIR)
	 

 
