
	Konservasi
	Perburuan Rangkong Marak


	BENGKULU, KOMPAS - Setahun terakhir, perburuan burung rangkong, yang juga dikenal dengan nama enggang atau rangkok, di sekitar Taman Nasional Kerinci Seblat mulai marak. Populasi rangkong pun terancam.
	Field Manager Tiger Protection and Conservation Unit (TPCU) Taman Nasional Kerinci Seblat (TNKS) Dian Risdianto, Selasa (28/1), mengatakan, tim patroli TCPU sering menemukan bangkai, bulu, dan tulang burung rangkong di hutan. Mahkotanya di atas paruh hilang.
	Perburuan rangkong ini, ujar Dian, hal baru. Biasanya yang banyak diburu adalah burung berkicau. Adapun rangkong buruan dari jenis rangkong gading.
	”Bukan tidak mungkin jika perburuan ini dibiarkan, populasi rangkong gading akan menyusut drastis,” kata Dian. Saat ini saja sulit menemukan rangkong gading di hutan penyangga.
	Permintaan mahkota rangkong diperkirakan banyak dari luar negeri. Selama ini, belum didapati informasi peredaran mahkota rangkong di dalam negeri.
	Dokter hewan yang bertugas pada Pusat Latihan Gajah (PLG) Seblat, Kecamatan Putri Hijau, Kabupaten Bengkulu Utara, Bengkulu, Erni Suyanti Musabine, mengatakan, hutan TNKS dan sekitarnya—termasuk di PLG Seblat—menjadi habitat burung rangkong. Burung itu banyak berdatangan ke satu tempat jika ada tanaman jenis beringin. Rangkong adalah jenis burung pemakan biji-bijian.
	Kini perburuan rangkong juga sudah mulai muncul di sekitar PLG Seblat. Patroli dari Conservation Response Unit (CRU) belum lama ini menemukan satu bangkai burung rangkong di hutan dekat Desa Air Putih, Kecamatan Putri Hijau. Burung itu diburu dengan cara ditembak. (ADH)

 
