
	Satwa Dilindungi
	Monyet Berjambul Serang Tanaman Warga


	Palu, Kompas - Dalam empat bulan terakhir, gerombolan monyet hitam berjambul, satwa endemis Sulawesi, menyerang sejumlah tanaman milik warga di Desa Podi, Kecamatan Tojo, Kabupaten Tojo Una-Una, Sulawesi Tengah. Kawanan monyet itu diduga menyerang tanaman milik warga akibat habitatnya terancam, setelah dibukanya perusahaan tambang.
	Warga Dusun Satu, Desa Podi, Rizal Kandupi (50), menuturkan, kawanan monyet itu menyerang tanaman pada pagi dan siang hari. ”Mereka mengambil kelapa, cokelat, dan tomat kami. Sampai saat ini kami mengusir saja dengan petasan buatan, belum sampai memburu dan membunuhnya,” tutur Rizal, Rabu (29/1).
	Tanaman milik petani yang rusak diperkirakan mencapai luas lebih dari 100 hektar. Setiap hari jumlah monyet yang menyerang bertambah. Kasus serangan monyet itu adalah kejadian pertama di Desa Podi.
	”Padahal, kami akan membersihkan lahan, tetapi malahan disibukkan dengan mengusir monyet,” ujar Rizal.
	Manajer Riset dan Kampanye Jaringan Advokasi Tambang (Jatam) Sulteng Rifai Hadi menjelaskan, serbuan kawanan monyet ke kebun warga itu tak terlepas dari kehadiran perusahaan tambang di kaki Gunung Katosapa yang menjadi habitat monyet bernama latin Macaca tonkeana itu. ”Aktivitas tambang jelas mengancam habitat dan tempat tinggal kawanan monyet itu. Selain itu, makanan monyet pun terancam. Kawanan itu keluar dari lingkungannya dengan menyerbu tanaman warga,” tuturnya lagi.
	Rifai Hadi selama tiga hari berada di Podi untuk mendampingi warga.
	Warga Podi menuntut Pemerintah Kabupaten Tojo Una-Una meninjau ulang perizinan penambangan itu untuk menyelamatkan satwa endemis, sekaligus menyelamatkan tanaman warga. ”Kalau terus-menerus begini, lama-lama kami menyerah dan membiarkan monyet menghabisi tanaman,” ucap Rizal.
	Monyet hitam berjambul adalah salah satu satwa endemis di Sulawesi. Selain di Tojo Una-Una, kawanan monyet itu juga hidup dan berkembang di Kabupaten Donggala. (VDL)
	Grafik: Tojo Una-Una, Sulteng

 
