
	KONSERVASI
	Kijang KBS Mati dengan Janin Membusuk


	SURABAYA, KOMPAS — Kematian satwa lagi-lagi terjadi di Kebun Binatang Surabaya, Jawa Timur. Seekor kijang (Muntiacus muntjak) betina ditemukan mati di dalam kandang, Jumat (31/1) siang. Hasil otopsi menyebutkan, kijang yang sedang hamil itu mati akibat janin di kandungannya mengalami pembusukan.
	Kijang berusia tujuh tahun tersebut ditemukan mati sekitar pukul 12.30 oleh salah satu petugas. Pengunjung Kebun Binatang Surabaya (KBS) sempat melihat kijang tersebut dalam kondisi kejang-kejang dengan mulut berbusa sebelum akhirnya mati.
	Agus Supangkat dari Humas KBS mengungkapkan, setelah ditemukan mati, tim dokter kebun binatang langsung melakukan otopsi dan mendapati adanya kerusakan janin yang dikandung kijang tersebut. ”Untuk memastikan penyebab kematian lebih lanjut, organ kijang telah dikirim ke Laboratorium Patologi Universitas Airlangga” kata Agus.
	Otopsi kijang juga disaksikan aparat Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya yang langsung mendatangi lokasi saat satwa ditemukan mati.
	Dengan kematian kijang betina ini, Direktur Operasional Perusahaan Daerah Taman Satwa KBS H Liang Kaspe mengakui, koleksi kijang di KBS tersisa 20 ekor. Sebelum kijang, ada tiga satwa lain yang mati pada Januari 2014, yakni, gnu, singa jantan, dan kambing gunung.
	Salah satu kematian satwa yang menjadi kontroversi adalah matinya singa jantan bernama Michael yang ditemukan terjerat tali sling berbahan timah di dalam kandang pada 7 Januari. Poltabes Surabaya masih menyelidiki dugaan kejanggalan kematian satwa tersebut.
	Bahkan, pasca-kematian singa berusia 1,5 tahun itu, Satuan Polisi Pamong Praja Kota Surabaya turut berjaga di KBS. Pemkot Surabaya juga memasang kamera pemantau (CCTV) untuk memantau kondisi kebun binatang dan pergerakan satwa. Pengelola KBS menduga kematian Michael tidak wajar.
	Pemkot Surabaya yang mengelola KBS melalui Perusahaan Daerah Taman Satwa (PDTS) menyatakan, terdapat 124 satwa bermasalah di KBS, yang terdiri dari 84 satwa sakit atau cacat dan 40 satwa yang telah tua.
	Berdasarkan data PDTS per 31 Desember 2013, populasi satwa di KBS sebanyak 3.459 ekor dari 199 spesies. Jumlah koleksi ini menurun dibandingkan koleksi pada September 2013 sebanyak 3.484 ekor dari 203 spesies.
	Agus mengakui, sebagian satwa mati akibat sakit, tua, atau berkelahi dengan satwa lain. Spesies yang sudah tidak ada lagi di KBS karena mati antara lain bison amerika dan jaguar.
	Beberapa tahun terakhir, KBS menjadi sorotan publik tidak hanya terkait kematian satwa, tetapi juga pertukaran ratusan satwa ke kebun binatang lain yang terjadi sebelum dikelola Pemkot Surabaya. Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini pun mengadukan ke Komisi Pemberantasan Korupsi soal dugaan penyimpangan terhadap pertukaran 420 satwa. Alasannya, satwa ditukar dengan hal yang tidak sebanding. (ILO)

 
