
	Macan
	Pendataan Jadi Masalah


	BOGOR, KOMPAS — Pendataan jumlah spesies di alam menjadi masalah krusial dalam menyelamatkan macan tutul jawa (Panthera pardus melas). Pendataan yang baik diharapkan menjadi awal baik untuk menyiapkan langkah penyelamatan macan tutul endemik Pulau Jawa ini.
	”Beberapa data awal sudah dimiliki, khususnya di Jawa Barat dan Jawa Tengah. Namun, masih harus diperbaiki karena secara total baru sebatas estimasi,” ujar Direktur Taman Safari Tony Sumampau dalam deklarasi pembentukan Forum Konservasi Macan Tutul Jawa di Konferensi Nasional Macan Tutul Jawa, Kamis (30/1), di Bogor.
	Deklarasi forum adalah hasil akhir dari Konferensi Nasional Macan Tutul Jawa yang berlangsung di Taman Safari Indonesia Bogor, 29-30 Januari 2014. Para deklarator, yang terdiri dari lembaga konservasi, pemerintah, akademisi, dan swasta, selanjutnya akan mendorong forum tersebut disahkan Menteri Kehutanan menjadi Sasaran Rencana Aksi Macan Tutul.
	Tony mengatakan, ada empat bagian besar dalam sasaran rencana aksi, yaitu perlindungan di habitat alami, penanganan lembaga konservasi, penelitian akademisi, hingga peran dan keterlibatan masyarakat. Ia mengharapkan, melalui pengesahan forum ini, pencinta dan pelaku konservasi satwa akan mendapatkan panduan ideal penyelamatan macan tutul jawa.
	”Diharapkan, setelah forum macan tutul diresmikan, pendataan yang menjadi salah satu komponen penting bisa segera dilengkapi. Saat ini, jumlah macan tutul jawa di alam diperkirakan 500-600 ekor. Jika tidak dibenahi, bisa mempersulit proses penyelamatan selanjutnya,” kata Tony.
	Perwakilan Kementerian Kehutanan Agung Nugroho menyebutkan, forum macan tutul jawa diharapkan bisa membuka mata semua pihak akan pentingnya penyelamatan macan tutul jawa.
	Salah satunya peran mendukung pemerintah daerah memperhatikan keberadaan macan tutul jawa. Ia mencontohkan, Pemerintah Provinsi Jawa Barat sudah menetapkan macan tutul jawa sebagai lambang daerah sejak 2005. Namun, ia melihat upaya perlindungan macan tutul jawa masih memerlukan banyak perbaikan.
	”Sudah saatnya semua pihak peduli memperhatikan keberadaan macan tutul jawa. Penjagaan habitat sekaligus perlakuan perlindungan ideal di tempat penangkaran diharapkan bisa menyelamatkan keluarga kucing terbesar di Pulau Jawa ini,” ujar Agung. (CHE)

"Jumlah macan tutul jawa di alam diperkirakan 500-600 ekor. Jika tidak dibenahi, bisa
mempersulit proses penyelamatan."
