
	Kebun Binatang Surabaya
	Pola Makan Satwa Mulai Dievaluasi


	Surabaya, Kompas — Pengelola Kebun Binatang Surabaya, Jawa Timur, mulai mengevaluasi pola makan satwa setelah salah satu koleksinya, seekor komodo (Varanus komodoensis), mati pada pekan lalu. Satwa langka itu diduga mati karena gangguan pencernaan makanan.
	”Komodo itu satwa yang tangguh dan seharusnya bisa bertahan hingga 60 tahun. Komodo jantan yang mati itu baru berumur tujuh tahun. Kematian ini unik,” ujar Direktur Utama Perusahaan Daerah Taman Satwa (PDTS) KBS Ratna Achjuningrum, Minggu (2/2), di Surabaya.
	Akhir pekan lalu, tiga satwa di KBS mati beruntun, yaitu kijang (Muntiacus muntjak), rusa bawean (Axis kuhlii), dan komodo. Kijang mati karena janin di dalam kandungannya busuk. Rusa mati karena stres setelah kaki kiri depannya diamputasi.
	Berdasarkan data PDTS per 31 Desember 2013, populasi satwa di KBS sebanyak 3.459 ekor dari 199 spesies. Jumlah koleksi ini menurun dibandingkan dengan September 2013 sebanyak 3.484 ekor dari 203 spesies. Sejak Januari 2014, terdapat enam satwa yang mati, termasuk singa jantan yang terbelit tali sling kandang.
	Ratna menilai, kematian kijang dan rusa itu normal karena kedua satwa sakit. Namun, kematian komodo akibat gangguan pencernaan sangat disayangkan dan seharusnya bisa dicegah. Komodo mati dengan lidah terjulur, usus berwarna kemerahan, dan usus besar keluar dari kloaka.
	Untuk mengetahui kepastian kematiannya, organ dalam komodo diteliti di Laboratorium Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Airlangga, Surabaya, untuk mendapat uji histopatologi (penelitian kerusakan organ dalam) dan toksikologi (pemeriksaan kandungan racun).
	”Dari hasil uji laboratorium juga dapat diketahui penyebab lain di luar pola pemberian makan,” ujar Ratna. Alasannya, jika selama ini pola makan salah, hanya satu komodo itu yang mati. Komodo lain tetap sehat. Kini di KBS tinggal 57 komodo.
	Menurut Ratna, komodo dewasa diberi makan kambing segar pada tanggal 5 dan 20 setiap bulan. Adapun komodo anakan diberi makan tikus dan ayam.
	Sejak dikelola Pemkot Surabaya pada Juli 2013, pola pemberian makan satwa diubah, terutama pada kualitas makanan yang diberikan. ”Kalau nanti ada perubahan pola makanan, harus bertahap. Satwa juga perlu adaptasi hingga enam bulan,” katanya.
	Perbaikan kandang
	Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini, pekan lalu, pun mengatakan, kandang komodo di KBS perlu diberi kaca agar pengunjung tak sembarangan memberi makan. Pagar kandang komodo hanya setinggi 1 meter sehingga pengunjung mudah melemparkan barang ke dalamnya. ”Kadang binatangnya makan plastik sehingga perlu diberi kaca,” ujarnya.
	Menurut Ratna, pemasangan kaca di kandang akan dilakukan dengan cermat. (DEN)
	 
	"Kalau nanti ada perubahan pola makanan, harus bertahap. Satwa juga perlu adaptasi hingga
	enam bulan."

Foto:
KOMPAS/BAHANA PATRIA GUPTA
Komodo (Varanus komodoensis) adalah salah satu satwa yang diprioritaskan untuk diperhatikan pengelola Kebun Binatang Surabaya (KBS), Jawa Timur. Pemerintah Kota Surabaya berencana menerapkan standar internasional dalam mengelola KBS, termasuk meningkatkan kesejahteraan satwa. Kebun binatang ini kembali mendapat sorotan karena kematian satwa yang terus-menerus dan pertukaran satwa yang dinilai tidak wajar
