
	Pelestarian
	Perkawinan Sedarah Mengancam Satwa


	Bogor, Kompas - Perkawinan yang terlalu dekat antara induk dan anak satwa bisa menurunkan kualitas genetika satwa. Satwa menjadi rentan terserang penyakit dan mudah mati. Ini mengancam keberlangsungan hidup satwa di Indonesia. Kondisi ini rentan mengiring masa depan satwa Indonesia menuju kepunahan.
	혬Perkawinan sedarah rentan terjadi di lembaga konservasi yang satwanya melebihi kapasitas. Namun, tidak tertutup kemungkinan, hal itu menimpa satwa liar yang hidup terfragmentasi,혬 kata Menteri Kehutanan Zulkifli Hasan di sela-sela Konferensi Nasional Macan Tutul Jawa (Panthera pardus melas), di Taman Safari Indonesia Bogor, Jawa Barat, minggu lalu.
	Konferensi Nasional Macan Tutul Jawa ini mempertemukan banyak perwakilan pemerintah, pakar, dan peneliti satwa liar di Pulau Jawa, khususnya menangani perlindungan macan tutul jawa. Akibat kerusakan lahan di Pulau Jawa, macan tutul jawa menjadi salah satu hewan terancam mengalami fragmentasi dan perkawinan sedarah.
	Zulkifli mengatakan, apabila kasus ini tidak mendapatkan perhatian serius, bukan tidak mungkin menambah jumlah kematian satwa di Indonesia yang bisa berujung kepunahan.
	Oleh karena itu, ia mengharapkan muncul peran lembaga konservasi untuk meminimalkan perkawinan sedarah. Upaya yang bisa dilakukan antara lain melakukan perkawinan silang dengan satwa dari tempat lain guna mendapatkan darah baru yang lebih segar dan baik untuk jangka panjang.
	Direktur Konservasi Keanekaragaman Hayati Kementerian Kehutanan Novianto Bambang mencontohkan keberhasilan perkawinan yang sudah dilakukan antara banteng jawa di Taman Safari Indonesia Prigen, Jawa Timur, dengan banteng jawa di Taman Nasional Baluran. Keturunan yang dihasilkan diyakini jauh lebih sehat daripada jika hanya mengandalkan keturunan dari satu kawasan.
	Novianto mengatakan, tidak tertutup kemungkinan ancaman perkawinan sedarah terjadi di alam liar. Ini terjadi pada satwa liar dengan daya jelajah terbatas dan terfragmentasi akibat habitat yang rusak. 혬Satwa-satwa di Pulau Jawa, seperti macan tutul jawa dan beberapa jenis primata, yang kini hidup terkotak-kotak butuh perhatian kita semua,혬 ujarnya. (CHE)

