
	Transplantasi Ginjal
	Laparoskopi Minimalkan Risiko Donor Ginjal


	Jakarta, Kompas - Risiko donor ginjal akan lebih kecil pada teknik operasi laparoskopi dibanding operasi terbuka. Sebab, operasi laparoskopi tidak membuat sayatan besar pada tubuh.
	Menurut Ketua Ikatan Ahli Urologi Indonesia Chaidir A Mochtar, Rabu (5/2), di Jakarta, berbeda dengan operasi terbuka yang harus memotong otot untuk mengambil ginjal donor untuk pasien gagal ginjal dengan laparoskopi dokter tidak membuat sayatan terbuka sehingga tidak perlu memotong otot.
	Sejauh ini teknik laparoskopi baru diterapkan pada donor ginjal. Adapun transplantasi pada pasien gagal ginjal masih harus melalui operasi terbuka.
	Keuntungan laparoskopi adalah mengurangi nyeri pascaoperasi, jumlah darah yang keluar lebih sedikit, pemulihan lebih cepat sehingga donor dapat beraktivitas normal lebih cepat.
	Pada laparoskopi, dokter membuat sayatan sepanjang 5-7 sentimeter di sekitar pusar untuk memasukkan alat operasi dan kamera mini. Dokter mengambil ginjal donor dengan melihat gambar yang dihasilkan kamera.
	Nurlince S Sianturi (29), seorang donor ginjal, menuturkan, empat hari pascaoperasi dengan laparoskopi dia telah meninggalkan rumah sakit. Ia kontrol seminggu setelah operasi dan tidak ada masalah.
	Ketua Departemen Urologi Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo-Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia (RSCM-FK UI) Nur Rasyid mengatakan, dalam dua tahun terakhir, tim dokter RSCM-FKUI telah melakukan 100 operasi laparoskopi.
	”Kami berharap makin banyak orang bersedia jadi donor ginjal sehingga pasien yang mengalami gagal ginjal dan sudah cuci darah bertahun-tahun dapat hidup normal,” kata Rasyid.
	Gagal ginjal merupakan penyakit ke-12 penyebab kematian di Indonesia. Penderita gagal ginjal bertambah 25.000 orang per tahun. Dari 100.000 penderita gagal ginjal hanya 1 persen yang telah ditransplantasi.
	Selain transplantasi, pasien gagal ginjal bisa diterapi dengan hemodialisis (cuci darah). Namun, menurut Guru Besar Ilmu Penyakit Dalam FKUI-RSCM Endang Susalit, transplantasi ginjal merupakan cara paling ideal karena dapat mengatasi seluruh penurunan fungsi ginjal.
	Donor jenazah
	Menurut Chaidir, transplantasi ginjal sebenarnya dapat memanfaatkan ginjal donor jenazah. Namun, Indonesia belum memanfaatkannya. Meski Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan memungkinkan penggunaan donor jenazah, tetapi belum bisa diterapkan karena belum ada aturan pelaksana.
	Chaidir menyatakan, selain mengupayakan aturan terkait transplantasi organ donor jenazah, pemerintah harus melakukan upaya pencegahan penyebab gagal ginjal. Hal itu di antaranya, meningkatkan upaya promotif dan preventif terkait diabetes dan hipertensi. Separuh dari penderita gagal ginjal adalah penderita diabetes. Sisanya, 27 persen karena hipertensi, 13 persen karena radang ginjal, dan penyakit lain. (A10)

 
