
	Shell Eco-Marathon Asia 2014
	18 Tim dari Indonesia Turut Bersaing


	MANILA, KOMPAS —Mahasiswa dari 15 negara berkompetisi menguji mobil paling hemat bahan bakar pada lintasan 1,2 kilometer di Luneta Park atau Rizal Park, Manila, Filipina, Jumat (7/2). Indonesia diwakili 18 tim dari sembilan universitas dan politeknik.
	”Hari ini, kita mencari solusi atas kebutuhan energi masa depan. Kalian berkompetisi untuk sebuah efisiensi,” kata Mark Gainsborough, Executive Vice President Global Commercial Shell, saat membuka resmi kompetisi Shell Eco-Marathon Asia 2014 yang diikuti 105 tim, seperti dilaporkan wartawan Kompas, Lusiana Indriasari, dari Manila. Bendera start dikibarkan Joseph Estrada, mantan Presiden Filipina yang kini Wali Kota Manila.
	Pada pembukaan itu, Indonesia diwakili tim Horas dari Universitas Sumatera Utara dan tim Institut Teknologi Sepuluh Nopember (ITS), Surabaya. Keduanya masuk kategori inovasi untuk mobil urban.
	Kegiatan tahunan yang dimulai tahun 2010 di Asia itu kini digelar di Manila. Sebelumnya, kegiatan ini diadakan di Thailand dan Malaysia. Pesertanya tidak hanya dari Asia, tetapi juga negara di kawasan Timur Tengah.
	”Inovasi perlu terus dikembangkan mengingat kebutuhan akan energi yang terus meningkat,” kata Gainsborough. Tahun 2050, tiga perempat penduduk dunia yang berjumlah 9 miliar jiwa diperkirakan akan tinggal di perkotaan. Mobilitas mereka menyedot banyak energi, terutama di negara dengan transportasi publik yang belum terbangun baik.
	Inovasi paling hemat
	Kompetisi dengan dua kategori, yaitu mobil prototipe dan konsep urban, itu menekankan pada upaya inovasi menciptakan mobil hemat bahan bakar. Peserta ditantang mencari solusi efisien bagi transportasi agar sekaligus mengurangi dampak buruk terhadap lingkungan.
	Kemenangan diberikan bagi mobil yang mampu menempuh jarak terjauh untuk setiap liter bensin. Mobil dengan konsumsi energi terhemat yang menang.
	Indonesia diwakili 18 tim dari sembilan universitas dan politeknik, di antaranya Universitas Indonesia, Universitas Gadjah Mada, Universitas Sumatera Utara, ITS, Institut Teknologi Bandung, Akademi Perindustrian Yogyakarta, dan Politeknik Pontianak. Untuk prototipe, rata-rata peserta mendesain mobil berbentuk kapsul, di mana pengendara harus berbaring saat berkendara. Adapun untuk mobil konsep urban, bentuknya dirancang mirip city car.
	Jurusan Teknik Mesin Politeknik Pontianak masuk final dengan kategori mobil urban menggunakan bahan bakar bensin. Gideon Hari Utomo, mahasiswa yang menjadi salah satu mekanik, mengatakan, timnya memanfaatkan bahan fiber agar mobil lebih ringan. ”Kami membuat mobil seaerodinamis mungkin, yaitu membuat mobil agak ceper atau tidak terlalu tinggi,” katanya.
	Sementara tim ITS melanjutkan rancangan mobil konsep urban yang gagal ikut lomba tahun 2013, yaitu mobil berbahan bakar biodiesel bernama Sapu Angin. ”Uji coba terbaik kami pernah mencapai jarak 228 kilometer untuk 1 liter bahan bakar,” ujar Witantyo, dosen teknik mesin yang menjadi pembimbing mahasiswa. (IND)

"Uji coba terbaik kami mencapai jarak 228 kilometer untuk 1 liter bahan bakar."
Witantyo

	Foto:
	KOMPAS/LUSIANA INDRIASARI
	Mobil-mobil peserta Shell Eco-Marathon Asia 2014 bersiap di lintasan Luneta Park, Manila, Filipina, Jumat (7/2). Mahasiswa dari 15 negara yang tergabung dalam 105 tim berkompetisi  menciptakan mobil paling irit bahan bakar.

