
	Konservasi
	Polisi Dalami Pertukaran Satwa KBS


	SURABAYA, KOMPAS — Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya terus mendalami kasus pertukaran ratusan satwa di Kebun Binatang Surabaya, Jawa Timur, dengan meningkatkan status penyelidikan menjadi penyidikan. Kendati demikian, belum ada tersangka dalam kasus itu.
	Wakil Kepala Satuan Reserse Kriminal Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya Komisaris Hartoyo mengatakan, polisi menilai ada kejanggalan dalam pertukaran ratusan satwa tersebut karena tidak sesuai dengan ketentuan undang-undang. ”Penyidik masih fokus mengumpulkan dan menelusuri dokumen pertukaran satwa tersebut,” ujar Hartoyo, di Surabaya, Senin (10/2).
	Pertukaran satwa di Kebun Binatang Surabaya (KBS) dengan lembaga konservasi lain terjadi saat KBS masih dikelola tim pengelola sementara bentukan Kementerian Kehutanan. Pada Juli 2013, pengelolaan KBS diserahkan kepada Pemerintah Kota Surabaya melalui Perusahaan Daerah Taman Satwa (PDTS).
	Direktur Utama PDTS KBS Ratna Achjuningrum mengakui, ada enam nota kesepahaman kerja sama pertukaran satwa KBS dengan lembaga konservasi  lain yang tidak sesuai dengan syarat kesetaraan satwa. Sejumlah satwa yang ditukar antara lain komodo, harimau sumatera, kuda nil, pelikan, dan owa jawa pada rentang waktu April-Juli 2013.
	”Total ada 485 satwa yang menurut rencana akan ditukar, tetapi baru terealisasi 397 satwa. Sebanyak 88 satwa belum terealisasi karena KBS sudah mulai dikelola Pemkot,” kata Ratna.
	Salah satu butir nota kesepahaman itu antara lain pemindahan 147 satwa dari 35 spesies di KBS ke Taman Hewan Pematang Siantar, Sumatera Utara, yang ditukar dengan pembangunan Museum Pendidikan Satwa di KBS senilai Rp 1 miliar.
	Sementara itu, Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini menawarkan kerja sama pengembangan dan pengelolaan KBS kepada Pemerintah Amerika Serikat. Hal itu disampaikan Rismaharini saat bertemu Duta Besar AS untuk Indonesia Robert Blake di Balaikota Surabaya, Senin.
	Menurut Blake, di AS paling tidak ada tiga kebun binatang yang sukses menjadi pusat rekreasi bagi masyarakat, yakni di San Diego, Washington DC, dan New York. (ILO/DEN/ETA)

 
