
	KEBUN BINATANG SURABAYA
	Lokasinya Begitu Menyilaukan Banyak Pihak


	Berkunjung ke Kota Surabaya, Jawa Timur, belum sah rasanya jika tanpa berfoto di patung Suro dan Boyo, persis di depan Kebun Binatang Surabaya di Jalan Setail. Tak kurang 100 orang, baik pendatang maupun arek Suroboyo, sepertinya wajib dijepret di lokasi itu. ”Aku sudah sah menginjakkan kaki di Surabaya. Kan sudah mejeng dan foto di depan Kebun Binatang Surabaya,” kata Angel Dinetta (13), remaja Jakarta yang berlibur di Surabaya.
	Kebun Binatang Surabaya (KBS) yang sejak Juli 2013 dikelola Perusahaan Daerah Taman Satwa (PDTS) kini memiliki 199 jenis satwa dengan koleksi 3.453 ekor. Sejak dikelola PDTS, sebanyak 100 satwa koleksi KBS mati. Dalam dua bulan ini sudah tujuh satwa mati di kandang karena umur, sakit, dan juga ada unsur kesengajaan pada kematian singa.
	Terlepas dari persoalan satwa koleksi mati, KBS terus jadi pergunjingan, bahkan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono pun harus turun tangan. Tepatnya pada 21 Januari lalu pemerintah pusat memberikan mandat penuh kepada Pemerintah Kota Surabaya untuk mengelola KBS, termasuk sebagai tempat konservasi. Tanpa izin konservasi, Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini belum bisa bertindak leluasa melakukan pembenahan secara total di KBS.
	Hanya saja, meski semua syarat untuk mendapat izin konservasi sudah dipenuhi Pemkot Surabaya, termasuk memperbaiki jaringan pipa untuk distribusi air bersih di semua kandang, kandang, dan menata ulang atau relokasi pedagang kaki lima yang berjualan di KBS, izin konservasi belum juga terbit.
	Lokasi KBS yang ada sejak 1916 memang sangat strategis sehingga menyilaukan banyak pihak. Ibaratnya, memandang dari jauh saja halaman depan kota berpenduduk 3,5 juta jiwa ini, kita sudah terpesona dengan kerimbunan pohonnya. Kestrategisan KBS membuat areal itu begitu molek bagi yang berjiwa bisnis. Luas dan benar-benar strategis karena berada di ujung Jalan Raya Darmo, sebagai pintu masuk dan keluar Kota Surabaya.
	Tukar guling
	Niat menukar guling areal 15 hektar dengan lahan lebih luas dan masih di Surabaya ini sudah bergulir sejak tahun 1998. Ketika Wali Kota Surabaya dijabat Sunarto Sumoprawiro, pengembang raksasa ingin mengakuisisi lahan KBS dan akan menyulapnya jadi pusat belanja, hotel, dan perumahan supermodern dan elite. Ketika itu, idenya, KBS dipindahkan ke Surabaya barat, tepatnya di Jurang Kuping, Kecamatan Menganti.
	Waktu berjalan, wali kota pun berganti sosok. Bersamaan dengan itu terjadi perubahan di tubuh KBS, yang dalam sejarahnya didirikan berdasar Surat Keputusan Gubernur Jenderal Belanda, 31 Agustus 1916 Nomor 40, dengan nama Soerabaiasche Planten-en Dierentuin atau Kebun Botani dan Binatang Surabaya.
	Pendirian KBS atas jasa seorang jurnalis bernama HFK Kommer yang hobi mengumpulkan binatang dan mendapat bantuan dari beberapa pemilik modal ketika itu. Sebelum dikelola Pemkot Surabaya, KBS dikelola Perkumpulan Kebun Binatang. Dalam perjalanannya perseteruan menyangkut hak pengelolaan tak pernah berhenti: saling usir menggunakan bantuan preman, saling gugat di pengadilan, juga munculnya Tim Pengelola Sementara (TPS) oleh Kementerian Kehutanan, dan kini di tangan PDTS.
	KBS terus diguncang dengan kematian satwa koleksi karena faktor usia. Media asing pun menurunkan laporan soal betapa busuknya KBS sehingga tak layak disebut kebun binatang, tetapi kuburan binatang, dengan menampilkan kondisi lama.
	Kematian satwa memperburuk citra Pemkot Surabaya yang baru saja mengelola KBS. Kejadian demi kejadian seolah tak berhenti dan semakin mengokohkan Pemkot Surabaya tak mampu mengelola KBS dan lokasinya harus dipindahkan. Alasannya, KBS ada di tengah kota yang lalu lintasnya sudah padat sehingga binatang tak layak dikembangkan di kompleks yang berdampingan dengan Terminal Joyoboyo. Padahal, fungsi KBS tak hanya sebagai tempat hiburan bagi arek Suroboyo, juga untuk belajar mengenal satwa dan sebagai hutan kota dan paru-paru Surabaya.
	Namun, kekisruhan di dalam KBS pun tak menyurutkan pengunjung untuk datang ke KBS, meski di Jawa Timur sudah ada beberapa kebun binatang yang dikelola swasta dengan konsep modern dan koleksi binatang bervariasi.
	Tak kurang 15.000 pengunjung per minggu datang, dan berdasarkan data dari KBS, pendapatan pada 2013 dari tiket sekitar Rp 17,4 miliar. ”Sekarang KBS lebih bersih, kandang hewan juga mulai ditata dan tidak bau busuk. Sudah lumayan nyaman berlama-lama di sini,” kata Anita (43), warga Kenjeran, yang memboyong dua anaknya ke KBS. Tiket masuk Rp 15.000 per orang.
	Seperti kata Kasmino (65), pemilik usaha foto cepat di KBS, lokasi kebun binatang ini jangan pernah dipindahkan. Menurut generasi penerus Perkumpulan Kebun Binatang ini, KBS merupakan ikon Surabaya sehingga tidak mungkin berubah fungsi lalu dipindahkan ke tempat lain.
	Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini bahkan terus membenahi KBS dan akan memperluas areal kandang hingga 2 hektar lagi. ”Parkir kendaraan dipindahkan ke dekat terminal, dan bekas lahan parkir untuk kandang satwa, sehingga lebih sehat,” katanya. Berbagai fasilitas penunjang pun ditambah, terutama untuk kepentingan edukasi bagi anak-anak.
	Prinsipnya, KBS tetaplah kebun binatang sekaligus paru-paru Kota Surabaya dan tempat hiburan termurah bagi warganya. KBS kebanggaan arek Suroboyo, maka jangan sampai berubah wajah sekaligus fungsi, apalagi harus bergeser ke tempat lain meski dengan iming- iming tanah pengganti luasnya tiga kali dari sekarang. Segala bentuk teror dihadapi bersama agar KBS tetap di Jalan Setail, Surabaya.   (AGNES SWETTA PANDIA)
	 
	"Niat menukar guling areal 15 hektar dengan lahan lebih luas dan masih di Surabaya ini bergulir sejak 1998"

