
	Lembaga Konservasi
	Persetujuan Prinsip KBS Diterbitkan


	JAKARTA, KOMPAS - Kementerian Kehutanan menerbitkan persetujuan prinsip pengelolaan lembaga konservasi bagi Perusahaan Daerah Taman Satwa Kebun Binatang Surabaya di Jawa Timur. Dengan dasar itu, badan usaha milik Pemerintah Kota Surabaya bisa mulai melakukan pembenahan untuk meningkatkan kesejahteraan satwa.
	Persetujuan prinsip diterbitkan Kementerian Kehutanan pada 11 Februari 2014. ”Seharusnya hari ini Direksi PD Taman Satwa KBS ke Jakarta untuk mengambil persetujuan prinsip. Karena Gunung Kelud meletus, tidak jadi. Kami akan sampaikan via faksimile,” kata Sony Pratono, Dirjen Perlindungan Hutan dan Konservasi Alam (PHKA) Kemhut, Jumat (14/2), di Jakarta.
	Ia menanggapi pernyataan Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini yang menunggu surat izin lembaga konservasi. Tanpa itu PD Taman Satwa KBS tak bisa leluasa membenahi kebun binatang (Kompas, 14/2). Kendala penerbitan izin adalah belum lengkapnya dokumen surat izin tempat usaha (SITU). ”Namun, Sekretaris Daerah Pemkot Surabaya telah menjawab kalau SITU tak lagi digunakan. Sebagai ganti, ada Peraturan Daerah Nomor 3 Tahun 2007 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Surabaya yang menunjukkan lokasi kebun binatang,” katanya.
	Ia berharap pengurus PD Taman Satwa KBS menjalin komunikasi dan bekerja sama dengan Balai Besar Konservasi Sumber Daya Alam Jawa Timur serta para pakar, termasuk Perkumpulan Kebun Binatang Se-Indonesia (PKBSI). Persetujuan prinsip diberikan selama dua tahun sebagai syarat
	memperoleh izin lembaga konservasi.
	Sony mengatakan, pengelolaan KBS yang krusial adalah mengurangi populasi satwa. ”Satwa tua dan sakit bisa dirawat khusus lalu dilepas ke alam,” katanya.
	Direktur Konservasi Keanekaragaman Hayati Kementerian Kehutanan Novianto Bambang Wawandono mengatakan, pengurangan populasi satwa menjadi rekomendasi tim evaluasi kesehatan satwa KBS yang dibentuk Ditjen PHKA pada 2012.
	Tim merekomendasikan, satwa di KBS dikurangi, seperti burung dari 306 ekor menjadi 191 ekor, mamalia dari 260 ekor menjadi 243 ekor, dan reptil dari 45 ekor menjadi 33 ekor. Strateginya adalah bertukar satwa berlebih antarlembaga serta melepas satwa ke alam liar. (ICH)

 
