
	Sisi Lain
	Terapi Psikososial, ”Obat” Pemulih Jiwa


	Satu bulan terakhir, sebagian warga ibu kota Jakarta berulang diuji banjir. Pasang surut tak tentu waktu. Aktivitas kerja, sekolah, dan rumah tangga terganggu. Permukiman terendam dan sebagian rumah rusak. Tenaga dan pikiran warga terkuras.
	Bagi Manzirah (37), warga Pejaten Timur RT 001 RW 006, Pasar Minggu, Jakarta Selatan, banjir adalah hal biasa. Rumahnya, sekitar 40 meter dari bibir Sungai Ciliwung, kerap ”disambangi” air. Namun, banjir tetaplah bencana yang menimbulkan kecemasan, perasaan tidak nyaman, sedih, dan takut.
	Sabtu (15/2) pagi, wajahnya tampak lelah, seperti kurang tidur. Sambil menenteng ember berisi sabun, sampo, karbol, handuk, gayung, serbet, sarung, piring, dan gelas, Manzirah memperhatikan Dwi Cahyo (8), anaknya. Dwi bergabung bersama belasan anak lain bersiap mewarnai gambar.
	Anak-anak korban banjir itu berkumpul untuk mengikuti program dukungan psikososial yang digelar Palang Merah Indonesia (PMI) DKI Jakarta dan PMI Jakarta Selatan, di halaman Madrasah Tsanawiyah Negeri 23, Pasar Minggu. Selain menggambar dan mewarnai, anak-anak diajak bermain, mendengarkan dongeng, dan permainan kerja sama.
	”Ayo siapa yang ingin hadiah ini?” tanya seorang sukarelawan pendamping sambil menunjukkan beberapa mainan di tangannya. Anak-anak segera menyambut dengan tunjuk jari. ”Nah, silakan warnai gambar ini, nanti yang bagus hasilnya berhak menerima hadiah ini,” lanjut sukarelawan tersebut.
	Pagi itu, mereka terlihat ceria. Celoteh dan tawa muncul di sela-sela kegiatan. Mereka bercanda dan bergerak riang. Keceriaan yang berulang terenggut banjir satu bulan terakhir.
	Ketua PMI DKI Jakarta, Rini Sutiyoso, menambahkan, selain untuk anak, program dukungan psikososial digelar bagi remaja, dewasa, dan warga lanjut usia. Kegiatan ini penting untuk memulihkan kejiwaan yang lelah atau terganggu akibat bencana.
	Tekanan kota
	Selain program itu, PMI membagi 1.000 paket kebersihan, 1.000 paket peralatan keluarga, 225 paket sekolah, pemeriksaan kesehatan, penyemprotan desinfektan, dan pelayanan air bersih. Dengan membawa cangkul, sekop, pengki, sapu, dan karung, para sukarelawan membersihkan sampah dan endapan lumpur di lokasi banjir.
	”Hari ini kegiatan dilakukan di Pejaten Timur, Jakarta Selatan, dan Petamburan, Jakarta Pusat. Besok (Minggu 16/2), acara yang sama kami gelar di Cawang, Jakarta Timur, kemudian menyusul di Jakarta Barat, dan Jakarta Utara,” kata Rini.
	Terapi psikososial menjadi program yang belakangan kerap disisipkan dalam penanganan pengungsi bencana. Jumlahnya dinilai kurang dan belum efektif memulihkan kondisi kejiwaan. Namun, sisipan itu tetap saja perlu, seperti ikhtiar Pemprov DKI Jakarta menciptakan Jakarta menjadi kota layak anak dengan membangun taman-taman kota.
	Sasaran utamanya adalah anak-anak dari keluarga kelas ekonomi menengah bawah. Mereka dinilai memiliki keterbatasan untuk mengakses arena bermain, taman kota, dan fasilitas lain sebagaimana tersedia di kompleks mewah yang mudah dijangkau penghuninya. Pemerintah menambah taman, arena bermain, dan ruang publik di sekitar permukiman padat sehingga diharapkan menjadi ruang interaksi yang menyehatkan kehidupan sosial warga. (Mukhamad Kurniawan)
	Foto: 
	KOMPAS/MUKHAMAD KURNIAWAN
	Anak-anak korban banjir berkumpul di halaman Madrasah Tsanawiyah Negeri 23, Pasar Minggu, Jakarta Selatan, untuk mengikuti program dukungan psikososial dari Palang Merah Indonesia, Sabtu (15/2). Terapi psikososial dinilai perlu untuk memulihkan kejiwaan para korban bencana khususnya anak-anak.

 
