
	Sosok: Yaya Rayadin
	Demi Konservasi Orangutan


	Terungkapnya tiga kasus pembantaian orangutan di areal perkebunan sawit di Kalimantan Timur pada tahun 2011 membuat mata dunia tertuju ke Indonesia. ”Kerabat dekat” manusia ini sungguh-sungguh terancam habitat dan hidupnya. Meski demikian, baru segelintir orang yang memikirkan konservasinya.
	Oleh Lukas Adi Prasetya
	Satu dari segelintir orang itu adalah Yaya Rayadin, pengajar di Universitas Mulawarman (Unmul), Samarinda, Kalimantan Timur. Jauh sebelum kasus itu terungkap, dia sudah ”berteriak” ke mana-mana bahwa orangutan terdesak dan tak bisa menolong dirinya sendiri. Orangutan butuh bantuan manusia.
	Konservasi adalah jawabannya. Namun, bagaimana cara konservasi yang tepat ketika tambang, sawit, hingga areal perusahaan kayu mengepung habitat mereka? Bertahun-tahun Yaya masuk-keluar hutan dan menemukan sejumlah hal. Manusia salah menangani orangutan.
	”Saya menjumpai, cara orang mengusir orangutan masih salah. Ketika tepergok di atas pohon, orangutan malah diteriaki dan dilempari batu. Lha, ya, orangutan makin takut untuk turun. Jadi, cara yang tepat adalah pukuli saja pohon itu, lalu kita tinggal pergi,” ucap Yaya.
	Ketidaktahuan berimbas pada kepanikan masyarakat, juga karyawan perusahaan yang saban hari bersua orangutan. Semua orang tahu bahwa orangutan dilindungi oleh undang- undang alias tak boleh dibunuh. Namun, ketika orangutan merasa terusik, potensi konflik dengan manusia tak terhindarkan.
	”Definisi gampangnya, perusahaan mesti paham harus melakukan apa saat orangutan masuk areal produksi. Demikian juga masyarakat kala orangutan masuk kampung. Ini bukan perkara mudah. Kita tak boleh membunuh orangutan karena bisa diancam pidana,” ujarnya.
	Atas alasan itulah, tahun 2011 Yaya membentuk Satuan Tugas (Satgas) Penyelamatan Orangutan.
	Model konservasi itu kini dikembangkan Unmul, bekerja sama dengan sejumlah pemerintah daerah, Balai Konservasi Sumber Daya Alam, serta perusahaan pertambangan, hutan tanaman industri (HTI), dan perkebunan kelapa sawit.
	Dia membentuk satgas seiring dengan banyaknya kasus pembantaian orangutan di perkebunan sawit di Kalimantan. Dia yakin, tiga kasus yang terungkap di Kaltim pada tahun itu hanya puncak gunung es. Memang baru segelintir perusahaan yang mempunyai satgas, tetapi itu suatu awal untuk memulai cara konservasi baru.
	”Jadi, ada jaminan kelestarian kehidupan orangutan dan kelestarian produksi perusahaan. Faktanya, konsep ini bisa berjalan. Target saya sederhana, agar orangutan diselamatkan atau dipindahkan ke habitatnya. Mereka tak dibantai atau dianggap hama,” katanya.
	Yaya juga melatih aparat pemerintah untuk aspek teknis penanganan orangutan. Hasil sosialisasi pengembangan model satgas ini diapresiasi beberapa perusahaan, juga pemerhati konservasi satwa liar di luar negeri. Yaya semakin bersemangat.
	Diundang
	Model konservasi ini membuat Yaya diundang ke sejumlah negara. Desember 2013, misalnya, dia ke Amerika Serikat (AS) untuk memberikan kuliah umum soal konservasi orangutan di University of Texas di El Paso dan University of Wisconsin Oshkosh. Ia juga ke El Paso Zoo, Henry Vilas Zoo, National Science Foundation, dan National Zoo.
	”Saya ingin mendapat masukan dari mereka, juga mengukur upaya konservasi orangutan yang sudah kami lakukan. Banyak pihak menyarankan agar model-model ini bisa dikembangkan,” ujarnya.
	Yaya bersua dengan sejumlah peneliti, pengajar, profesor, dan pemerhati satwa. Mereka juga menanyakan soal pembantaian di Kaltim tahun 2011 yang menewaskan sedikitnya 20 orangutan. Berita soal itu menyebar ke luar negeri lebih cepat daripada perkiraannya.
	Imbasnya pun ke mana-mana. Misalnya, kini di beberapa tempat di AS, pemerintah setempat memboikot produk sawit Indonesia dengan menggunakan maskot orangutan. Yaya memaklumi itu, tetapi juga memberikan pendapat.
	”Beberapa hal belum mereka pahami. Secara umum, mereka prihatin tentang lemahnya upaya konservasi orangutan di Indonesia, tetapi merespons positif model konservasi orangutan yang kami kembangkan,” ujar Yaya yang hobi menulis dan berwisata.
	Tertarik orangutan
	Yaya sudah lama tertarik pada orangutan, tetapi mulai menekuninya sejak tahun 2000 saat bergabung dengan Fakultas Kehutanan Unmul. Pemantiknya, terdapat banyak orangutan di Kalimantan, tetapi belum ada pakarnya yang berasal dari Kalimantan. Malah lebih banyak pakar orangutan berasal dari luar negeri, seperti AS, Kanada, dan Inggris.
	Orang asing pula yang banyak memublikasikan tentang terancamnya populasi orangutan di Indonesia, terutama di Kalimantan. Kondisi ini membuat Yaya tertantang. ”Saya ingin melakukan konservasi orangutan dari perspektif kepentingan bangsa kita, bukan bangsa asing,” ungkapnya
	Dikepung dari segala penjuru, orangutan memerlukan pertolongan manusia. Yaya mengestimasi, 90 persen orangutan Kaltim justru berada luar kawasan konservasi dan ancaman kepunahan pun makin besar.
	Orangutan selalu memerlukan pohon untuk tempat bersarang ataupun sebagai pakannya. Ketika habitat hidupnya rusak, struktur populasi pun berubah. Lebih banyak orangutan pada tingkat dewasa sampai tua, sementara orangutan remaja jarang.
	Estimasi populasi orangutan di Indonesia, mengacu pada data Departemen Kehutanan tahun 2007, adalah 54.000 ekor di Kalimantan dan 6.600 ekor di Sumatera. Adapun struktur populasi orangutan belum ada informasinya. ”Saya sedang mengembangkan metode memperkirakan struktur populasi berdasarkan karakteristik sarang orangutan,” ujarnya.
	Lantas, apa yang perlu dibenahi? Dijatuhkannya vonis untuk pelaku pembantaian orangutan belum memuaskan karena vonisnya ringan. Namun, ini pun merupakan angin segar untuk perlindungan satwa. Selain itu, juga ada ribuan perusahaan tambang, sawit, dan HTI yang areal produksinya bersentuhan dengan orangutan, juga satwa lain yang berstatus dilindungi. Kondisi ini pun perlu diperhatikan semua pihak.
	 
	Yaya Rayadin
	? Lahir: Jambi, 14 Januari 1973
	? Pendidikan:
	- SD sampai SMA di Cilimus, Kuningan, Jawa Barat
	- S-1 Fakultas Kehutanan Universitas Mulawarman (Unmul), 1993-1998
	- S-2 Fakultas Kehutanan Unmul, 1999-2002
	- Summer School University of Freiburg, Jerman, 2004 dan 2005
	- S-3 Universitas Hokkaido, Jepang, 2006-2009
	? Istri: Rizki Maharani
	? Anak:
	- Dilenia Rahmatunisa
	- Adinandra Azhari
	- Zaid Zwageri
	? Aktivitas antara lain:
	- Kepala Laboratorium Konservasi Kehati Fakultas Kehutanan Unmul
	- Peneliti di Pusat Penelitian Hutan Tropis Unmul
	- Pemimpin Redaksi Ecology and Conservation Journal for Tropical Studies
	- Dewan Penasihat Forum Orangutan Indonesia
	- Dosen tamu di University of Texas di El Paso dan University of Wisconsin Oshkosh, AS
	Foto:
	KOMPAS/LUKAS ADI PRASETYA

