
	Remaja Terancam Pengaruh Buruk Internet
	Mereka Mencantumkan Alamat Rumah di Akun Media Sosial


	JAKARTA, KOMPAS - Remaja Indonesia berusia 14-15 tahun, yang jumlahnya sekitar 8,9 juta jiwa, merupakan kelompok paling rentan terhadap penyalahgunaan internet. Selain akses pornografi, mereka juga tidak menerapkan kehati-hatian dalam melindungi identitas pribadi, keluarga, dan lingkungan saat terhubung dengan internet.
	Studi kementerian Komunikasi dan Informatika (Kemkominfo) dan Unicef mengenai Perilaku Anak dan Remaja dalam Menggunakan Internet menemukan, anak usia 14-15 tahun paling banyak melakukan tindakan yang rentan terhadap risiko buruk dunia digital. Sebab, mereka sering melakukan komunikasi dengan orang asing, berbohong soal umur, serta kategori usia terbanyak pengakses konten yang mengandung pornografi.
	Gati Gayatri, Kepala Pusat Penelitian dan Pengembangan Literasi dan Profesi Kemkominfo, dalam seminar hasil studi penelitian, di Jakarta, Selasa (18/2), mengatakan, kondisi ini terjadi karena anak pada usia ini yang paling tinggi rasa ingin tahunya. Di samping itu, sifat mencoba-coba sesuatu pada anak sangat besar. Setengah dari 400 responden dalam penelitian mengaku telah melihat konten porno di internet.
	”Sebagian besar anak mendapat informasi internet dari temannya. Karena itu, sudah waktunya orangtua untuk terbuka dan lebih terlibat dalam penggunaan internet anak-anaknya,” kata Gayatri.
	Studi ini juga menunjukkan, anak usia 14-15 tahun sekitar 6,3 persen dari mereka mencantumkan alamat rumah serta 9,4 persen mencantumkan nomor telepon pribadi di akun media sosial.
	Survei dilakukan terhadap responden berjumlah 400 orang menggunakan teknik sampel survei, berarti hasil dari responden tersebut bisa digeneralisasi untuk menyimpulkan kondisi anak-anak dan remaja seluruh Indonesia berusia 10-19 tahun yang berjumlah 43,5 juta jiwa. Sampel berasal dari daerah perkotaan ataupun pedesaan yang tersebar di 12 provinsi.
	Menurut Ketua Divisi Sosialisasi Komisi Perlindungan Anak Indonesia Asrorun Ni’am Sholeh, kemudahan akses informasi dan kurangnya pengawasan anak dalam dunia digital berdampak rentannya anak tereksploitasi.
	”Anak kadang tidak menganggap perilaku mereka di dunia digital memancing potensi eksploitasi terhadap mereka. Baik itu dari sesama remaja, orang lain ataupun mereka yang memang mencari korban baru di internet,” ujar Asrorun
	Perwakilan Unicef di Indonesia, Angela Kearney, menyatakan, mereka mendukung survei tersebut untuk mencari data dasar mengenai karakteristik pengguna internet di Indonesia. Dengan demikian, pemerintah bisa merumuskan kebijakan ataupun intervensi dalam menangkal dampak buruk dari internet serta mendorong penggunaan internet yang bermanfaat.
	Hasil survei akan dibawa ke konferensi di Boston, Amerika Serikat, untuk dibandingkan dengan hasil survei serupa di negara lain, seperti Vietnam, Ukraina, Rusia, dan Afrika Selatan.
	Libatkan semua
	Mengomentari hasil riset tersebut, Menteri Komunikasi dan Informatika Tifatul Sembiring menyatakan, lembaganya sudah memiliki program Internet Sehat untuk membendung pengaruh buruk dari internet seperti pornografi, intimidasi atau cyberbullying, dan perjudian. Mereka melibatkan semua pihak mulai pengajar hingga pemuka agama.
	Terkait kesenjangan digital yang masih terjadi di Tanah Air, Tifatul menjelaskan bahwa kondisi infrastruktur internet di Indonesia belum merata. Kondisi tersebut diatasi sebisa mungkin melalui program internet untuk sekolah ataupun desa.
	(ELD/A10)
	
		”Anak kadang tidak menganggap perilaku mereka di dunia digital memancing potensi eksploitasi terhadap mereka".
		Asrorun Ni’am Sholeh
	
	 

 
