
	Proyek Kapal Selam
	Pemerintah Diminta Transparan soal Dana


	Jakarta, Kompas - Pemerintah Indonesia diminta transparan terkait dana Rp 2 triliun untuk penyertaan modal negara di PT PAL guna mendukung proyek pembangunan kapal selam. Pasalnya, uang itu akan dicairkan pada April 2014 yang berarti di masa pemilu.
	Ketua Yayasan Centre for Policy Studies and Strategic Advocacy Letjen (Purn) Agus Widjojo, di Jakarta, Rabu (19/2), mengatakan, demi membangun pemerintahan yang bersih, semua hal yang bisa menimbulkan kecurigaan publik harus diwaspadai dan diambil langkah preventif.
	”Pemerintah bisa memberikan penjelasan kepada DPR. Jika dijawab dengan terbuka dan memuaskan, tentu tidak ada lagi kecurigaan. Penggunaan anggaran sebesar itu harus dipantau supaya tidak terjadi penyimpangan,” katanya.
	Pemerintah dan Komisi I DPR menyepakati suntikan dana berupa penyertaan modal negara (PMN) untuk PT PAL sebesar 250 juta dollar AS. Dana itu dianggarkan di APBN-P 2014 dan akan dicairkan bertahap. Skema PMN dimulai 188 juta dollar AS atau sekitar Rp 2 triliun.
	Wakil Menteri Keuangan Bambang Permadi Soemantri Brodjonegoro mengatakan, PMN dimasukkan April 2014. Adapun Juru Bicara Kementerian Pertahanan Brigjen (TNI) Sisriadi menegaskan, anggaran PMN itu tak mungkin diselewengkan untuk pemenangan pemilu kelompok tertentu (Kompas, 19/2).
	Meski demikian, Direktur Program Imparsial Al Araf yang dihubungi mengingatkan, ”Lebih baik jika anggaran turun setelah pemilu agar tak ada kemungkinan politisasi anggaran Kemhan untuk kepentingan pemilu.”
	Al Araf mengatakan, pembangunan kapal selam jadi keharusan bagi negara kepulauan seperti Indonesia. Jangan sampai karena ada dugaan politisasi anggaran, pembelian serta pembangunan kapal selam dibatalkan.
	Al Araf juga mengingatkan, jangan sampai ada pihak ketiga yang telah memberikan uang muka agar mendapatkan proyek itu. Dalam praktik di kementerian lain, korupsi biasa diawali ketika pihak ketiga sudah memberikan uang muka sebelum pengadaan dilakukan.
	Muradi, pendiri Koalisi Netralitas TNI dari Universitas Padjadjaran, menambahkan, ada keganjilan dalam pembelian dan pembangunan kapal selam dengan Korea Selatan itu. Ini karena ada penolakan Pemerintah Korsel saat teknisi PT PAL datang guna proses alih teknologi yang seharusnya memang dilakukan. Ini menandakan ada ketidakpercayaan Korsel pada kemampuan Indonesia untuk melanjutkan kerja sama. (ONG)
	 
	 

 
