
	Surat Kepada Redaksi: Paket Combo Kartu AS Telkomsel
	 


	Pada 8 November 2013, saya ke Atambua, Nusa Tenggara Timur. Karena tidak ada jaringan internet yang andal, saya menggunakan kartu AS yang saya beli di Jakarta dengan nomor 085287232747 paket Combo dengan promosi bebas telepon 180 menit, bebas 360 SMS, bebas internet 720 MB untuk tiga bulan hanya Rp 50.000.
	Ketika tiba di bandara, saya aktifkan dan saya isi pulsa lewat ATM Mandiri. Karena digunakan pada Android, saya tidak pernah menggunakan bebas telepon dan bebas SMS, tetapi digunakan hanya untuk internet. Pada akhir November 2013, paket internet mati dan ternyata saat menggunakan dikenakan ke pulsa di kartu AS.
	Ketika telepon ke customer service Telkomsel dianjurkan isi pulsa berapa saja, yang penting ada pulsa. Saya lalu membeli pulsa Rp 10.000, tetapi internet tetap tidak bisa. Saya telepon lagi ke customer service, tapi tidak ada tindak lanjut. Akhirnya saya telepon ke Grapari Ambasador, Jakarta, pada 24 Desember 2013, dengan nomor komplain 16165842.
	Setelah menunggu satu bulan dan telepon beberapa kali ke customer service Telkomsel, hanya dijawab sedang dalam proses. Saya berharap ada tanggapan dari Telkomsel bagi konsumen yang membeli dengan ketidaktahuannya karena selama ini jika membeli paket Data Flash tidak ada masalah, bisa aktif tiga bulan. Namun, ketika membeli paket Combo kartu AS malah bermasalah. Telkomsel sebaiknya menulis dengan jelas jika paket hanya berlaku 1 bulan, jangan menulis di kartu AS Combo untuk 3 bulan hanya Rp 50.000.
	Jusuf Kristianto
	Pondok Kelapa Indah A 5,
	Kalimalang, Jakarta Timur

 
