
	Bisnis Digital
	Pilihan Cerdas Perusahaan Dotcom


	Berapa banyak sebenarnya uang senilai 19 miliar dollar AS setara Rp 222,7 triliun itu? Jawabannya sederhana, sangat banyak sekali. Ini jumlah yang dihargai oleh Facebook Inc, perusahaan aplikasi digital AS, untuk perusahaan aplikasi pesan digital WhatsApp Inc, yang juga berasal dari AS.
	Aktivitas merger dan akuisisi (M&amp;A) ini mendorong kesepakatan jual beli perusahaan teknologi di AS menjadi sekitar 50 miliar dollar AS, tertinggi sejak perusahaan teknologi mengeluarkan total dana pada bulan pertama tahun 2000 sebesar 79 miliar dollar AS. Ini semua didorong persaingan antara CEO Facebook Mark Zuckerberg dan CEO Google Larry Page untuk mendominasi digitalisasi dunia.
	Kesepakatan M&amp;A ini memang menjadi fenomena penting kemajuan teknologi komunikasi informasi yang berkembang sangat pesat, dan menjadi ciri penting kemajuan perusahaan digital dan dotcom memanfaatkan popularitas aplikasi media sosial. Dan ciri penting ini menandai setidaknya dua hal, pertama, berakhirnya era komputer desktop yang tergantikan dengan perangkat digital baru disebut komputer tablet dan ponsel cerdas.
	Dan kedua, perubahan ini mendorong terjadinya perebutan konsumen secara masif menggunakan komputer tablet dan ponsel cerdas tersebar di seluruh penjuru dunia terhubung menggunakan beragam infrastruktur jaringan mulai dari jaringan seluler sampai ke serat optik. Perebutan ini terjadi secara sengit antara Google dan Facebook untuk bisa menjadi perusahaan teknologi komunikasi informasi terdepan.
	Ragam usaha yang dipilih pun menjadi terlalu acak untuk bisa menjelaskan fenomena pembelian semahal yang dilakukan Facebook awal pekan lalu. Ketika Facebook membeli Instagram senilai 1 miliar dollar AS pada tahun 2012, banyak investor yang bertanya apa kepentingan dan tujuan yang ingin dicapai melalui aktivitas M&amp;A ini.
	Kita makin mengernyitkan alis ketika Google mengumumkan pembelian Nest Labs seharga 3,2 miliar dollar AS. Karena pertanyaannya adalah untuk apa perusahaan aplikasi jejaring internet ini membeli perusahaan yang membuat perangkat cerdas termostat dan alarm pendeteksi asap.
	Pilihan cerdas
	Sebagai perusahaan pengembang aplikasi pesan digital WhatsApp dengan pengguna mencapai 450 juta orang di seluruh dunia, nilai yang dibayar (walaupun tidak semua dalam bentuk uang tunai) Facebook mungkin memang menilai fenomena yang mampu dihasilkan oleh WhatsApp.
	Fenomena WhatsApp adalah kemampuannya menghancurkan pasaran SMS hanya dalam waktu lima tahun, sementara SMS membutuhkan waktu lebih dari 20-30 tahun untuk menjadi kenyataan kemajuan teknologi komunikasi informasi. Valuasi tinggi yang diraih WhatsApp karena kemampuannya secara cepat memengaruhi industri utama dunia.
	Ternyata, dalam kemajuan teknologi komunikasi informasi yang berkembang sangat luas, digunakan secara masif, dan menjanjikan keuntungan eksponensial, kita menghadapi sebuah lingkungan bisnis baru yang berbeda dengan tiga dekade sebelumnya. Detikcom adalah salah satu contoh menarik ketika berhasil membukukan keuntungan hampir lima kali lipat setelah diakuisisi oleh Trans Group milik Chairul Tanjung.
	Portal berita terbesar di Indonesia ini memiliki peluang yang sangat luas menggabungkan beragam jenis bisnis, termasuk televisi, sebagai fenomena baru yang menguntungkan. Kerja sama bisnis digital pun tidak lagi terbatas pada batas wilayah negara, tapi lintas benua menghadirkan kerja sama yang tidak pernah terjadi sebelumnya sebagai pilihan cerdas yang membedakan secara signifikan dengan perusahaan sejenis.
	Semua gratis
	Pertanyaan yang penting dari aktivitas Facebook membeli WhatsApp adalah bagaimana perusahaan pesan digital di atas berbagai platform sistem operasi ini bisa menghasilkan uang? Menurut rencana, WhatsApp akan mengenakan biaya sebesar 99 sen dollar AS (sekitar Rp 12.000) setahun setelah pengguna melewati masa satu tahun penggunaan aplikasi ini.
	Masalahnya, apakah akan berhasil? WhatsApp bukan perusahaan pertama membuat dan mengembangkan aplikasi pesan digital. Di Asia banyak sekali aplikasi sejenis, seperti WeChat buatan Tiongkok, Kakao Talk buatan Korea Selatan, Line buatan perusahaan gabungan Jepang dan Korea Selatan, serta masih banyak lagi, dan semuanya gratis digunakan.
	Ini yang menjadi pangkal persoalan, dalam jejaring digital internet, berbayar dan gratis tidak memiliki fondasi dan performa bisnis jelas. Salah satu contoh adalah Agile Messenger memulai sebagai aplikasi berbayar dengan kemampuan setara dengan WhatsApp atau aplikasi pesan digital lain. Agile Messenger gagal menjadi fenomena karena konsumen melihat aplikasi sejenis itu harusnya tersedia gratis di jejaring internet.
	Setidaknya, WhatsApp menjadi fenomena yang membuktikan bahwa siapa saja bisa berbisnis dan menghasilkan uang dari upaya kreatif yang dikembangkan secara terarah dan disukai orang banyak.
	Memang tidak rumusannya, tetapi semangat WhatsApp dan Facebook membenarkan bahwa bisnis dotcom adalah bisnis masa depan. (René L Pattiradjawane)

 
Foto:
KOMPAS/RENE L PATTIRADJAWANE
Pesan digital sekarang menjadi aplikasi yang dibutuhkan banyak orang untuk bersosialisasi ataupun berkomunikasi menyelesaikan persoalan pekerjaan, mencari informasi, dan sebagainya. Ada aplikasi pesan digital yang berbayar dan ada juga yang gratis.
