
	Boleh Tahu
	Dapur Ajaib Serba Guna


	Oleh: Philipus Dellian Agus Raharjo Ilustrasi: Relic
	Betapa menyenangkan jika setiap hari kita dapat menghirup udara segar, udara yang penuh oksigen. Kita tahu bahwa oksigen dihasilkan melalui proses fotosintesis. Proses tersebut berlangsung di daun pada waktu matahari bersinar. Ibarat sebuah rumah, daun adalah dapur tumbuhan. Di daun itulah proses penyusunan makanan berlangsung. Padahal daun bukan hanya menghasilkan makanan dan oksigen bagi kita. Banyak kegunaan daun dalam kehidupan kita yang diwariskan oleh nenek moyang kita.
	Penyedap makanan
	Selain dijadikan sayuran dan lalapan, daun juga dijadikan penyedap makanan. Coba perhatikan dapur di rumahmu, ada daun salam, daun jeruk, dan daun bawang. Untuk beberapa jenis masakan, orang membutuhkan daun pandan, daun mint, daun kemangi, daun serai, daun sengkubak, dan daun seledri sebagai penyedap makanan.
	Bahan makanan
	Daun sebagai bahan makanan tidak asing bagi kita. Ada bayam, kangkung, daun pepaya, daun singkong, daun ubi/ketela, kol, sawi, daun semanggi, daun kenikir, dan masih banyak lagi. Ragam kuliner Indonesia sangat kaya dengan makanan berbahan daun-daunan. Daun-daun ini ada yang dijadikan lalapan, ada juga yang harus dimasak terlebih dahulu.
	Pembungkus makanan
	Daun pisang dan daun jati digunakan sebagai alas dan pembungkus makanan. Daun pisang merupakan bahan pembungkus makanan yang ramah lingkungan dan lebih baik dibandingkan dengan plastik. Permukaan daun pisang mampu mengurangi laju pertumbuhan bakteri yang merusak makanan. Rasa tempe yang dibungkus dengan daun pisang lebih enak daripada yang dibungkus dengan plastik.
	Melunakkan daging
	Daun mangkokan biasa digunakan untuk menghilangkan bau amis pada ikan. Untuk melunakkan daging, kita bisa membungkus daging dengan daun pepaya. Kandungan enzim papain di dalam daun pepaya itulah yang melunakkan daging.
	Obat herbal
	Daun kayu putih, daun sirsak, daun kumis kucing, daun dewa, daun sirih, daun ginkgo biloba, daun binahong, daun meniran, daun mayana, daun tapakdara, daun kejibeling, dan masih banyak lagi dapat digunakan sebagai obat herbal. Dari daun-daun tersebut, ada yang bisa dimakan begitu saja seperti daun binahong, ada juga yang harus dimasak seperti daun sirsak dan daun dewa.
	Bahan kerajinan
	Daun eceng gondok dipakai sebagai bahan baku pembuatan tas, sandal, topi, dan berbagai kerajinan tangan lain. Daun pandan, daun sagu, dan daun kelapa dapat digunakan sebagai bahan tikar. Serat daun nanas dan serat agave dapat digunakan sebagai bahan benang. Benang itu ditenun menjadi bahan pakaian dan bahan karung.
	Bahan bangunan
	Beberapa suku bangsa di Indonesia menggunakan daun kelapa, daun lontar, dan daun sagu sebagai bahan pembuat atap rumah. Apabila dianyam, daun-daun tersebut menjadi dinding pemisah ruangan. Dengan bahan bangunan yang ringan semacam itu, rumah mereka relatif aman dan tahan gempa.
	Pengusir serangga
	Daun dapat dipakai sebagai bahan pengusir serangga, bahan anti nyamuk. Daun pandan dan daun kemangi dapat digunakan untuk mengusir lalat, sedangkan daun mint untuk mengusir semut. Sementara untuk mengusir nyamuk, kita dapat memakai daun zodia.
	Pewarna alami
	Untuk memberi warna hijau pada makanan, kita bisa menggunakan daun suji dan daun pandan. Daun jati muda yang menghasilkan warna merah dipakai untuk mewarnai bahan pakaian.
	 
	Philipus Dellian Agus Raharjo
	Penulis Lepas, Tinggal di Semarang
	Ilustrasi
	 
	 

 
