
	Korporasi
	Lenovo Garap Pasar Indonesia


	Barcelona, Kompas - Perusahaan produsen komputer personal akan terus berusaha memuaskan para pelanggannya di Indonesia. Indonesia merupakan pasar besar bagi mereka.
	”Kami sangat memperhatikan pasar Indonesia, pasar yang berkembang sangat cepat. Para konsumen di indonesia sangat haus dengan gadget-gadget baru yang memiliki teknologi baru, mirip dengan pasar kami di China,” ujar JD Howard, Vice President MIHD Business Operations and Worldwide Business Development, Lenovo Group, di sela-sela Mobile World Congress (MWC), di Barcelona, Senin (24/2), yang juga dihadiri wartawan Kompas, Joice Tauris Santi.
	Hingga kuartal ketiga tahun fiskal 2013/2014, Lenovo menjual 32,6 juta unit komputer personal, tablet, dan telepon seluler. Artinya, dalam setiap detik, Lenovo menjual 4 unit produknya. Penjualan itu terdiri dari 17,3 juta telepon pintar dan tablet serta 15,3 juta unit komputer personal.
	Di Asia Pasifik, total pendapatan Lenovo mencapai 1,6 juta dollar AS atau sekitar 15 persen dari pendapatan global Lenovo, naik 22 persen dari tahun lalu. Kenaikan ini lebih tinggi dibandingkan dengan kenaikan dari pasar AS yang hanya bertumbuh 21 persen. Khusus di negara-negara ASEAN, terdapat kenaikan pesat untuk penjualan telepon pintar dan tablet. Lenovo menguasai pangsa pasar 15,9 persen dan berhasil menjual lebih dari 1 juta telepon pintar di kawasan ini saja.
	Walaupun Indonesia merupakan pasar yang menarik, Howard belum berani memastikan apakah Lenovo akan membuat pabrik baru di Indonesia. ”Indonesia, Filipina, dan Vietnam memang merupakan tiga pasar kunci Lenovo,” katanya. Ia mengatakan akan terus mengembangkan pangsa pasarnya di negara tersebut dengan target membuat pangsa pasarnya menjadi berlipat dua dalam waktu yang tidak lama.
	Howard mengakui, persaingan pada pasar komputer personal cukup ketat akhir-akhir ini. Menurut data dari perusahaan riset pasar Gartner, Lenovo merupakan penjual komputer personal paling banyak pada tahun 2013. Padahal, secara global terjadi penurunan penjualan sebesar 35 juta unit yang merupakan penjualan terburuk pada sejarah industri komputer personal.
	Menurut analisis Gartner, penjualan turun karena semakin banyak orang yang beralih menggunakan tablet dan meninggalkan komputer personal.
	 
	 

 
