
	Teknologi Informasi
	Penguasaan Teknologi Saja Tidak Cukup


	JAKARTA, KOMPAS - Di tengah pesatnya perkembangan teknologi dan mudahnya akses informasi, anak muda harus mengembangkan sikap bijak. Anak muda yang mampu memanfaatkan teknologi informasi dengan tepat serta memiliki sikap kerja baik akan lebih mudah bersaing di dunia kerja.
	Berdasarkan data survei Kementerian Komunikasi dan Informatika dengan Badan Perserikatan Bangsa-Bangsa untuk Anak-anak (UNICEF) 2014, setidaknya 30 juta anak dan remaja Indonesia merupakan pengguna internet.
	Seusai kuliah umum ”Menjadi Penerobos” di Universitas Multimedia Nusantara (UMN), Gading Serpong, Tangerang, Jumat (28/2), Rektor UMN Ninok Leksono mengatakan, di tengah perkembangan teknologi dan informasi yang pesat, informasi bukan lagi menjadi suatu kelangkaan, melainkan kelebihan. Sayangnya, anak muda justru terjerumus dan tenggelam dalam larutan informasi.
	”Padahal, dengan fasilitas yang ada, di tengah persaingan dunia kerja yang semakin ketat, mereka seharusnya bisa meningkatkan daya saing. Oleh sebab itu, anak muda perlu memilih dan memilah informasi mana yang paling memberinya tambahan daya saing,” ungkap Ninok Leksono.
	Pada kesempatan yang sama, Agung Adiprasetyo, CEO Kompas Gramedia, menyampaikan, perkembangan teknologi kini semakin luar biasa sehingga banyak fasilitas yang dapat dimanfaatkan anak muda untuk belajar. Mesin pencari Google dan Wikipedia adalah dua dari begitu banyaknya fasilitas informasi di internet.
	”Masalahnya, dengan fasilitas yang lengkap itu, anak muda terkadang hanya mengejar teori, merasa sudah cukup tahu dari informasi yang didapat di Google dan Wikipedia. Akibatnya, ibarat berenang, mereka hanya belajar cara berenang secara teori. Ketika terjun ke kolam, langsung tenggelam,” papar Agung.
	Menurut Agung, pada praktik dunia kerja, kecerdasan dan kebijakan menggunakan teknologi saja belum cukup. ”Hal tersebut perlu diimbangi dengan sikap kerja yang baik,” ujar Agung.
	(A06)

 
