
	Kebun Binatang
	Rusa Tutul Taman Marga Satwa Bukittinggi Mati


	Bukittinggi, Kompas - Seekor rusa tutul (Axis axis) jantan koleksi Taman Marga Satwa dan Budaya Kinantan, Kota Bukittinggi, Sumatera Barat, ditemukan mati. Penyebab kematian diduga kembung.
	Kepala Bidang Taman Marga Satwa dan Budaya Kinantan (TMSBK) Iqbal, di Bukittinggi, Jumat (28/2), mengatakan, hewan mamalia berusia lima bulan itu mati pada Kamis malam. ”Kondisi rusa tutul jantan itu sempat tidak stabil pada sore hari sehingga petugas membawa ke kandang. Karena semua petugas medis sudah pulang, hewan itu tidak sempat ditangani. Malam hari hewan tersebut ditemukan mati,” kata Iqbal.
	Menurut Iqbal, kematian hewan itu murni karena penyakit kembung. Hal itu didasarkan pada otopsi tim medis pada Jumat pagi. Pada lambung rusa ditemukan gas. ”Itu penyakit khas rusa dan hewan sejenis yang dipicu kondisi cuaca. Saya membantah kabar yang mengatakan kematian hewan itu akibat keracunan pakan yang kami siapkan atau yang tidak sengaja diberikan pengunjung,” katanya.
	Iqbal mengatakan, dari hasil otopsi tidak ditemukan tanda-tanda bahwa hewan itu keracunan. Lambung dan organ tubuh lain, termasuk lidah, masih segar.
	Pantauan Kompas pada Kamis malam, rusa tutul, salah satu dari 21 koleksi sejenis TMSBK, itu setelah ditemukan mati disimpan dalam karung di sudut kandang. Seorang petugas sempat memperlihatkan kondisi hewan yang terlihat terkulai lemas tersebut.
	Menurut Kepala Seksi Pakan dan Kesehatan Satwa TMSBK yang juga dokter hewan, Evy Silvia, kepastian penyebab kematian satwa itu masih menunggu hasil pemeriksaan laboratorium Balai Penyidikan dan Pengujian Veteriner Regional II Bukittinggi yang baru bisa didapat dua minggu ke depan. (ZAK)
	"Karena semua petugas medis sudah pulang, hewan itu tidak sempat ditangani. Malam hari hewan tersebut ditemukan mati."

 
