
	Konservasi Badak
	Pejantan Lebih Banyak Dibandingkan Betina


	JAKARTA, KOMPAS - Populasi badak jawa di Taman Nasional Ujung Kulon menunjukkan dominasi pejantan. Kondisi ini dinilai tak sehat dan menjadi salah satu faktor pelamban pertambahan populasi badak jawa.
	Hasil pemantauan badak jawa (Rhinoceros sondaicus) tahun 2013 di TN Ujung Kulon, diperkirakan ada 35 badak jantan dan 23 betina. Artinya, 1 jantan untuk 0,66 betina. Perbandingan ini dianggap tak ideal. ”Di alam liar terjadi persaingan pejantan dalam perkawinan. Betina memilih pejantan yang akan mengawini,” kata Muhiban, Pengendali Ekosistem Hutan Muda TN Ujung Kulon, Sabtu (1/3), di Labuan, Banten.
	Beberapa literatur menyatakan, idealnya rasio mamalia besar, seperti badak jawa, adalah 1 jantan untuk 4 betina.
	Dengan jumlah pejantan lebih banyak, ada potensi terjadi pertarungan di antara badak jantan. ”Tapi, belum ada bukti atau riset ilmiah ada pertarungan badak jawa jantan untuk memperebutkan betina,” kata Muhiban.
	Secara terpisah, sebaliknya, pakar ekologi satwa liar Fakultas Kehutanan Institut Pertanian Bogor, Hadi Alikodra, mengatakan, jumlah badak jantan dan betina yang masing-masing 35 ekor dan 23 ekor cukup baik bagi badak jawa yang bersifat soliter (penyendiri).
	Perkawinan badak jawa, menurut Hadi, terjadi pada musim hujan. Pada musim itu, tunas-tunas daun muncul menjadi pakan badak jawa. Kecukupan pakan, kata dia, merangsang sistem reproduksi yang mendorong badak kawin. ”Dari tubuh badak keluar bau hormon yang disebarkan angin dan tercium calon pasangan. Kalau tertarik, mereka mendekat,” katanya.
	Pemantauan badak jawa 2013 yang dilakukan Balai TN Ujung Kulon dilakukan melalui 120 kamera video tersembunyi yang dipasang di daerah-daerah pelintasan/berkubang badak jawa.
	Identifikasi badak sejak tahun 2011 menggunakan parameter kunci morfologi ukuran dan bentuk/posisi cula, kerut kulit di sekitar mata, kerut wajah, lipatan leher, posisi dan bentuk telinga, cacat, luka, dan warna kulit menghasilkan penghitungan 60 badak jawa. Rinciannya, 52 ekor pernah terekam (2011 dan 2012) dan 8 ekor badak baru.
	Lima badak jawa yang terekam kamera pada pemantauan sebelumnya (tahun 2011 dan 2012) tidak terekam lagi pada pemantauan tahun 2013. Dari lima badak, dua ekor diduga mati, yakni Sudara (ID: 009.2011) mati pada Februari 2012 dan Iteung (ID: 022.2011) mati pada Juni 2013. Tiga badak lain diduga berada di luar lokasi pemasangan kamera video. (ICH)
	Foto:
	ARSIP BALAI TAMAN NASIONAL UJUNGKULON
	Upaya untuk menambah populasi badak jawa,  fauna paling terancam punah, kian  ditingkatkan, salah satunya melalui pemantauan 120 kamera video di Taman Nasional Ujung Kulon, Banten. Dari pengamatan ini bisa diketahui perkiraan jumlah populasi, perbandingan jenis kelamin, dan gambaran perilaku fauna soliter ini di habitatnya.

