
	Teknologi ”Wearable” yang Kian Populer


	Jam tangan pintar, kacamata cerdas, gelang cerdas, pemantau aktivitas, lensa kontak pintar, alat pemantau kesehatan. Era teknologi wearable segera datang karena pemain-pemain besar, seperti Google, Sony, Samsung, Huawei, hingga produsen sepatu Nike, mulai beramai-ramai mengeluarkan produknya.
	Banyak di antara raksasa-raksasa teknologi itu yang menjadikan Mobile World Congress 2014 di Barcelona sebagai tempat untuk meluncurkan produk-produk baru mereka yang berbau teknologi wearable. Sony, misalnya, meluncurkan SmartBand.
	Kemudian raksasa Korea Selatan, Samsung, meluncurkan dua jam tangan pintar sekaligus, Gear 2 dan Gear 2 Neo, versi lanjutan dari Gear yang telah diluncurkan beberapa saat sebelumnya. Tak mau kalah, produsen telepon genggam asal China, Huawei, mengenalkan produknya yang diberi nama TalkBand B1.
	Sebelum raksasa-raksasa teknologi itu meluncurkan produknya, tahun lalu meluncur ke pasaran jam tangan pintar Pebble yang dikembangkan Pebble Technology. Pebble berawal dari sebuah proyek yang didanai dengan investasi keroyokan, melalui platform crowdfunding Kickstarter.
	Seperti dikutip Forbes, setelah hanya meminta pendanaan sebesar 100.000 dollar AS, untuk mengembangkan jam tangan yang terhubung ke iOS dan Android, ternyata Pebble Technology mendapatkan dukungan hingga lebih dari 10 juta dollar AS.
	Jam tangan ini dijual ke pasaran mulai Juli 2013. Saat terhubung ke smartphone, jam tangan ini bisa memberikan notifikasi, seperti masuknya pesan singkat, e-mail, ataupun telepon. Kini, hampir semua perusahaan besar membuat jam tangan atau gelang pintar. Bahkan, Apple pun dikabarkan akan segera menelurkan produknya.
	Apa sebenarnya teknologi wearable itu? Secara umum, bisa dikatakan semua teknologi yang bisa dikenakan di badan, seperti pakaian, jam tangan, dan kacamata.
	Sony terjun ke pasaran teknologi wearable dengan mengandalkan SmartBand, sebuah gelang yang mirip Fitbit, Jawbone, dan Nike Fuelband. SmartBand lebih dari sekadar pemantau aktivitas fitness karena ia terhubung dengan aplikasi dan sensor dasar smartphone.
	”Alat ini memantau pergerakan, langkah Anda, bisa mengetahui seberapa cepat Anda berjalan, apakah Anda tidur nyenyak atau tidak. Tetapi dengan berbagai aplikasi di telepon, alat ini bisa melakukan banyak lagi,” kata Roy Mostril dari Sony seperti dikutip Telegraph.
	Samsung sendiri meluncurkan Gear 2 dan Gear 2 Neo. Selain memiliki fungsi- fungsi dimiliki jam tangan pintar lain, seperti notifikasi telepon dan pesan singkat, keduanya juga memantau aktivitas fisik pemakainya.
	Sementara Huwaei TalkBand B1 menawarkan bukan hanya pemantau aktivitas fisik, melainkan juga berfungsi sebagai bluetooth headset. Belum diketahui kapan perangkat itu masuk ke Indonesia.
	”Glasshole”
	Namun, teknologi wearable ini tak luput dari kontroversi, terutama terkait kacamata pintar seperti Google Glass. Meski masih berupa produk beta tertutup, hanya tersedia bagi sejumlah orang yang terpilih seperti developer dan programmer yang disebut sebagai Glass Explorer, Glass sangat menarik perhatian.
	Kontroversi itu sampai melahirkan istilah glasshole barangkali pelesetan dari sebuah kata makian untuk orang yang berperilaku tak sopan atau kurang ajar. Para pemakai awal kacamata ini sering disebut glasshole, banyak dikecam karena memakainya di dalam kondisi yang secara sosial tidak bisa diterima.
	Misalnya, mereka merekam dan memotret orang secara diam-diam atau tanpa izin, atau menatap lama-lama ke satu titik seperti zombie tanpa memperhatikan lingkungan sekitarnya. Sebuah bioskop pernah mengeluarkan seorang pemakai Glass karena tuduhan bisa merekam film.
	Seperti telah diulas di banyak media, kacamata cerdas ini memiliki kemampuan merekam atau memotret dengan perintah suara. Kemampuan inilah yang dikhawatirkan disalahgunakan, terkait dengan privasi seseorang.
	Perusahaan ini sampai mengeluarkan sebuah petunjuk bagaimana agar seseorang bisa bersikap wajar di kehidupan sosial dan tidak menjadi seorang glasshole. Seperti disebutkan dalam situsnya, Google memberikan nasihat bagi para Explorer, apa yang sebaiknya tidak dilakukan saat mengenakan kacamata ini.
	”Hormati orang lain. Di tempat kamera telepon dilarang, aturan yang sama berlaku untuk Glass. Jika Anda diminta mematikan telepon, matikan juga Glass,” demikian nasihat Google.
	Nasihat lainnya adalah agar tidak diam menatap monitor Glass berlama-lama, seakan tidak peduli dengan lingkungan sekitar. ”Jika Anda menatap layar dalam waktu lama, barangkali Anda terlihat sangat aneh bagi orang di sekeliling Anda,” demikian Google.
	Etika saat memakai kacamata ini juga ditekankan. ”Jika khawatir seseorang menyela makan malam romantis Anda di sebuah restoran dengan pertanyaan mengenai Glass, copot dan kalungkan di belakang leher atau masukkan saja ke tas.”
	Berbagai kontroversi tampaknya tidak akan menyurutkan produsen membuat berbagai perlengkapan teknologi ini. Meski belum sepopuler tablet ataupun smartphone, seperti ditulis CNET, peralatan teknologi ini akan segera menjadi arus utama di jagat electronic consumer dan nantinya bukanlah menjadi barang aneh lagi.
	(Prasetyo Eko P)
	Foto:
	GETTY IMAGES/DAVID RAMOS
	Samsung Gear2 diperlihatkan ke media di hari pertama Mobile World Congress 2014 di kompleks Fira Gran Via, Barcelona, Spanyol, 24 Februari 2014. Kongres tahunan Mobile World Congress diikuti sejumlah perusahaan komunikasi besar dunia, beberapa di antaranya menampilkan produk terkini mereka seperti telepon dan gadget. Kongres berlangsung pada 24-27 Februari 2014.

 
