
	Produk Unggas
	Barang Sensitif


	Sejak dikembangkan tahun 1980-an, industri perunggasan nasional tumbuh pesat. Barangkali dari sekian banyak industri di sektor pertanian, unggas satu-satunya industri yang dikembangkan sendiri tanpa dukungan pemerintah.
	Perkebunan sawit sarat dengan peran pemerintah sejak pengembangan pertama. Begitu juga industri gula yang ada sejak penjajahan Belanda. Juga karet dan kakao.
	Industri unggas tumbuh sendiri oleh swasta. Meski sempat jatuh bangun pada era krisis tahun 1997/1998 dan dihantam wabah flu burung, industri unggas tetap mampu berdiri kokoh.
	Nilai perdagangan industri perunggasan nasional dengan penggeraknya ayam broiler dan layer tiap tahun mencapai ratusan triliun rupiah. Selain itu, juga menyerap 2,5 juta tenaga kerja langsung di sektor budidaya peternakan.
	Belum lagi orang yang bekerja di sektor pembibitan, obat-obatan, pedagang pengepul, tukang potong ayam, dan pedagang ayam eceran ataupun di pasar. Juga industri pakan, para petani jagung, dan pengusaha penggilingan padi. Jumlahnya bisa lebih dari 20 juta jiwa.
	Untuk industri pakan saja, misalnya, setiap tahun butuh 7 juta ton jagung. Sebanyak 4 juta ton jagung atau senilai Rp 12 triliun dari industri perunggasan mengalir ke kantong-kantong petani di pedesaan. Orang desa jadi punya daya beli.
	Belum lagi tiap tahun pakan butuh sekitar 2 juta ton katul senilai Rp 4 triliun. Karena kebangkitan industri perunggasan nasional, harga jagung sekarang tidak pernah jatuh. Bahkan cenderung naik dan kini berkisar Rp 3.000 per kilogram (kg). Dulu sempat jatuh di bawah Rp 1.000.
	Harga katul sekarang cenderung tinggi, di atas Rp 1.500 per kg, karena permintaan industri pakan yang juga tinggi. Dengan mempekerjakan 2,5 juta orang, industri unggas telah membuka lapangan pekerjaan baru.
	Meski terus tumbuh, tantangan industri unggas nasional tidak ringan. Sebentar lagi pemberlakuan Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) akhir tahun 2015. Sebagai konsekuensi dari itu semua, Indonesia juga harus membuka pasar produk unggas.
	Di sisi lain, daya saing produk unggas nasional, baik dalam bentuk telor maupun daging ayam, masih lemah. Secara korporasi, daya saing perusahaan unggas nasional bagus. Tak kalah dengan negara ASEAN lain, seperti Malaysia dan Thailand.
	Masih ada kelemahan yang memungkinkan produk unggas Malaysia dan Thailand masuk dan berpotensi menghancurkan industri perunggasan nasional.
	Mengapa itu bisa terjadi? Tidak lain karena biaya logistik dan transportasi di Malaysia dan Thailand lebih murah. Untuk angkut per kg daging ayam dari kandang ke rumah potong di Indonesia butuh Rp 500-Rp 800. Di Malaysia dan Thailand hanya Rp 100-Rp 150.
	Belum lagi harus menyediakan pembangkit listrik sendiri. Masalah tata ruang juga mengganggu karena tak jarang peternakan tergusur permukiman warga.
	Di Indonesia, budidaya peternakan unggas masih dikuasai peternak kecil dengan skala usaha 2.500 ekor sampai 5.000 ekor. Efisiensi skala produksi per unit biaya juga kalah. Belum lagi struktur pasar yang timpang.
	Melihat kondisi itu, tidak bijak membuka persaingan bebas produk unggas kita dengan negara ASEAN. Hanya akan mengakibatkan hancurnya industri unggas nasional. Sudah saatnya produk unggas dimasukkan dalam barang sensitif dalam perdagangan di bawah payung MEA seperti halnya beras dan gula.
	Belum lagi, tanpa disadari, daging ayam dan telor sekarang telah menggantikan peran tahu dan tempe dalam mencerdaskan kehidupan masyarakat Indonesia karena kandungan proteinnya yang tinggi, mudah dijangkau, dan murah.
	Butuh waktu 5 sampai 10 tahun lagi bagi industri unggas kita untuk bersaing di pasar ASEAN. (HERMAS E PRABOWO)
	 

Ilustrasi:
Didie Sw
