
	Telekomunikasi
	Telkom Untung dari Layanan Data


	Jakarta, Kompas -  Kinerja PT Telekomunikasi Indonesia Tbk (PT Telkom) sepanjang tahun 2013 menunjukkan hasil yang baik. Laba bersih Telkom sepanjang tahun 2013 tercatat Rp 14,2 triliun, naik 10,5 persen dibandingkan dengan tahun 2012.
	”Layanan data, khususnya mobile data (data telepon seluler), menjadi motor pertumbuhan Grup Telkom tahun 2013 dengan pertumbuhan 35,6 persen dari tahun sebelumnya,” kata Direktur Utama PT Telkom Arief Yahya, di Jakarta, Jumat (7/3).
	Pendapatan usaha Telkom meningkat 7,5 persen dibandingkan dengan periode yang sama tahun lalu menjadi Rp 83,0 triliun, sedangkan laba sebelum dipotong pembayaran bunga, pajak, depresiasi, dan amortisasi (earnings before interest, taxes, depreciation, and amortization/EBITDA) tumbuh 5,1 persen menjadi Rp 41,8 triliun.
	Pertumbuhan Telkom ini seiring dengan pertumbuhan pendapatan usaha anak perusahaan, yaitu Telkomsel 10,1 persen.
	Pendapatan tahun buku 2013 masih didominasi bisnis telepon seluler suara (voice) yang berkontribusi 38,7 persen terhadap total pendapatan perusahaan. Data, internet, dan layanan teknologi informasi (TI) berada di nomor dua, berkontribusi 38,2 persen. Kemudian pendapatan suara jaringan tetap dengan kontribusi 11,7 persen.
	Kontribusi lainnya, 11,4 persen dari interkoneksi, jaringan, dan lain-lain. Pendapatan suara seluler naik 4,6 persen dari periode yang sama tahun lalu. Data, internet, dan layanan TI naik 14,8 persen dari tahun lalu.
	Pengguna layanan pita lebar jaringan tetap (fixed broadband) naik 28,7 persen dari periode yang sama tahun lalu menjadi 3,0 juta pelanggan. Pengguna layanan mobile data juga naik 10,8 persen dari periode yang sama tahun lalu menjadi 60,5 juta pengguna.
	Telkomsel membukukan pendapatan Rp 10,5 triliun dari layanan data, naik 35,6 persen dari tahun lalu. Total layanan data telepon seluler (mobile data) dan pendapatan fixed broadband naik 25,6 persen dari tahun lalu menjadi Rp 15,1 triliun. Selama tahun 2013, Telkomsel mencatat tambahan 6,4 juta pelanggan menjadi 131,5 juta pelanggan.
	”Kami berharap Telkomsel dapat terus meningkatkan performanya secara konsisten dengan terus menggali peluang bisnis legacy (warisan), yaitu voice dan SMS (pesan singkat), memperkuat bisnis utama, yaitu mobile broadband serta meningkatkan platform dan bisnis digital,” kata Arief.
	Wakil Presiden Komunikasi Perusahaan Telkomsel Adita Irawati mengatakan, Telkomsel menutup tahun 2013 dengan total 131,5 juta pelanggan secara nasional, naik dari 125 juta pelanggan tahun 2012. ”Terus bertambahnya jumlah pelanggan di tengah-tengah ketatnya industri telekomunikasi menunjukkan tingginya tingkat kepercayaan pelanggan terhadap layanan yang ditawarkan Telkomsel,” kata Adita. (ARN)

 
