
	Perlindungan Satwa
	Pengiriman 457 Burung Tanpa Dokumen Digagalkan


	PADANG, KOMPAS — Kepolisian Sektor Kawasan Bandara Internasional Minangkabau, Sumatera Barat, menggagalkan upaya pengiriman 457 burung tujuan Jakarta. Berbagai jenis burung yang populasinya mulai berkurang di Sumatera Barat itu diamankan karena pemiliknya tidak memiliki kelengkapan dokumen.
	Penggagalan bermula dari razia rutin kendaraan yang memasuki bandara. Razia itu dalam rangka mengantisipasi penyelundupan narkoba.
	”Sasaran razia semua mobil barang menuju kargo bandara. Kamis pukul 04.30 di bagian pengecekan barang ada kendaraan yang mencurigakan. Anggota kami menemukan ratusan burung disimpan dalam dua kotak,” kata Kepala Polsek Bandara Internasional Minangkabau (BIM) Inspektur Polisi Satu Jhon Herman di Padang Pariaman, Kamis (6/3).
	Saat diperiksa, pemilik burung Novi (47) hanya membawa surat sertifikasi kesehatan hewan atau surat karantina. Sementara surat izin mengambil atau menangkap serta izin pengedar tumbuhan dan satwa liar dari Balai Konservasi Sumber Daya Alam (BKSDA) Sumatera Barat tidak ada.
	Polisi menyita berbagai jenis burung, seperti kacer 20 ekor, pleci (30), murai daun (140), cucak ranting (22), mandarin (220), cililin (5), wayang (5), dan cucak jenggot (15).
	Sementara itu, pengendali ekosistem hutan BKSDA Sumatera Barat, Rusdiyan Ritonga, memastikan, semua jenis burung yang ditahan tidak masuk kategori satwa dilindungi sesuai UU No 5/1990 tentang Konservasi SDA dan Ekosistemnya. Meski demikian, perdagangan burung itu tetap tak dibenarkan.
	Sebagai upaya pengendalian lalu lintas tumbuhan dan satwa liar, tiga tahun terakhir pemerintah daerah tidak mengeluarkan kuota burung yang bisa dibawa keluar dari Sumatera Barat. Kuota merupakan batas maksimal jenis dan jumlah tumbuhan dan satwa liar yang dapat diambil dari habitat alam.
	Jhon menambahkan, karena jenis burung yang dibawa bukan satwa dilindungi, pemiliknya tak diproses lebih lanjut. Hanya sanksi administrasi. Kamis sore, pihak BKSDA Sumbar melepas semua burung ke hutan lindung di kawasan Lubuk Minturun, Koto Tangah, Padang. (ZAK)
	 
	 

 
