
	Sisi Lain
	”Racun dan Obat” Teknologi


	Teknologi itu seperti racun, sekaligus obat, dalam serangkaian kasus kriminal di DKI Jakarta belakangan ini. Keberadaannya menopang aksi pelaku, tetapi juga membantu polisi mengungkap perkara. Kedua pihak seperti berkejaran.
	Kamis (6/3) pukul 06.00, IA (26), tersangka pembunuh Desi Ekasari (19), tak menduga bakal disergap polisi, empat hari sesudah pembunuhan yang ia lakukan di Jalan Pantai Indah Barat, Penjaringan, Jakarta Utara. Padahal, segenap petunjuk sekuat tenaga ia hapus di lokasi kejadian, antara lain dengan melucuti identitas, dompet, dan telepon milik korban.
	IA menjerat calon korbannya melalui media sosial. Dia berusaha menyita perhatian Desi dengan mengaku lulusan Akademi Kepolisian. Selain itu, IA juga bercakap di situs jejaring layaknya orang kaya yang tengah mencari gadis idaman.
	Dalam kasus lain, Pn (34), tersangka pembunuh Mustain (45), barangkali merasakan hal yang sama dengan IA, yang nyaman dalam pelarian. Telah 10 hari dia berpindah tempat untuk menghindari kejaran polisi. Pn bahkan telah sampai di Lampung, sekitar 250 kilometer dari lokasi kejadian di Semper Barat, Kecamatan Cilincing, Jakarta Utara, lalu terbang ke Gresik, Jawa Timur. Namun, polisi mengendus geraknya.
	Seperti IA, gerak Pn terlacak berkat perangkat teknologi informasi, selain informasi yang digali dari keterangan saksi, sidik jari, dan ”peta” kasus yang dirangkai dari mosaik peristiwa sebelumnya. Bekerja sama dengan operator telepon seluler dan perangkat khusus, penelusuran jejak pelaku lebih mudah.
	Pengungkapan sejumlah kasus pembunuhan di Jakarta Utara setahun terakhir tak luput dari peran teknologi informasi. Beberapa tersangka bahkan ditangkap dalam hitungan jam sejak peristiwa terjadi.
	Percakapan terakhir, pesan singkat, bahkan kicauan dan status di media sosial, juga menjadi ”jalur” bagi polisi untuk mengejar pelaku. Bagi sejumlah penyidik, perangkat teknologi itu sering kali meninggalkan jejak petunjuk yang bisa dirangkai untuk menggenapi puzzle. Apalagi di kalangan penegak hukum ada pemeo tak ada kejahatan yang sempurna.
	Sepandai-pandai tupai melompat, akhirnya jatuh ke tanah. Seperti kisah trio pencuri mobil, Kar (37), Nar (38), dan Rus (28), yang ditangkap Polsek Metro Penjaringan Oktober 2013.
	Ketiganya telah merancang pencurian dengan sangat matang. Rus dan Kar menyurvei lokasi dan calon korban. Ketiganya sukses membuka pintu mobil, mematikan alarm, dan melarikan mobil dari Penjaringan, Jakarta Utara, ke Pondok Kopi, Jakarta Timur. Dalam perjalanan, mereka juga berusaha mendeteksi dan mematikan perangkat global positioning system (GPS) di dalam mobil.
	Akan tetapi, trio pencuri itu tak menduga perangkat GPS secara periodik mengirim koordinat lokasi mobil ke telepon seluler pemiliknya. Petugas pun dengan mudah mengamati pergerakan mobil. Polisi akhirnya menangkap ketiganya saat akan bertransaksi dengan penadah di Pondok Kopi.
	Kasus terakhir, pembunuhan Ade Sara Angelina (19), juga tak luput dari peran teknologi dalam
	pengungkapannya. Dua tersangka, AI (19) dan AR (18), ditelusuri dari sejumlah jejaknya, antara lain sidik jari di tubuh korban yang kemudian dicocokkan dengan data elektronik pada kartu tanda penduduk.
	Di tengah perkembangan teknologi yang pesat, polisi dan penjahat berlomba menjadi pemenang. Muka ganda teknologi terlihat jelas, racun sekaligus obat! (Mukhamad Kurniawan)
	Ilustrasi: Handining

 
