
	Media Sosial
	Pesan Simpati bagi Para Penumpang


	Media sosial China, Minggu (9/3), menjadi saluran pesan simpati bagi mereka yang masih hilang bersama pesawat Malaysia Airlines bernomor penerbangan MH370. Sekitar dua pertiga penumpang pesawat dari Kuala Lumpur menuju Beijing tersebut adalah warga negara China.
	Lebih dari 24 jam setelah hilang dari layar radar, hilangnya pesawat itu menjadi topik utama di Sina Weibo, jejaring sosial mirip Twitter milik China.
	Salah satu pesan di situs tersebut berbunyi: ”MH370, kami harap radar bisa melihat kalian. Kalau Anda menangkap pesan ini, tetaplah terbang pada ketinggian yang sekarang sampai Anda mencapai tujuan Anda”.
	Manifes penumpang yang dikeluarkan maskapai penerbangan itu memperlihatkan, terdapat 153 warga negara China dari 227 penumpang dan 12 awak pesawat naas tersebut. Pesawat milik Malaysia Airlines itu bekerja sama dengan maskapai China Southern Airlines. Kalau hilangnya pesawat itu dikonfirmasikan, itu adalah merupakan bencana udara global terburuk sejak tahun 2001.
	”Kami akan membuka jalan bagi kalian. Semua orang akan sangat senang membiarkan kalian mendarat dulu”, demikian simpati lain di situ tersebut.
	”Langit cerah, suhu di Beijing 5 derajat celsius, sedikit dingin. Harap pakai mantel agar tetap hangat”, demikian tulis pengguna Sina Weibo yang lain.
	Ada juga yang menulis ”Ingatlah untuk memeluk keluarga dan teman-teman Anda setelah Anda mendarat. Mereka benar-benar mencintai Anda”.
	Sebagian pengguna media sosial China berspekulasi bahwa pesawat itu dibajak. Mereka mengingatkan, insiden itu terjadi sepekan setelah serangan pisau brutal di kota Kunming.
	”Apa yang sedang terjadi pada China tahun 2014?” tulis seorang pengguna. ”Pertama ada insiden Kunming, kemudian menghilangnya sebuah pesawat. Apakah ini ditujukan kepada rakyat China? Saya mulai semakin berpikir, ini adalah terorisme”.
	Para penumpang asal China itu termasuk sekelompok seniman yang ambil bagian dalam pameran lukisan dan kaligrafi di Kuala Lumpur.
	Menanti
	Di sebuah hotel di Beijing, teman dan kerabat korban menanti kabar tentang keluarga mereka. Banyak di antara mereka tampak lelah dan khawatir. Seorang pria mengatakan kepada wartawan saat dia keluar dari hotel bahwa dia akan ”menyiapkan paspornya”.
	Direktur komersial Malaysia Airlines Hugh Dunleavy mengatakan, maskapai itu menawarkan membawa kerabat ke Malaysia kalau mereka ingin lebih dekat dengan operasi pencarian korban.
	Beberapa anggota keluarga yang menanti berita di hotel Beijing itu mengkritik penanganan maskapai atas kejadian hilangnya pesawat tersebut dan ketiadaan informasi. Seorang perempuan setengah baya yang menyebut nama keluarganya Nan menahan tangis saat sekelompok wartawan mengelilinginya.
	Adik suaminya berada dalam penerbangan itu, baru kembali dari sebuah perjalanan bisnis, dan dia mengambil kereta ke Beijing dari Shanghai begitu dia tahu hari Sabtu sore.
	”Perusahaan penerbangan itu tidak menghubungi saya. Seorang teman yang menghubungi saya. Saya tidak mengerti, seharusnya mereka menghubungi keluarga dulu.”
	Seorang perempuan tengah baya lainnya, Peng Keqing, mengatakan bahwa adik perempuan suaminya, yang bekerja di Singapura, ada di pesawat itu.
	”Kami menanti,” katanya. ”Kami tiba tadi malam. Kami tidak mendapat pemberitahuan langsung, saya memeriksa informasi di internet.”
	Dunleavy membela respons Malaysia Airlines, dengan menyebutkan perusahaan itu mengirim tim 92 konselor dan staf mereka tiba secepat mungkin. ”Sementara ini kami belum bisa menemukan lokasi pesawat. Jadi bisa Anda bayangkan empat atau lima jam setelah kejadian, semua tidak pasti.” (AFP/DI)
	Foto: 
	AFP/THANH NIEN NEWSPAPER
	Personel militer Vietnam mengamati dan memindai laut dari pesawat militer Angkatan Udara Vietnam, Sabtu (8/3). Mereka melakukan misi gabungan dengan sejumlah negara untuk mencari pesawat maskapai penerbangan Malaysia Airlines yang hilang dalam penerbangan dari Kuala Lumpur menuju Beijing. Pesawat maskapai Malaysia itu mengangkut 239 penumpang dan awak.

