
	Inovasi
	Solo Techno Park Fokus ke Teknologi Cetak Digital


	Solo, Kompas - Solo Techno Park sedang mengembangkan produk berbasis teknologi cetak digital. Produksi ini diharapkan menjadi jembatan menuju produk teknologi lainnya. Beberapa produk yang sedang dalam proses produksi dan pengembangan, antara lain mesin cetak digital untuk bahan plastik MMT, kaca, kertas pelapis dinding, kulit, kain, kayu, dan cetakan tiga dimensi.
	”Sudah ada 20 mesin yang hampir jadi dan 20 unit lain yang dalam proses perakitan. Kisaran harganya, Rp 200 juta per unit,” kata Direktur Pelayanan dan Pengembangan Solo Techno Park (STP) Gampang Sarwono, Senin (10/3).
	Teknologi cetak digital dipilih karena tidak terlalu dipengaruhi kebijakan pemerintah. Sebelumnya, STP terlibat dalam pengembangan mobil Esemka. Sebagai gantinya, STP memproduksi mobil toilet dan hingga kini sudah selesai empat unit.
	”Arah pengembangan kami industri berbasis teknologi. Tahap awal lalu, kami menyiapkan sumber daya manusianya. Sekarang ini mulai ke arah industrialisasi,” kata Gampang.
	Pengusaha cetak digital di Solo, Bambang Gage Nugroho, mengatakan, pemain baru perlu memperhatikan kebutuhan pasar. Dalam hal ini, mesin cetak digital yang disukai adalah yang cepat dalam mencetak, penggunaan tinta lancar, dan keberadaan teknisi. Hal ini disesuaikan dengan target pasar pemakai mesin.
	”Usaha cetak digital saat ini sangat diminati. Apalagi menjelang pemilu banyak pesanan dengan cetak digital,” kata Bambang. (EKI)
	 

 
