
	Riset
	Penelitian Kelautan Tercerai-berai


	SENGGIGI, KOMPAS - Meski dua pertiga wilayah Indonesia adalah laut, eksplorasi pengetahuan kelautan masih sangat lemah. Selain dana terbatas, penelitian kelautan tercerai-berai di berbagai lembaga penelitian. Penelitian setiap lembaga fokus pada tugas dan fungsinya sendiri, tidak terkoordinasi.
	”Otomatis, potensi tumpang tindih penelitian kelautan sangat besar. Penelitian laut menjadi parsial, tidak saling melengkapi,” kata Deputi Bidang Ilmu Pengetahuan Kebumian Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Iskandar Zulkarnain di sela-sela Rapat Kerja Nasional Kedeputian Bidang Jasa Ilmiah LIPI, di Senggigi, Lombok Barat, Nusa Tenggara Barat, Rabu (12/3).
	Lembaga penelitian yang meneliti laut Indonesia, antara lain, adalah Pusat Penelitian Oseanografi LIPI, Pusat Penelitian dan Pengembangan Geologi Kelautan Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral, serta Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi. Ada pula BMKG yang meneliti cuaca maritim, Badan Informasi Geospasial yang meneliti pasang surut, serta Kementerian Kelautan dan Perikanan.
	Tercerai-berainya penelitian kelautan dipicu oleh tidak adanya lembaga penelitian kelautan yang bisa mengoordinasikan lembaga-lembaga yang ada. Akibatnya, tidak ada pendefinisian, target, ataupun rencana penelitian kelautan yang terintegrasi.
	”Dibutuhkan lembaga yang bisa mengoordinasikan semua penelitian kelautan di Indonesia,” ujar Iskandar. Ketiadaan lembaga induk ini membuat rencana induk penelitian kelautan Indonesia tidak ada yang menyusun. Untuk mewujudkan lembaga koordinasi dan rencana induk, dibutuhkan kesepakatan antarlembaga penelitian dan dukungan pemerintah.
	Iskandar, yang juga Ketua Intergovernmental Oceanographic Commission Indonesia, lembaga yang berada di bawah UNESCO, mengatakan, Indonesia memang telah memiliki Dewan Kelautan Indonesia. Namun, lembaga ini bertugas membuat kebijakan besar, bukan kebijakan praktis yang bisa diterapkan.
	Persoalan yang membelit penelitian kelautan Indonesia itu membuat posisi Indonesia lemah dalam kerja sama penelitian kelautan antarnegara. Tidak ada basis data penelitian kelautan dan kebijakan pemanfaatan membuat penelitian laut Indonesia bisa dibagi ke negara lain tanpa saringan yang jelas. ”Ini membahayakan keamanan negara dan memperlemah posisi tawar Indonesia dalam bernegosiasi dengan negara lain,” ujarnya.
	Selain persoalan kelembagaan, penelitian kelautan juga membutuhkan biaya besar dan peralatan yang canggih, seperti kapal riset yang berkualitas. Namun, kecilnya dana riset total Indonesia, kurang dari 0,1 persen dari pendapatan domestik bruto, berimbas pada dana penelitian kelautan yang mendapat porsi kecil, berbagi dengan bidang ilmu lain.
	Lemahnya pengembangan penelitian kelautan merupakan gambaran kecil suramnya dunia penelitian di Indonesia.
	Kepala LIPI Lukman Hakim mengatakan, LIPI yang memiliki banyak peneliti dengan berbagai bidang belum dijadikan mitra strategis oleh kementerian yang ada. Padahal, LIPI masuk dalam 100 besar lembaga penelitian dunia pada Juli 2012.
	Untuk itu, Lukman meminta para peneliti dan perekayasa untuk lebih banyak berinteraksi dengan masyarakat dan pemerintah, termasuk pemerintah daerah. (MZW)

 
