
	Satwa Langka
	MUI: Perburuan Ilegal Haram


	JAKARTA, KOMPAS - Majelis Ulama Indonesia meluncurkan Fatwa Nomor 4 Tahun 2014 tentang Pelestarian Satwa Langka untuk Menjaga Keseimbangan Ekosistem. Fatwa ini juga mencakup perlindungan terhadap satwa di dalam penangkaran, kebun binatang, serta piaraan.
	”MUI turut bertanggung jawab melestarikan alam. Komisi fatwa menjawab permintaan masyarakat dan pemerintah soal fatwa perlindungan satwa,” kata Ketua Umum MUI Din Syamsuddin di Taman Margasatwa Ragunan, Jakarta, Rabu (12/3).
	Fatwa MUI ini mendukung UU Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya. Fatwa memberikan rekomendasi kepada pemerintah, legislatif, pemerintah daerah, pelaku usaha, tokoh agama, dan masyarakat.
	Fatwa menyatakan haram membunuh, menyakiti, menganiaya, memburu, dan/atau melakukan tindakan mengancam kepunahan satwa langka, kecuali ada alasan, seperti melindungi dan menyelamatkan manusia. Perburuan dan perdagangan ilegal pun diharamkan.
	Fatwa mewajibkan menjaga keutuhan habitat, mencegah konflik dengan satwa; memberikan pangan, tempat tinggal, dan tempat berkembang biak cukup; serta tak memberikan satwa beban di atas kemampuan. Masyarakat diimbau mengembangkan kearifan lokal demi terciptanya kehidupan ramah lingkungan.
	Menurut Menteri Kehutanan Zulkifli Hasan, fatwa ini penting untuk menyadarkan masyarakat Indonesia atas betapa pentingnya kelangsungan ekosistem.
	Fatwa keluar setelah WWF- Indonesia beserta Direktur Konservasi Keanekaragaman Hayati, Universitas Nasional, Fauna dan Flora Internasional, dan Forum Harimau Indonesia berembuk dengan MUI. Ada juga kunjungan lapangan. ”Untuk mengoptimalkan peraturan perlindungan satwa, kesadaran harus didatangkan dari dasar moral manusia,” kata Koordinator Konservasi Orang Utan WWF-Indonesia Chairul Saleh. (A15)

 
