
	Kongres World Mobile
	Pilih-pilih ”GADGET”, Sesuaikan dengan Kebutuhan


	Produsen-produsen gadget, baik itu tablet, telepon seluler, maupun lainnya, selalu berlomba-lomba mengeluarkan produk terbaru dengan berbagai tambahan inovasi. Nah, MuDAers, perlu pintar-pintar memilih gadget apa yang memang dibutuhkan, bukan sekadar untuk gaya-gayaan saja.
	Akhir Februari lalu, diselenggarakan World Mobile Congress di Barcelona. Dalam cara itu berbagai produsen memperkenalkan produk barunya pada hajatan tersebut. Sejumlah produsen gadget dan pelaku pada industri seluler juga melakukan berbagai layanan atau produk baru. 
	Maklum, WMC dianggap sebagai salah satu acara terbesar pada industri mobile. Ada sekitar 75.000 pengunjung dalam acara tersebut dengan 1.800 perusahaan peserta. Areal pameran mencapai 240.000 meter persegi.
	Lenovo misalnya, mengeluarkan telepon genggam baru seri S dan varian baru tablet Yoga dengan resolusi lebih baik dibandingkan dengan tablet sebelumnya. ”Kami memiliki semua jenis telepon seluler, yang terjangkau, tampilan atau premium, dan berdaya tinggi, semua dikemas dengan teknologi terbaik. Seri S terbaru tidak hanya memfokuskan pada tampilan, namun juga harga yang kompetitif,” kata Keith Liu Director, Launch Marketing, Lenovo Business Group.
	Salah satu kelebihan smartphone Lenovo, dapat dengan mudah melakukan edit untuk ”perbaikan” terhadap hasil jepretan foto. Misalnya nih, membuat tampilan wajah menjadi lebih tirus atau warna kulit lebih cerah. Cocoklah mereka yang doyan untuk selfie. Telepon genggam ini juga memiliki baterai yang tahan lama. 
	Lain lagi langkah Mozilla Corp., pengembang browser Firefox dan sistem operasi ini bekerja sama membuat OS-nya bertumbuh cepat terutama di pasar berkembang. Mozilla mengumumkan kerjasamanya dengan perancang chip dari China Spreadtrum Communications yang akan membuat smartphone Firefox OS hadir di pasar berbiaya rendah seperti India dan Indonesia.
	Mozilla akan memasukkan Firefox OS ke pasar telepon seluler yang gemuk dengan menjual telepon pintar seharga 25 dollar AS. Pasarnya adalah orang-orang yang tidak mampu membeli smartphone high-end seperti iPhone 5S dari Apple atau Galaxy S5 Samsung yang harganya ratusan dollar AS.
	Dalam kesempatan yang sama, Sony Corp mengeluarkan smartphone Xperia Z2. Telepon pintar ini dapat merekam video dengan resolusi tinggi. Selain smartphone, Sony juga meluncurkan tablet serta smartphone lain yang lebih murah.
	Pengalaman hiburan
	Samsung tidak mau ketinggalan. Produsen asal Korea itu mengeluarkan Galaxi S5 yang tampilannya tidak terlalu jauh dari smartphone sebelumnya.
	Tidak mau ketinggalan, produsen telepon seluler dari Finlandia, Nokia, mengeluarkan Nokia X yang merupakan telepon seluler android. Rencananya, telepon ini dibandrol pada harga sekitar Rp 1,4 juta. Di India, produk ini sudah ada di pasaran dengan harga 8.500 rupee atau sekitar Rp 1,59 juta.
	Tidak hanya produk baru pada telepon seluler, banyak pula kerja sama untuk berinovasi pada tablet. Selain Lenovo yang memperbaiki resolusinya, DTS, Inc produsen audio solutions and audio teknologi kerja sama dengan Huawei. DTS akan ada di tablet keluaran Huawei, dimulai dengan X1 dan M1 pada produk MediaPad.
	”Dengan semakin banyak orang yang menikmati konten hiburan di tablet, kami merancang tablet teranyar MediaPad agar dapat memberikan para pelanggan pengalaman hiburan yang bagus,” ujar Shaoyang, Chief Marketing Officer Huawei.
	Wah, demikian banyak produk-produk baru yang semakin menarik dan semakin canggih. Merasa perlu berganti telepon? Melihat review produk, menyesuaikan dengan kebutuhan, juga kantong tetap perlu dilakukan agar tidak salah beli produk.
	Kalau hanya perlu telepon untuk berbicara dan mengirim teks, rasanya tidak perlu membeli telepon selular yang terlalu hebat. Yuk, jadi konsumen cerdas di tengah serbuan produk.
	(JOICE TAURIS SANTI )
	Foto: 
	KOMPAS/ANASTASIA JOICE
	Salah satu sudut dalam pameran gadget di Barcelona, spanyol, Februari lalu.
	 
	 
	 
	 

 
