
	Perlindungan Satwa
	Perdagangan Satwa Liar Lewat Internet Diungkap


	PATI, KOMPAS - Balai Konservasi Sumber Daya Alam Jawa Tengah mengungkap peredaran satwa liar dilindungi melalui jaringan internet. Bersama aparat Direktorat Reserse dan Kriminal Khusus Kepolisian Daerah Jateng dan LSM Lasa, BKSDA meringkus pelaku dan mengamankan barang bukti seekor owa jawa (Hylobates moloch).
	”Kami tengah kembangkan kasus untuk membongkar jaringan perdagangan satwa liar dan melacak pelaku lain,” kata Kepala BKSDA Jateng SY Chrystanto dalam ekspos operasi evakuasi 13 satwa liar di kantor BKSDA Pati, Jateng, Jumat (14/3).
	Tersangka berinisial F ditangkap di Semarang. Pelaku tertangkap ketika akan menyelundupkan seekor owa jawa yang saat ini jadi barang bukti dan dititipkan di Batang Dolphins Center (BDC) Taman Safari, Batang, Jateng.
	Selain menangkap pelaku, dievakuasi 13 ekor satwa liar. Satwa yang dievakuasi itu tiga ekor elang bondol (Haliastur indus), dua ekor kakatua jambul kuning (Cacatua sulphurea), dua ekor merak hijau (Pavo muticus), dan enam ekor buaya muara (Crocodylus porosus).
	Menurut Chrystanto, BKSDA mengevakuasi elang bondol, kakatua jambul kuning, dan merak hijau dari calon Lembaga Konservasi UD Limbah Buana Plastik. Satwa-satwa dievakuasi karena lokasinya tidak memenuhi syarat dan status tanah tak jelas.
	Adapun enam buaya rawa didapat dari warga Kecamatan Juwana, Pati, dan warga Desa Krasak, Kecamatan Bangsri, Jepara. Di Juwana, tiga ekor buaya, salah satunya sepanjang empat meter, ditempatkan di kolam di halaman belakang gudang. ”Ketika Pati dilanda banjir beberapa waktu lalu, buaya itu nyaris lepas. Pemiliknya juga tidak mengantongi izin,” ujarnya.
	Siapa pun yang memelihara satwa liar dilindungi melanggar Pasal 21 (2) UU No 5/1990 tentang Konservasi SDA Hayati dan Ekosistemnya. Sanksinya pidana penjara maksimal 5 tahun dan denda Rp 100 juta.
	Di Sangatta, Kalimantan Timur, petugas Taman Nasional Kutai dan BKSDA Kaltim menyita enam satwa dilindungi dari warga Bontang. Enam satwa itu, dua ekor kukang, seekor elang bondol, nuri bayan, alap-alap tikus, dan burung hantu. ”Enam satwa kami tempatkan di BKSDA Kaltim. Pemelihara satwa kami beri pengertian,” ujar Hernowo Supriyanto, Kepala Seksi Pengelolaan TN Kutai Wilayah 1 Sangatta. (HEN/PRA)
	 
	Foto:
	KOMPAS/ALBERTUS HENDRIYO WIDI
	Kepala Balai Konservasi Sumber Daya Alam (BKSDA) Jawa Tengah SY Chrystanto (kanan) menunjukkan buaya rawa (Crocodylus porosus) yang baru saja dievakuasi di kantor BKSDA Wilayah Pati, Kabupaten Pati, Jawa Tengah, Jumat (14/3). Selain buaya rawa, satwa lain yang juga dievakuasi adalah 3 elang bondol (Haliastur indus), 2 kakaktua jambul kuning (Cacatua sulphurea), dan 2 merak hijau (Pavo muticus).

 
