
	Nama & Peristiwa: Tika Bisono
	Naik Gunung


	Psikolog dan penyanyi Tika Bisono (53) punya cara ampuh mengusir jenuh. Minimal setahun sekali, ia menargetkan harus menjalani kegiatan mendaki gunung. Akhir tahun lalu, ia bahkan mendaki dua gunung, yaitu Gunung Merapi dan Gunung Sindoro.
	”Naik gunungnya sambil ha-ha-hi-hi. Handphone sengaja dimatikan. Hanya pas naik gunung, HP-ku mati. Hari lainnya hp selalu nyala,” kata Tika yang paling gemar mendaki gunung bersama teman-teman sesama mantan mahasiswa pencinta alam Universitas Indonesia dan Wanadri.
	Tika selalu menemukan kesegaran setelah mendaki. Begitu turun gunung, ia harus kembali sibuk dengan beragam persoalan untuk memajukan musik Indonesia. Kegiatannya sebagai psikolog anak sering kali juga menyita waktu libur akhir pekannya.
	Sabtu (15/3), misalnya, Tika sedang sibuk sebagai pembicara dalam diskusi tentang psikologi pasien anak di Universitas Prof Dr Moestopo, Jakarta. Akhir pekan lalu, sebagai pengurus DPP Persatuan Artis Penyanyi Pencipta Lagu dan Penata Musik Rekaman Indonesia, ia juga sibuk mengampanyekan penjualan go cyber pada perayaan Hari Musik Nasional 2014 di Taman Mini Indonesia Indah.
	Tika ingin mengawali langkah go cyber dengan penjualan digital 13 singel lagu anak-anak yang terangkum dalam Album Pelangi Acila dan telah dijual secara fisik di Indomaret dalam dua bulan terakhir. ”Let’s go cyber baby. Siapa takut!” kata Tika yang juga sedang sibuk menyelesaikan penulisan buku 12 Racun Kasih Sayang Orangtua. (WKM)
	Foto:
	Tribunnewa/Herudin

 
