
	Catatan Iptek
	Kebisuan Teknologi


	Oleh Brigitta Isworo Laksmi
	Kabar dari BNPB kemarin: kini tinggal 2 pasien dirawat akibat dampak asap (dari kebakaran hutan) Riau. Total pasien berobat akibat asap sejak 1 Februari 2014, 61.647 orang. Selain menyebabkan masyarakat menderita sakit akibat asap, kebakaran hutan juga menyebabkan kerugian sekitar Rp 10 triliun (Kompas, 10/3). Kerugian lain yang bersifat intangible: keanekaragaman hayati pada Cagar Biosfer Giam Siak Kecil di Bukit Batu, Kabupaten Siak, yang diakui UNESCO, hancur.
	Dalam peristiwa itu, fakta fisiknya: hutan terbakar hingga luas sekitar 130 kilometer persegi atau sekitar 20 persen kota Jakarta (Kompas, 15/3). Fakta nonfisik: penggunaan berbagai teknologi pemadaman hutan terlambat dilakukan karena setelah lebih dari sebulan berlangsung, kebakaran telanjur meluas.
	Upaya menggunakan teknologi modifikasi cuaca (TMC) gagal akibat udara terlalu kering, pengeboman dengan air tak kuasa memadamkan api karena area kebakaran terlalu luas dan merata. Belum lagi kebakaran di lahan gambut yang bagai dalam sekam. Api menjalar di bawah permukaan.
	Selain menyalahkan cuaca kering dan iklim, seperti fenomena El Nino, yang paling sering disalahkan adalah peladang berpindah. Tudingan itu dari pemerintah, pengusaha perkebunan besar, dan para kontraktor land clearing (Kemelut Politik di Balik Asap, Dwi Iswandono, 2006). Sementara perusahaan perkebunan adalah yang paling akhir dipersalahkan.
	Penduduk, yang turun-temurun tinggal di kawasan hutan, secara budaya menerapkan praktik ladang berpindah. Membakar lahan untuk berladang, dalam paham perladangan berpindah, justru menghindarkan terbakarnya hutan. Masyarakat tradisional amat memahami arti penting hutan. Hutan dipercayai sebagai bagian kosmos yang membungkus nilai budaya dan spiritual mereka. Hutan bukanlah obyek ekonomi.
	Sebelum membakar ladang, mereka memeriksa lebih dulu hutan di sekitarnya. Mereka membuat parit di sekeliling lahan yang mereka bersihkan dari daun dan ranting kering, sebagai sabuk pengaman api. Lebar parit itu sekitar tiga meter. Juga terdapat aturan adat yang mencegah terbakarnya lahan orang lain yang berdekatan. Pemerintah bukan tidak paham soal budaya perladangan berpindah ini, meski sekarang praktik tersebut semakin berkurang, misalnya pada generasi muda orang Dayak Rentenukng (Etnoekologi Perladangan orang Dayak Tunjung Linggang, Lahajir, 2001).
	Dengan semua lembaga dan institusi, serta ilmu pengetahuan dan teknologi modern yang dikuasai, baik oleh pemerintah maupun pengusaha-sebagai pemilik otoritas dan modal, pencegahan kebakaran dan pemadaman pada tahap dini amat mungkin dilakukan.
	Di sana ada Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (MBMKG), pemegang otoritas terkait iklim dan cuaca; Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT), pelaksana TMC; Kementerian Kehutanan yang memiliki Manggala Agni. Pemerintah juga bisa mendapatkan data dari satelit NOAA 18—mampu mendeteksi titik api dengan resolusi 1,1 kilometer x 1,1 kilometer—dan satelit MODIS (Aqua Terra) dengan resolusi 250 m x 250 m (sekitar dua kotak lapangan sepak bola!).
	Pendekatan pengetahuan modern dan teknologi untuk memadamkan api menjadi tak bermakna saat kebakaran hutan telah telanjur luas. Segala pengetahuan dan teknologi yang dikuasai negara tak pula mampu menjangkau pengusaha perkebunan pemilik konsesi di ”dua kotak sepak bola”. Kebakaran hutan menjadi manifestasi kebisuan ilmu dan teknologi.

 
