
	Vietnam
	Bloger Dao Dihukum 15 Bulan


	HANOI, RABU - Sebuah pengadilan di Vietnam menghukum seorang bloger selama 15 bulan penjara lantaran dianggap membangkang. Ini karena dia menulis dan mengunggah tulisan berisikan kritik terhadap pemerintahan komunis negeri itu.
	Dalam sidang dua jam, Rabu (19/3), hakim Pengadilan Rakyat Hanoi, Ngo Tu Hoc, memutuskan sang bloger, Pham Viet Dao (61), bersalah. Alasannya, bloger itu menyalahgunakan kebebasan demokratis dan melanggar kepentingan negara.
	Dao mengunggah puluhan artikel yang dinilai pengadilan telah mendistorsi, memfitnah, dan menodai para pemimpin senior. Dalam persidangan, Dao mengakui semua perbuatan yang dituduhkan. Dia kemudian meminta maaf karena telah ”keliru” menuliskan sejumlah isu dalam beberapa artikel.
	Namun, Dao mengaku tak sengaja melakukan itu. Dia juga menyebut tak yakin tulisan-tulisan dalam artikelnya berdampak buruk pada masyarakat. Dao menolak didampingi pengacara dan memilih membela diri sendiri.
	”Apa yang dilakukan terdakwa sangat membahayakan masyarakat. Memicu kecemasan di kalangan publik sekaligus mengurangi kepercayaan rakyat terhadap kepemimpinan partai politik dan negara,” ujar hakim Hoc.
	Hakim lebih lanjut menyebut pengadilan memberi hukuman ringan karena sejumlah pertimbangan, seperti pengakuan Dao yang tulus, kontribusinya terhadap negeri, dan status Dao yang bersih dari catatan kriminal.
	Pengadilan atas Dao mengundang perhatian, termasuk sejumlah perwakilan negara asing. Para diplomat Barat hadir dan mengikuti persidangan di ruangan khusus melalui saluran televisi internal pengadilan, yang ditempatkan di ruangan tersendiri.
	Dao adalah salah satu mantan pejabat Kementerian Kebudayaan dan juga anggota Asosiasi Penulis Vietnam. Dia ditangkap Juni lalu di rumahnya di Hanoi.
	Permalukan diri sendiri
	Selain dipenjarakan, keanggotaan Dao di Partai Komunis juga ditangguhkan menyusul penangkapannya itu.
	Pada awal bulan ini pengadilan pusat di kota Danang juga menjatuhkan hukuman penjara terhadap bloger terkenal negeri itu, Truong Duy Nhat. Untuk tuduhan yang sama dengan Dao, Nhat dijatuhi vonis dua tahun penjara.
	Lebih lanjut organisasi hak asasi manusia berbasis di New York, Amerika Serikat, Human Rights Watch (HRW), mendesak Pemerintah Vietnam membebaskan Dao ”segera dan tanpa syarat”.
	”Pemerintah Vietnam telah mempermalukan dirinya sendiri secara nasional dan internasional. Mereka mengadili sebuah kritik damai,” ujar Brad Adams dari HRW.
	Menurut Adams, kejahatan Dao hanyalah menyampaikan pendapatnya lewat internet dan membagi pemikirannya itu kepada sesama warga Vietnam.
	(AP/AFP/BBC/DWA)

 
Foto:
AFP
Pham Viet Dao
