
	Snowden Buka Bukti Baru
	Jutaan Telepon Disadap dalam Aksi Spionase Amerika Serikat


	Vancouver, Rabu - Kasus spionase yang dilakukan oleh Amerika Serikat terus berlanjut. Mantan kontraktor Badan Keamanan Nasional AS, Edward Snowden, hari Selasa (18/3) malam muncul dari pengasingannya di Rusia. Ia mengungkapkan segala keprihatinannya terkait aksi spionase yang dilakukan pemerintahan Washington.
	Snowden muncul dalam bentuk ”robot yang dikontrol” dan berjanji akan membuka bukti-bukti baru yang sensasional terkait program mata-mata AS.
	Wajah buronan AS tersebut muncul di layar di mana ia mengemudikan android beroda mengitari panggung dalam pertemuan Technology Entertainment Design (TED). Ia menghadapi warga di Vancouver tanpa meninggalkan persembunyiannya di Rusia yang letaknya dirahasiakan. ”Saya berjanji, akan ada banyak bukti baru yang akan saya ungkap,” katanya. ”Beberapa laporan yang penting yang harus segera diselesaikan belum ada saat ini,” ujar Snowden.
	Snowden kini telah didakwa di AS dengan tuduhan melakukan spionase. Ia menolak melakukan debat publik terkait apakah ia seorang whistle blower yang heroik atau pengkhianat AS. Sebaliknya, ia menggunakan konferensi yang diselenggarakan organisasi nirlaba pendidikan TED untuk menyadarkan warga di seluruh dunia guna memperjuangkan privasi dan kebebasan berinternet.
	Kreator internet Tim Berners-Lee sempat bergabung dalam wawancara Snowden dengan kurator TED, Chris Anderson. Ketika Anderson mengajukan pertanyaan kepada mereka yang berada dalam pertemuan TED yang dikenal sebagai peserta inovatif dan berpengaruh, gagasan atau kehadiran Snowden tersebut mendapat sambutan baik.
	”Yang menjadi persoalan saat ini adalah pemerintah seperti apa yang kita inginkan? Internet seperti apa yang kita inginkan,” kata Snowden.
	Snowden mengatakan, ia terinspirasi untuk memberikan arsip-arsip rahasia Badan Keamanan Nasional AS (NSA) kepada wartawan ketika melihat taktik spionase Pemerintah AS telah terlalu jauh dan mengganggu kehidupan pribadi jutaan pengguna internet serta pelanggan telepon. Snowden berargumen, jika ia melapor kepada Kongres AS terkait kepeduliannya itu akan sangat berisiko dan akan ”terkubur bersama informasi tersebut”.
	Snowden memilih untuk menekan dan menantang Pemerintah AS, dan hal tersebut memicu debat publik tanpa menimbang risiko keamanan nasional AS. Ia berargumen, bahaya yang dikhawatirkan, sesuai kritik yang muncul mengenai pengungkapan informasi itu, belum terwujud. Snowden tetap bersikeras bahwa ia merasa nyaman dengan keputusannya.
	Ia kemudian menggambarkan Program Prism NSA untuk mendapatkan informasi pengguna internet sebagai cara Pemerintah AS untuk ”mewakili perusahaan Amerika melakukan pekerjaan kotor mereka”.
	Snowden juga mengecam pengadilan rahasia AS yang jarang menolak permintaan NSA yang memaksa perusahaan raksasa internet untuk menyerahkan data pengguna dan anggota legislatif AS agar bisa mengawasi mereka.
	Snowden mendesak perusahaan-perusahaan internet untuk melawan upaya spionase yang dilakukan Pemerintah AS, misalnya mengintip aktivitas daring yang dilakukan pelanggan laman Amazon.com
	”Semua orang seharusnya bisa memesan buku, melakukan panggilan telepon, dan mengirim pesan teks tanpa khawatir dimata-matai agen pemerintah,” kata Snowden. (AFP/LOK)
	Foto: 
	AFP/GLENN CHAPMAN
	Mantan kontraktor Badan Keamanan Nasional Amerika Serikat, Edward Snowden, tampil sebagai robot android dalam konferensi TED di Vancouver, Kanada, Selasa (18/3). Snowden yang saat ini berada di Rusia berjanji akan membongkar lebih banyak aktivitas spionase yang dilakukan AS.

 
