
	Evolusi Kosmos
	Menguak Alam Semesta Dini


	Keberhasilan pembuktian adanya gelombang gravitasi dari era inflasi ketika alam semesta masih berusia dini, makin menguatkan teori Big Bang alias Dentuman Besar, sebagai teori yang paling sukses menggambarkan pembentukan dan evolusi alam semesta. Sedikit demi sedikit, misteri pada beberapa bagian teori yang belum terbuktikan mulai terkuak.
	Oleh: M Zaid Wahyudi
	Dalam teori Dentuman Besar, alam semesta terbentuk dari sebuah dentuman dahsyat pada 13,8 miliar tahun yang lalu. Dentuman ini menandai dimulainya pembentukan ruang dan waktu. Pada masa ini, alam semesta memiliki temperatur, kerapatan, tekanan, dan energi yang sangat tinggi.
	”Dentuman ini berbeda dengan ledakan, seperti pada ledakan bom. Dentuman ini memicu pengembangan ruang, bukan terjadi di ruang yang sudah ada,” kata mantan peneliti di Institut Astronomi Max-Planck Heidelberg, Jerman, Dading Nugroho, Kamis (20/3), saat dihubungi dari Jakarta.
	Sesaat setelah dentuman, alam semesta mengembang ultramasif dalam waktu sangat singkat. Periode ini disebut sebagai periode inflasi.
	Inflasi dimulai pada sepertriliun dari sepertriliun dari sepertriliun detik atau 10-36 detik hingga 10-32 detik setelah dentuman. Saat itu, jarak yang semula hanya 1 nanometer (10-9 meter) mulur menjadi 10 triliun triliun triliun tahun cahaya.
	Pengembangan ruang itu membuat suhu alam semesta menurun. Partikel-partikel subelementer, seperti quark, lepton, dan foton pun terbentuk.
	Pembentukan materi itu berlanjut hingga terbentuk inti-inti atom. Proses yang dinamai nukleosintesis itu akan menghasilkan hidrogen, deuterium (isotop hidrogen) dan litium.
	Namun, alam semesta pada masa ini belum terlihat. Suhu yang masih tinggi membuat foton (partikel cahaya) sulit bergerak bebas, terperangkap dalam alam semesta yang kedap.
	Proses pendinginan terus berlanjut sehingga memberi kesempatan elektron bebas bergabung dengan inti atom membentuk atom netral. Proses ini dinamai era rekombinasi.
	Penyerapan elektron bebas itu membuat alam semesta menjadi transparan. Cahaya yang sebelumnya sulit dideteksi menjadi bisa diamati dalam bentuk radiasi mikrokosmik latar belakang (cosmic microwave background/CMB).
	”Saat foton mulai lepas dari kungkungan alam semesta yang kedap itulah terbentuk CMB,” tambah Dading. CMB terbentuk pada 380.000 tahun setelah Dentuman Besar.
	Namun, setelah masa itu, alam semesta memasuki zaman kegelapan (dark age). Ahli kosmologi dari Program Studi Astronomi Institut Teknologi Bandung Ferry M Simatupang mengatakan, penyebutan zaman kegelapan karena memang belum ada sumber cahaya yang menghasilkan cahaya tampak.
	”Foton yang berada pada panjang gelombang visual memang belum bisa diamati, tetapi foton yang berada di luar panjang gelombang optik tetap bisa diamati,” katanya.
	Seiring makin turunnya suhu alam semesta, proses ionisasi terjadi. Proses ini memicu runtuhnya awan hidrogen dan membentuk bintang-bintang generasi pertama pada 400 juta tahun setelah Dentuman Besar. Masa ini menandai berakhirnya era kegelapan.
	Selanjutnya, bintang dan galaksi berevolusi. Berkembang, mati, dan membentuk bintang dan galaksi baru. Proses daur ulang materi bintang dan galaksi inilah yang menghasilkan isi alam semesta yang ada saat ini, termasuk yang memicu munculnya kehidupan di Bumi.
	Gelombang gravitasi
	Hari Senin (17/3), para peneliti dari Pusat Astrofisika (CfA) Harvard-Smithsonian di Cambridge, Massachusetts, Amerika Serikat, mengumumkan keberhasilan mereka mengamati gelombang gravitasi yang terjadi dari era inflasi.
	Sebelum periode inflasi, empat gaya utama di alam semesta, yaitu gaya interaksi kuat, interaksi lemah, elektromagnetik, dan gravitasi menyatu. Namun, inflasi memicu pemisahan keempat gaya tersebut.
	”Terpisahnya gaya interaksi kuat itu menghasilkan energi vakum dan menimbulkan medan skalar yang memicu inflasi,” katanya.
	Pembuktian keberadaan gelombang gravitasi itu ditentukan berdasarkan pengamatan CMB. Pengamatan dilakukan dengan menggunakan teleskop radio Background Imaging of Cosmic Extragalactic Polarization 2 (BICEP2) yang di tempatkan di Benua Antartika.
	CMB yang merupakan radiasi banyak menyimpan informasi tentang kondisi alam semesta dini, sebelum 380.000 tahun setelah Dentuman Besar. Pengamatan juga difokuskan pada CMB karena sebelum era CMB, kondisi alam semesta tidak bisa diamati akibat masih terjebaknya foton dalam alam semesta yang kedap.
	Menurut Ferry, foton bergerak dalam ruang dan waktu. Gelombang gravitasi dari inflasi akan menimbulkan perubahan ruang dan waktu. Jika ruang dan waktu terganggu, rambatan foton juga akan terganggu. Gangguan gerak foton inilah yang terekam pada CMB.
	Gelombang gravitasi yang tersimpan dalam CMB memiliki polarisasi bergulir (curling), bukan polarisasi radial seperti pola rambatan gelombang gravitasi dari bintang.
	Penelitian tentang gelombang gravitasi dari CMB sebenarnya sudah banyak dilakukan oleh beberapa tim ahli dari sejumlah negara. Namun, tingkat presisinya masih lebih rendah dibandingkan dengan yang diharapkan, seperti yang diperoleh tim dari Pusat Astrofisika Harvard-Smithsonian pimpinan John Kovac.
	”Temuan ini membuktikan kebenaran teori inflasi yang makin memperkuat teori Dentuman Besar sebagai teori pembentukan dan evolusi alam semesta,” kata Ferry. (SPACE)

Grafik: Evolusi Alama Smesta 
