
	Kelestarian Lingkungan
	Tujuh Satwa Langka Dilepasliarkan


	BANDA ACEH, KOMPAS - Untuk menjaga kelestarian satwa langka, Balai Konservasi Sumber Daya Alam Provinsi Aceh melepasliarkan tujuh satwa yang disita dari warga di seluruh wilayah Aceh. Ketujuh satwa langka itu adalah tiga binturung (Artictis binturong), dua kukang (Nycticebus coucang), satu julang emas (Aceros undulatus), dan satu rangkong (Hornbil). Satwa langka itu dilepaskan di kawasan hutan, di Kabupaten Aceh Besar, Sabtu (22/3).
	Perawat Tumbuhan dan Satwa Liar Balai Konservasi Sumber Daya Alam (BKSDA) Provinsi Aceh, Taing Lubis, mengatakan, satwa langka itu rata-rata menghuni kandang BKSDA Aceh selama 3-5 tahun. ”Tidak baik bagi kesehatan satwa dan manusia apabila satwa-satwa itu terlalu lama di kandang,” ujar dia.
	Taing menuturkan, seluruh satwa langka ini butuh proses perawatan dan pembinaan sebelum dilepasliarkan ke alam bebas. Sebab, tidak semua satwa dalam kondisi kesehatan yang baik. Selain itu, ada satwa langka yang perilakunya mulai jinak saat disita dari warga sehingga perlu diadaptasikan sebelum dilepas di habitatnya semula.
	Menurut Taing, saat melepasliarkan satwa langka, harus ada observasi lingkungan. Kriterianya, antara lain, adalah harus tersedia cukup air, pangan, tak ada predator, dan jauh dari jangkauan manusia. ”Jadi, butuh waktu yang tidak bisa dipastikan dalam melepas setiap satwa langka,” ujar dia.
	Sejauh ini, Lembaga Swadaya Masyarakat Wildlife Aceh mencatat, lebih dari satu juta satwa langka dipelihara secara ilegal oleh masyarakat di Aceh setelah ditangkap secara ilegal.
	Lambat beradaptasi
	Berdasarkan pantauan Kompas, sebagian besar satwa langka yang dilepasliarkan selama ini berperilaku cukup jinak. Contohnya, binturung. Satwa itu tidak mau pergi jauh dari keramaian manusia ketika dilepasliarkan ke habitatnya.
	Sejumlah satwa langka itu juga tampak lambat beradaptasi saat dilepas ke alam. Julang emas, misalnya, satwa ini beberapa kali terjatuh ke tanah karena kakinya tampak tak kuat saat akan hinggap di pohon.
	Koordinator Wildlife Aceh Ratno Sugito mengutarakan, peredaran satwa langka di masyarakat cenderung tinggi. Tercatat, lebih dari satu juta satwa langka dipelihara di rumah-rumah. Lebih dari 50 persen di antaranya adalah jenis burung dan sekitar 20 persen lainnya jenis primata. Adapun 10 persen lainnya adalah jenis reptil dan berbagai satwa lainnya.
	Menurut Ratno, masyarakat yang memelihara satwa langka berasal dari kalangan pejabat hingga rakyat biasa. ”Biasanya, para pejabat mendapatkan satwa langka itu dari membeli di pasar gelap. Adapun rakyat biasanya mendapatkan satwa langka tersebut dari menangkap langsung di hutan,” tutur Ratno.
	Anggota World Wildlife Fund (WWF) Indonesia cabang Aceh, Chik Rini, menilai, tingginya angka satwa langka yang dipelihara di rumah-rumah warga disebabkan karena tidak tegasnya penerapan hukum bagi setiap pemilik ataupun pemelihara satwa langka tersebut.
	”Di sisi lain, sosialisasi kepada rakyat biasa juga masih minim sehingga mereka tidak tahu batasan jenis satwa yang masuk kategori langka dan tidak boleh dipelihara” ungkap Chik.
	Padahal, kata Chik, banyak dampak negatif apabila satwa liar dipelihara di rumah, antara lain dapat menyebarkan penyakit dari satwa ke manusia dan sebaliknya, menimbulkan stres terhadap satwa, dan dapat mengganggu kelestariannya.
	”Selain itu, maraknya pemeliharaan satwa langka di rumah- rumah juga akan memicu semakin banyaknya perburuan liar terhadap satwa-satwa itu,” papar dia. (DRI)

 
