
	”Gadget”, antara Ketergantungan dan Keperluan


	Setiap kali ”gadget” baru dari berbagai merek selalu bermunculan. Fasilitas dan aplikasinya yang memudahkan pengguna juga terus bertambah. ”Gadget” seperti telepon pintar dan laptop pun menjadi peranti wajib bagi mahasiswa.
	Apakah kehadiran gadget terbaru yang harganya jelas tidak murah, penting bagi mahasiswa? Apa yang mereka pertimbangkan ketika membeli gadget baru, model atau fasilitasnya? Lalu, aplikasi apa saja yang mereka perlukan?
	”Banyak mahasiswa mampu membeli gadget mahal. Tetapi gadget yang lebih murah, paling mereka sukai. Mereka biasanya lebih mementingkan fasilitas dalam gadget, seperti harus ada kamera, bisa internet, aplikasi jejaring sosial, serta game, dan mengirim e-mail,” kata Luqman El Hakiem, Head of Digital Service Business Southern Pasific Carrier Software Managed Services Dept, SC, PT Huawei Tech Investment, di Kuningan, Jakarta.
	Bagi mahasiswa, gadget penting untuk menunjang perkuliahan. Adanya peranti tersebut memungkinkan mereka mencari bahan kuliah dan mengerjakan tugas dari dosen. Peranti pintar juga membuat mereka mudah membagi berbagai materi kuliah dan tugas.
	”Hampir untuk tiap mata kuliah, kami wajib membawa laptop ke kelas. Hanya untuk pelajaran teori, kami tak perlu memakai laptop. Namun laptop penting, karena kami sering mendapat tugas dari dosen, terutama untuk tugas kelompok,” kata Aditya Yuda Nugraha, mahasiswa semester empat Fakultas Manajemen Informatika, Universitas Bina Sarana Informatika, Jatiwaringin, Bekasi.
	Pendapat senada mengemuka dari rekan-rekannya, yakni Ramdani Saputra, Abdul Rahman, Indah Ernawati, dan Stephanie. Ketika masuk fakultas tersebut, sejak awal mereka tahu harus mempunyai laptop. Ini karena mereka harus sering memakai peranti tersebut di kelas. Mereka juga sepakat, fasilitas yang memadai lebih penting agar dapat mengikuti perkuliahan.
	Sementara, Sisca Novitasari, mahasiswa Fakultas Manajemen Informatika, Universitas Bina Sarana Informatika, Salemba, Jakarta Pusat, mengatakan, ke mana-mana dia juga selalu membawa laptop. Namun dia tidak mementingkan harus memiliki gadget baru.
	”Telepon pintar saya juga Blackberry biasa, tetapi memenuhi kebutuhan untuk jejaring sosial, kamera, e-mail, dan mencari informasi terbaru,” kata Sisca.
	Gadget terbaru dengan berbagai fiturnya seakan tak pernah berhenti ”menggoda” konsumen. Februari lalu misalnya, PT Samsung Electronic Indonesia di Jimbaran, Bali, memperkenalkan tablet premium berlayar jumbo Galaxy Note Pro yang memakai sistem operasi Android 4.4 KitKat.
	Layar tablet itu memiliki rasio 16:10, lebih besar ketimbang layar tablet lainnya yang umumnya memiliki rasio 16:9. ”Aplikasi yang ada di gadget ini lebih memudahkan penggunanya karena layarnya lebih lebar daripada tablet lainnya,” kata Diana Djohor, Product Manager Tablet Division Samsung Mobile Indonesia.
	Tiada hari tanpa ”gadget”
	Gadget selalu dibawa ke mana pun pemiliknya pergi. Bagi sebagian orang, kurang lengkap rasanya tanpa gadget. Resah, galau, sepi, hampa, mati gaya, bahkan ada orang yang merasa seperti kehilangan belahan jiwa saat gadget lupa terbawa.
	Telepon seluler atau ponsel yang kemudian berkembang menjadi ponsel pintar menjadi fenomena menarik. Apalagi kini telepon genggam berfungsi sebagai media komunikasi sekaligus alat pencari informasi, dan media hiburan melalui media internet.
	Data dari On Device Research akhir tahun 2013 menyebutkan, 24 persen dari populasi Indonesia atau sekitar 60 juta jiwa terhubung dengan internet, dan 37 juta jiwa di antaranya mengakses lewat gadget.
	Dari survei angket yang dilakukan Litbang Kompas di empat perguruan tinggi di Jakarta dengan 400 responden, lebih dari separuh responden mempunyai satu telepon pintar atau sejenisnya. Sebanyak 34 persen responden memiliki dua gadget. Bahkan 12 persen di antaranya mempunyai telepon pintar lebih dari dua.
	Adanya aplikasi jejaring sosial, seperti Facebook, Twitter, Foursquare, Instagram, dan Path di ponsel pintar menjadi salah satu daya tarik bagi mereka untuk memiliki gadget. Sebanyak 92 persen responden menyatakan menggunakan telepon pintar untuk bersosial media.
	Fungsi berselancar di internet dan main game juga menjadi ”magnet” khusus bagi sekitar 80 persen responden mahasiswa. Meski demikian, fungsi utama gadget sebagai alat komunikasi dipilih 97 persen responden.
	Keinginan kaum muda untuk selalu terlihat mengikuti tren, membuat mereka selalu tertarik memiliki gadget terbaru. Sebanyak 65,2 persen mahasiswa rela menabung, mengumpulkan uang untuk bisa membeli gadget keluaran terbaru dengan spesifikasi yang mereka sukai.
	Selama ini mereka masih mengandalkan orangtua untuk membeli gadget (55,3 persen), dan hanya 28,9 persen yang mampu membeli dengan uang sendiri.
	Kemudahan mengakses internet dari ponsel pintar ini membuat pemakainya kecanduan, dan tidak ingin terlepas sedetik pun dari gadget-nya. Saat mengikuti kuliah pun, mahasiswa masih tetap menggunakan gadget.
	Sebanyak 77 persen mahasiswa mengakui sering membuka jejaring sosial. Bahkan, tiga dari empat responden masih sempat chatting melalui ponsel saat tengah kuliah sekalipun.
	Ketergantungan pada gadget di kalangan mahasiswa kadang disalahgunakan. Tanpa disadari, gadget yang seharusnya bisa menjadi penunjang studi, malah menjadi penghambat karena penggunanya lalai dan digunakan secara berlebihan. (IDA SETYORINI/ MB DEWI PANCAWATI/Litbang Kompas)
	Grafik: Apa alasan kamu memiliki "gadget"?
	Foto:
	Kompas/Hendra A Setyawan
	Pengunjung memadati arena Mega Bazar Consumer Show 2014 yang berisi aneka produk komputer, gadget, dan fotografi terbaru di Jakarta, Rabu (5/3). 

 
