
	Hortikultura
	Tegal Pengekspor Melati Terbesar


	Slawi, Kompas - Kementerian Pertanian akan terus membina pengembangan produksi bunga melati dan pengembangan pasar untuk komoditas tersebut. Hal itu karena melati merupakan salah satu komoditas yang berpotensi untuk diekspor. Hingga saat ini, pasar ekspor melati masih terbuka di beberapa negara.
	Hal itu disampaikan Menteri Pertanian Suswono seusai acara Peresmian Rumah Pengepakan dan Pelepasan Ekspor Melati di Desa Maribaya, Kecamatan Kramat, Kabupaten Tegal, Jawa Tengah, Rabu (26/3). Menurut Suswono, melati merupakan komoditas yang berpotensi untuk diekspor.
	Di Indonesia, produksi melati terkonsentrasi di Jateng, meliputi Kabupaten Batang, Tegal, dan Pemalang. Volume produksi melati keseluruhan 20.000 ton hingga 30.000 ton per tahun. Ekspor melati dari Kabupaten Tegal rata-rata sekitar 9.000 ton per tahun.
	Bupati Tegal Enthus Susmono mengatakan, Tegal merupakan salah satu pengekspor melati terbesar di Indonesia. Ekspor melati dari Kabupaten Tegal dilakukan melalui dua perusahaan pengekspor melati.
	Sejumlah petani di Kabupaten Tegal mengeluhkan turunnya produksi melati pada musim penghujan kali ini. Wiryono (40), petani melati di Desa Maribaya, Kecamatan Kramat, mengatakan, saat ini produksi melati hanya sekitar 15 kilogram per hektar per hari. Padahal, saat produksi melimpah, dari satu hektar lahan, petani bisa memperoleh 300 kilogram melati per hari.
	Penurunan produksi tersebut, lanjutnya, akibat hujan terus-menerus yang terjadi beberapa hari terakhir. (WIE)
	 
	Foto:

KOMPAS/SIWI NURBIAJANTI
Sejumlah petani melati di Desa Maribaya, Kecamatan Kramat, Kabupaten Tegal, Jawa Tengah, memetik melati, Rabu (26/3). Selain dipasarkan di pabrik-pabrik teh lokal, melati dari Kabupaten Tegal juga diekspor ke Singapura, Malaysia, dan Thailand. Saat ini petani mengeluhkan penurunan produksi melati karena kendala cuaca.
