
	Melawan ”FOMOPHOBIA” tanpa Meninggalkan ”GADGET”


	Kalau dari bangun tidur sampai tidur lagi salah satu rutinitas kita adalah mengecek peristiwa terkini di media sosial atau internet, harap hati-hati. Mungkin kita mengalami ”fomophobia”.
	F..ear of missing out atau biasa disebut fomo adalah rasa ketakutan berlebih kalau kita ketinggalan berita atau informasi terkini di media sosial ataupun internet. Sebuah penelitian menyebutkan, seorang fomophobia sebagian besar berusia 16-35 tahun. Mungkinkah kita salah satunya?
	CEO meQuilibrium Jan Bruce, seperti dikutip www.mequilibrium.com menyebutkan, orang dianggap fomo apabila tak bisa jauh dari gadget, selalu mengecek update terbaru dari media sosial (medsos) dan mengamati kehidupan orang lain lewat medsos.
	Saat bangun tidur, seorang fomo akan langsung membuka gadget dan mengecek update. Ia merasa ada yang kurang kalau belum membaca notifications yang masuk hampir setiap menit. Kebayang ’kan berapa kali dalam sehari penderita fomo mengecek gadget-nya?
	Fomophobia mudah terjadi di era digital, apalagi perusahaan elektronik berlomba memanjakan penikmat gadget dengan peranti yang makin canggih. Meski memudahkan pekerjaan kita, jika terlena menggunakan gadget bukannya membantu, justru membawa petaka bagi kita.
	Tak peka
	Felicia Natalie Tjoanda, siswi SMA Stella Duce 1 Yogyakarta, mengaku rajin mengikuti tren seputar medsos dan internet. Dia punya akun Facebook, Twitter, Instagram, Path, dan Mavensay. Ia juga update soal aplikasi yang lagi booming, seperti Camera 360, Flappy bird, dan Poweramp.
	”Aku sadar, sih, gadget bisa berdampak negatif. Salah satunya gara-gara lihat medsos aku suka iri sama teman. Kayaknya hidup mereka seru banget,” kata dia.
	Ia menambahkan, kalau sedang di rumah dan butuh bantuan adiknya yang berada di lantai bawah, ia tak minta tolong secara langsung, tetapi via chat.
	Jelas, kan, bagaimana  gadget memengaruhi kita secara psikologis. Kalau kita menjadi pribadi yang egois dan tak peka lingkungan, bisa kehilangan teman. Selain itu, penggunaan gadget berlebih bisa membuat kita malas dan tak bisa mengatur waktu dengan baik. Akibatnya, tugas dan kewajiban kita terbengkalai.
	Gadget juga dapat membuat kita iri kepada teman-teman maya karena sepertinya hidup mereka lebih bahagia, padahal belum tentu, lho! Apa yang tampak di dunia maya belum tentu sesuai kenyataan.
	Kepala Pamong Asrama Putri SMA Pangudi Luhur Van Lith Suster Aufrida CB mengatakan, ”Alat komunikasi secanggih apa pun dapat diibaratkan dua sisi mata uang yang dapat menjadi peluang sekaligus ancaman untuk kita,” kata dia.
	Kita harus bisa memilah mana yang penting untuk dilihat. ”Gadget dapat menjadi peluang saat digunakan untuk mengakses informasi, tetapi bisa menjadi ancaman saat kita tidak dewasa dalam menggunakannya. Ini bisa berujung kerusakan kualitas hidup, seperti menurunnya daya juang karena kita tak berani menghadapi kenyataan,” kata dia.
	Selain itu, penggunaan gadget yang berlebihan juga berakibat buruk bagi kondisi fisik kita. Kulit kita jadi mudah berjerawat karena bakteri yang menempel di gadget, penglihatan bisa berkurang karena terus-terusan menatap gadget. Bahkan, kinerja otak bisa mengalami penurunan dan perkembangan hormon terganggu akibat radiasi yang ditimbulkan gadget.
	Sebagai siswa yang tinggal di Asrama Putra Van Lith, Yesaya David Pinercoyo mengaku sudah biasa hidup tanpa gadget. ”Aku pernah hidup setahun lebih tanpa telepon seluler. Awalnya susah, tapi lama-lama aku terbiasa. Aku jadi sadar, tanpa gadget banyak quality time bareng keluarga dan sahabat,” kata dia.
	Jelas, kan, kita bisa memilih kapan harus menggunakan gadget, kapan enggak. Sebagai pelajar SMA, sosialisasi dengan lingkungan sekitar juga penting, lho….
	Tim Jurnalistik SMA Pangudi Luhur Van Lith, Muntilan, Jawa Tengah: 
	- Anselma Diksita Prajna Duhita
	- Jessica Irena Antono
	- Maria Verika Veda Gempita Saragih
	- Monica Pratiwi Dewi Gigih Putri
	- Maria Oivia Widjaya
	- Widya Arina Winata
	- Catharina Dian Alverina
	- Maria Devina Ratna Sanjivany
	- Maria Goretti Andika Pramudya Wardani
	- Brigitta Devina Ayuningtyas
	- Anselma Hesti Widyastika
	Tak Tergantung
	Apakah selama ini kita sudah memilih secara benar, dewasa, dan selektif? Buat mereka yang masih merasa sulit hidup tanpa gadget, berikut kami beri beberapa alasan yang bikin kalian harus mencoba melepaskan gadget.
	- ”Ngobrol” Yuk
	Saat berkutat dengan gadget, kita kehilangan waktu buat ngobrol secara langsung dengan mereka di sekitar kita. Coba sesekali ajak mereka ngumpul dan ngobrol bareng. Selain bisa mempererat persaudaraan, hidup kita juga lebih ramai dan menyenangkan. Bagaimanapun kita tetap butuh sosialisasi, tak hanya sibuk di dunia maya.
	- Melakukan hobi
	Daripada cuma sibuk di dunia maya, ayo, lakukan sesuatu di dunia nyata. Kita bisa melakukan hobi, mulai dari olahraga, baca novel, main musik, hingga aktivitas lain yang menyehatkan. Dijamin badan bugar, otak kita pun lebih segar! Kalau kita terus berkutat dengan dunia maya, lama-kelamaan lemak di badan bisa menggunung.
	- Peka
	Waktu sibuk dengan gadget, tanpa sadar kita sudah melewatkan banyak hal buat peduli kepada orang lain. Mulailah peduli kepada orang lain dari hal simpel, seperti menyiapkan kejutan untuk teman yang ulang tahun. Pasti teman kita lebih senang dibanding hanya mendapat ucapan via medsos.
	
		Kata Mereka
	
	
		Ratna Puspita, Guru Bahasa Mandarin SMA PL Van Lith, Muntilan
		Banyak hal bermanfaat yang dapat kita lakukan dengan gadget untuk meningkatkan standar kehidupan. Segala sesuatu baik, bila tak digunakan secara berlebihan. Ini juga berlaku dalam penggunaan gadget.
		Albertus Galih Tri Anggono, SMK Negeri 1, Magelang
		Gadget itu penting agar kita tak tertutup dari dunia luar dan bisa bersosialisasi. Namun adanya gadget, bisa membuat kita menjadi anti sosial. Sebaiknya gadget digunakan dengan bijaksana, seperlunya, tepat guna, dan tepat waktu.
		Christine Lusanthy M, SMA Yos Sudarso, Batam
		Gadget membantu kita dalam berkomunikasi dan mengakses informasi. Namun terkadang kita menyalahgunakan penggunaan gadget. Sebab, sebaik-baiknya alat, pasti menimbulkan dampak negatif kalau digunakan secara berlebihan.
		Alexandra Cathleen, SMA Sedes Sapientiae, Ambarawa
		Penggunaan gadget membuat yang jauh menjadi dekat, dan yang dekat menjadi jauh. Gadget itu hanya sarana pelengkap untuk memudahkan kita berkomunikasi. Jadi bergantung pada bagaimana kita menyikapinya.
		Christopher Julius, SMA Don Bosco 2, Kelapa Gading, Jakarta Utara
		Gadget itu bikin sebagian dari kita jadi enggak respek dengan orang di sekitar. Salah satu teman pernah marah karena telepon selulernya disita guru.
		
			Grafik: Bisakah Kita LEpas dari "Gadget"?
		
			Foto: 7
	

 
