
	Pemilu dan Teknologi
	Golput di Zaman Medsos?


	Pemilu legislatif tinggal 12 hari lagi. Di sini kita bakal memilih anggota legislatif tingkat kota/kabupaten, provinsi, dan pusat. Kita juga bakal memilih para utusan daerah yang akan duduk sebagai anggota Dewan Perwakilan Daerah. Hak memilih ini bisa dilakukan jika teman-teman setidaknya berusia 17 tahun pada 9 April atau saat pemilu digelar.
	Mustahil kalau bilang tidak tahu ada pemilu karena begitu melangkah ke luar rumah, kita akan langsung disapa para calon legislatif (caleg). Orang yang berebut suara agar bisa mendapat kursi di Dewan Perwakilan Rakyat tingkat daerah hingga pusat.
	Memang, sih, bukan sosok orangnya langsung, tetapi setidaknya kita ketemu wajah mereka lewat baliho, spanduk, atau selebaran yang ada hampir di semua tempat. Semua caleg memamerkan wajah tersenyum serta kalimat ajakan mencoblos namanya di surat suara.
	Apa, sih, yang kita pikirkan tentang pemilu? Apakah kita bakal menggunakan hak suara atau justru menganggapnya sebagai hal yang membuang waktu? Atau kita justru berminat, tetapi kebingungan karena ada setidaknya 200.000 nama caleg yang berebut kursi di lembaga legislatif?
	Tentu saja mudah buat kita untuk tidak menggunakan hak suara. Kita enggak perlu datang ke bilik suara pada hari pemilu berlangsung. Istilah yang kerap dipakai untuk itu adalah golput. Ini merujuk pada gerakan pemboikotan pemilu tahun 1971.
	Banyak alasan orang untuk menjadi golput. Entah karena dia tak terdaftar sebagai pemilih, berhalangan karena tugas, memutuskan dengan sadar untuk tak memakai haknya, memutuskan golput karena tak mengenal figur caleg, atau tak peduli pada pemilu.
	Bagi kita yang menjadi pemilih pemula, sebaiknya jangan menjadi golput, terlebih gara-gara dua alasan terakhir itu. Meski banyak informasi yang menyebutkan soal kualitas anggota Dewan, justru di sinilah peran kita untuk memilih calon pengganti mereka yang lebih baik.
	Kalau kita berdiam diri, justru tak memperbaiki keadaan. Kita malah memberi ruang bagi orang yang tidak kompeten untuk duduk sebagai perwakilan di legislatif.
	Kenapa memilih anggota legislatif itu penting? Karena mereka punya fungsi dan wewenang penting, yakni membuat undang-undang serta menyusun Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara. Artinya, jika salah memilih wakil rakyat, akan bermunculan undang-undang ”ajaib” ataupun program pembangunan salah sasaran.
	Suatu saat, dampaknya juga bakal kita rasakan, entah itu kebijakan soal transportasi, dana pendidikan, atau harga barang kebutuhan sehari-hari. Itulah sebabnya, jangan sekali-kali menganggap suara kita, pemilih pemula, tidak penting.
	Memilih
	Masalah berikutnya yang muncul adalah menentukan nama caleg yang akan diberi suara. Semua berpulang pada pilihan masing-masing, tetapi kita harus benar-benar mengetahui rekam jejak mereka. Senyum manis, spanduk ukuran raksasa, serta janji yang membuai, sebaiknya bukan menjadi dasar kita memilih.
	Untunglah di zaman media sosial (medsos) sekarang, informasi bisa didapat dengan mudah dan dikemas lewat tampilan yang menarik dan mudah dipahami. Ada berbagai cara untuk mengetahui sosok para caleg yang layak dicoblos atau dipilih nanti. Bahkan, dari layar telepon pintar di genggaman pun informasi itu bisa kita gali.
	Apabila gadget yang kita pakai menggunakan sistem operasi Android ataupun iOS, tak ada salahnya mencoba mengunduh aplikasi tentang Pemilu 2014 yang kini bertebaran di App Store ataupun Play Store. Ada berbagai jenis aplikasi yang bisa diunduh, mulai informasi umum seperti ”Orang Baik”, ”Pemilu Hore!”, atau ”Pemilu 2014-Indexpolitica”.
	Jika kita termasuk jenis pengguna yang suka bermain, ada beberapa aplikasi yang bisa dijajal untuk mendapat pengetahuan sambil mencari hiburan. Contohnya, Game Pemilu 2014 yang dikembangkan GITSGAMES, pengembang permainan dari Yogyakarta. Hanya saja, permainan yang dikembangkan lebih ditujukan untuk pemilu presiden yang bakal digelar 9 Juli nanti.
	Mesin pencari Google pun menyediakan wadah informasi terkait pemilu yang bisa diakses bebas. Disusun bersama Perkumpulan untuk Pemilu dan Demokrasi (Perludem), mereka mengembangkan peta interaktif untuk mendapatkan informasi mengenai nama-nama caleg yang bisa dipilih di bilik suara kita.
	Tak hanya itu, pusat informasi yang bisa diakses di google.com/elections/ed/id/home ini mengumpulkan berbagai berita terkait pemilu dari berbagai portal berita dan menyajikan dalam bentuk teks ataupun video. Dengan demikian, kita bisa memilih informasi terbaru.
	Navigasi partai politik di sebelah kiri layar juga memudahkan kita mencari berita spesifik terkait partai tertentu. Dengan demikian, kita bisa mendapat keterangan yang benar-benar dibutuhkan tanpa tenggelam dalam lautan informasi.
	Jadi, tak ada alasan buat kita menjadi golput hanya karena tidak kenal atau tak tahu siapa caleg yang mau dipilih. Semua sudah ada di genggaman tangan, kok!
	(Didit Putra Erlangga Rahardjo)
	Foto: 2
	Foto 1
	KOMPAS/DIDIT PUTRA ERLANGGA RAHARDJO
	Foto 2
	KOMPAS/HARU SRI KUMORO

