
	Kelestarian Lingkungan
	18 Landak Sumatera Disita di Langsa


	BANDA ACEH, KOMPAS — Kepolisian Resor Kota Langsa bersama Badan Konservasi Sumber Daya Alam Aceh menyita 18 ekor landak sumatera (Hystrix sumatrae) di Langsa, Aceh, Rabu lalu. Landak-landak itu akan dijual sebagai bahan baku pembuatan obat tradisional.
	Kepala Kepolisian Resor Kota Langsa Ajun Komisaris Besar Hariadi dihubungi dari Banda Aceh, Jumat (28/3), mengatakan, polisi bersama Badan Konservasi Sumber Daya Alam (BKSDA) Aceh menyita landak-landak itu dari rumah Irwanto (32) di Kampung Pondok Pabrik, Kecamatan Langsa Lama, setelah mendapat informasi dari warga.
	Menurut Hariadi, dari keterangan Irwanto, landak-landak itu dia pelihara selama sebulan di kebunnya di Tualang Sawit, Kecamatan Birem Bayeun, Kabupaten Aceh Timur. Tujuannya akan digunakan sebagai bahan baku obat tradisional.
	Berdasarkan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya, landak merupakan satwa yang dilindungi. Masyarakat dilarang memperjualbelikan dan harus memiliki izin jika ingin memiliki dan memelihara satwa dilindungi. Pelanggar aturan diancam sanksi penjara 5 tahun dan denda maksimal Rp 100 juta.
	Kepala BKSDA Aceh Genman Suhefti Hasibuan menuturkan, banyak mitos yang berkembang di masyarakat bahwa bagian tubuh satwa dilindungi, seperti landak, berkhasiat untuk menjadi bahan baku obat tradisional.
	Koordinator Wildlife Aceh Ratno Sugito menyatakan, satwa masuk kategori dilindungi karena jumlahnya semakin menyusut dan langka di alam liar. ”Salah satu faktor utama akibat maraknya perburuan ilegal terhadap satwa-satwa tersebut,” katanya.
	Ratno menambahkan, satwa dilindungi terancam akibat terus terjadinya alih fungsi lahan hutan menjadi perkebunan, pertambangan, dan akses jalan. Merujuk pada data Wahana Lingkungan Hidup Indonesia cabang Aceh, 740 hektar lahan hutan di Aceh beralih fungsi menjadi perkebunan, pertambangan, dan akses jalan periode 2005-2014. Selain itu, di 154 areal terjadi penebangan hutan ilegal di seluruh hutan Aceh pada 2000-2014. (DRI)

 
