
	Kebun Binatang Surabaya
	Penukaran Satwa Tak Sesuai Kesepakatan


	SURABAYA, KOMPAS - Proses menukarkan satwa Kebun Binatang Surabaya tidak sesuai kesepakatan. Demikian keterangan saksi, General Manager Jatim Park Agus Mulyanto, dalam penyidikan kasus penukaran satwa KBS di markas Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya, Selasa (1/4).
	Penyidik memeriksa Agus selama tiga jam sejak pukul 09.00 terkait pertukaran satwa pada Mei 2013 antara KBS dan Jatim Park. KBS belum dikelola Pemerintah Kota Surabaya, tetapi masih dikelola tim pengelola sementara yang diketuai Tony Sumampau.
	Menurut Kepala Unit Tindak Pidana Tertentu Satuan Reserse Kriminal Polrestabes Surabaya Ajun Komisaris Ida Bagus Kadek, waktu itu KBS bersedia menyerahkan lima ekor satwa, yaitu pelikan kacamata, banteng, babi rusa, bekantan, dan komodo. Sementara dari Jatim Park akan menyerahkan empat satwa, yaitu rusa jenis common eland, gnu atau wildebeest, waterbuck, dan oryx dammah.
	KBS baru menyerahkan banteng, babi rusa, dan pelikan, sedangkan Jatim Park baru menyerahkan common eland dan gnu. Namun, kedua hewan itu ternyata tidak sampai ke KBS, tetapi ditempatkan di Taman Safari Indonesia II, Prigen, Pasuruan.
	”Alasannya, kandang di KBS belum siap sehingga sementara di Taman Safari. Kata Pak Agus, itu perintah Tony Sumampau (yang juga Direktur Utama Taman Safari Indonesia II Prigen),” kata Kadek.
	Seusai diperiksa, Agus mengatakan, penukaran satwa terjadi karena jumlah satwa di KBS surplus sehingga harus dipindahkan. ”Info satwa surplus kami tahu dari PKBSI,” kata Agus.
	Penyidikan kasus penukaran satwa KBS dimulai Februari lalu untuk mendalami enam proses menukar satwa dari KBS ke beberapa kebun binatang lain yang dinilai janggal. Polisi telah meminta keterangan, antara lain, dari para direktur KBS, Tony Sumampau, dan Wakil Direktur Mirah Fantasia Banyuwangi Ketut Suwardika.
	Pekan ini, penyidik menjadwalkan pemeriksaan terhadap Ketua Umum Perhimpunan Kebun Binatang Se-Indonesia (PKBSI) sekaligus Direktur Taman Hewan Pematang Siantar Sumatera Utara Rahmat Shah, Direksi Taman Satwa Lembah Hijau Lampung, dan Direksi Maharani Zoo Lamongan. (DEN)

 
