
	Elektronik
	Target LG di Asia Naik 10 Persen


	Seoul, Kompas - Produk elektronik dengan inovasi teknologi kian diminati pasar Asia. Terkait hal itu, LG Electronic membidik konsumen Asia dengan pemasaran produk-produk berteknologi terbaru.
	Hal itu dikemukakan Regional President of LG Electronic Asia Kim Weon-dae dalam konferensi pers LG InnoFest 2014, di Seoul, Korea Selatan, Rabu (2/4), seperti dilaporkan wartawan Kompas,BM Lukita Grahadyarini. Tahun ini, pertumbuhan pasar elektronik LG di Asia ditargetkan naik 10 persen.
	Indonesia saat ini mendominasi pemasaran terbesar untuk produk LG di regional Asia Pasifik, tidak termasuk wilayah Tiongkok dan India. Tahun 2013, kontribusi Indonesia terhadap pasar Asia mencapai 20 persen.
	”Pasar Asia, termasuk Indonesia, sangat potensial dengan tren gaya hidup yang menghendaki produk-produk berteknologi terbaru,” ujarnya.
	Menurut Kim Weon-dae, beberapa produk LG yang paling laku dipasarkan di Indonesia saat ini adalah televisi, kulkas, mesin cuci, dan pendingin ruangan (AC).
	Adapun beberapa produk inovasi teknologi terbaru yang diperkenalkan tahun ini di antaranya televisi LG Curved Oled Ultra HD TV dengan ukuran 105 inci, smart televisi berbasis web operating system. Selain itu, perlengkapan rumah tangga yang hemat energi dan higienis.
	Manager Home Appliance LG Tristan Yoon menambahkan, pasar di Asia Tenggara umumnya menghendaki produk perlengkapan rumah tangga yang awet, hemat energi, kualitas tinggi, dan desain menarik. Hal itu didasarkan pada survei yang dilakukan
	Untuk itu, pihaknya konsisten menghasilkan produk hemat energi dan tahan lama. Hal itu di antaranya dengan mengembangkan teknologi hibrida ramah lingkungan untuk mesin cuci.
	Director Air Conditioning and Energy Solution Company Dongeun Lee mengemukakan, pihaknya fokus memasarkan produk sesuai dengan kebutuhan konsumen.
	Produk pendingin ruangan yang bisa mengusir lalat dipasarkan di Banglades, Myanmar, dan sebagian negara di Afrika. Adapun pendingin ruangan yang bisa mengontrol penggunaan energi dipasarkan di Thailand, Indonesia, Vietnam, Filipina, Sri Lanka, dan Kamboja.
	Perihal persaingan dengan produk elektronik asal Tiongkok yang harganya lebih kompetitif, Executive Vice President LG Home Entertainment Company Kim Ki-wan menilai pihaknya tak ingin bersaing dalam segi harga, tetapi dalam hal produk yang memiliki nilai tambah dan berkualitas tinggi.

 
