
	Simalakama Bawa ”Gadget” ke Sekolah


	Membawa atau memegang ”gadget”, seperti telepon genggam, laptop, atau tablet, ke sekolah bagi siswa sekarang adalah hal biasa. ”Gadget” bukan hanya alat komunikasi, melainkan juga penunjang studi dan rekreasi. Namun, kebijakan sekolah soal ”gadget” berbeda-beda.
	Ada yang sama sekali melarang siswa membawa gadget ke sekolah. Namun, ada pula yang mengizinkan siswa membawa gadget,tetapi penggunaannya dibatasi. Misalnya, tidak boleh mengaktifkan telepon selama pelajaran berlangsung, tetapi ketika saat istirahat boleh. Malah ada juga, loh, yang saat jam belajar dikumpulkan di lokasi khusus dan boleh diambil saat istirahat pelajaran.
	Hukuman bagi pelanggar kebijakan tersebut juga berbeda-beda di tiap sekolah. Ada yang menahan gadget hingga pelajaran hari itu selesai. Ada pula yang menahannya hingga satu minggu, sebulan, setahun, atau hingga lulus sekolah.
	Selain itu, di beberapa sekolah setiap guru memiliki aturan dan sanksi berbeda terkait gadget. Intinya, mereka tidak menghalangi siswa memiliki gadget, tetapi tidak ingin selama pelajaran berlangsung konsentrasi siswa terganggu karena sibuk dengan gadget-nya.
	Di DKI Jakarta, sebelumnya Dinas Pendidikan DKI Jakarta melarang setiap pelajar membawa telepon genggam ke sekolah. Sebagai gantinya sekolah menyiapkan sarana dan prasaran yang memadai guna mendukung kegiatan siswa.
	”Di sekolah saya, hanya siswa Jurusan Administrasi Perkantoran yang boleh membawa gadget, seperti laptop atau netbook, ke sekolah,” kata Ticka Mutya, siswa kelas X Jurusan Administrasi Perkantoran 2 SMK Jakarta Timur 1, Cawang, Jakarta.
	Akan tetapi, sekalipun diizinkan membawa gadget, semua perangkat komunikasi dan internet itu tidak boleh berbunyi selama pelajaran. Siswa wajib memasang semua gadget-nya dalam posisi diam (silent). ”Menerima telepon atau membalas pesan singkat dan pesan lainnya juga harus mendapat izin guru, itu pun hanya panggilan dari orangtua,” kata Ticka.
	Menurut Ticka, di sekolahnya ada fasilitas Wi-Fi yang boleh dimanfaatkan siswa. Biasanya, mereka ramai-ramai mencari bahan pelajaran atau informasi terkait tempat atau perusahaan yang memberikan kesempatan praktik kerja lapangan.
	Sementara itu, SMK Negeri 43 Jakarta melarang para siswa membawa gadget ke sekolah. Namun, tetap saja semua siswa enggan mematuhi aturan tersebut. Mereka diam-diam membawa gadget ke sekolah.
	”Iseng saja. Kami hati-hati membawanya ke sekolah supaya tidak ketahuan. Kami usahakan gadget tidak berbunyi, termasuk saat istirahat,” kata seorang siswi sekolah tersebut.
	Walau demikian, ada saja siswa yang ketahuan membawa gadget ke kelas. Hukuman untuk itu lumayan berat. Gadget mereka diambil dan baru akan dikembalikan kala mereka lulus sekolah.
	Kalau yang punya banyak uang pasti langsung membeli gadget baru. Sementara bagi mereka yang keuangannya terbatas, sebisa mungkin meminta gadget mereka segera dikembalikan
	Lain halnya dengan di SMK Walisongo Jakarta. Di sini siswa boleh membawa gadget, tetapi tidak boleh mengaktifkannya saat pelajaran berlangsung. Berani melanggar, berarti siap gadget mereka diambil dan sekolah berhak menahannya selama tiga bulan.
	”Tidak dilarang, tetapi penggunaan gadget tidak diperbolehkan selama di kelas,” kata Maudy Umiatulumah, siswa kelas XI Jurusan Administrasi Perkantoran 1 SMK Walisongo.
	Keberadaan siswa
	Bagi orangtua, saat ini membekali anak mereka dengan gadget bukanlah kemewahan. Mereka ingin mengetahui keberadaan anaknya dengan mudah dan dapat berkomunikasi setiap saat. Bukan hanya siswa tingkat SMA dan SMK yang memiliki peranti tersebut. Siswa yang lebih muda, baik tingkat SMP, SD, maupun tingkat di bawahnya, pun memiliki gadget.
	”Setuju jika gadget tidak boleh aktif selama di kelas, tetapi setelah sekolah usai, gadget perlu. Mungkin siswa harus menghubungi orangtua atau penjemput bagi siswa yang masih kecil,” kata Myrna S Irnawaty.
	Ibu satu anak yang bekerja sebagai Senior Account Manager di perusahaan komunikasi Golin Harris di Jakarta ini mengatakan, keberatan jika sekolah melarang siswa membawa gadget ke sekolah.
	Sementara Endang Supriastuti, guru Bahasa Inggris SMP dan SMA Ragunan Jakarta, mengatakan, di sekolah ini siswa tidak dilarang membawa gadget selama tidak diaktifkan di kelas. Apalagi mayoritas siswa berasal dari luar Jakarta.
	”Siswa di Ragunan adalah atlet yang tinggal berjauhan dari orangtua masing-masing. Mereka perlu tetap bisa berkomunikasi dengan keluarganya, terutama jika ada hal penting di rumah,” katanya.
	Meski demikian, setiap guru dan pelatih di sekolah ini menerapkan kebijakan tak sama persis. Umumnya guru membolehkan siswa membawa gadget dan harus dalam posisi diam. Namun, ada pula yang melarang gadget masuk kelas. (TIA)

Foto: 2
Foto 1
KOMPAS/PRIYOMBODO
Foto 2
KOMPAS/ALIF ICHWAN
Sejumlah siswa mendapat arahan dari guru pembimbing, Salmon Simarmata (kanan), di Sang Timur, Jakarta Barat, Rabu (19/3), dalam penggunaan gadget.
