
	Jejaring Sosial
	Kuba Desak AS Stop Aksi Ilegal


	WASHINGTON, JUMAT — Pemerintah Kuba, Jumat (4/4), menuntut Amerika Serikat menghentikan operasi ilegal dan rahasia terhadap negara komunis itu. Tuntutan ini disampaikan setelah Washington mengakui badan Pemerintah AS mendirikan jejaring sosial semacam Twitter di Kuba.
	Sehari sebelumnya, Gedung Putih mengakui adanya jejaring sosial itu. Namun, mereka membantah hal itu adalah aksi rahasia atau bertujuan membangun gerakan perlawanan politik terhadap pemerintah komunis Kuba.
	”Pemerintah AS harus menghormati hukum internasional dan prinsip Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa sehingga menghentikan aksi ilegal dan rahasia terhadap Kuba,” ujar pejabat Kementerian Luar Negeri Kuba, Josefina Vidal, lewat surat elektronik pada kantor berita AFP.
	Juru bicara Gedung Putih, Jay Carney, mengatakan, program yang diungkap kantor berita Associated Press itu adalah program bantuan pembangunan mengatasi pembatasan informasi yang diterapkan Havana. Dia menambahkan, program itu bukan rahasia, diperdebatkan di Kongres, dan sesuai hukum AS.
	Namun, Vidal berkeras laporan AP itu mengonfirmasi keluhan Kuba selama ini. ”Program ini bertujuan menciptakan destabilisasi yang disusul perubahan sistem politik,” ujar Vidal.
	Proyek itu dikenal sebagai ”Zunzuneo”, istilah warga Kuba untuk menirukan kicauan burung kolibri. Proyek ini dijalankan Badan untuk Pembangunan Internasional AS (USAID), dan menurut juru bicaranya, Matt Herrick, adalah panggung warga Kuba untuk berbicara bebas di antara mereka sendiri.
	Kuba dan AS memutuskan hubungan diplomatik sejak 1961. Setahun kemudian, Washington mengenakan embargo kepada Kuba hingga saat ini.
	Laporan AB menyebut, ”Zunzuneo” menarik 40.000 pengguna yang tak mengetahui jaringan sosial itu dibuat oleh USAID. Mereka juga tak tahu informasi pribadi mereka dikumpulkan. Jejaring sosial itu adalah menarik pengguna dengan pesan-pesan mengenai olahraga, musik, dan topik-topik lain yang tak kontroversial. Kemudian operatornya memasukkan konten politik untuk menginspirasi demonstrasi spontan.
	Administrator USAID, Rajiv Shah, dijadwalkan memberi kesaksian di depan subkomite luar negeri Senat AS. Ketua Subkomite Senator Parick Leahy menyebut proyek itu ”bodoh, bodoh, bodoh”. Proyek media sosial itu dikembangkan sejak 2009 dan berhenti mendadak tahun 2012.
	(AP/Reuters/AFP/DI/was)

 
