
	Psikologi
	Relasi Segitiga Spesifik


	SAWITRI SUPARDI SADARJOEN
	Relasi segitiga ayah-ibu-anak lelaki tunggal dengan tipe tertentu memiliki dinamika spesifik yang memengaruhi posisi setiap individu dalam keluarga kecil tersebut, yang tanpa disadari membuka peluang bagi peningkatan kadar terhambatnya perkembangan jiwa anak lelaki tunggal mereka.
	Kasus
	Keluarga terdiri dari S, suami (60), R, istri (58 tahun), dan N (31), anak lelaki tunggal. Mereka berkonsultasi karena merasa tidak nyaman dalam relasi dan komunikasi di rumah. S merasa istrinya selalu membela N jika S menegur kesalahan N. R mengeluhkan bahwa S selalu membawa ketidakpuasan dan kemarahan di kantor, ke rumah dan menjadikan N dan dirinya sebagai pelampiasan. R merasa bahwa dia harus melindungi N karena menurut pengamatannya S sering memperlakukan N dengan cara tidak adil, merendahkan, dan melecehkan N.
	”Marah di kantor, kok, dilampiaskan pada anak, kasihan dong anaknya, mana anak tunggal lagi,” demikian ungkapan R. Sementara S menyatakan, ”Ibunya, sih, selalu membela anaknya, jadi anaknya tidak mandiri, sekolah pun tidak tuntas dan kerjanya hanya pergi malam bersama teman-temannya, pulang larut malam, bahkan terkadang dini hari. Keesokan harinya, sekitar jam 12-an siang baru bangun tidur. Mau jadi apa anak itu, kerja tidak, main terus, tidak ada tanggung jawab. Mana umurnya sudah 31 tahun. Saya jadi kesal kalau ketemu N baru bangun tidur, saat saya pulang ke rumah dari kantor untuk makan siang.”
	Analisis
	Pada awalnya relasi segitiga di antara S, R, dan N ditandai oleh dua orang, yaitu R dan N, yang menjalin relasi yang nyaman dan tenang menghadapi S, sebagai sosok pemarah dan sering berkonflik dengan N, anak tunggalnya. Dalam situasi ini, R selalu berperan sebagai pembela N sehingga terjadi perubahan interaksi di mana S akhirnya menghadapi R dan N sebagai pelampiasan kemarahannya. Karena saat R menempati posisi sebagai pembela N, R pun menjadi pusat kritik dan cercaan S, suaminya. Pada dasarnya apa pun dan bagaimanapun interaksi segitiga tercipta tidak perlu selalu menjadi permasalahan yang pelik, sejauh pola interaksinya bersifat fleksibel dan rileks.
	Pada suatu malam saat N masih di luar rumah bersama teman-temannya, S dan R mendiskusikan keadaan anak tunggal mereka, yang sudah berumur 31 tahun, tetapi belum menunjukkan gejala kedewasaan sama sekali. S dan R menyadari bahwa mereka memiliki perspektif pemaknaan yang berbeda terhadap N, tetapi hingga kini mereka belum menemukan konsensus dalam berpendapat tentang N. S mengungkap kepada R bahwa perasaan kurang puas di kantor sering menjadi penyebab dirinya sensitif dan berang kepada N karena sampai di rumah S mengamati perilaku N tidak bertanggung jawab dan belum menunjukkan kedewasaan.
	Sementara itu, R, istrinya, berpendapat bahwa mengapa S mudah sekali marah terhadap N karena ayah S pada masa lalu juga bersikap seperti S terhadap N saat ini, terhadap kakak sulung S. Perbedaan pemaknaan dalam memahami perilaku anak mereka saat itu ternyata tidak menyulut terjadinya konflik antara S dan R. Dari diskusi ini, R akhirnya mendapat pencerahan bahwa ternyata kemarahan S terhadap R hanya terjadi saat R berperan sebagai pembela N. Akhirnya R mendapatkan kiat yang paling tepat guna melerai konflik ayah-anak, yaitu dengan cara membiarkan mereka berdua mengatasi konflik yang terjadi di antara mereka sendiri. Artinya, S tidak mengambil peran apa pun dalam relasi yang terjalin antara S dan N, padahal biasanya S akan melibatkan diri dalam konflik ayah-anak sehingga tercipta jalinan relasi segitiga yang membuat ketiganya tidak nyaman, tetapi N memanfaatkan ibu sebagai pelindungnya.
	Perbaikan iklim relasi
	• Saat terjadi pertengkaran antara ayah dan anak, R mengambil jarak dengan menarik napas panjang dan pergi ke kamar mandi atau kamar tidur dan baru keluar jika pertengkaran mereka selesai.
	• Sering terjadi, jika dalam pertengkaran tersebut S mulai terdengar merendahkan N, mencaci dan bahkan menghina N, perasaan R tergugah dan ingin langsung membela anaknya, tetapi dengan niat yang kuat ia menahan diri untuk tidak terlibat dalam pertengkaran. Pada suatu waktu, S dan R mendapat kesempatan berdiskusi dalam situasi yang nyaman, maka dengan cara komunikasi yang luwes dan hangat, R menceritakan bahwa perasaan R bangkit dan ingin marah serta tidak tega mendengar hinaan S terhadap N. Untuk itu, R menceritakan bahwa ia mengatasi rasa tidak nyaman tersebut dengan pergi ke kamar mandi, bahkan jalan keluar rumah.
	Dengan penjelasan ini, R bermaksud menyampaikan kepada S bahwa dirinya harus bertanggung jawab terhadap munculnya ketidaknyamanan perasaan itu. Rasa tidak nyaman yang R rasakan bukanlah kesalahan S atau N. Melalui proses ”curhat” semacam ini, R meyakinkan diri bahwa ketidaknyamanan perasaan yang muncul dalam diri S adalah bukan kesalahan suami atau anaknya. Rasa tidak nyaman R adalah masalah R sebagai pribadi. Ke kamar mandi atau jalan-jalan keluar rumah merupakan keputusan R sebagai pribadi yang bertanggung jawab untuk menghilangkan perasaan tidak nyaman.
	• Memang, kecenderungan N untuk mempertahankan posisi R dalam relasi segitiga yang kurang kondusif tersebut sangat kuat karena N merasa terbiasa dengan pembelaan posisi R di muka ayahnya. Namun dengan tegas dan penuh keyakinan, R akan menekankan kepada N bahwa N harus mulai belajar mengatasi konfliknya dengan ayah. R pun meyakinkan N bahwa N harus bisa menyelesaikan konflik dengan ayahnya karena pada dasarnya N adalah sosok lelaki dewasa yang cukup pandai dan memiliki potensi positif yang selama ini tidak dimanfaatkan secara optimal.
	• Melalui proses ini pula, S dan N akhirnya meyakini pula bahwa konflik yang terjadi di antara mereka adalah akibat dari kesalahan mereka sendiri dan keduanya berkewajiban untuk bisa menyiasatinya agar konflik ayah-anak tidak berlanjut dan relasi mereka seyogianya menjadi lebih nyaman.
	• Pelan tapi pasti, N akhirnya akan menyadari kekurangmatangan pribadinya dan ia pun akan dengan sendirinya mampu menilai kenyataan bahwa selama ini ia bertahan dalam posisi di balik kekuatan ibunya dalam melawan ayahnya, yang membuat relasi segitiga jenis tersebut justru menghambat perkembangan jiwa N. N menjadi ”anak mami” yang teranja-anja. Untuk kemudian, atas dasar pencerahan yang diperoleh dalam relasi segitiga baru, N mulai menata diri, menata kegiatannya, dan memilih aktivitas yang efektif dan produktif yang membuat dirinya mendewasa.
	Ilustrasi:
	TR

 
