
	Nama & Peristiwa: Onno W Purbo
	Mengajar Prajurit


	Salah satu pegiat jaringan dan pakar di bidang teknologi informasi Indonesia, Onno W Purbo (51), tertawa lebar di Mabes TNI Angkatan Darat bersama para prajurit, Senin (7/4). Mereka bergurau terkait foto Onno yang mengajar prajurit dengan beragam gaya, hingga tiarap di lantai. Ceritanya, foto itu akan disebarluaskan jika Onno menjadi pejabat tinggi. ”Wah,” kata Onno sambil tertawa.
	”Cita-cita saya itu, biar semua orang bisa bikin sambungan telepon sendiri,” ujar Onno. Ia lalu dengan antusias menunjukkan hasil karya prajurit TNI AD yang membuat OpenBTS (open base transceiver station), bekerja sama dengan Surya University.
	”Kamu tahu, ini harganya cuma Rp 7 juta. Kamu juga bisa punya, kan,” katanya sambil menunjukkan desktop komputer yang menjadi STO (sentral telepon otomat).
	Ditanya mengenai tugasnya dalam kerja sama TNI AD dan Surya University membuat jaringan seluler untuk TNI AD, Onno berlagak kelabakan. Katanya, apa yang ia kerjakan sebenarnya sangat sederhana.
	Kalau selama ini urusan jaringan itu terdengar mahal dan sulit, itu bohong belaka. Yang sulit, lanjutnya, adalah membina sumber daya manusia. ”Enggak enak gue ngomong-nya, soalnya semua udah ada, open source pula. Gue tinggal nyambung-nyambunginaja dikit. Kayak enggak keren banget, yah,” katanya.
	Ditanya soal nomor telepon, Onno menjawab. ”021..., hmm... rumah, yah. Soalnya gue enggak punya handphone. Kontak gue di Twitter aja deh,” kata pemilik akun @onnowpurbo itu. (EDN)
	Foto:
	KOMPAS/RADITYA HELABUMI

 
