
	Satwa Dilindungi
	Lagi, Seekor Gajah Mati di Aceh


	BANDA ACEH, KOMPAS — Seekor gajah sumatera mati dengan gading hilang dipotong di kawasan hutan Desa Teuping Panah, Kecamatan Kaway XVI, Aceh Barat, Aceh, 1 April 2014. Ini peristiwa kedua setelah kematian gajah sumatera dengan kondisi serupa di kawasan Hutan Leuser, Kabupaten Aceh Tenggara, Februari lalu.
	Kepala Balai Konservasi Sumber Daya Alam (BKSDA) Aceh Genman Suhefti Hasibuan, di Banda Aceh, Selasa (8/4), mengatakan, pihaknya mendapat laporan polisi hutan, ada gajah mati di kawasan hutan Desa Teuping Panah pada 4 April. ”Menurut kepala desa setempat, gajah mati dengan gading hilang dipotong sejak 1 April lalu,” ujar dia.
	Pihak BKSDA berkoordinasi dengan polisi hutan setempat untuk memeriksa kondisi gajah mati itu pada 5 April. Namun, mereka tak berhasil ke lokasi gajah mati hingga 6 April. ”Di lokasi itu berkeliaran banyak gajah liar. Bahkan, warga setempat tak berani mengantar,” ucap dia.
	Pada 7 April, BKSDA Aceh mengirimkan tiga petugas khusus penanganan gajah. Namun, hingga 8 April sore, mereka belum bisa dihubungi. Karena itu, BKSDA Aceh belum tahu persis penyebab kematian gajah. ”Kami akan mendalami penyebab jika sudah berhasil melihat kondisi gajah itu,” ujar Genman.
	Sekretaris Forum Orang Hutan Aceh Azhari menuturkan, peristiwa ini merupakan yang kedua kali setelah peristiwa serupa di kawasan Hutan Leuser, Aceh Tenggara. Peristiwa ini menambah daftar panjang kasus kematian gajah di Aceh. ”Ada 14 gajah mati di Aceh sepanjang 2012 dan 8 ekor sepanjang 2013,” ujar dia.
	Menurut Genman, kematian gajah di Aceh disebabkan sejumlah faktor, antara lain perburuan liar, konflik dengan masyarakat, dan konflik dengan pengelola perkebunan sawit. ”Masyarakat dan perkebunan sawit biasanya membunuh gajah dengan cara meracun, menjerat, dan menembak. Ini diperparah semakin maraknya permukiman, perkebunan, dan pertambangan di lokasi koridor gajah,” kata dia.
	Menurut Direktur Eksekutif Walhi Aceh Muhammad Nur, ada 287.000 hektar lahan perkebunan sawit dan 250.000 hektar lahan pertambangan di Aceh per 2014. Hampir 90 persen berada di Kawasan Ekosistem Leuser dan hutan lindung. (DRI)
	 

 
