
	FILANTROPI
	”Virus” Derma Bill Gates bagi Indonesia dan Dunia


	Manusia terkaya sejagat, Bill Gates, bisa saja memperoleh apa pun. Namun, saat mengunjungi Indonesia pertama kali, Gates tak lagi berbisnis, apalagi berlibur. Ia menginspirasi gerakan kedermawanan sosial sehingga Indonesia turut jadi pelopor dan model.
	Oleh: Gesit Ariyanto dan Ninuk Mardiana Pambudy
	Sabtu pekan lalu, di ruangan hotel bintang lima di Jakarta, delapan pengusaha Indonesia dan Bill Gates menandatangani komitmen donasi dalam program Indonesia Health Fund. Delapan pengusaha itu masing-masing mendonasikan 5 juta dollar AS (sekitar Rp 50 miliar) dalam lima tahun, sedangkan Gates menyumbangkan 40 juta dollar AS. Jika dirupiahkan, total sekitar Rp 900 miliar.
	Pada program itu, sebanyak 75 persen donasi akan dimanfaatkan untuk mendukung penanganan HIV/AIDS, malaria, dan tuberkulosis (TB) di Indonesia di bawah program Global Fund serta untuk program Keluarga Berencana. Sisanya, 25 persen, untuk memerangi polio, khususnya di Pakistan, Afganistan, dan Nigeria yang ditangani yayasan yang didirikan Gates.
	”Delapan pengusaha itu yang sudah pasti. Masih didekati lagi kira-kira 12 pengusaha lain,” kata Ketua Yayasan Tahir Dato’ Sri Tahir, di Jakarta, Kamis (10/4). Yayasan Tahir merupakan mitra Yayasan Bill dan Melinda Gates. Pada 2013, Tahir mendonasikan 103,5 juta dollar AS untuk program serupa di Indonesia. Gates menyumbangkan besaran sama yang ditandatangani di Abu Dhabi, Uni Emirat Arab.
	”Ini hari yang fantastis dan luar biasa,” kata Gates, pekan lalu. Ia salut atas komitmen sektor swasta Indonesia untuk masalah kesehatan di luar bisnis. Tahun 2000, Gates mendirikan Yayasan Bill dan Melinda Gates. Hingga kini, ia mendonasikan 28 miliar dollar AS untuk aksi kemanusiaan melalui yayasannya yang terus bertambah 4 miliar dollar AS per tahun.
	Pengalaman mengunjungi sejumlah negara untuk menyebarkan virus filantropi membuat Gates paham, tak mudah menggalang dana filantropi dari sektor swasta. Di Singapura, misalnya, ajakan mengembangkan program sejenis tak bersambut. Di negara lain di Asia, kalaupun ada, nilainya di bawah Indonesia. Itu yang membuat Gates menyebut Indonesia ”fantastis dan luar biasa”. ”Tak banyak yang seperti ini di negara lain. Jika berdampak dan bermanfaatnya kegiatan filantropi, saya kira bagus untuk mengajak yang lain,” kata Gates.
	Komitmennya memastikan dana yang terkumpul berdampak besar. Lalu, apa pertimbangan para pengusaha Tanah Air itu? ”Semakin saya bersyukur, semakin saya bertumbuh lagi. Kami mengembalikan apa yang kami peroleh kepada orang-orang yang mungkin kurang beruntung,” kata Musyanif, CEO PT Saligading Bersama.
	”Tidak ada yang rugi. Toh, akhirnya dikembalikan untuk Indonesia juga. Semoga ini memancing yang lain untuk terlibat,” kata Hendro Gondokusumo, Presdir dan CEO PT Intiland Development Tbk. Ia menilai donasi bagi upaya pencegahan penyakit sejak dini sangat bermanfaat sehingga ia tak ragu menyambut tawaran berderma.
	Pengusaha lain yang mendonasikan kekayaannya adalah Adrian Bramantyo Musyanif (CEO Samali Hotel and Resorts), Benny Tjokrosaputro (pendiri PT Hanson Tbk), Ted Sioeng (pemilik sejumlah media berbahasa Tionghoa di Indonesia dan AS/Sioeng Group), Edward S Soeryadjaya (Chairman Ortus Holdings), Luntungan Honoris (Presiden Komisioner Modernland), Henry J Gunawan (Presdir Gala Bumi Perkasa), dan Anne Patricia Sutanto (Presdir Pancaprima Ekabrothers).
	Edward menyatakan, ia mau terlibat karena faktor Bill Gates. Melalui pengelolaan dana yang profesional, didukung pengawasan ketat, dana besar itu ia yakini sampai kepada kelompok atau sasaran yang tepat.
	Soal profesionalitas dan perencanaan yang sangat baik itu pula yang diakui Tahir membuatnya kian tertarik dan disiplin berderma bagi sesama manusia. Saat ini, Yayasan Tahir mematangkan program penanganan kanker gratis bagi anak-anak dari keluarga tak mampu di Indonesia di bawah RS Mayapada. ”Bagi anak-anak di bawah 12 tahun. Sebelum akhir April kami umumkan lebih jelas,” katanya.
	Di Indonesia, dana tersebut akan digunakan Global Fund untuk program penurunan kasus TB, malaria, dan penanganan HIV/AIDS. Sejauh ini, TB masih jadi momok masyarakat. Prevalensi penderitanya 285 per 100.000 penduduk. Dari sisi jumlah, populasi penderita TB di Indonesia menempati peringkat keempat di dunia.
	Data Kementerian Kesehatan, sekitar 100 penderita TB di Indonesia meninggal setiap hari. Penanganan TB kian sulit pada kasus kebal terhadap multi-obat (TB multiple drug resistance). ”Untuk obat bisa Rp 100 juta,” kata Menteri Kesehatan Nafsiah Mboi yang juga Ketua Dewan Global Fund to Fight AIDS, Tuberculosis, and Malaria.
	Pada penanganan malaria, dana digunakan untuk menjangkau wilayah endemik di luar 200 kabupaten/kota yang dinyatakan bebas. Fokusnya di Papua, Papua Barat, Maluku, Maluku Utara, dan NTT. Bentuknya mulai dari sosialisasi hingga peningkatan mutu layanan dasar.
	Vaksin dan obat
	Secara khusus, Gates menegaskan fokusnya pada riset serta pengembangan vaksin dan obat baru untuk malaria, TB, polio, dan demam berdarah dengue. ”Vaksin itu seperti magic, melindungi anak-anak dari berbagai penyakit berisiko. Ini harus terus dikembangkan dan ditemukan,” katanya.
	Keberadaan obat yang efektif juga jadi perhatiannya. Namun, ia sadar betul itu semua butuh dana besar. Mengandalkan pendanaan dari negara maju akan sulit karena penyakit-penyakit itu berkembang di negara berkembang dan miskin. ”Di sana peran unik filantropi. Memastikan penelitian vaksin dan obat berlanjut yang kemudian dapat diakses siapa pun dengan harga adil,” ujarnya.
	Foto:
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
	Bill Gates memberikan sambutan saat peluncuran program Indonesia Health Fund, di Jakarta, Sabtu (5/4). Kedatangan orang terkaya di dunia itu antara lain untuk memberikan dukungan dan inspirasi bagi tumbuhnya gerakan filantropi di Indonesia.

 
