
	CATATAN iptek
	Dari Fisik ke Spiritual


	Brigitta Isworo Laksmi
	"Murid” Carl Sagan menapaki jejak sang guru. Sejak bulan lalu, Neil deGrasse Tyson membuka lapis demi lapis rahasia alam dan kehidupan yang melibatkan kita, manusia, di dalamnya. Film seri dokumenter Cosmos yang pernah dibawakan Carl Sagan untuk menghidupkan bukunya, yang berjudul sama, lahir kembali.
	Tyson, astrofisikawan yang kini Direktur Hayden Planetarium, New York, bertutur tentang berbagai realitas yang membentang di cakrawala. Dalam suatu episode, misalnya, Cosmos mengungkap tentang ”sejarah” lahirnya alam semesta.
	Teori evolusi Darwin tak lagi dituturkan dengan bahasa asing. Tyson menyingkap bagaimana evolusi terjadi tidak semata-mata secara alamiah, tetapi juga karena perkembangan peradaban manusia yang beradaptasi terhadap alamnya.
	Bagaimana dari makhluk satu sel kemudian kehidupan menjadi demikian beragam dan berwarna? Bagaimana terjadinya pohon kehidupan yang demikian besar dengan berjuta cabang jenis makhluk hidup? Kerumitan teori evolusi ternyata bisa diurai menjadi sebuah pengetahuan ”sederhana” dengan indah.
	Dia pun bertutur tentang semesta yang mengalami bencana besar di akhir era Permian sehingga punahlah hewan di laut yang dia sebut trilobit. Sementara ada makhluk tardigrade—berukuran demikian kecil, bisa ditemukan pada babi—yang begitu perkasa. Tardigrade mampu hidup dalam kondisi ekstrem.
	Meski demikian, kompleksitas sains dan kemajuan ilmu pengetahuan tak terhindarkan muncul dalam paparan. Informasi sains menjadi tak mudah dikunyah oleh mereka yang awam, Pemirsa dengan tingkat kehausan akan pengetahuan tertentu akan terpicu untuk mencari informasi lebih dalam lagi.
	”Saya menemani Anda duduk di sofa,” ujar Tyson tentang alasan film seri televisinya begitu menyihir para pemirsanya. Dia mengajak pemirsa mengarungi lintasan ruang dan waktu yang tak bertepi.
	Alam semesta bukan lagi semesta yang kita lihat sejauh mata dan teleskop bisa menjangkaunya. Alam semesta dijelaskan sebagai sebuah entitas yang tak berbatas: ke luar dan ke dalam. Setiap makhluk adalah suatu kosmos. Bahkan setiap sel merupakan kosmos pada dirinya. Sebuah jagat raya.
	Seperti kata Carl Sagan, ”Di dalamnya, tertata dalam sebuah galaksi lokal dan dalam struktur yang lebih kecil, terdapat jumlah yang luar biasa besar, berukuran lebih kecil daripada partikel elementer, yang pada dirinya adalah alam semesta pada tingkatan yang berbeda dan seterusnya tak berujung—sebuah regresi menurun yang tak terbatas, alam semesta di dalam alam semesta, tanpa akhir. Demikian juga yang terdapat pada tingkat yang lebih tinggi” (A Short History of Nearly Everything, Bill Bryson).
	Pengembaraan intelektual
	Menyaksikan Cosmos membuat kita mencoba mengunyah semua informasi yang dipaparkan. Meskipun dituturkan dengan berbagai metafora, animasi, dan bahasa yang dimudahkan, kita akan terus waspada dan memasang jaring intelektual kita.
	Menelusuri ”sejarah” penemuan akan kecepatan cahaya, juga gravitasi telah membawa kita pada kenyataan bahwa kita telah terperangkap pada jebakan ilusi. Ketika matahari terbit yang kita lihat sebenarnya telah berlangsung beberapa waktu sebelumnya atau bahwa bintang yang kita lihat mungkin sudah tak ada lagi di tempatnya. Dan, bahwa di alam semesta ini, entah bulan atau bumi yang demikian besar, hingga sel atau atom yang demikian kecilnya, tak ada yang diam. Semua bergerak.
	Melalui Cosmos, Tyson juga menggedor ambang kesombongan kaum intelektual. Semua pengetahuan diterima sebagai kebenaran. ”Padahal salah,” katanya.
	Ketika pengembaraan terus berlangsung, kita akan menemukan bahwa sains seperti kotak yang dibuka dan di dalamnya ada kotak lagi, lagi, dan lagi. Ketika kita berusaha menyingkap kapan semesta bermula, ketika itulah ruang-waktu kita mulai beralih dari fisik ke spiritual. Terima kasih Tyson.

