
	Pertanian
	Praktik Ramah Lingkungan Butuh Dukungan Pemerintah


	PEKALONGAN, KOMPAS — Pemerintah ditantang mendorong praktik budidaya padi ramah lingkungan. Padi, tanaman asli Indonesia itu, beradaptasi ribuan tahun dengan kondisi alam negeri ini tanpa bahan kimia.
	Penelitian para ahli Institut Pertanian Bogor (IPB) di enam kabupaten, lima tahun terakhir, budidaya padi dengan teknik ramah lingkungan punya banyak keunggulan. ”Selain menghemat biaya produksi petani hingga 25 persen, pertanian ramah lingkungan terbukti meningkatkan produksi hingga 30 persen,” kata Suryo Wiyono, ahli tanaman pada Departemen Proteksi Tanaman Fakultas Pertanian (DPT-FP) IPB, Selasa (15/4).
	Uji petak yang mereka lakukan, produksi padi ramah lingkungan itu mencapai 6,7 ton gabah kering giling per hektar. Pertanian bebas pestisida menghindarkan bencana lingkungan. ”Penelitian kami lakukan di enam petak sampel di Kabupaten Blitar, Banyuwangi, Klaten, Tegal, Karawang, dan Bogor,” kata dia.
	Prinsip pertanian ramah lingkungan itulah yang disampaikan Suryo dan sejumlah koleganya kepada petani di Pekalongan melalui program Klinik Tanaman, dua hari terakhir. Setelah Senin kemarin diskusi dengan petani dilakukan di Kecamatan Kesesi, kegiatan sama dilakukan di Kecamatan Sragi, hari Selasa.
	Bonjok Istiaji, juga dari DPT-FP IPB, mengatakan, predator alami penyakit tanaman, seperti wereng, sebenarnya juga banyak. Oleh karena itu, padi tak memerlukan pestisida, fungisida, atau herbisida untuk bertahan hidup. Sebaliknya, obat-obatan kimia justru mematikan organisme hidup yang selama ini sangat bermanfaat bagi padi.
	”Ada sekitar 200 predator alami yang bermanfaat untuk padi. Itu yang kelihatan. Kalau kasatmata, seperti bakteri dan jamur yang bermanfaat, bisa sampai 500-an,” kata Bonjok.
	Prinsip ramah lingkungan
	Suryo menyebutkan, beberapa prinsip pertanian ramah lingkungan yang bisa diterapkan untuk padi, di antaranya pengembalian jerami dan sekam, tanpa pestisida dan fungisida, atau herbisida, serta pemupukan optimal dan pengaturan air. ”Penggunaan benih padi impor, seperti padi hibrida, juga dihindari. Padi ini belum beradaptasi dan bisa membawa penyakit baru. Pupuk disarankan kompos, masih boleh pupuk buatan. Jika jerami dikembalikan, pupuk bisa kurang hingga 50 persen,” kata dia.
	Menurut Bonjok, pengembalian jerami ke lahan pertanian sangat penting, tetapi kerap diabaikan petani. Gambarannya, ketika panen padi lima ton gabah, lahan akan kehilangan banyak unsur hara karena diserap tanaman. Sebagian besar unsur hara ini, selain terserap di padi, juga ada di jerami.
	”Jika puluhan tahun unsur hara ini diambil dan tak pernah dikembalikan, tanah akan rusak,” ujarnya.
	Menurut Suryo, jerami padi kaya unsur kalium dan silikat, yang sangat dibutuhkan untuk pertumbuhan padi. Serangan penyakit, seperti sundep, disebabkan kekurangan kalium dan silikat pada tanaman padi. Itu bisa dipenuhi oleh jerami.
	Sebaliknya, penggunaan pupuk urea berlebihan, yang banyak mengandung unsur nitrogen, akan menumbuhkan jamur penyebab batang padi membusuk yang juga disebut ”patah leher”.
	Beberapa pestisida yang kerap dipakai petani, kata Bonjok, justru bisa memicu bencana ekologis. ”Ada jenis obat, misalnya yang dalam kandungannya ada unsur kata ’trin’, justru bisa membuat hama wereng menjadi lebih kuat,” kata dia.
	Suryo mengatakan, cara bercocok tanam padi ramah lingkungan sebenarnya lama diterapkan masyarakat tradisional Indonesia. Namun, cara-cara itu dirusak dengan pendidikan yang keliru, yang menekankan cara-cara instan untuk meningkatkan produksi tanaman.
	(AIK)

