
	Perilaku Hiu Paus
	1.700 Kilometer Rute Rachel


	Tabiat dasar hiu paus adalah menjelajahi gelapnya samudra dalam, 100-200 meter. Di Teluk Cenderawasih di Papua, hiu paus remaja, Rachel, justru selalu muncul pada dua kali perjalanan 1.700 kilometer rute Papua-Republik Palau.
	Oleh Ichwan Susanto
	Perilaku unik Rachel di Papua itu diteliti Brent S Stewart dari Hubb-Seaworld Institute New Orleans California, Amerika Serikat. Ia memasang alat penanda satelit terhadap 14 individu hiu paus untuk mengetahui pergerakan, baik horizontal (geografis) maupun vertikal.
	Analisis pada enam penanda pertama yang dipasang pada 2011 menunjukkan bahwa habitat hiu paus sangatlah luas.
	Dengan tubuhnya yang besar dan perenang lamban—tak seperti kerabatnya yang lincah dan perenang cepat—hiu paus berputar-putar dari Teluk Cenderawasih hingga ke utara, di Perairan Republik Palau yang berjarak lebih dari 1.700 kilometer. Rachel diketahui bolak-balik dua kali dalam rentang empat bulan.
	Analisis Stewart, hiu berkulit kasar dan bertotol-totol putih itu sangat jarang muncul ke permukaan: asyik menghabiskan waktu pada kedalaman 100-200 meter. Hiu paus, oleh masyarakat pesisir Teluk Cenderawasih, disebut ”Gorano Bintang”.
	Jika jamaknya hiu paus berada pada kedalaman samudra, di Teluk Cenderawasih selalu muncul ke permukaan di sekitar bagan-bagan nelayan. Bagan atau alat tangkap tradisional dari bahan bambu itu disusun di perairan sebagai tempat menjala ikan sekaligus rumah sementara para nelayan.
	”Meski luka dan sobek, bahkan saya pernah lihat sirip putus, hiu paus tidak pernah kapok. Mungkin ingin terus makan karena masa pertumbuhan,” kata Mahardika Rizqi Himawan, akhir Maret 2014. Mahasiswa Ilmu dan Teknologi Kelautan Institut Pertanian Bogor (IPB), yang hampir dua bulan mengamati perilaku hiu paus di Teluk Cenderawasih untuk skripsinya. Ia juga menyuplai data bagi dosen pembimbingnya, Hawis Maduppa, yang bersama koleganya, Abdul Hamid Toha (Universitas Negeri Papua), meneliti sampel DNA untuk diamati di laboratorium.
	Keunikan perilaku hiu paus di Papua juga membuat berbagai riset digelar. Riset juga dilakukan WWF Indonesia bersama pemerintah daerah dan Balai Besar Taman Nasional Teluk Cenderawasih.
	Kompas pernah melihat ”Gorano Bintang” remaja dengan panjang tubuh 3-7 meter di antara bagan-bagan. Sosok besar berkulit kasar serta bermulut lebar tanpa gigi itu antusias mendekati bagan-bagan nelayan. Saat itu, para pekerja sedang memanen ikan, salah satu sumber pakan hiu paus: ikan puri.
	Sekelompok hiu paus (whale shark) dengan jumlah tiga hingga belasan individu itu mengitari bagan, lalu sesekali mendekati jala untuk menyedot ikan-ikan. Tak jarang, perilaku itu menyobek bibir hingga sirip-siripnya. Tersangkut mata pancing atau senar jala.
	Saat malam tiba, sorot lampu berkekuatan besar ditembakkan ke perairan, mengumpulkan fitoplankton yang memancing kehadiran ikan teri. Rantai makanan berlanjut, kumpulan besar ikan teri itu memancing kehadiran hiu paus.
	”Interaksi bagan dengan hiu paus ini tak pernah ditemukan di tempat lain. Secara ekosistem menarik karena membuat hiu paus muncul ke permukaan sehingga mudah terlihat,” kata Stewart.
	Penelitian dan pariwisata
	Selain menarik bagi peneliti, kehadiran hiu paus sangat menarik dari sisi pariwisata. Di negara, seperti Australia, Maladewa, dan Thailand, ekowisata berenang bersama hiu paus menyumbang pendapatan tinggi. Di Ningaloo Reef, Australia Barat, menyumbang pemasukan 12 juta dollar Australia (2007).
	Namun, potensi di Teluk Cenderawasih lebih dari 60 bagan penangkap ikan dinilai tidak sehat. Itu karena bagan menangkap ikan segala ukuran yang tertangkap jala dengan mata jaring yang sangat kecil.
	”Dulu sangat mudah menemukan ikan kecil bergerombol pada siang hari. Sekarang sudah jarang, mungkin karena bagan itu membuat ekosistem menjadi tidak sehat,” kata Ben Gurion Saroy, Kepala Balai Besar TN Teluk Cenderawasih.
	Ia masih berupaya melobi Pemerintah Kabupaten Nabire memindahkan bagan-bagan yang semula di area pemanfaatan tradisional (semula ditujukan bagi ekonomi masyarakat asli dengan alat tangkap sederhana) ke area pemanfaatan umum.
	Namun, itu juga menyisakan pertanyaan, apakah menghilangnya bagan akan diikuti musnahnya keunikan Rachel dan hiu paus lain, yang selalu muncul ke permukaan? Masih butuh kajian lebih lanjut.


	Foto:
	KOMPAS/YUNAS SANTHANI AZIS
	Seekor hiu paus atau ”gurano bintang” tampak di  perairan Teluk Cenderawasih, Papua, pada 29 Mei 2013. Hiu paus di perairan ini memiliki tabiat unik, sering muncul ke permukaan.

 
