
	Teknologi Informasi
	Penjahat Siber Mengintai Anak


	JAKARTA, KOMPAS— Polri mengungkapkan, penjahat di bidang informasi teknologi dan siber mengintai anak-anak di bawah umur sebagai korban. Penyidik Polri menangkap tersangka Tjandra Adi Gunawan (37) yang diduga mengeksploitasi anak untuk kegiatan pornografi di dunia maya.
	”Pelaku membuat akun Facebook dan menyamar sebagai dokter wanita,” kata Direktur Tindak Pidana Ekonomi Khusus Badan Reserse Kriminal Polri Brigadir Jenderal (Pol) Arief Sulistiyanto, Rabu (16/4), di Jakarta.
	Setelah mempelajari profil korban, tersangka berkomunikasi dengan korban melalui Facebook. ”Tersangka hanya butuh waktu satu jam untuk memengaruhi korban,” kata Arief.
	Tersangka memengaruhi korban dengan seolah-olah memberi konsultasi kesehatan. Korban
	diminta memfoto bagian tubuh tertentu dengan telepon seluler dan mengirim via pesan di Facebook.
	Tjandra merupakan karyawan swasta dan alumnus sekolah kedokteran gigi Universitas Airlangga, Surabaya. Tersangka ditangkap di Surabaya. Dalam berbagai alat bukti, seperti laptop, flash disk, telepon seluler, penyidik menemukan 10.236 foto pornografi anak yang jadi korbannya.
	Penyidik juga menemukan komunikasi surat elektronik dengan jaringan paedofilia internasional meski belum dapat memastikan apakah tersangka melakukan jual beli foto anak di jaringan itu.
	Direktur Eksekutif Information Communication Technology (ICT) Watch Donny BU mengatakan, orangtua sering kali memberikan perangkat IT kepada anak-anak atau membiarkan mereka berinteraksi di dunia maya. Namun, pengawasan terhadap anak-anak kurang. ”Penggunaan internet tumbuh. Namun, kesadaran (pada risiko) belum tumbuh,” kata Donny.
	Arief menambahkan, anak yang berinteraksi di dunia maya ibarat dilepas di keramaian. Anak dapat bertemu banyak orang yang tidak diketahui karakter dan latar belakang atau tujuan interaksinya. (FER)
	 

 
