
	 
	Boleh Tahu: Mengenal Rayap
	Oleh: Agung S Bandara Aji Ilustrasi: Studio 610
	 
	Hari Minggu adalah waktu yang mengasyikkan untuk bermain. Begitu bangun tidur, Marcell sudah membayangkan serunya bermain robot-robotan. Setelah mandi dan sarapan, segera ia bergegas menuju gudang di lantai dua rumahnya.
	Sebuah kardus besar di pojok gudang tempat menyimpan mainan sudah sebulan lebih tidak ia bongkar. Begitu mendekat, Marcell terkejut melihat bagian bawah kardus sudah banyak yang koyak, hancur, dan terlihat hewan-hewan kecil seperti semut bergerombol.
	Marcell terheran-heran melihat ada semut berwarna putih. Tahukah kawan bahwa hewan sejenis semut berwarna putih yang dilihat oleh Marcell tersebut sebenarnya adalah binatang rayap? Mari kita jelajahi lebih lanjut dunia rayap yang banyak terdapat di sekitar rumah kita.
	 
	Kerajaan Rayap
	 
	Di negara tropis seperti Indonesia banyak sekali jenis rayap, karena rayap akan berkembang biak dengan baik di daerah yang lembab dan banyak pepohonan.
	Mulai dari rayap yang hidup di hutan maupun di area perumahan. Sebelum dibangun kompleks perumahan, rayap sudah lebih dahulu bersarang di bawah tanah. Salah satu jenis rayap yang banyak terdapat di Indonesia adalah rayap tanah (Coptotermes). Rayap ini mampu merusak bangunan atau rumah kita.
	Dalam sarang rayap terdapat beberapa kasta atau golongan yang masing-masing mempunyai tugas khusus. Bila kita simak lebih jauh kehidupan rayap, tampak seperti halnya sebuah kerajaan. Karena di dalam sebuah kerajaan rayap terdiri dari ribuan pekerja, rayap prajurit, rayap raja, dan rayap ratu.
	Tugas rayap pekerja adalah mencari makan untuk seluruh koloni kerajaan termasuk raja dan ratu. Rayap prajurit bertugas menjaga keamanan sarang dari gangguan musuh atau hewan pengganggu. Rayap prajurit mempunyai tubuh yang gagah dan sepasang capit yang kuat untuk pertahanan diri. Tugas raja dan ratu adalah berkembang biak atau bertelur sesuai dengan kebutuhan kasta atau kerajaan. Induk rayap mampu bertelur hingga lebih dari 500 butir per hari.
	 
	Makanan rayap
	 
	Bahan makanan rayap adalah selulosa atau zat kayu yang terutama banyak terdapat di batang pohon. Bahan makanan ini akan selalu dicari oleh rayap pekerja untuk dibawa ke sarang dan disebarkan ke seluruh koloni kerajaan.
	Bila habitat alam atau pohon sudah berkurang, maka rayap akan berusaha mencari bahan-bahan yang mengandung selulosa dengan cara masuk ke dalam rumah kita dan merusak perabotan, mebel, kardus, karton, kertas, kusen pintu, jendela, bahkan plafon rumah.
	Rayap pekerja dalam mencari bahan makanan akan membuat jalur atau terowongan khusus yang biasa disebut tunnel (liang kembara).
	Terowongan ini terbuat dari serpihan tanah dan direkatkan dengan air liur rayap. Terowongan ini berfungsi melindungi rayap pekerja karena tubuhnya sangat lemah, dan harus selalu dalam keadaan lembab serta terhindar dari paparan langsung sinar matahari. Rayap masuk ke dalam rumah kita melalui retakan atau celah yang ada di lantai atau fondasi rumah.
	 
	Cara mengendalikan rayap
	 
	Bila suatu daerah atau bangunan sudah ada gangguan rayap, ada beberapa cara untuk menanggulangi. Pada waktu membangun rumah, fondasi dan tanah disemprot cairan antirayap dengan menggunakan mesin semprot bertekanan tinggi.
	Bila gangguan rayap muncul setelah bangunan berdiri, penanggulangannya dengan cara disuntik (injeksi), yaitu untuk memasukkan cairan antirayap di lantai atau sekeliling fondasi.
	Cara terbaru untuk menanggulangi rayap adalah dengan sistem umpan (baiting), yaitu memberi umpan yang sudah diberi bahan kimia antirayap dengan sasaran rayap pekerja.
	Begitulah uniknya rayap yang banyak terdapat di sekitar kita. Oh ya kawan, bagaimana cara kita membedakan rayap dengan semut? Selain warna berbeda, semut pasti mempunyai lekukan atau pinggang pada tubuhnya. Sedangkan rayap tubuhnya lurus tanpa lekukan.
	 
	Agung S Bandara Aji
	Penulis Lepas Tinggal di Bekasi
	 

Ilustrasi
 
Pengasuh: Retnowati (koordinator), Kussusani (Bobo), Lucia Triundari (Disney, Mombi), Sigit Triwahyu (XY-Kids!), Regina Haryanti, Nina Dwi S, Kamadia W (Desain Grafis)
