
	Antariksa
	Peluncuran Satelit Lapan-A2 Tertunda


	Bogor, Kompas — Belum tuntasnya pembangunan satelit Astrosat milik India berimbas penundaan peluncuran satelit mikro Indonesia, Lapan-A2, pertengahan 2014. Satelit itu akan menggantikan tugas Lapan-A1.
	”Kami menunggu tuntasnya pembuatan satelit Astrosat. Satelit Lapan-A2 akan menumpang roket yang meluncurkan satelit milik India itu,” kata Kepala Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional (Lapan) Thomas Djamaluddin di sela-sela seminar Penginderaan Jauh, di Bogor, Senin (21/4).
	Saat ini, satelit Lapan-A1 atau Lapan-Tubsat yang diluncurkan tahun 2007 habis masa ekonomisnya. Kemampuan sensornya juga berkurang.
	Satelit Lapan-A2 atau Lapan- Orari akan diluncurkan dari Pusat Stasiun Luar Angkasa Sriharikota, India. Untuk meluncurkan satelit mikro itu, Lapan bekerja sama dengan Badan Antariksa India (Indian Space Research Organisation/ISRO). Dalam kerja sama itu, Lapan mendapat keringanan biaya peluncuran, sedangkan India mendapat izin menempatkan radar pemantau di Biak, Papua Barat.
	Thomas menambahkan, satelit Lapan-A2 adalah hasil kerja sama Lapan dengan Organisasi Radio Amatir Indonesia (Orari) yang berfungsi sebagai pemantau daerah bencana dan alternatif satelit telekomunikasi. Satelit jenis mikro itu merupakan satelit pertama yang dibuat dan dirakit di Indonesia. Satelit Lapan-A2 akan mengorbit di sekitar wilayah ekuator.
	Penundaan peluncuran mengakibatkan tertundanya pembuatan satelit mikro generasi selanjutnya, Lapan-A3. ”Lapan harus berbagi konsentrasi antara merawat satelit Lapan-A2 dan penyelesaian satelit Lapan-A3,” ujar Thomas.
	Penginderaan jauh
	Terkait penggunaan penginderaan jauh, Lapan menyiapkan empat rencana induk 25 tahun untuk mewujudkan kemandirian bidang antariksa Tanah Air. Keempat rencana induk itu adalah memiliki satelit penginderaan jauh, merintis satelit telekomunikasi, merintis roket peluncur, dan memiliki bandara antariksa.
	”Satelit penginderaan jauh jadi prioritas utama,” ujar Thomas. Satelit penginderaan jauh akan dirintis setelah selesainya proyek satelit mikro Lapan-A3.
	Ketua Umum Masyarakat Ahli Penginderaan Jauh Indonesia Dewayany Sutrisno mengatakan, sudah selayaknya Indonesia memiliki satelit penginderaan jauh. Itu terkait kemandirian di bidang antariksa sekaligus menunjang riset di Tanah Air. (A07)

 
