
	Satwa Liar
	AS Peduli Konservasi Orangutan


	Kutai Kartanegara, Kompas - Ancaman terhadap orangutan di Kalimantan dan Sumatera, juga bagaimana konservasi yang dilakukan perusahaan- perusahaan sawit, mendapat perhatian serius dari masyarakat dan Pemerintah Amerika Serikat. Mereka mulai menyadari pentingnya konservasi orangutan.
	Hal tersebut disampaikan Duta Besar AS untuk Indonesia Robert O Blake di sela-sela kunjungannya ke Pusat Reintroduksi Orangutan Yayasan Borneo Orangutan Survival (BOS) Samboja Lestari, Kabupaten Kutai Kartanegara, Kalimantan Timur, Selasa (22/4).
	”Banyak perusahaan sawit asal AS di sini (Kaltim) dan mereka sudah menerapkan praktik konservasi berkelanjutan. Ini memang juga karena ada tekanan dari konsumen Eropa dan AS yang ingin memastikan produk yang dibeli tidak merusak hutan dan habitat satwa,” kata dia.
	Setelah terungkapnya tiga kasus pembantaian orangutan di Kaltim pada 2011 di areal perusahaan sawit—sekitar 20 orangutan terbunuh—banyak orang terkejut, tak terkecuali masyarakat AS. Publik AS dan Eropa langsung bereaksi karena mereka juga banyak menggunakan produk dari kelapa sawit.
	Pengajar di Fakultas Kehutanan Universitas Mulawarman, Samarinda, Yaya Rayadin, beberapa waktu lalu, menyebutkan, sempat terjadi boikot produk sawit asal Indonesia. Namun, reaksi juga berdampak positif karena publik mulai mengetahui bahwa konservasi orangutan harus benar-benar digarap.
	”Ini juga peluang bagaimana kami bisa meminta komitmen konkret perusahaan-perusahaan agar mereka tidak membuka lahan gambut atau hutan primer, yang pada akhirnya merusak habitat spesies yang ikonik, seperti orangutan ini. Media pun membantu sehingga publik tahu bahwa ada keterkaitan antara sawit, orangutan, dan habitatnya yang terancam,” tutur Blake.
	Pemerintah AS, lanjut dia, memberikan perhatian besar terhadap pelestarian satwa yang terancam punah, seperti orangutan. Sejak 2012, AS menyediakan lebih dari 13 juta dollar AS untuk melindungi orangutan serta 500.000 hektar habitatnya di Indonesia. (PRA)

