
	Satwa Dilindungi
	Penangkaran Lipat Gandakan Populasi Maleo


	PALU, KOMPAS - Jumlah populasi maleo, burung yang terancam punah, di Taman Nasional Lore Lindu, Sulawesi Tengah, bertambah signifikan. Balai TN Lore Lindu mulai menangkarkan maleo sejak tahun 2005.
	”Sebelum penangkaran, populasi maleo yang dapat dipantau 300-400 ekor. Begitu ditangkarkan, jumlah maleo paling sedikit 1.000 ekor,” kata Kepala Bidang Konservasi Balai Besar Taman Nasional Lore Lindu (TNLL) Ahmad Yani, di Palu, Sulteng, Rabu (23/4).
	Menurut Yani, satwa endemis bernama Macrocephalon maleo itu masuk kategori terancam punah. Itu disebabkan maraknya perburuan telur dan rusaknya habitat maleo oleh masyarakat sekitar.
	Di Indonesia, maleo hanya ditemukan di hutan-hutan Pulau Sulawesi, termasuk TNLL. Burung itu memiliki ukuran telur hampir lima kali besar telur ayam kampung dengan berat mencapai 3 kilogram. Selain itu, burung itu juga memiliki tonjolan hitam di kepala yang dapat mendeteksi panas bumi guna menetaskan telur.
	Di TNLL, pusat penangkaran dilakukan di Saluki, Desa Kadidia, Kecamatan Gumbasa, Kabupaten Sigi. Jumlah kandang yang disiapkan ada dua unit. Pengelola penangkaran terdiri atas petugas balai dan masyarakat setempat. ”Saat ini, setiap hari petugas menangkarkan 20 butir telur, jumlah yang dulu sulit ditemukan. Meskipun perburuan masih ada, tingkat pengembangbiakan cukup tinggi sehingga populasi tetap bertambah,” tutur dia.
	Herman Sasia, warga lokal yang terlibat penangkaran, menyatakan, awalnya masyarakat setempat kurang antusias berpartisipasi dalam program itu. ”Setelah diberi pemahaman, warga merespons positif. Sekarang yang tercatat resmi 10 orang,” ujar dia.
	Selain untuk konservasi, lanjut Herman, warga juga menikmati manfaat ekonomi dari program tersebut. Ada warga yang menjadi pemandu bagi pengunjung dan peneliti, serta tidak sedikit pula yang membangun usaha kecil untuk memenuhi kebutuhan pengunjung dan peneliti.
	Yani memastikan, pusat penangkaran akan terus dibangun di wilayah lain di taman nasional untuk memperbanyak populasi maleo. Di penangkaran Saluki, pengunjung atau peneliti dapat memperoleh sertifikat pelepasan maleo dengan biaya mulai dari Rp 50.000 hingga Rp 100.000.
	(VDL)

 
