
	Pendidikan
	Belajar Dalam Jaringan Tekan Biaya 50 Persen


	SHENZEN, KOMPAS - Teknologi informasi dan komunikasi meningkatkan konektivitas di bidang pendidikan. Pendidikan dengan menerapkan proses belajar dalam jaringan bisa menekan biaya hingga 50 persen dibandingkan dengan metode konvensional. Pada 2025, diperkirakan, pengguna telepon pintar mencapai 8 miliar.
	Hal itu dikemukakan Direktur Eksekutif Strategi Pemasaran Huawei, Willian Xu, pada pembukaan Huawei Global Analyst Summit 2014 di Shenzen, Tiongkok, Rabu (23/4), seperti dilaporkan wartawan Kompas, Agnes Swetta Pandia.
	Xu mencontohkan kawasan Subsahara Afrika yang telah menerapkan kelas pembelajaran dalam jaringan. Dana hasil penghematan di bidang pendidikan itu dapat dimanfaatkan memperkuat sektor lain.
	Penerapan teknologi informasi dan komunikasi tidak hanya diterapkan secara masif di sektor pendidikan, tetapi juga oleh perusahaan makanan dan minuman di sejumlah negara. Dampaknya, 14 persen pendapatan bersumber dari pembayaran lewat perangkat telepon atau mobile payment. Potensi bisnis dapat ditumbuhkan dengan menguatkan konektivitas perusahaan dengan pelanggan.
	Saat ini, kata Xu, konektivitas menjadi ”norma baru” dalam keseharian masyarakat dunia. Empat elemen fisik dasar bagi manusia untuk bertahan hidup, yakni udara, air, makanan, dan sinar matahari, ke depannya akan bertambah dengan elemen lingkungan digital. Dunia yang terkoneksi dengan lebih baik akan mengintegrasikan semua elemen tersebut.
	”Seperti halnya udara, konektivitas bisa diperoleh di mana saja dan kapan saja pada masa depan. Setiap orang dapat menikmati broadband sehingga memungkinkan terciptanya inovasi dan kreativitas,” kata Xu. Bahkan, konektivitas bisa melampaui faktor produksi dalam ekonomi, yakni tanah, tenaga kerja, modal, dan teknologi.
	Cile di Amerika Selatan, misalnya, menempati peringkat kedua global dalam indeks konektivitas dan membangun Chilean Valley. Salah satu produk inovasi di Cile ialah jaket penyelamat yang digunakan petambang bawah tanah yang dilengkapi sistem peringatan.

 
