
	Media Sosial Bukan Segalanya


	”Hari gini enggak aktif di medsos, lu bakal enggak eksis, tahu!” begitu kata beberapa remaja tentang medsos. Mereka pastilah kelompok aktivis medsos.
	Mereka punya kesenangan rutin meng-update status di akun berbagai media sosial (medsos). Ada saja bahan yang mereka pikir pantas diinformasikan kepada pihak lain. Misalnya, saat jalan-jalan di mal, muncul status @ mal....
	Di restoran menunggu makanan datang, mereka ber-selfie. Begitu makanan datang, mereka foto bersama makanan itu. Ada saja alasan mengunggah.
	Tetapi benarkah jika enggak sering meng-update status, mengabarkan aktivitas atau me-retweet status teman, lantas kita enggak bakal dikenal orang?
	Pengalaman beberapa kawan ternyata tak seperti itu. Kelompok yang bukan penggila medsos malah merasa tak perlu aktif.
	Alasannya, ada yang merasa enggak perlu terus-menerus mantengin gadget untuk mengecek status kawan di Facebook,Twitter, Path, atau Instagram. Mereka punya kegiatan yang mengasyikkan. ”Aku enggak aktif di medsos. Mantengingadget itu menghabiskan waktu,” kata Adhia Rana, siswi kelas XI IPS SMA Labschool, Jakarta Selatan, yang tak punya akun Instagram.
	Dia bersama kawan sekolahnya sibuk mengurus penyelenggaraan Sky Lite, pementasan drama siswa SMA Labschool Kebayoran. Hasil Sky Lite digunakan membiayai Sky Avenue, pentas seni yang diadakan SMA Labschool untuk umum.
	Dia memilih aktif di Path untuk berkomunikasi dengan kawannya. Itu pun dia hanya membuka Path pada akhir pekan.
	Alasan serupa diungkapkan Jonah Gabriel Matulessy, siswa kelas XII SMA Frater, Makassar. Dia punya kegiatan antara lain dua kali seminggu berlatih vokal dan les biola. Selain itu, sejak kelas X dia sering mendapat order menerjemahkan naskah dari bahasa Inggris ke bahasa Indonesia.
	”Aku merasa enggak perlu aktif di medsos. Paling-paling dua kali seminggu buka akunku di Twitter untuk nanyain peer ke teman sekolah,” kata Jonah.
	Lewat kegiatan
	Walau enggak aktif di medsos, Adhia dan Jonah merasa eksis. Adhia merasa keikutsertaannya bermain drama membuat orang tahu siapa dia. Apalagi saat dia aktif mengurusi Sky Avenue yang banyak dihadiri remaja dari sejumlah sekolah di Jakarta dan sekitarnya. ”Aku jadi punya banyak kenalan baru.”
	Jonah pun tak khawatir bakal tak eksis tanpa aktif di medsos. Alasannya, dia sering diajak bernyanyi bareng kakaknya, Johanan Ariel Matulessy, yang menjadi juara tiga kompetisi The X Factor Indonesia 2013.
	Cowok yang fasih berbahasa Inggris itu juga beberapa kali ikut lomba menulis esai, misalnya dalam Makassar International Writers Festival 2012. Bekerja sebagai penerjemah, penyunting buku, penyanyi, dan ikut lomba menulis, Jonah merasa eksis tanpa harus aktif di medsos.
	Berbeda dengan mereka, Oktaviani Satyaningtyas, siswa kelas XII SMA Negeri 3 Tangerang Selatan, merasa perlu aktif di medsos. Medsos untuk dia mencari informasi tentang kegiatan remaja di Jakarta dan sekitarnya. Kegiatannya itu berkait keaktifannya pada majalah Provoke.
	Walau enggak sering nampang di medsos, ia aktif di Twitter. ”Sejak menjelang ujian nasional (UN), aku hentikan kebiasaan itu. Ada enaknya, jadi enggak bergantung ke gadget.”
	Namun seusai UN, dia aktif lagi. ”Sebenarnya bisa saja aku cari informasi dari teman, majalah, dan koran. Masalahnya, mereka yang punya acara senang men-share info lewat medsos.”
	Jangan kecanduan
	Banyak pihak menggunakan teknologi untuk mempercepat penyebaran informasi. Apalagi di kerumitan lalu lintas kota besar semacam Jakarta dan Surabaya. Jadi, bagaimana ya enaknya?
	Menurut psikolog perkembangan anak dan remaja, Ana Surti Aryani, tak ada yang salah kita aktif di medsos. Alasan dia, kegiatan itu juga bermanfaat.
	Lewat medsos, kita tahu perkembangan terkini dan bisa mengikuti topik yang tren. Anggota staf pengajar Fakultas Psikologi Universitas Indonesia itu memberi contoh penyelenggaraan pemilu legislatif, April lalu. Banyak remaja terbantu mengenal partai politik dari medsos.
	”Aktif di medsos itu perlu. Tetapi kita jangan jadi sibuk sendiri bermedsos, sampai enggak peduli lingkungan terdekat.”
	Sering terjadi karena aktif di medsos, kita jadi akrab dengan kawan yang berjarak jauh. Tetapi dengan keluarga yang dekat secara fisik, kita malah jauh.
	Lebih mengkhawatirkan lagi bila kita telanjur kecanduan gadget, seolah tak bisa hidup tanpanya. Bisa-bisa kita enggak peduli hal-hal kecil di sekitar kita.
	Contohnya, udara segar dan rumah yang nyaman. Dengan merasakan dan bisa menghargai hal ”kecil” itu, kita bisa mendapat rekreasi bagi jiwa dan raga.
	Satu hal lagi yang berbahaya, kecanduan  gadget bisa memengaruhi kerja otak kita. Oleh karena setiap saat pikiran kita mengarah pada  gadget, konsentrasi pun hanya ke gadget.
	”Dampaknya si remaja menjadi sulit berkonsentrasi pada pelajaran di sekolah. Dia juga jadi sulit mengingat,” kata Ana.
	Buntutnya, kita kesulitan merasakan kebahagiaan yang sebenarnya ada di sekitar kita. (TRI)
	Ilustrasi:
	Jitet

 
