
	Riset
	”EZZY” dan ”Lowo Ireng” ITS Siap Diuji


	Surabaya, Kompas - Dua mobil listrik buatan Institut Teknologi Sepuluh Nopember Surabaya, EZZY ITS I dan EZZY ITS II, siap diuji ketangguhannya menempuh rute Jakarta-Surabaya sepanjang 700 kilometer dalam Tour de Java Mobil Listrik Nasional, 2-6 Mei 2014. Selain itu, mobil tenaga surya ”Sapu Angin Surya” dan supercar ”Lowo Ireng” turut disertakan.
	Tur memperingati Hari Pendidikan Nasional itu akan dilepas Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Mohammad Nuh di Jakarta. ”Kami utamanya ingin menguji coba mobil buatan kami. Jika dijalankan di jalan raya seperti apa,” kata Rektor ITS Surabaya Triyogi Yuwono, Jumat (25/4), di Surabaya.
	Melalui kegiatan itu, ITS juga hendak membuktikan kepada masyarakat bahwa anak-anak muda, jika diberi kesempatan, mampu menghasilkan produk inovatif.
	Dalam tur tersebut, tim dari ITS akan menempuh jalur selatan Jawa. Di beberapa kota yang akan dilewati, tim akan singgah menemui siswa-siswa SMK untuk memamerkan mobil-mobil tersebut. Para siswa yang dikunjungi diharapkan mempelajari teknologi sejenis dan termotivasi membuat karya serupa.
	Oleh karena itu, meski fokus tur itu menguji ketangguhan mobil listrik, mobil Sapu Angin Surya dan Lowo Ireng disertakan untuk menambah daya tarik masyarakat dan siswa SMK.
	Mobil Lowo Ireng merupakan karya terbaru tim mobil listrik ITS. Mobil dengan dua tempat duduk dan bertenaga bensin berkapasitas 2.500 cc itu platform ITS untuk meriset unit pengendali mesin (electronic control unit/ECU) karya mereka.
	Ketua Tim Tour de Java Mobil Listrik Nasional (Molina) sekaligus dosen pembimbing tim mobil listrik ITS, Nur Yuniarto, mengatakan, kepentingan utama tur adalah kepentingan akademis. Tur itu wadah bagi mahasiswa ITS untuk membuktikan kerja keras mereka meriset teknologi dan merakit mobil-mobil tersebut. ”Makanya, kami belum berpikiran ke arah produksi massal. Prinsipnya, jika teknologi sudah dipegang, lebih mudah untuk mengembangkannya,” katanya.
	Kedua mobil listrik bergaya mobil kota itu berkapasitas baterai 20 kWh dengan konsumsi daya 8 kWh per kilometer. Daya listrik dalam sekali pengisian cukup untuk menempuh jarak sekitar 130 km. Diperkirakan butuh pengisian ulang 6-7 kali selama perjalanan. Durasi satu kali pengisian sekitar 10 jam. Tim membawa genset selama tur. (DEN)

 
