
	Telekomunikasi
	4,4 Miliar Penduduk Dunia Belum Menikmati Internet


	SHENZEN, KOMPAS — Dari 7 miliar penduduk dunia, baru 2,5 miliar penduduk yang menikmati jaringan internet. Berdasarkan data International Telecommunication Union, hingga tahun 2013, masih ada 4,4 miliar warga global belum terhubung dengan jaringan internet. Sebanyak 77 persen berada di negara maju.
	Demikian terungkap dalam Huawei Global Analyst Summit XI 2014 di Shenzhen, Tiongkok, seperti dilaporkan wartawan Kompas,Agnes Swetta Pandia, pekan lalu. CEO Huawei Xu Zhijun mengatakan, diperlukan penggalangan secara intensif dari berbagai sektor untuk jumlah pengguna internet.
	Cara ini merupakan upaya mempercepat pengembangan broadband yang dapat menjangkau seluruh wilayah di dunia. Keterlibatan pemerintah, industri telekomunikasi, operator, dan produsen perangkat secara bersinergi diperlukan agar mimpi broadband bisa menjangkau 130 negara dan kawasan lain di dunia bisa terwujud.
	Dalam proses pembangunan jaringan, pemerintah harus mendorong industri dan pelaku ekonomi berinvestasi dengan menciptakan regulasi pendukung. Pemerintah perlu menciptakan program edukasi dan pelatihan secara masif bagi masyarakat yang belum terhubung internet.
	Produsen alat komunikasi dalam industri telekomunikasi informasi dan komunikasi dunia harus menciptakan perangkat keras dan lunak yang gampang diakses kalangan yang belum paham teknologi.
	Vice President Accounting Huawei Fan Chen menyebutkan, perkiraan pendapatan dari hasil penjualan global Huawei pada 2013 mencapai 39,5 miliar dollar AS atau meningkat 11,6 persen per tahun.
	 

 
