
	Taman Nasional KOMODO
	Waspadai Rusa yang Menjinak


	Labuan Bajo, Kompas - Kawanan rusa liar di Pulau Komodo dan Pulau Rinca dalam kawasan Taman Nasional Komodo, Manggarai Barat, Nusa Tenggara Timur, cenderung menjinak terhadap manusia. Hal itu karena satwa tersebut selalu dalam pengamanan dan perlindungan ketat serta nyaris bebas dari perburuan. Namun, masyarakat, termasuk petugas terkait, harus tetap menjauh agar tidak menjadi korban keganasan komodo yang sejak lama mengandalkan rusa sebagai mangsa utamanya.
	”Komodo biasanya bertambah buas dan ganas jika berada di sekitar mangsanya, apalagi menciun bau bangkai atau bau darah,” kata Kepala Subbagian Tata Usaha Balai Taman Nasional Komodo M Ihya Syari’udin, di Labuan Bajo, Manggarai Barat, akhir pekan lalu.
	Insiden yang menimpa petugas polisi kehutanan dari Balai Taman Nasional Komodo, Tarzan (47), beberapa waktu lalu, menjadi contoh. Sebelumnya, Tarzan mendapati sejumlah kawanan rusa sedang berkeliaran di sekitar tempat tugasnya di Pos Jagawana Loh Baru, Rinca. Sang petugas mendekat bahkan ”bercanda” dengan satwa yang menjinak itu. Namun, tanpa disadari, Tarzan diserang komodo dari arah belakang. Ia menderita luka robek di betis kaki kanannya akibat terkaman binatang buas itu. Korban masih menjalani perawatan intensif di RSU Sanglah, Denpasar, Bali.
	Menyusul insiden itu, menurut Ihya, pihaknya mengingatkan kembali petugas dan warga yang berada di pos jaga agar waspada. Rusa, kerbau liar, atau babi hutan adalah mangsa utama komodo. Saat menyerang mangsanya, manusia yang berada di sekitarnya bisa menjadi korban komodo.
	Ihya mengakui, jajaran petugas sudah diingatkan agar tidak sendirian ketika memasuki habitat komodo. Selain itu, areal pos jaga juga akan dipagari untuk keamanan petugas, terutama pada malam. Namun, untuk sementara, pagar dibangun secara darurat sambil menunggu anggaran untuk pagar permanen.
	Tarzan adalah petugas ketiga Taman Nasional Komodo yang menjadi korban serangan komodo dalam tiga tahun terakhir. Selain itu, ada seorang warga yang juga menjadi korban keganasan binatang buas tersebut. Insiden terhadap warga itu terjadi saat korban sedang menjaga jemuran ikan.
	Pulau Komodo dan Rinca adalah habitat utama komodo dalam kawasan Taman Nasional Komodo. Kedua pulau itu juga merupakan habitat kawanan rusa dan kerbau liar yang sejak lama menjadi mangsa utama komodo.
	Seorang wisatawan asal Thailand, Thapana Thiracharcenpanaya (43), yang menghilang ketika menyelam di perairan Taman Nasional Komodo, Kamis pekan lalu, hingga kini belum diketahui nasibnya. Tim gabungan dari kepolisian, Badan SAR, Pos Angkatan Laut, dan Balai Taman Nasional Komodo masih terus mencari. (ANS)

 
