
	Perbankan
	Satelit Perlu untuk Dukung Layanan


	JAKARTA, KOMPAS - Keberadaan satelit milik sendiri mendukung langkah Bank Rakyat Indonesia dalam memperluas jangkauan layanan, terutama terkait dengan peran bank dalam mewujudkan inklusi keuangan di Indonesia.
	Direktur Keuangan BRI Achmad Baiquni menyampaikan hal itu kepada Kompas, di Jakarta, Selasa (29/4). BRI mengklaim sebagai bank pertama di dunia yang mempunyai satelit sendiri.
	”Jika layanan diperluas sampai ke daerah terpencil, keberadaan satelit ini menjamin ketersediaan layanan komunikasi yang dibutuhkan dalam transaksi perbankan,” kata Baiquni.
	Dengan jaringan yang semakin besar, bebannya semakin berat. Karena itu, layanan nasabah perlu dipercepat.
	BRI sudah menandatangani kerja sama dengan Space Systems/Loral (SSL) dan Arianespace dalam rangka pembuatan dan peluncuran satelit BRI.
	Saat ini, untuk mendukung operasional BRI, diperlukan jaringan komunikasi satelit yang setara dengan 23 transponder. Untuk yang berbasis satelit, BRI menyewa dari sembilan penyelenggara jasa satelit di Indonesia.
	Sebagaimana dikemukakan Direktur Utama BRI Sofyan Basir, BRI sudah mendapatkan izin telekomunikasi khusus. Kementerian Komunikasi dan Informatika mengizinkan pemakaian slot orbit 150,5 Bujur Timur untuk dipakai satelit BRI.
	”Setelah mendapatkan izin ini, selanjutnya masuk tahap pengadaan. Perlu waktu sekitar dua tahun untuk menyelesaikan satelit itu,” kata Sofyan.
	Berdasarkan data Bank Indonesia pada 2012, untuk setiap 100.000 penduduk dewasa di Indonesia, ada 9,59 kantor bank dan 36,47 anjungan tunai mandiri (ATM). Untuk setiap 1.000 kilometer persegi, ada 9,24 kantor bank dan 35,15 ATM.
	Guna menunjang inklusi keuangan, artinya memperluas akses masyarakat terhadap layanan jasa keuangan, BRI mengembangkan jaringan kerja bersifat mobile atau bergerak. Layanan itu memerlukan sarana komunikasi satelit yang memadai.
	Per triwulan I-2014, ada 9.807 kantor BRI, termasuk 465 layanan teras keliling. Teras adalah layanan terkecil di bawah unit. Adapun jaringan elektronik di antaranya 18.479 ATM dan 85.936 electronic data capture.
	Satelit BRI, yang dikenal dengan BRIsat, akan menjangkau wilayah Indonesia dan ASEAN. Selain itu, menjangkau juga wilayah Asia Timur, sebagian Pasifik, dan Australia Barat. Nantinya, beberapa transponder akan secara khusus dialokasikan bagi kepentingan Indonesia.
	Proses pengadaan telah dilakukan lebih kurang enam bulan dengan melibatkan konsultan
	teknis dan hukum. SSL yang berkantor pusat di Palo Alto, California, Amerika Serikat, terpilih sebagai pemenang lelang membuat satelit itu. Arianespace dari Perancis jadi pemenang lelang yang akan mengorbitkan BRIsat.
	Dalam situs webnya disebutkan, SSL telah membuat lebih dari 250 satelit, termasuk satelit komunikasi pertama, Courier 1B, yang diluncurkan 1960.
	Efisiensi
	Situs web Arianespace menyebutkan, BRIsat akan diorbitkan dengan roket Ariane 5 pada 2016 dari Guiana Space Centre di Kourou, Guyana-Perancis, Amerika Selatan. BRIsat yang memiliki berat 3.500 kilogram akan menjadi satelit kelima yang diluncurkan Arianespace untuk operator di Indonesia.
	Pengadaan satelit itu memerlukan dana Rp 2,7 triliun. Menurut BRI, pengeluaran itu sebanding dengan efisiensi yang akan didapatkan.
	Saat ini, BRI mengeluarkan biaya Rp 450 miliar-Rp 500 miliar per tahun untuk biaya sewa satelit komunikasi.
	Ketua Umum Perhimpunan Bank-bank Umum Nasional Sigit Pramono berpendapat, bank selalu memiliki pertimbangan yang jelas dan hati-hati dalam setiap tindakan dan keputusan, termasuk perbandingan investasi saat memutuskan untuk membeli atau menyewa sesuatu yang akan menunjang kinerja bank.
	”Hal ini selalu dilakukan. Mana yang lebih menguntungkan, sewa atau beli. Selain itu, semua tindakan juga harus disetujui pemegang saham,” kata Sigit.
	BRIsat yang akan dioperasikan sendiri oleh BRI juga dapat dimanfaatkan pemerintah untuk berkomunikasi langsung dengan atau antarkantor perwakilan Indonesia di negara-negara yang terjangkau.
	Per triwulan I-2014, BRI membukukan laba bersih Rp 5,9 triliun dengan aset Rp 595,74 triliun. (IDR)

 
