
	Lemahnya Kontrol Diri
	Anak Perempuan Dicabuli, Bayi Kembar Ditelantarkan


	Bogor, Kompas - Maraknya kejahatan terhadap anak belakangan ini terjadi karena tumpulnya kecerdasan intelektual, emosional, serta spiritual individu dan keluarga. Kontrol diri individu pun lemah sehingga mudah terpengaruh dan dipengaruhi untuk berbuat jahat.
	”Lemahnya kontrol diri diyakini sebagai akibat pendidikan di sekolah, rumah, dan lingkungan tidak cukup membentuk karakter sebagai manusia yang baik,” tutur Dwi Hastuti, dosen Departemen Ilmu Keluarga dan Konsumen Institut Pertanian Bogor, Minggu (4/5).
	Kepolisian Resor Bogor Kota sejak hari Jumat (2/5) menahan Anang (20), tersangka kasus kejahatan seksual dengan korban CT (3), anak perempuan yang tinggal di Tegal Gundil, Bogor Utara, Bogor.
	Pemuda asal Leuwiliang, Bogor, itu di keseharian adalah penjual roti bakar di Tegal Gundil. Selain CT, Anang diduga melakukan kejahatan seksual terhadap dua anak perempuan lainnya. Kepada penyidik, Anang mengaku, perbuatan itu terjadi pada Jumat siang. Saat itu, CT dan ibunya datang membeli roti bakar.
	Dalam kondisi warung sepi, Anang melakukan perbuatan jahat terhadap CT. Bocah itu diiming-imingi uang Rp 20.000 agar tidak mengadu ke orangtua. Namun, dalam perjalanan pulang bersama ibunya, CT menangis sambil memegang alat vitalnya yang sakit.
	Dwi mengatakan, kasus kejahatan terhadap anak ibarat gunung es. Beberapa tahun mendatang diyakini jumlah kasus yang dilaporkan bertambah. Pada awal 2000, kasus kejahatan seksual terhadap anak yang dilaporkan hanya 100 kasus. Pada 2014, sudah lebih dari 3.000 kasus yang dilaporkan.
	Dwi mengatakan, 80 persen pelaku kejahatan terhadap anak adalah orang dekat atau orang yang dikenal korban. Hal itu bukti lain bahwa kontrol diri dan kecerdasan masyarakat lemah. Bisa jadi, kata Dwi, pelaku kejahatan dulunya adalah korban, tetapi tidak ditangani dengan baik sehingga melampiaskannya kepada anak atau orang yang lebih muda di masa depan.
	Dwi berharap orangtua lebih perhatian terhadap anaknya. Amati dengan saksama setiap perubahan perilaku anak. Ajari anak mengenal anatomi tubuh sekaligus menjaga dan mempertahankan martabat sebagai manusia.
	Dwi menyarankan pemerintah lebih mengedepankan program yang membuat kehidupan masyarakat sehat, nyaman, dan aman. Misalnya, pendidikan formal jangan hanya mengedepankan kepintaran pengetahuan, tetapi juga mengutamakan pembentukan manusia berwatak dan berperilaku baik.
	Film porno
	Anang mengaku bernafsu melihat CT karena pengaruh video porno dalam telepon seluler yang kerap ditontonnya.
	Kepala Kepolisian Resor Bogor Kota Ajun Komisaris Besar Bahtiar Ujang Purnama mengatakan, kasus Anang menambah panjang daftar kejahatan seksual terhadap anak-anak di Bogor.
	Data dari Satuan Reserse Kriminal menunjukkan, kurun Januari-April 2013 ada 14 kasus pencabulan dengan korban 6 anak perempuan dan 8 anak lelaki. Kurun Januari-Mei 2014 ada 17 kasus pencabulan dengan korban 15 anak perempuan dan 2 anak lelaki.
	”Ada peningkatan sehingga masyarakat perlu lebih menjaga dan mengawasi anak-anak,” kata Bahtiar. Usia korban pencabulan 3-15 tahun. Artinya, ada kecenderungan tersangka atau pelaku mengidap gangguan kejiwaan, yakni menyukai anak-anak.
	Bayi kembar dibuang
	Di Tangerang Selatan, pasangan suami istri, Jhony (30) dan Eni (25), meninggalkan bayi kembar laki-laki mereka di dua tempat di Kampung Buaran, Kecamatan Serpong Utara, Sabtu (3/5). Seorang bayi dibawa ke rumah Wahyudin (30) dan seorang bayi lainnya ke rumah bidan Erwin Istiana. Selanjutnya, pasangan suami istri itu kabur dari rumah kontrakannya.
	”Mereka (Jhony dan Eni) datang ke rumah saya dan menitipkan seorang bayi karena bayi lainnya mau dibawa ke bidan. Sampai sekarang, keduanya tidak datang lagi. Warga lalu mengecek rumah kontrakannya. Ternyata, rumah itu sudah kosong,” ungkap Wahyudin, Minggu.
	Sabtu sore itu juga, bidan Erwin Istiana kedatangan tamu seorang perempuan dan bayinya. Kepada bidan itu, sang ibu menyatakan datang untuk memeriksakan kondisi bayi. Setelah diperiksa, ibu itu pamit membeli pepaya di pasar dan menitipkan bayinya kepada bidan.
	Sang perempuan itu tak kunjung kembali mengambil bayinya. Bidan bersama beberapa warga mendatangi rumah kontrakan, tetapi sudah kosong.
	”Kasus ini sudah ditangani Polres Kabupaten Tangerang,” ujar Kepala Unit Reskrim Ajun Komisaris Toto.
	Saat ini, bayi kembar itu untuk sementara dirawat oleh Wahyudin dan istrinya serta bidan Erwin. Polisi pun langsung memburu kedua orangtua bayi kembar tersebut.
	Sekretaris Jenderal Komisi Perlindungan Anak Indonesia M Ihsan mengatakan, kasus bayi kembar ditinggalkan atau dibuang adalah pelanggaran pidana. Di sisi lain, kasus tersebut terjadi karena negara abai mengurus warga miskin. (PIN/BRO)

 
