
	Cuaca dan Iklim
	BMKG Rintis Pendidikan Iklim di ASEAN


	JAKARTA, KOMPAS - Tahun 2014, Asosiasi Negara-negara di Asia Tenggara meminta Indonesia—melalui Badan Meteorologi Klimatologi dan Geofisika—melatih para pengajar dari negara ASEAN dengan menyelenggarakan Sekolah Lapang Iklim. Selain itu, Organisasi Meteorologi Dunia juga meminta negara anggotanya di Regional Asia dan Pasifik Barat Daya ikut serta dalam pelatihan tersebut.
	”Indonesia dinilai maju dalam hal pendidikan iklim dan cuaca,” kata Kepala BMKG Andi Eka Sakya di sela Pertemuan 16th Session of WMO RA-V (Regional Association Fifth) yang diadakan, di Jakarta, Sabtu (3/5). Pertemuan hingga Kamis (8/5) itu akan memilih Presiden WMO RA-V baru menggantikan Sri Woro B Harijono, yang pensiun sebagai Kepala BMKG.
	Keanggotaan WMO terbagi dalam 6 kawasan. Indonesia berada di kawasan V bersama 22 negara, termasuk Australia, Selandia Baru, Amerika Serikat, dan negara kepulauan kecil di Pasifik, seperti Kiribati, Mikronesia, Samoa, Kepulauan Solomon, Tonga, dan Vanuatu.
	Dirintis di Indramayu pada 2003, kata Andi, Sekolah Lapang Iklim (SLI) diterapkan di 25 provinsi, melibatkan 400 petani. Adapun pelatihan SLI bagi pengajar asing Agustus 2014 akan diadakan di Pusdiklat BMKG di Citeko, Puncak, Jawa Barat. Peserta pelatihan bagi pengajar diikuti 25 orang dari negara ASEAN, serta Tuvalu dan Vanuatu.
	Menurut Deputi Kepala BMKG Bidang Klimatologi Widada Sulistya, SLI dilaksanakan di sejumlah daerah dengan hasil baik. Menerapkan informasi prakiraan cuaca dan iklim untuk mengatur pola tanam, produksi petani di Nusa Tenggara meningkat dari 5 ton menjadi 9 ton per hektar.
	Pelaksanaan SLI melibatkan sejumlah instansi, yaitu Kementerian Pertanian, pemerintah daerah, dan Institut Pertanian Bogor (IPB). Selain SLI, dilaksanakan juga peningkatan sarana pemantauan cuaca dengan menambah stasiun penakar hujan dan penetapan zonasi klimatik.
	Pengembangan baru
	Penyelenggaraan sekolah lapangan iklim itu pengembangan dari sekolah lapangan bagi pengendalian hama terpadu (SL-PHT). Sekolah lapangan itu meningkatkan kemampuan petani merespons hasil ramalan iklim secara tepat dan efektif.
	”Tingkat adopsi petani terhadap informasi iklim perlu pendekatan khusus agar petani memahami pengetahuan tentang iklim dan pemanfaatannya,” kata Rizaldi Boer, pakar meteorologi dari IPB.
	SLI merupakan proyek pertama di dunia yang didukung Badan Atmosfer dan Kelautan Nasional (NOAA) AS. Keberhasilan proyek itu akan ditularkan ke Filipina dan Vietnam.
	Kabupaten Indramayu dipilih karena merupakan daerah yang sangat sensitif kejadian iklim ekstrem, seperti El Nino. Pada 1991, 1994, dan 1997, kerugian ekonomi akibat kegagalan panen di daerah itu mencapai Rp 571 miliar. Melalui analisis data tahun 1989-2001, Rizaldi mengatakan, jika 75 persen petani konsisten mengikuti ramalan musim, kerugian kumulatif petani dapat ditekan.
	Apabila respons terhadap hasil prakiraan adalah dengan mengganti tanaman dengan tanaman berumur lebih pendek dan tidak butuh air banyak, perkiraan keuntungan yang diperoleh petani akan menjadi lebih besar. (YUN/ISW)

 
