
	Sejarah Maritim Wajah Bangsa
	Perlu Disusun Lebih Lengkap


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Penulisan sejarah masih didominasi peristiwa-peristiwa di darat. Padahal, penulisan sejarah maritim juga sangat penting. Selain menghadirkan wajah bangsa, sejarah maritim juga membantu penyelesaian persoalan-persoalan terkini.
	”Di era otonomi daerah, misalnya, terjadi isu pengaplingan laut, kemudian isu perubahan klaim tapal batas kelautan oleh negara tetangga. Ini menyebabkan ketegangan politik dan persoalan-persoalan yang seharusnya bisa diselesaikan di antaranya dengan menelusuri sejarah kemaritiman,” kata Gusti Asnan, sejarawan dari Universitas Andalas, Padang, Selasa (6/5), dalam acara Apresiasi Historiografi Indonesia, di Yogyakarta.
	Bajak laut
	Sejarah kemaritiman nasional, menurut Gusti, belum sepenuhnya tersusun komprehensif. Masa pemerintahan Hindia Belanda menjadi tonggak penting penulisan sejarah (historiografi) maritim. Namun, aspek maritim Nusantara yang paling banyak diperbincangkan ialah masalah bajak laut.
	Gusti mencontohkan beberapa buku sejarah maritim masa Hindia Belanda tersebut, seperti buku karya AJF Jansen (1858), PJ Veth (1870 dan 1876), JHPE Knihorst (1875-1879), JA Muller (1877), dan FAA Gregory (1886).
	”Aspek maritim Indonesia yang paling utama ditekankan pada masa Hindia Belanda ialah bajak laut, pembuat kekacauan. Sekarang ini, penting untuk menyusun sejarah maritim Nusantara yang lebih lengkap,” kata Gusti.
	Penulis asing, JC van Leur, dengan bukunya, Eenige beschouwingen betreffende den ouden Aziatische Handel (1934) menjadi satu di antara sekian banyak penulis sejarah maritim yang mengedepankan maritim bumiputra atau penduduk Indonesia.
	Kesadaran bahari
	Sejarawan dari Universitas Indonesia, Susanto Zuhdi, menyebutkan, saatnya sekarang menumbuhkan pengetahuan dan kesadaran sejarah bahari melalui kegiatan edukasi yang rekreatif. Dia mencontohkan, kegiatanLawatan Sejarah serta Arung Sejarah Bahari yang menyusuri situs-situs sejarah bahari ataupun situs bersejarah lainnya. Kegiatan-kegiatan perlu terus diselenggarakan. 
	Ketua Masyarakat Sejarawan Indonesia Mukhlis Paeni mengatakan, situs bersejarah di era otonomi daerah tidak semuanya bisa dikembangkan dengan baik. Terdapat situs-situs yang justru dijadikan tempat mistik.
	”Situs dijadikan tempat mencari wangsit bagi para calon kepala daerah yang ingin maju pemilihan umum,” kata Mukhlis.
	(NAW)
	 

 
