
	Sosok: Adi Ismanto dan Edwar Sasmita
	Menjaga Warisan ”Kerajaan” Anggrek


	Pencarian di sebuah hutan wilayah Danau Lamo, Kecamatan Maro Sebo, Kabupaten Muaro Jambi, Jambi, tampak di luar kebiasaan. Adi Ismanto (33) menemukan serumpun anggrek macan (”Grammatophyllum speciosum”) yang sudah sejak lama dia cari dan terbilang langka. Seorang kenalan yang pernah memesan anggrek tersebut langsung menawarkan harga Rp 15 juta kepada dia.
	OLEH IRMA TAMBUNAN
	Anggrek yang ditemui Adi memang berbeda. Jika melihat anggrek macan, pencinta bunga umumnya akan mudah terpukau. Ukurannya besar menjulang, terkadang bisa hampir setinggi 4 meter. Bunganya pun sangat menarik, berwarna kuning dengan motif lurik coklat tua.
	Nah, keistimewaan anggrek macan yang baru ditemui Adi tersebut justru tidak hanya karena menjulang tinggi, tetapi bunganya memiliki warna berbeda dari biasanya. Bunga pada tanaman itu dipenuhi lurik berwarna biru keunguan, memberi kontras pada dasar kelopaknya yang kuning terang.
	”Belum pernah kami dapati anggrek macan dengan warna lurik biru seperti ini,” kata Adi mengenang hasil temuannya sekitar lima tahun lalu, Kamis (1/5).
	Adi lantas menerima tawaran dari kenalannya yang kerap memasok anggrek hingga ke Singapura, Malaysia, dan sejumlah negara di Asia.
	Sejak waktu itu, Adi yang bekerja sebagai petani kian gencar menjelajahi hutan-hutan sekitar untuk mencari dan menjual anggrek. Beberapa kali anggreknya dihargai orang sampai jutaan rupiah.
	Akan tetapi, kebanyakan tanaman yang memiliki ragam varian bunga itu hanya mendapat harga sekitar Rp 1.500 per daun. Bagi Adi, nilai tersebut berarti besar jika dirinya mampu mengumpulkan lebih banyak anggrek dari hutan.
	Malang melintang sebagai pengumpul anggrek alam, belakangan Adi baru menyadari, banyak hutan sebagai tempat bersarangnya tanaman dilindungi ini telah hilang. Sejumlah lokasi yang sebelumnya kerap dia sambangi telah beralih menjadi kebun sawit dan akasia. Seluruh isi kekayaan hutan itu telah diratakan oleh alat berat.
	Melihat kenyataan itu, Adi mulai menyadari kekeliruan atas bisnis yang dia geluti. ”Selama ini, saya hanya mengambil isi hutan, tetapi tidak menjaganya,” ujar dia.
	Adi tahu betul bahwa anggrek alam merupakan kekayaan daerah Muaro Jambi. Namun, banyak pihak belum menghargai, malah cenderung mengabaikannya. Saat Adi memutuskan berhenti menjual anggrek alam, praktik pengambilannya dari hutan-hutan sekitar masih marak. Para pedagang besar bahkan mendekati petani setempat untuk mau menjadi pengumpul anggrek.
	Gerakan dimulai
	Tahun 2008, Adi bertemu dengan Edwar Sasmita (32), warga Desa Jambi Kecil, Kecamatan Maro Sebo. Edwar rupanya menanam beragam jenis anggrek hutan di halaman rumahnya. Bedanya, ratusan jenis koleksi anggrek tersebut tidak dijual.
	”Saya sengaja mengumpulkan agar ketika sudah menemukan hutan yang layak menjadi rumah anggrek, kami bisa lepaskan seluruhnya di hutan itu,” ujar Edwar.
	Baik Adi maupun Edwar menyadari, wilayah Muaro Jambi kian terancam oleh pembukaan lahan. Semakin banyak hutan alam dikuasai para pengusaha dan bersamaan dengan itu hutan pun habis dibabat.
	Bersama sejumlah pemuda desa pencinta anggrek alam, keduanya kemudian membentuk perkumpulan penyelamatan anggrek dan pakis-pakisan hutan pada tahun 2009. Mereka menyebutnya sebagai Gerakan Muaro Jambi Bersakat (GMJB). Bersakat dalam bahasa Melayu setempat berarti ’anggrek dan pakis-pakisan hutan’.
	Menurut Edwar, koleksi jenis anggrek di hutan Muaro Jambi adalah yang paling beragam untuk wilayah dataran rendah Jambi. Sejak membentuk gerakan ini bersama 15 petani padi dan sayuran setempat, mereka telah berhasil menyelamatkan lebih dari 100 jenis anggrek.
	Sekitar 80 jenis telah teridentifikasi, seperti Dendrobium, Bulbophyllum, Cymbidium, Appendicula, Pomatocalpa, Phalaenopsis atau Eria, Trichotosia ferox, Thelasis, Flicking coelogyne, dan Javanica. Sementara jenis anggrek lain belum diketahui atau teridentifikasi.
	Menelusuri hutan
	Edwar menceritakan, setidaknya dua kali dalam sebulan kelompok tersebut menelusuri lokasi hutan yang mereka ketahui bakal segera beralih fungsi. Mereka berusaha menyelamatkan tanaman anggrek yang tersisa.
	Tidak jarang mereka harus beradu cepat dengan alat berat yang tengah bekerja meratakan hutan. Dari seluruh anggrek yang telah mereka kumpulkan, mereka berharap bisa melepaskannya kembali pada sebuah lokasi hutan. Itulah mimpi mereka, berharap bisa menyediakan ”kerajaan” besar anggrek khas Muaro Jambi.
	Mereka memperkirakan, hanya dua atau tiga lokasi hutan yang sekarang ini masih tersisa. Salah satunya adalah Hutan Pematang Damar yang hanya berjarak sekitar 2 kilometer dari situs percandian Muaro Jambi. Hutan ini menyimpan berbagai jenis anggrek sekaligus merupakan hunian kelelawar.
	Pengunjung akan disambut ratusan kelelawar yang beterbangan di antara pohon durian yang menjulang tinggi. Ada pula sejumlah pohon sialang yang sangat langka dan menjadi sarang lebah madu.
	Keunikan lain dari Hutan Pematang Damar adalah masih memiliki banyak sumber rotan, manau, dan getah-getahan. Semuanya bisa dimanfaatkan masyarakat setempat untuk meningkatkan perekonomian mereka.
	GMJB secara resmi mengusulkan hutan konservasi anggrek alam tersebut kepada Dinas Kehutanan Kabupaten Muaro Jambi. Usulan tersebut belum membuahkan hasil hingga kini.
	Edwar meyakini, suatu saat nanti, ketika izin hutan konservasi hutan anggrek diberikan kepada masyarakat, seluruh anggrek akan ”dipulangkan”.
	”Jika dari sekarang tidak kami selamatkan, dalam waktu cepat anggrek-anggrek alam Muaro Jambi akan punah seiring habisnya hutan di daerah ini,” kata dia.
	Adi menambahkan, keberadaan anggrek bisa menjadi indikator kekayaan sebuah hutan. Semakin beragam jenis dan warnanya menandakan kondisi tutupan hutannya semakin baik.
	Dalam hal ini, hutan telah memberi manfaat lebih besar bagi kehidupan, tidak hanya bagi masyarakat sekitar, tetapi juga untuk tujuan wisata di kerajaan anggrek. Warisan ini tentulah patut kita jaga.
	ADI ISMANTO
	? Lahir: Muaro Jambi, 8 Juni 1980
	? Istri: Rosmina (30)
	? Anak:
	- Dedi Hardianto (8)
	- Rosita Andriana (2)
	? Pekerjaan: Petani
	EDWAR SASMITA
	? Lahir: Muaro Jambi, 5 Juli 1981
	? Istri: Rusnah (28)
	? Anak: Raisya Safira (1,5 tahun)
	? Pekerjaan: Petani
	? Pencapaian:
	- Adi dan Edwar membentuk Gerakan Muaro Jambi Bersakat (GMJB) sebagai gerakan menyelamatkan anggrek alam tersisa di hutan yang beralih fungsi untuk kemudian dilepas di habitat aslinya.
	- GMJB memperoleh tujuh penghargaan penyelamatan sejumlah anggrek alam khas Jambi pada 2012.
	Foto: 
	KOMPAS/IRMA TAMBUNAN
	Edwar Sasmita dan Adi Ismanto

