
	Aksi Korporasi
	Tower Bersama Kejar 3.300 Penyewa


	JAKARTA, KOMPAS —  Perusahaan penyedia infrastruktur telekomunikasi, PT Tower Bersama Infrastructure Tbk atau TBIG, menargetkan 3.000-3.300 penyewa menara perseroan baru pada 2014. Perseroan menyiapkan belanja modal lebih dari Rp 3 triliun.
	Presiden Direktur TBIG Herman Setya Budi dan Direktur Keuangan TBIG Helmy Yusman Santoso memaparkan hal itu seusai rapat umum pemegang saham tahunan (RUPST), di Jakarta, Kamis (8/5).
	”Bisnis kami stabil tergantung pada jumlah pesanan. Maka dari itu tidak spekulatif sifatnya. Tahun kemarin, ada 2.869 penyewa menara baru. Tahun ini targetnya ada 3.000-3.300 penyewa baru,” tutur Herman.
	RUPST menyetujui alokasi Rp 10 miliar untuk cadangan umum, Rp 576 miliar untuk dividen final tahun 2013, dan nilai yang tersisa untuk saldo laba. Pada 3 Oktober 2013, dividen interim atau dividen yang dibagikan sebelum tahun buku berakhir telah diberikan sebesar Rp 288 miliar atau Rp 60 per lembar saham.
	Herman optimistis industri telekomunikasi di Indonesia masih cerah. Permintaan operator telekomunikasi, khususnya melalui pembangunan menara dan penambahan jumlah penyewa, cukup tinggi.
	Fokus TBIG sebagai perusahaan penyedia infrastruktur telekomunikasi bagi penempatan menara base transceiver station adalah memenuhi permintaan itu. Herman mengungkapkan, dengan 2.869 penyewa baru tahun lalu, belanja modal perseroan senilai Rp 2,9 triliun.
	Herman mengungkapkan, sekitar 70 persen menara TBIG berada di lokasi-lokasi utama di Pulau Jawa dan Bali. Hal serupa juga terjadi di Kalimantan dan Sulawesi.
	”Kami mampu dan jadi pilihan operator dengan 14 regional wilayah. Persaingan bukan ancaman yang perlu dikhawatirkan,” kata Herman.
	Helmy menyatakan, perseroan memiliki opsi pembiayaan. Untuk memenuhi kewajiban senilai Rp 1,8 triliun tahun ini, perseroan membuka opsi penerbitan surat utang atau obligasi. Obligasi itu terdiri dari obligasi rupiah dengan target Rp 500 miliar-Rp 1 triliun dan obligasi global maksimal 500 juta dollar AS.
	”Mungkin obligasi rupiah kami terbitkan lebih dulu,” kata Helmy. (BEN)

 
