
	AP II-Telkom Didenda
	KPPU Menilai Terjadi Pelanggaran UU No 5/1999


	JAKARTA, KOMPAS — Komisi Pengawas Persaingan Usaha mendenda PT Angkasa Pura II (Persero) Rp 3,402 miliar dan PT Telekomunikasi Indonesia Tbk Rp 2,109 miliar dalam perkara penyediaan jaringan telekomunikasi atau e-pos di Bandar Udara Internasional Soekarno-Hatta.
	Putusan Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) tersebut dibacakan majelis komisi di ruang pemeriksaan Gedung KPPU, Jakarta, Kamis (8/5). Majelis komisi terdiri dari Muhammad Syarkawi Rauf sebagai ketua majelis, dan Saidah Sakwan serta Nawir Messi sebagai anggota majelis.
	”Majelis komisi memutuskan menyatakan terlapor I (PT Angkasa Pura II) secara sah dan meyakinkan melanggar Pasal 15 Ayat 2 Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1999 tentang Larangan Praktik Monopoli dan Persaingan Tidak Sehat,” kata Syarkawi Rauf.
	Pelanggaran pasal tersebut dilakukan dengan cara melakukan perjanjian konsesi usaha dan sewa-menyewa ruang usaha dengan para penyewa di wilayah Bandara Soekarno-Hatta. Dalam hal ini, pihak penyewa yang merupakan penyewa ruang usaha diwajibkan juga membeli dan/ atau membayar layanan e-pos.
	Terlapor II, yakni PT Telekomunikasi Indonesia Tbk (PT Telkom), dalam perkara itu adalah penyedia layanan e-pos yang diduga turut serta membantu memaksakan penggunaan layanan kepada para penyewa tersebut.
	Dalam putusannya, majelis komisi menyatakan, terlapor I tidak terbukti melanggar Pasal 17 (1) dan Pasal 19 Huruf c dan d UU No 5/1999. Dugaan pelanggaran terhadap kedua pasal tersebut sebelumnya juga ditujukan kepada terlapor I dalam kaitannya dengan penyediaan jaringan serat optik.
	Pelanggaran tersebut diduga dilakukan dengan cara melakukan penguasaan atas produksi dan atau pemasaran barang dan atau jasa yang dapat mengakibatkan terjadi praktik monopoli dan persaingan usaha tidak sehat. Ini dengan menciptakan hambatan dan membatasi peredaran dan atau penjualan barang jaringan serat optik di wilayah Bandara Soekarno-Hatta.
	Selain itu juga dengan cara melakukan praktik diskriminasi dengan hanya memberikan kesempatan kepada PT Telkom melakukan perjanjian kerja sama dalam penyediaan jaringan telekomunikasi atau serat optik di Bandara Soekarno-Hatta.
	Majelis komisi memerintahkan terlapor I dan II membayar denda dan menyetorkannya ke kas negara sebagai setoran pendapatan denda pelanggaran di bidang persaingan usaha satuan kerja KPPU melalui bank pemerintah.
	”Kepada para terlapor, kalau ada keberatan terhadap putusan majelis, diberikan waktu paling tidak 14 hari setelah diktum putusan ini diterima,” kata Syarkawi.
	Ditemui seusai pembacaan putusan, kuasa hukum PT Telkom, Stefanus Haryanto, mengatakan, pihaknya akan melaporkan putusan KPPU tersebut kepada klien. Namun, secara pribadi, Haryanto mempertanyakan penggunaan konsep turut serta oleh KPPU.
	”Konsep turut serta hanya ada di hukum pidana, dengan dasar hukum Pasal 55 KUHP. Sementara itu, UU No 5/1999 sama sekali tak memiliki dasar hukum untuk menggunakan konsep turut serta,” kata Haryanto.
	Sementara itu, kuasa hukum PT Angkasa Pura II, Eriek Permana, mengatakan, pihaknya akan berkoordinasi terlebih dulu dengan kliennya untuk menyikapi putusan KPPU tersebut.
	(CAS)


	 


	 

 
