
	Permainan Elektronik
	Yang Menghibur, dari Indonesia


	MuDAers pemilik gawai alias ”gadget”, tentu tidak pernah ketinggalan untuk memasang perangkat lunak guna mendukung segala aktivitas kita. Hampir pasti di gawai kita ada aplikasi Facebook for Mobile atau Twitter untuk berjejaring sosial, Instagram untuk berbagi foto dengan dekorasi filter-filter menarik, atau layanan percakapan seperti WhatsApp dan BlackBerry Messenger (BBM).
	Termasuk juga ada permainan elektronik. Perangkat lunak ini biasanya ikut terpasang bersama aplikasi lain. Manfaatnya adalah membantu kita untuk menghabiskan waktu, baik saat senggang atau sekadar bersenang-senang.
	Selain itu, permainan elektronik juga bisa memberikan hiburan bagi para pemiliknya. Tentu saja dengan catatan kita tidak berlebihan dan tahu waktu memainkannya.
	Ada berbagai pilihan yang tersedia untuk seluruh sistem operasi yang banyak dipakai saat ini, seperti Android, iOS, maupun Windows Phone. Barangkali kita masih ingat dengan permainan Candy Crush Saga yang dibuat pengembang asal Swedia dan meledak beberapa bulan lalu. Ada juga permainan Hay Day yang masih marak hingga hari ini.
	Hiburan sesaat
	Kali ini, tidak ada salahnya kita menjajal permainan elektronik yang dihasilkan oleh pengembang dari Indonesia. Sebagai catatan saja, dalam tiga tahun terakhir judul demi judul permainan elektronik bermunculan di pasar aplikasi dalam berbagai sistem operasi. Kebanyakan tersedia gratis untuk diunduh dan menawarkan hiburan sesaat bagi pemilik gawai.
	Windows Phone menjadi salah satu ekosistem permainan elektronik yang cukup ramah oleh pengembang dari Indonesia. Contohnya  Eyes on Dragon yang dibuat Own Games dan menjadi juara kompetisi Mobile Game Developer Wars 2013 yang digelar Nokia.
	Tidak lupa juga ada Save the Hamster buatan pengembang asal Madura, Solite Games, yang menawarkan permainan memutar otak, tetapi tetap menghibur.
	Untuk sistem operasi Android, setiap minggu terus bermunculan permainan-permainan elektronik seperti Jumping Little Ninja dari EsabraFunever yang mengasah refleks tangan atau Lava Runner dari pengembang asal Yogyakarta, Amagine Interactive. Permainan ini menuntut pemain berpikir cepat, demi meraih nilai tertinggi.
	Permainan elektronik tidak saja harus dimainkan seorang diri, ada permainan papan digital dari Manticore Studio asal Bandung yang bisa dimainkan oleh 2-4 orang. Terinspirasi dari permainan tradisional ”petak umpet”, Kucing Sumput mengajak pemain untuk melibatkan orang-orang di sekelilingnya ikut serta bermain.
	Pemilik gawai dengan sistem operasi iOS bisa mencoba INheritage yang mencoba genre ”bullet hell shooter” berbalut budaya lokal besutan Tinker Games dari Bandung. Permainan ini mendapat pujian atas gaya artistik yang memikat, serta dukungan dalam bahasa Jepang.
	Teka teki silang
	Salah satu hiburan yang tetap menarik dilakukan di layar gawai adalah teka teki silang (TTS) yang punya sejarah sejak awal abad ke-20. Tidak hanya menghibur, mengisi teka-teki silang juga mengajak penggunanya untuk berolahraga pikiran. Pemain harus memutar otak untuk mencari kata guna mengisi kolom sejajar maupun menurun.
	Salah satu yang bisa dicoba adalah Kompas TTS, permainan yang dikembangkan oleh Radya Labs ini tersedia di Windows Phone secara gratis. Permainan ini menggunakan bank soal dari seluruh teka-teki silang yang pernah dimuat pada harian Kompas yang terbit setiap hari Minggu, dan secara berkala akan rilis soal baru untuk digarap para pengguna gawai.
	Tampilan antarmuka tetap dibuat seperti pada halaman koran dengan dominasi warna hitam dan putih. Bedanya, permainan ini tetap memanfaatkan teknologi layar sentuh untuk mengisi kolom sejajar dan menurun.
	Untuk menambah tantangan, fitur hitung waktu bisa digunakan agar pengguna dapat mencari waktu terbaiknya dalam menyelesaikan sebuah teka teki silang.
	Inilah sumber hiburan di telapak tangan kita, semua dari Indonesia....
	(Didit Putra Erlangga Rahardjo)
	FOTO: 2
	Didit Putra Erlangga Rahardjo
	Permainan Kompas  TTS menawarkan hiburan sekaligus asah otak bagi pengguna ponsel dengan sistem operasi Windows Phone, Selasa (6/5). Permainan elektronik menjadi pelengkap bagi pemakai gawai dan memberikan manfaat asal dipergunakan seperlunya.
	2. TTS

 
