
	Keantariksaan
	Indonesia Orbitkan Satelit 25 Tahun Lagi


	JAKARTA, KOMPAS - Indonesia akan meluncurkan roket untuk mengorbitkan satelit dan memiliki bandar antariksa dalam 25 tahun ke depan. Saat ini, Indonesia masih sebatas mengembangkan prototipe satelit berukuran nano dan mikro.
	”Itu tidak cukup karena yang diperlukan satelit operasional telekomunikasi dan pengindera jauh. Indonesia harus mandiri bukan hanya di bidang satelit, tetapi juga roket pengorbit dan pembangunan bandar antariksa,” kata Kepala Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional (Lapan) Thomas Djamaluddin dalam penandatanganan naskah kerja sama keantariksaan dengan tujuh perguruan tinggi, di Jakarta, Kamis (8/5).
	Ke-7 perguruan tinggi itu Universitas Padjadjaran, Universitas Gadjah Mada, Universitas Diponegoro, Universitas Nusa Cendana, Telkom University Bandung, Politeknik Elektronika Negeri Surabaya, dan Surya University.
	Melalui kerja sama itu didukung kalangan industri, Thomas yakin, seperempat abad mendatang Lapan dapat meluncurkan roket untuk mengorbitkan satelit dan memiliki bandar antariksa. Survei penetapan lokasi telah dilakukan di Biak, Papua, dan Morotai, Sulawesi Tengah.
	Lapan melihat peluang pengembangan industri persatelitan di Indonesia karena ada kebutuhan swasta. Saat ini, BRI berencana punya satelit komunikasi BRIsat. ”Apabila tak siap mengisi slot orbit satelit sendiri, kita akan bergantung pada teknologi negara lain,” ujarnya.
	Teknologi keantariksaan sama penting dengan teknologi informasi sehingga harus dikuasai. Membangun industri satelit merupakan tantangan karena satelit punya masa orbit 5-15 tahun. Industri satelit diperlukan untuk memproduksi satelit baru.
	Kini, Lapan sedang membangun Pusat Unggulan pengembangan dan pemanfaatan teknologi persatelitan, peroketan, penerbangan, serta Sains Antariksa dan Riset Atmosfer.
	Menurut Kepala Biro Kerja Sama dan Humas Lapan Agus Hidayat, Lapan bersinergi dengan Undana dalam pemanfaatan sains antariksa di NTT dan sekitarnya. Adapun sinergi dengan Undip untuk pemanfaatan teknologi satelit. (YUN)
	 

 
