
	Soca: Tara yang Menjaga Kewarasan


	Tara Adhisti de Thouars tertarik luar biasa pada manusia. Sebagai psikolog, ia berupaya memahami manusia seutuhnya. Dengan kesabaran tanpa batas, ia membimbing pasien gangguan mental menggapai secercah harapan.
	Oleh Mawar Kusuma
	Begitu pintu ruang praktiknya di rumah sakit jiwa swasta pertama di Indonesia, Sanatorium Dharmawangsa, Jakarta Selatan, terbuka, Tara segera bangkit berdiri menyambut pasiennya. Suasana ruang praktik yang dingin dan serba putih berubah hangat manakala perempuan cantik itu melontarkan sapaan diiringi uluran tangan.
	Sentuhan lembut tangannya serta suara yang keluar dari bibir yang selalu tersenyum menjadi kesan awal yang sulit dilupakan. ”Ruang praktiknya serius banget ya? Pengin kasih musik, bahkan gemes pengin ganti seprai pasien jadi warna warni, tapi enggak bisa diutak-atik. Satu-satunya cara bikin nyaman ya lewat kehadiranku,” kata Tara.
	Duduk berhadap-hadapan dengan psikolog yang selalu memikat ini dijamin membuat pandangan susah berpaling dari sepasang mata coklatnya. Bau obat-obatan di ruang praktik yang mulanya terasa begitu menusuk hidung perlahan lenyap. Demikian juga rasa takut, yang biasanya menghinggapi pasien anak-anak atau remaja yang baru pertama kali datang.
	Tak hanya melahirkan ketenangan, wajah cantiknya pula yang sering kali membuat sebagian pasien jatuh cinta. Jika sudah begitu, Tara memilih merujuk si pasien ke psikolog lain agar proses terapi bisa berjalan lancar. ”Saya bilang enggak efektif lagi dan proses enggak akan berlangsung optimal,” tambahnya.
	Namun, suasana tenang bersama Tara itu bisa saja berubah rusuh ketika pasien tiba-tiba marah atau bahkan mengamuk. Di ruang praktiknya ini, Tara terbiasa menghadapi beragam tipe pasien mulai dari pengidap stres ringan, bipolar, hingga skizofrenia. Lebih 80 persen pasien yang ditanganinya mengalami depresi serta cemas berlebihan (anxiety).
	Seorang pasiennya yang masuk daftar satu dari sepuluh orang terkaya di Indonesia, ternyata juga terserang anxiety. Kecemasan akut ini marak terjadi pada orang yang terlalu perfeksionis atau terpicu masalah berat seperti perusahaan yang merugi hingga masalah keluarga. Sering kali butuh minimal 2-4 kali pertemuan sebelum pasien mulai mau membuka persoalan pribadinya.
	”Yang membuat saya betah banget, psikologi itu seperti seni. Setiap orang unik, enggak ada orang yang sama, punya masalah berbeda, dan cara penanganan berbeda, itu yang bikin menarik. Pengin tahu dan menggali itu hal menarik buat saya,” ujar Tara.
	Layanan gratis
	Penanganan pasien gangguan jiwa berat seperti skizofrenia, misalnya, membutuhkan trik khusus. Tara harus ekstra sabar merangkul keluarga dan menyadarkan pasien skizofrenia bahwa halusinasi mereka tidak nyata. ”Goalnya adalah ada perubahan. Biasanya enggak 100 persen tapi gradual. Perubahan sederhana saja sudah bagus banget,” tambah Tara.
	Tiga hari dalam sepekan, Tara siap sedia melayani pasien gangguan mental di Sanatorium Dharmawangsa. Sisa harinya dalam sepekan kemudian dihabiskan untuk melayani pasien di klinik penurunan berat badan Lighthouse. Di Lighthouse, ia berjibaku melayani pasien yang menderita obesitas karena depresi, gaya hidup, hingga gangguan pola makan.
	Masalah gangguan makan akut seperti bulimia dan anoreksia juga mulai menghinggapi remaja perkotaan. Salah satu pasien Tara yang baru duduk di bangku kelas VI SD, misalnya, tidak mau makan, bahkan tidak bersedia minum air putih, karena takut berat badannya akan bertambah. ”Kalau mau dikorek problem yang melatarbelakanginya pasti banyak,” ujarnya.
	Demi mendekatkan profesi psikolog kepada masyarakat umum, Tara juga mengajak sahabatnya sesama psikolog, Reynitta Poerwito, untuk mengasuh web layanan konsultasi psikologi online secara gratis. Tara mulai membuka layanan gratis online ini sejak tahun 2008. Di tahun yang sama pula, ia mengawali praktik di Sanatorium Dharmawangsa dan Lighthouse.
	Dalam sehari, Tara bisa menerima lebih dari 50 surat elektronik berisi tentang beragam permasalahan. Masalah yang diadukan ternyata didominasi kasus-kasus sesama jenis dan perselingkuhan. ”Waktu itu kita mikir untuk kenalkan psikolog dan agar masyarakat lebih berani sharing. Ternyata responsnya baik banget sampai kewalahan. Orang butuh tapi malu datang,” tambah Tara.
	Setelah dua tiga kali berkomunikasi lewat e-mail, sebagian dari anak muda yang mengakses layanan konsultasi gratis itu memberanikan diri untuk datang konsultasi. Uniknya, semakin hari semakin banyak anak muda yang menjadikan kegiatan konsultasi pada psikolog sebagai bagian dari tren. Bahkan, banyak remaja datang berkonsultasi tanpa memberi tahu orangtua mereka.
	Untuk tujuan mendekatkan psikolog kepada masyarakat pula, Tara kini aktif berbagi ilmu serta saran di media massa. Terbukti, begitu namanya dikenal, banyak anak muda yang tertarik berkonsultasi. ”Dulu kalau ke psikolog dianggap gila dan mahal. Buka aib, belum tentu bisa bantu. Psikologi bukan sesuatu yang menakutkan dan enggak seseram yang dipikir,” tambah Tara.
	Tempat curhat
	Bakat sebagai psikolog sebenarnya sudah muncul dari Tara sejak kecil. Kala itu, ia mengagumi tantenya yang juga berprofesi psikolog. Begitu menginjak remaja, Tara bertumbuh menjadi gadis penyayang dengan ekstra stok kesabaran untuk mendengar curahan hati (curhat) dari rekan-rekannya.
	Tara tergolong orang yang tahu betul apa yang dia mau dan bersetia pada keinginannya itu. ”Dari kecil enggak mau kerja di belakang meja. Saya pengin yang kaitannya ke sosial dan ada gunanya sama orang. Pekerjaan yang berhubungan langsung dengan orang. Maunya psikologi,” kata Tara.
	Setelah merampungkan S-2 Psikologi dari Universitas Indonesia, ia bertekad ingin bekerja di rumah sakit jiwa. Satu bulan kemudian, Tara langsung praktik sebagai psikolog di Sanatorium Dharmawangsa. ”Sempat takut dengan reaksi pasien. Lama-lama rasa takut itu hilang berganti dengan empati,” tambah Tara.
	Keputusan Tara termasuk langka. Kebanyakan psikolog lebih tertarik bekerja di perusahaan dengan pendapatan yang lebih besar. Apalagi, lapangan pekerjaan yang tersedia bagi psikolog di rumah sakit jiwa cenderung terbatas. ”Orang harus tahu siapa kita, butuh waktu. Banyak psikolog muda enggak sabar,” ujarnya.
	Kini, dalam sehari, Tara bisa melayani tujuh pasien. Bagian terberat adalah ketika seseorang baru pertama kali datang ke psikolog. Pasien-pasien Tara tergolong cukup loyal, sebagian di antaranya bahkan telah rutin berkonsultasi hingga bertahun-tahun. Tak jarang, ada pasien yang meneleponnya tengah malam untuk curhat tentang keinginan bunuh diri.
	”Physically capek tapi kalau sudah ketemu dengan pasien jadi enggak berasa lagi. Kita berusaha membuat suasana senyaman mungkin. Kadang, liat ekspresi wajah mereka yang berubah lebih baik kayak diguyur air dingin. Jadi nagih. Penginnya pasien merasakan itu semua,” kata Tara.
	Kini Tara masih menyimpan mimpi untuk membuat healing center alias pusat penyembuhan yang dikelolanya sendiri. Sebuah pusat penyembuhan yang dilingkari dengan senyum dan keramahan khas Tara.

 
FOTO-FOTO:  3
KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
