
	Satwa Langka
	Perdagangan Telur Penyu Masih Marak


	Banyuwangi, Kompas - Perdagangan telur penyu di Banyuwangi, Jawa Timur, masih marak. Di pasar tradisional, telur penyu dijual bebas di lapak-lapak pedagang. Telur penyu juga banyak dijual oleh pedagang jamu tradisional di Banyuwangi dan sekitarnya.
	Di pasar Banyuwangi, pada musim penyu bertelur seperti Mei ini, telur penyu dijajakan bersanding dengan telur ayam, bebek, atau puyuh. Ada yang dikemas dalam plastik isi lima butir seharga Rp 10.000, ada pula yang dijual eceran seharga Rp 2.000 per butir.
	Suryawan, salah satu pedagang pasar, Minggu (11/5), mengatakan, setiap hari ada saja pembeli yang datang mencari telur penyu.
	Di lapak-lapak pedagang jamu tradisional, telur penyu juga ditawarkan sebagai pengganti telur ayam kampung. Telur penyu biasanya dipakai sebagai campuran jamu stamina.
	Wiyanto Haditanojo, aktivis penyelamat penyu dari Yayasan Banyuwangi Sea Turtle Foundation, mengatakan, penjualan telur penyu sudah berlangsung bertahun-tahun. Pedagang biasanya mendapatkan suplai dari pengepul telur penyu. Nelayan dan sejumlah warga pesisirlah yang mengambil telur penyu dari pantai.
	”Mereka mengetahui bahwa penyu hewan dilindungi dan mengambil telurnya bisa kena pidana. Namun, ya, tetap saja banyak yang mengambil meski dari nilai rupiah tergolong kecil,” kata dia.
	Menurut Abdullah, nelayan Pantai Mandar di Banyuwangi, saat musim penyu bertelur, belasan nelayan akan menunggu penyu di sepanjang pantai Selat Bali. Pantai di Banyuwangi, mulai dari Ketapang hingga Merubetiri di perbatasan Jember, memang merupakan daerah pendaratan berbagai jenis penyu, seperti lekang, hijau, sisik, dan belimbing.
	Akibat perburuan telur penyu, jumlah penyu yang terlacak mendarat di Banyuwangi kian sedikit. Menurut Abdullah, 20 tahun lalu sangat mudah menemukan penyu mendarat dan bertelur, kini harus benar-benar sabar untuk bisa menemukan penyu bertelur.
	Koeswaya, aktivis penyelamat penyu, mengatakan, jika perburuan penyu dibiarkan, lama-kelamaan penyu mungkin tidak ditemukan lagi bertelur di pantai di Banyuwangi. (nit)
	 

 
