
	Survei Kelautan
	Wisata Kapal Karam Perlu Riset


	JAKARTA, KOMPAS - Potensi sumber daya arkeologi dasar laut memiliki nilai histori dan ekonomi tinggi. Obyek yang banyak ditemukan di Indonesia itu dapat dikembangkan untuk wisata penyelaman yang menguntungkan.
	Namun, sebelum ditetapkan sebagai tujuan wisata selam, keberadaan situs itu perlu disurvei secara mendalam. Selain mengancam keutuhan dan posisi obyek, kunjungan wisatawan ke lokasi itu juga bisa membahayakan penyelam sendiri.
	”Jika kapal yang karam di lereng curam, arus air yang timbul karena kehadiran manusia dapat membuat terperosok lebih dalam,” kata Kepala Pusat Penelitian dan Pengembangan Sumber Daya Laut dan Pesisir Kementerian Kelautan dan Perikanan (KKP) Budi Sulistyo, Jumat (16/5), di Jakarta.
	Menurut Budi, wisata selam perlu didahului survei pemetaan zonasi dan batimetri. Selain itu, perlu diteliti daya dukung infrastruktur wisata selam. Setelah itu, dibuat pemodelan tiga dimensi kapal karam itu dengan sejumlah parameter, antara lain arus, gelombang laut, dan pasang surut air laut di lokasi itu.
	Pada lingkungan laut, kapal karam secara alami mengalami erosi dan pergeseran karena arus laut. Kehadiran manusia bisa membahayakan dirinya ataupun menambah gangguan pada obyek dilindungi itu.
	Kapal Liberty
	Saat ini, obyek kapal karam yang banyak dikunjungi adalah kapal perang Amerika Serikat, Liberty, di perairan dekat Tulamben, Bali. Kapal berada di Selat Lombok di dekat Kabupaten Karangasem. Kapal itu tenggelam dibom pesawat Jepang tahun 1942 saat Perang Dunia II.
	Menyusuri bagian dalam kapal karam memberi sensasi tersendiri. ”Kunjungan ke kapal itu bisa mencapai 150 penyelam per hari,” kata Budi. Kunjungan wisatawan ke Karangasem, termasuk obyek itu, menyumbang pemasukan bagi kabupaten sebesar Rp 31 miliar per tahun.
	Saat ini, posisi Liberty pada kedalaman 120 meter di lereng dasar pulau berpasir. ”Seiring pengaruh arus laut, kapal itu berpotensi turun lebih dalam ke daerah palung sehingga sulit dijangkau,” ungkap Nia Naelul Hasanah Ridwan, Kepala Pelayanan Teknis Loka Penelitian Sumber Daya dan Kerentanan Pesisir Balitbang KKP.
	Selain pergeseran posisi, kehadiran penyelam mempercepat proses korosi dinding kapal. ”Gelembung oksigen dari para penyelam mempercepat proses itu,” ucap Budi.
	Selain kapal perang itu, lanjut Nia, bangkai pesawat terbang di laut juga banyak ditemukan di perairan Teluk Tomini, Raja Ampat, Pulau Morotai, dan Sorong. Sebagian besar kapal tenggelam milik Jepang saat PD II. Adapun di Sumatera Barat banyak kapal Belanda yang tenggelam pada kurun waktu yang sama. (YUN)
	 

 
