
	TANAH AIR
	Kekayaan Dunia di ”Keranjang” Rapuh Ujung Kulon


	Taman Nasional Ujung Kulon di Provinsi Banten adalah benteng terakhir badak jawa (Rhinoceros sondaicus) bercula satu. Badak jawa tak ditemukan lagi di tempat lain di dunia, di alam bebas.
	Dwi Bayu Radius
	Taman Nasional Ujung Kulon (TNUK) dan badak paling langka itu mampu mencuri perhatian dunia. Namun, pertahanan satu-satunya itu pun kini terancam runtuh.
	Memang sejumlah pesohor menaruh perhatian besar terhadap TNUK. Pangeran Philip, suami Ratu Inggris Elizabeth II, misalnya, terkagum-kagum mengamati rimbun hutan Ujung Kulon dan gugusan pulaunya. Ia berkeliling dengan kapal pesiar HMY Britannia yang didatangkan dari Singapura pada 1989.
	Selain itu, selebritas nasional, seperti Desy Ratnasari, Nugie, dan Davina Hariadi, juga memiliki tekad kuat melestarikan badak jawa. Puncak kepedulian dunia terjadi tahun 1992 ketika Ujung Kulon ditetapkan sebagai situs warisan dunia. Di ujung sebelah barat Pulau Jawa itu tersimpan ”harta” dunia berupa badak dengan populasi terkecil.
	”Badak jawa adalah milik dunia, tetapi kini terancam punah,” ujar Leader of Ujung Kulon Project World Wild Fund (WWF) Indonesia Elisabeth Purastuti di Kabupaten Pandeglang, Banten, pekan lalu.
	Jumlah badak jawa tahun 2013 hanya 58 ekor, tersebar di TNUK seluas 122.956 hektar. Setiap tahun jumlah itu tak banyak berubah. Pada 2008, misalnya, jumlah badak jawa 44 ekor dan tahun 2003 sebanyak 58 ekor. Padahal, pada abad ke-18, disebutkan badak jawa banyak dan sering masuk ke lahan pertanian.
	Jumlah saat itu tak diketahui. Namun, berdasarkan buku Teknik Konservasi Badak Indonesia yang merupakan kumpulan karya 20 penulis dan diterbitkan Literati tahun 2013, badak jawa dahulu tersebar di Myanmar, Thailand, Kamboja, Laos, Vietnam, Malaysia, India, dan Banglades. Pada masa yang sama di Indonesia, badak jawa menjelajah, antara lain, Gunung Gede, Salak, Ciremai, Slamet, dan Pangrango, serta di Sumatera.
	Badak jawa juga sempat berkeliaran di sekitar Jakarta. Bahkan, beberapa ekor dijadikan peliharaan. Terakhir, badak jawa di luar Indonesia punah. Di Vietnam tahun 2010 ditemukan badak dengan luka tembak dan cula yang hilang. Badak jawa di Sumatera tidak ditemukan lagi sejak pertengahan 1940.
	Persaingan ekologi, perburuan, penyakit, pertambahan
	penduduk, dan dibukanya hutan untuk permukiman dan pertanian membuat populasi badak anjlok. Awal abad ke-19, badak jawa dianggap hama. Pernah hanya dalam waktu dua tahun, 526 badak jawa dibantai. Badak jawa terus terdesak dan saat ini hanya tertinggal di TNUK.
	Terancam
	Beberapa tahun terakhir, masyarakat ilmiah makin tersadar, Ujung Kulon sebagai suaka badak jawa terakhir pun ternyata tak luput dari bahaya. Kini badak jawa termasuk salah satu dari 10 spesies di dunia yang paling terancam punah.
	”Bayangkan kalau TNUK itu adalah keranjang dan badak jawa adalah telurnya, kita hanya punya satu keranjang. Jangan pernah menaruh semua telur dalam keranjang yang sama,” tutur Elisabeth. ”Jika keranjang itu rusak, hancur, atau terjungkir, musnah pula telur-telurnya.”
	”Hanya ada satu populasi badak jawa, yakni di TNUK. Kita perlu menyebar badak jawa ke kantong populasi yang lain untuk menghindari kepunahan,” papar Elisabeth. Ujung Kulon terletak di zona tektonik yang dinamis sehingga mudah terancam gempa dan tsunami.
	Penanggung jawab Rhino Monitoring Unit (RMU) dan Rhino Health Unit Balai TNUK, Muhiban, menuturkan, taman nasional itu sangat dekat dengan gunung berapi Anak Krakatau. Jaraknya hanya sekitar 50 kilometer. Jika letusan Krakatau seperti tahun 1883 terulang, sulit dibayangkan dampaknya. Mungkin saja badak jawa akan binasa.
	Kedahsyatan letusan Krakatau digambarkan dalam buku 100 Tahun Meletusnya Krakatau yang ditulis Abdul Hakim dan diterbitkan Pustaka Antar Kota, 1981. Letusan itu menewaskan 36.417 orang. Anyer hancur luluh. Sebagian Pelabuhan Merak juga hancur. Tinggi gelombang tsunami mencapai 30 meter.
	Kondisi itu belum termasuk risiko penyebaran penyakit dari ternak, persaingan pakan dengan banteng (Bos javanicus), dan pohon langkap (Arenga obtusifolia) yang invasif. Langkap membuat pertumbuhan pakan badak jawa terhambat.
	Pemanasan global pun menjadi ancaman. Ada pula tekanan perambahan berupa bertambahnya permukiman dan aktivitas pertanian. Kondisi itu terjadi di sebelah timur TNUK atau Gunung Honje. Ancaman serius muncul berupa pengurangan habitat.
	Karena itu, penting untuk dipikirkan membuat habitat kedua badak jawa selain TNUK. Survei sudah dilakukan sejak lima tahun lalu. Sejauh ini, setidaknya ada tiga lokasi yang dipertimbangkan, yakni Cikepuh di Kabupaten Sukabumi, Jawa Barat; Gunung Halimun dan kawasan Badui di Kabupaten Lebak, Banten; dan di Kabupaten Sukabumi, Jabar.
	Sebagai perbandingan, translokasi sukses dilakukan di India. Sebanyak 18 badak india dipindahkan untuk mendukung penambahan populasi satwa itu.
	Sejauh ini, alternatif habitat kedua badak jawa yang dinilai paling cocok adalah Cikepuh. Pertimbangan dipikirkan berdasarkan kesamaan lahan, jenis tanaman, ketersediaan air, suhu, dan kelembaban.
	”Warga Cikepuh merespons baik gagasan translokasi badak jawa,” kata petugas RMU Ujung Kulon Project WWF Indonesia, Ridwan Setiawan. Di Cikepuh terdapat sekitar 10.000 hektar lahan yang dianggap layak. Lahan seluas itu cukup untuk empat badak.
	Penentuan wilayah yang akan dijadikan habitat kedua masih dibahas. Pemangku kepentingan akan mengadakan lokakarya pada Juni 2014 untuk memilih wilayah translokasi itu atau mencari lokasi lain.
	Di sisi lain, terbatasnya jumlah badak jawa menyebabkan risiko perkawinan seketurunan juga besar. Populasi yang kecil galibnya mengandung risiko kehilangan keanekaragaman genetik. Selama 20 tahun terakhir, tak ada peningkatan populasi badak secara signifikan. Badak umumnya baru bisa menghasilkan keturunan pada usia enam tahun. Badak hanya melahirkan seekor anak dan baru bisa hamil lagi setelah enam tahun.
	Menurut Koordinator Pembangunan Javan Rhino Study and Conservation Area dan Pengendali Ekosistem Hutan Balai TNUK Indra K Harwanto, warga Banten keberatan dengan rencana translokasi itu. Badak jawa menjadi ikon provinsi itu.


	Foto:
	KOMPAS/DWI BAYU RADIUS
	 
	Petugas Rhino Monitoring Unit Ujung Kulon Project WWF Indonesia, Ridwan Setiawan, memasang kamera pemantau badak jawa (Rhinoceros sondaicus) di Taman Nasional Ujung Kulon (TNUK), Kabupaten Pandeglang, Banten, awal Mei 2014. Petugas TNUK berkeliling hutan hingga berminggu-minggu dengan risiko seperti terkena malaria, diserang satwa, dan melintasi medan berat.

