
	Industri
	Jaringan Komunikasi Masih Bertumbuh


	JAKARTA, KOMPAS — Industri jaringan komunikasi dalam negeri diprediksi masih akan bertumbuh pesat tahun ini. Masih besarnya tuntutan pasar, terutama akan produk dan layanan komunikasi inovatif, menjadi peluang besar memperluas pasar.
	General Manager TP-Link Indonesia, produsen jaringan komunikasi asal Tiongkok, Robert Hu, di Jakarta, Jumat (16/5), mengatakan, peluang bisnis ini masih terbuka lebar. Masyarakat bahkan cenderung haus dan menuntut bentuk-bentuk inovasi dari produk sejenis. ”Kami menargetkan peningkatan pertumbuhan hingga 30 persen pada tahun ini,” ujar Robert Hu.
	Strategi pencapaian tersebut adalah dengan memperluas pasar tidak hanya pada ritel, tetapi juga bagi industri serta usaha skala menengah dan besar.
	Robert Hu mengatakan, penjualan tahun ini diharapkan dapat mencapai 30 juta dollar AS, atau lebih tinggi dibandingkan tahun sebelumnya sebesar lebih dari 20 juta dollar AS.
	Tahun ini, TP-Link yang telah dikenal dengan produk jaringan berbasis rumah baru-baru ini meluncurkan produk baru untuk industri. Salah satunya adalah Pharos Series yang kekuatan jaringannya memiliki daya jangkau hingga 10 kilometer. ”Produk ini cocok untuk digunakan dalam kawasan industri,” tuturnya.
	Pada salah satu produk terbarunya ini, Robert Hu mengatakan, tingkat penjualannya tinggi, yaitu 5.000 unit per bulan, meski baru 2 bulan terakhir diluncurkan. ”Target kami, produk ini bisa bertumbuh cepat pada tingkat penjualan 8.000 unit per bulan,” katanya.
	Pengelola agen digital global eWide Plus, Guhya Eka Wijaya, mengatakan, pihaknya selama ini menjaring investasi di wilayah Asia Timur, Eropa, dan Amerika, sekarang mulai menjajaki pasar Indonesia.
	Selama ini, omzet atas penjualan di pasar Eropa dan AS bernilai lebih dari 2 juta dollar AS per tahun, dan diperkirakan terus bertumbuh. Kondisi serupa juga bakal terjadi pada pasar Indonesia yang berkembang pesat.
	Penyedia teknologi komunikasi, Shoretel, belum lama mengeluarkan produk telepon berbasis jaringan dilengkapi video. Teknologi ini memungkinkan pengguna mengadakan konferensi melalui telepon.
	”Peminatnya besar karena pengguna bisa menghemat biaya hingga 30 persen,” ujar Paulinus, teknisi di Shoretel. (ITA)
	 

 
