
	Beijing Berang Dituduh
	Diragukan Keseriusan AS Adili Lima Perwira Tiongkok


	BEIJING, SELASA - Pemerintah Tiongkok berang dengan langkah Kejaksaan Agung Amerika Serikat yang menetapkan lima perwira militernya dengan tuduhan terlibat dalam aktivitas mata-mata siber. Mereka dituduh meretas sejumlah perusahaan swasta di AS dan memanfaatkan hasilnya untuk keuntungan Tiongkok.
	Kemarahan Beijing ditunjukkan dengan memanggil Duta Besar AS untuk Tiongkok Max Baucus, Selasa (20/5). Beijing menuduh AS terlalu mengada-ada dan berstandar ganda serta bertujuan menyesatkan publik.
	”Mulai dari Wikileaks hingga kasus Edward Snowden sudah sangat jelas terlihat bagaimana kemunafikan dan standar ganda AS dalam hal keamanan dunia maya (cyber-security),” tulis Kementerian Luar Negeri Tiongkok dalam laman resminya.
	Selain menyampaikan keprihatinannya lewat Baucus, Pemerintah Tiongkok juga menunda sejumlah kerja sama dengan AS.
	Tidak cuma itu, Beijing juga melarang penggunaan sistem operasi komputer berbasis Windows 8 Microsoft di seluruh komputer pemerintah.
	Sehari sebelumnya, Pemerintah AS menuntut lima perwira militer, yang disebut bekerja untuk unit siber rahasia milik militer Tiongkok. Mereka salah satunya dituduh bertanggung jawab atas aksi peretasan dan pencurian rahasia dagang banyak perusahaan AS.
	Tuntutan itu adalah yang pertama kali terjadi. Washington juga menuduh para pelaku memanfaatkan data curian untuk menguntungkan perusahaan- perusahaan pemerintahnya.
	Kelima perwira militer Tiongkok itu hanyalah sebagian dari total 31 orang yang juga dituduh melakukan aktivitas serupa. Mereka semua disebut sebagai bagian dari Unit 61398, sebuah unit khusus dalam organisasi Tentara Pembebasan Rakyat (PLA) Tiongkok.
	Unit 61398
	Dalam laporannya tahun lalu, perusahaan keamanan siber AS, Mandiant, menyebut Unit 61398 beroperasi dari sebuah gedung berlantai 12 di kawasan pinggiran kota Shanghai. Mereka memata-matai dan meretas berbagai data rahasia, termasuk hak kekayaan intelektual dan rahasia Pemerintah AS.
	Kelima perwira militer Tiongkok tersebut terancam hukuman 15 tahun penjara. Jaksa Agung AS Eric Holder menyebut, Pemerintah Tiongkok harus menyerahkan kelima orang itu untuk diadili di pengadilan kota Pittsburgh.
	Holder juga menyebut akan melakukan upaya apa pun demi memastikan kelima orang itu bisa diadili di AS.
	Namun, sejumlah kalangan meragukan hal itu bisa dilakukan. Apalagi, saat ini Tiongkok secara ekonomi dianggap jauh lebih kuat dan berpengaruh terhadap perekonomian AS.
	Saat ini Tiongkok adalah negara terbesar pemberi pinjaman asing ke AS. Per Februari tahun ini Tiongkok menguasai sertifikat obligasi Kementerian Keuangan AS senilai 1,27 triliun dollar AS.
	”Jika kasus ini tidak ditarik, saya berharap Pemerintah Tiongkok melakukan perlawanan,” ujar Jin Canrong, Dekan Jurusan Studi Internasional di Universitas Renmin, Beijing.
	Namun, aksi peretasan juga dianggap sangat merugikan terhadap perekonomian AS, terutama dalam konteks kemampuan perusahaan-perusahaan AS berkompetisi.
	Akibat banyak rahasia yang bocor, hal itu berdampak menghancurkan bisnis di AS dan menghilangkan banyak kesempatan kerja di AS.
	(AFP/REUTERS/DWA)

 
