
	Industri Digital
	Ekosistem Kreatif Butuh 5 Tahun


	Jakarta, Kompas -  Pemerintah tengah merancang ekosistem ideal yang mampu mempercepat pertumbuhan ekonomi kreatif berbasis digital. Dengan semakin tingginya kesadaran masyarakat memanfaatkan internet dan munculnya pusat-pusat inkubasi, ekosistem kreatif digital diperkirakan tumbuh pesat lima tahun ke depan.
	Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu mengatakan, pertumbuhan ekonomi kreatif digital dalam negeri mencapai 8 persen hingga 9 persen per tahun. Menurut dia, pertumbuhan ini terbilang tinggi, dan akan semakin tinggi seiring peningkatan pemanfaatan akan internet.
	”Saya yakin pertumbuhannya ke depan sangat positif,” ujar Mari, di Jakarta, Selasa (20/5).
	Menurut Mari, penggunaan internet dalam 5 tahun terakhir mencapai 58 persen. Jumlah penduduk yang sudah melek internet saat ini mencapai 55 juta orang, dan diperkirakan mencapai 125 orang dalam 3 tahun ke depan.
	Mari mengakui harus ada ekosistem yang memungkinkan pertumbuhan ekonomi kreatif digital. Saat ini sudah ada pusat-pusat inkubator, tetapi keberadaannya baru sebatas membantu para pemula mengembangkan kreativitas. Mereka masih kerap terkendala pendanaan dan akses pasar.
	Terkait hal itu, pihaknya merancang ekosistem ideal bagi pertumbuhan ekonomi kreatif digital. Mari memperkirakan, setidaknya dibutuhkan 5 tahun untuk terbangunnya ekosistem yang ideal bagi ekonomi kreatif berbasis digital.
	Direktur Jenderal Ekonomi Kreatif Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Harry Waluyo mengatakan, upaya yang dapat dilakukan pemula untuk mengatasi kesulitan memperoleh bantuan pembiayaan perbankan adalah dengan kreatif mencari sumber pendanaan lain.
	Gim lokal
	Chief Operational Officer Lyto, penyedia layanan gim, Dedi Suryanto, di Jakarta, mengatakan, meski pemasaran gim (games) makin berkembang, pengembang gim lokal belum mampu menyaingi kehebatan gim-gim daring dari pengembang internasional, terutama yang berjenis multipemain. Dedi mengatakan, sebagian besar gim multipemain berasal dari Korea Selatan dan Tiongkok.
	Manajer OrangeGame Sarwo Edi sependapat dengan Dedi. Sebagian besar gim yang dikelola OrangeGame pun berasal dari Tiongkok.
	Menurut Asisten Manajer OrangeGame Ade Juliansyah, para pengembang lokal masih kesulitan dana untuk membuat gim multipemain. (A03/A15/ITA)

 
