
	Video Gim
	Mengekspor Pocong, Memperkenalkan Indonesia


	Kuntilanak, pocong, tuyul, dan palasik, barangkali sebagian anak muda tak terlalu mengenalnya. Mereka adalah nama-nama hantu yang tumbuh bersama budaya masyarakat dan diperkenalkan dari mulut ke mulut, mulai rupa dan penampakan maupun tempat-tempat yang disebut angker. Itulah tempat mereka bermunculan.
	Namun perkembangan teknologi digital serta gawai seperti telepon seluler (ponsel) dan sabak elektronik membuat mereka tak lagi dikenal. Mereka kalah beken oleh zombie (mayat hidup) atau vampir yang lebih marak berseliweran di layar televisi, film, maupun permainan.
	Akan tetapi, hal sebaliknya dilakukan oleh Digital Happiness, studio permainan elektronik di Bandung yang hendak memperkenalkan kembali para hantu dari Indonesia tersebut. Tak hanya kepada anak muda Indonesia, tetapi kepada seluruh dunia. Melalui karya DreadOut, mereka ingin memperkenalkan kekayaan hantu di Indonesia sebagai referensi horor bagi semua orang di dunia.
	DreadOut adalah permainan elektronik yang dimainkan untuk komputer pribadi (PC) dengan sistem operasi Windows 64 bit. Karya ini mengisahkan Linda, seorang pelajar sekolah yang terdampar bersama teman dan gurunya di sebuah kota kosong yang ditinggalkan penghuninya.
	Di lokasi ini mereka terpisah dan harus berhasil lolos sambil memecahkan misteri di baliknya. Dalam permainan, Linda akan mendapatkan gangguan dari para makhluk halus dan satu-satunya cara untuk membasmi mereka melalui jepretan kamera ponsel miliknya.
	Permainan ini bisa diunduh di kanal distribusi digital Steam seharga 15 dollar AS atau sekitar Rp 172.500, dan merupakan judul permainan yang dibuat studio Indonesia kedua yang didistribusikan secara global setelah Infectonator: Survivors yang dibuat Toge Productions seharga 13 dollar AS atau setara Rp 150.000.
	Keduanya bisa menjual karya mereka setelah berhasil lolos dalam program inkubasi milik Steam, yakni Steam Greenlight. Ini berkat dukungan dari para pengguna seluruh dunia.
	Setelah dua tahun lebih pengerjaan dan naik turun akibat rumitnya proses produksi, pada 15 April 2014 permainan ini resmi dirilis.
	Direktur Proyek DreadOut, Rachmad Imron, mengatakan, mereka terpaksa memecah permainan ini menjadi dua bagian. Bagian kedua akan tersedia pada akhir 2014, dan dipastikan gratis bagi para pembeli bagian pertama.
	Horor Asia
	Alasan di balik kemunculan para hantu dalam negeri ini adalah upaya memperkenalkan khazanah budaya Indonesia. Rachmad menuturkan, mereka ingin menawarkan sesuatu yang baru bagi permainan elektronik bergenre horor yang selama ini didominasi darah.
	Memainkan DreadOut, kita tak akan menemui cipratan darah sepanjang permainan, tetapi efek kengerian justru dibangun dari suasana gelap dan penampakan mereka yang diatur secara perlahan atau bahkan mendadak.
	Bagi industri permainan elektronik dalam negeri, gim yang mereka buat adalah pembuktian bahwa sumber daya manusia di Indonesia sudah mampu membuat permainan elektronik untuk komputer yang bisa diapresiasi secara obyektif di tingkat internasional.
	DreadOut merupakan permainan dengan gaya visual tiga dimensi, mengingatkan akan permainan di konsol seperti Resident Evil maupun Fatal Frame. Secara kualitas grafis, harus diakui memang masih tertinggal dibandingkan judul yang disebut sebelumnya, tetapi hal itu bisa disebabkan keterbatasan staf serta engine yang dipakai untuk membuat permainan.
	”Bagi pengembang indie seperti kami, lolos dijual ke Steam adalah pertaruhan hidup dan mati karena hanya dari sinilah kami bisa mendapatkan pemasukan,” ujar Rachmad.
	Steam dilirik para pengembang karena bisa menjangkau 75 juta pengguna di dunia. Bila studio ingin mendapatkan pemasukan, cara yang paling masuk akal adalah berjuang agar bisa dijual melalui Steam.
	Pertanyaan utama yang pasti muncul, ”Apakah pocong dan kuntilanak sanggup menakuti orang yang tak pernah mengetahui keberadaan mereka?”
	Jawabannya ternyata iya, setidaknya itu terlihat dari awal produksi permainan ini yang mendapatkan respons meriah dari para pemain luar negeri. Digital Happiness sempat menggalang dana untuk proses produksi di Indiegogo melalui skema crowdfunding dan berhasil mengumpulkan 29.000 dollar AS yang dipakai untuk merampungkan produksi.
	Begitu pula sewaktu merilis demo permainan, sambutan yang didapatkan sungguh meriah karena para pemain dari luar negeri ternyata tetap bisa menikmati horor yang diisi hantu Indonesia, bukan vampir maupun zombie.
	Kolaborasi
	Satu hal yang membanggakan selama proses produksi permainan ini adalah peluang berkolaborasi dengan berbagai pihak. Setelah mendapatkan perhatian internasional, Rachmad bercerita, pihaknya mendapatkan tawaran bantuan dari luar negeri seperti alih bahasa sehingga versi awal permainan ini sudah memiliki beberapa bahasa selain Inggris, yakni Spanyol. Rencananya akan bertambah menjadi bahasa Polandia, Jerman, Italia, dan Perancis.
	Begitu pula dengan pengisi suara, mereka dibantu pengisi suara yang tinggal di Amerika Serikat bernama Amber Lee Connors. Connors-lah yang dipercaya untuk mengisi suara tawa melengking dari kuntilanak, tentunya setelah mempelajari referensi film kuntilanak Indonesia tahun 1980-an yang diperankan Suzanna.
	Dia juga menjadi koordinator para pengisi suara untuk permainan ini, dan seluruhnya dilakukan lewat komunikasi di internet.
	Artis dalam negeri juga dilibatkan dalam proyek ini. Penyanyi yang dikenal bisa membangun suasana menyeramkan dalam setiap penampilannya ikut terlibat dengan menyanyikan lagu gubahan dari ”Lingsir Wengi”.
	Lagu itu dipakai sebagai video promosi permainan ini. Beberapa lagu yang akan hadir dalam DreadOut datang dari grup lainnya seperti Sigmun, Koil, dan Mocca. Kerja sama juga berupa memasukkan rumah makan Legoh yang dikelola personel Koil ke dalam permainan, meski hanya sebatas dekorasi saja.
	Inilah salah satu cara Indonesia memperkenalkan diri di dunia, termasuk lewat pocong dan kuntilanak.
	(Didit Putra Erlangga Rahardjo)
	Foto 2:
	Foto-foto: Kompas/Didit Putra Erlangga Rahardjo
	1.
	Kesibukan di studio pengembang permainan elektronik, Digital Happiness, tengah mempersiapkan game mereka berjudul DreadOut sebelum diluncurkan di kanal distribusi digital, Steam, Rabu (14/5).
	2.
	Tim Digital Happiness

 
