
	SATWA LIAR
	Pemkot Jakarta Utara Buru 1.000 Kucing Liar


	Jakarta, Kompas - Populasi anjing dan kucing liar di Jakarta Utara berkembang cepat. Kondisi ini dikhawatirkan mengganggu masyarakat dan meningkatkan risiko penularan penyakit. Itu sebabnya, Dinas Peternakan, Perikanan, dan Kelautan Jakarta Utara menargetkan penangkapan 1.000 kucing dan 200 anjing.
	Menurut Kepala Seksi Pengawasan dan Pengendalian Suku Dinas Peternakan, Perikanan, dan Kelautan Jakarta Utara Muhamad Mikron, Kamis (29/5), di daerah Jakarta Utara saja terdapat 47.000 kucing liar dan 2.500 anjing liar. Hewan-hewan itu tersebar di sejumlah pasar, sekitar restoran, permukiman padat penduduk, atau sentra makanan.
	Selain anjing dan kucing, di Jakarta Utara juga diperkirakan ada 115 monyet liar yang tersebar di beberapa daerah, seperti Pantai Indah Kapuk dan pedalaman Ancol.
	Berdasarkan Peraturan Daerah Nomor 11 Tahun 1995 tentang pengendalian dan pencegahan penular hewan rentan rabies di wilayah DKI, setiap hewan yang termasuk kategori penular rabies, seperti anjing, kucing, dan kera, yang tak memiliki izin serta berkeliaran akan ditertibkan.
	Pemkot Jakarta Utara kerap bekerja sama dengan RT dan RW serta warga setempat untuk menangkap hewan liar.
	Berdasarkan data situs jakarta.go.id, sejak Januari hingga April 2014, Pemkot Jakarta Utara telah menangkap 62 anjing liar di jalan umum atau di pekarangan rumah warga yang tersebar di empat kecamatan. Keempat kecamatan tersebut adalah Cilincing, Kelapa Gading, Pademangan, dan Penjaringan.
	Disterilkan
	Mikron menjelaskan, hewan- hewan liar yang diamankan selanjutnya diserahkan Balai Kesehatan Hewan dan Ikan untuk dirawat serta disterilkan agar tak berkembang biak. Hewan betina akan diangkat indung telurnya, sementara hewan jantan diangkat testisnya. Adapun hewan yang terdiagnosis sakit akan diberikan pengobatan.
	”Kalau sakitnya sulit disembuhkan, seperti rabies, misalnya, hewan itu akan dimusnahkan,” ujar Mikron.
	Di sisi lain, penanganan hewan liar ini masih tergantung dari laporan warga. Suku dinas baru bergerak setelah ada permintaan warga untuk mengurangi populasi kucing atau anjing liar yang dirasa terlalu banyak atau mengganggu. ”Seperti akhir-akhir ini, banyak yang sudah mengeluh soal kucing yang makin banyak,” katanya.
	Selain suku dinas, yang juga aktif mengamankan kucing atau anjing liar telantar adalah komunitas pendiri penampungan hewan liar. Contoh komunitas itu adalah Animal Defenders (AD) di Depok, Jawa Barat.
	Dalam wawancara dengan Kompas, akhir April lalu, Doni Herdaru Tona (36), pendiri komunitas itu, mengatakan, AD menjemput kucing dan anjing liar untuk dibawa dan dirawat. Nantinya, AD membuka kesempatan kepada siapa pun untuk mengadopsi hewan-hewan tersebut. (A01)

 
