
	Satwa Langka
	Komodo Mati di KBS


	SURABAYA, KOMPAS - Seekor komodo ditemukan mati di kandangnya di Kebun Binatang Surabaya, Senin (2/6). Kematian satwa koleksi itu dianggap wajar dan diklaim tidak terkait polemik pengelolaan kebun binatang yang memanas belakangan ini.
	Komodo mati itu jantan, berusia 4 tahun. Kematian komodo diketahui perawat satwa saat hendak membersihkan kandang, pukul 08.00. 혬Kami duga karena sinusitis. Setelah diotopsi, diketahui rongga pernapasan kemerah-merahan,혬 kata Direktur Operasional dan Umum Perusahaan Daerah KBS Liang Kaspe, di Surabaya, kemarin. Koleksi komodo tersisa 73 ekor.
	Komodo itu, kata dia, tak ada gejala sakit. Itu diketahui dari usus yang masih terdapat sisa-sisa makanan dan tidak terjadi perubahan signifikan dari organ tubuh yang diperiksa.
	Untuk pemeriksaan lebih lanjut dan mendapatkan kepastian mengenai penyebab kematian satwa, organ-organ tubuh komodo dikirim ke bagian patologi Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Airlangga.
	Menurut Liang, kecil kemungkinan komodo itu mati karena diracun. Namun, untuk memastikannya, pihaknya mengirimkan cairan lambung dan sampel darah ke Laboratorium Forensik Kepolisian Daerah Jawa Timur.
	Kematian komodo itu menambah panjang daftar kematian satwa koleksi KBS. Sejak Januari hingga awal Juni 2014, setidaknya 9 satwa mati. Rinciannya, seekor singa, kambing gunung, gnu, rusa bawean, harimau benggala, dua kijang, dan dua komodo.
	Selain siap menyelidiki kasus itu, penyidik Polrestabes Surabaya juga menyelidiki kasus pertukaran satwa oleh pengelola KBS sebelumnya. 혬Polisi jangan ragu bertindak tegas jika ada penyimpangan,혬 kata Taufik Hidayat, koordinator aksi, di depan Polrestabes Surabaya. (NIK/BAH)
	Foto:
	KOMPAS/BAHANA PATRIA GUPTA
	Komodo koleksi berada di kandangnya di Kebun Binatang Surabaya (KBS), Surabaya, Senin (2/6). Satu komodo jantan berusia empat tahun ditemukan mati pada Senin pagi. Koleksi komodo di KBS saat ini tersisa 73 ekor.

