
	Telekomunikasi
	Pengguna Telepon Seluler Didata Ulang


	JAKARTA, KOMPAS - Semua pemegang nomor kartu telepon prabayar akan didaftar ulang namanya sesuai kartu identitas. Uji coba pendataan dilakukan hingga September 2014.
	”Pendataan dilakukan gerai resmi operator, baik bagi pembelian nomor perdana maupun nomor yang sudah aktif,” kata Kalamullah Ramli, Direktur Jenderal Penyelenggaraan Pos dan Informatika Kementerian Komunikasi dan Informatika, di Jakarta, Senin (2/6).
	Pendataan dilakukan untuk mengantisipasi penyalahgunaan fasilitas telepon seluler. ”Jika ada pelanggaran, maka akan bisa ditelusuri siapa penggunanya,” ujar dia. Itu juga terkait dengan maraknya penipuan menggunakan nomor telepon seluler.
	Empat tahun lalu registrasi serupa dilakukan. Namun, registrasi terhenti di tengah jalan tanpa ada alasan jelas.
	Saat ini terdapat sekitar 250 juta lebih nomor pelanggan aktif di Indonesia. Bagi pemegang nomor aktif, registrasi ulang dilakukan dengan menyerahkan data nama sesuai kartu tanda penduduk, surat izin mengemudi, atau paspor kepada gerai resmi operator. Hal yang sama dilakukan pada pembeli nomor baru.
	Menurut komisioner Badan Regulasi Telekomunikasi Indonesia, Riant Nugroho, pendaftaran itu masih tahap uji coba, yang diberlakukan penuh setelah September. ”Penjual hanya mencatat nama, bukan nomor KTP- nya,” kata dia.
	Penggunaan nomor KTP dan tanggal lahir tidak dilakukan karena menyangkut kerahasiaan. Riant mengatakan, pihaknya belum membuat simulasi jika terdapat dua nama yang sama.
	”Yang pasti namanya dulu. Jadi, nanti setiap bulan gerai akan melaporkan nomor yang teregistrasi ke operator dan data inilah yang bisa ditelusuri. Kemungkinan setahun pertama belum bisa maksimal karena data antarinstansi, seperti kepolisian dan imigrasi, belum tersambung. Harapannya, 2016 selesai semuanya,” lanjut Riant.
	Secara terpisah, Kepala Divisi Relasi Publik Indosat Adrian Prasanto mengatakan akan mematuhi mandat pemerintah. Saat ini, pihak operator telekomunikasi masih mendiskusikan langkah penerapannya dalam Asosiasi Telekomunikasi Seluruh Indonesia. ”Masih membicarakan cara paling efektif,” kata dia. (A12)
	 


	 

 
