
	Catatan Iptek
	Menuju Kebajikan


	Oleh Agnes Aristiarini
	Janganlah mengira kita semua sudah cukup berjasa dengan segi tiga warna. Selama masih ada ratap tangis di gubuk-gubuk, pekerjaan kita belum selesai! Berjuanglah terus dengan mengucurkan sebanyak-banyak keringat.
	Bung Karno, Pidato HUT Proklamasi 1950
	Menjelang pemilihan presiden, kharisma presiden pertama Indonesia Soekarno alias Bung Karno menjadi sumber inspirasi kedua kubu calon. Mulai dari lokasi deklarasi, cara berpakaian, hingga gaya berpidato dimunculkan untuk mendulang suara. Namun, siapa sebenarnya yang memang berhabitus kerja keras untuk menyejahterakan rakyat?
	Kerja keras tentu saja bukan hanya untuk calon presiden. Pidato Bung Karno kali ini justru dikutip oleh Ibrahim Arsyad, Ketua Forum Center of Environmental Excellence, dalam peluncurannya di Jakarta Convention Center, pekan lalu. Inilah wadah bagi para peraih penghargaaan emas dalam Program Penilaian Peringkat Kinerja Perusahaan—disingkat Proper—yang diselenggarakan setiap tahun oleh Kementerian Lingkungan Hidup, untuk berbagi kiat-kiat program unggulannya.
	Proper sebagai instrumen kebijakan lingkungan telah mengubah cara perusahaan berproduksi, mengelola lingkungan, dan terutama dalam berinteraksi dengan masyarakat di seputar lokasi perusahaan. Emas adalah penghargaan tertinggi buat perusahaan yang konsisten unggul dalam proses produksi ataupun bisnis sehingga lingkungan dan masyarakat sejahtera berkelanjutan.
	Dalam perjalanan Proper, jumlah penerima peringkat emas terus meningkat dari tahun ke tahun. Kalau tahun 2010-2011 baru lima perusahaan, tahun 2011-2012 mencapai 12 perusahaan. Meski demikian, jumlah ini secara persentase tidak bertambah karena meningkatnya jumlah peserta. Proporsi peringkat emas tahun 2011-2012, misalnya, hanya 1 persen dari jumlah peserta yang mencapai 1.317 perusahaan. Itu pun sebagian adalah penerima peringkat emas tahun sebelumnya.
	Penyebarluasan praktik terbaik
	Oleh karena itu, Kementerian Lingkungan Hidup menyambut baik inisiatif perusahaan-perusahaan ini ketika mereka berencana membentuk Forum Center of Environmental Excellence. Diawali dengan penerbitan kumpulan praktik pengelolaan lingkungan terbaik dalam buku The Gold for Green (2012) dan A Journey to Gold (2013), mereka sadar bahwa penerbitan buku itu harus disertai diseminasi langsung kepada perusahaan-perusahaan lain agar praktik serupa semakin luas dan banyak.
	”Kami ingin Proper menjadi organisasi pembelajaran yang akan mendorong pemikiran-pemikiran baru dan memfasilitasi proses belajar yang sinergi dan berkelanjutan bagi para pemangku kepentingan,” kata Menteri Lingkungan Hidup Balthasar Kambuaya menyambut penerbitan kedua buku.
	Maka, sepekan menjelang Hari Lingkungan Hidup, 5 Juni, Kementerian Lingkungan Hidup menyelenggarakan pameran dan seminar tentang Environmental Excellence for Business Sustainability. Dihadiri oleh perwakilan 250 perusahaan, perusahaan-perusahaan berperingkat emas membagikan praktik terbaik di bidang konservasi-efisiensi energi, perlindungan keanekaan hayati, dan pemberdayaan masyarakat.
	Inilah kesadaran yang sesungguhnya, bahwa pertanggungjawaban perusahaan adalah kepada pemangku kepentingannya: lingkungan, masyarakat sekitar, ataupun pemasok dan pengguna produk, sebagai strategi terbaik pengelolaan perusahaan.
	Maka, inisiatif berbagi perusahaan-perusahaan yang berperingkat emas itu memang pantas diapresiasi, mengingat langkanya upaya berbagi ataupun etos bekerja keras dengan banyaknya orang memilih langkah instan dengan korupsi belakangan ini. Saatnya kita melangkah menuju kebajikan.

 
