
	Kongres IATA
	Deteksi Pesawat Diupayakan Tidak Mahal


	Doha, Kompas - Asosiasi Transportasi Udara Internasional (IATA) menegaskan, keselamatan dan keamanan di dunia penerbangan harus menjadi titik sentral dari bisnis penerbangan. Hilangnya pesawat MH370 milik Malaysia membuat para pelaku industri penerbangan dan semua pemangku kepentingan harus duduk bersama agar peristiwa seperti itu tidak terulang kembali.
	Demikian konklusi dari kongres ke-70 IATA di Doha, Qatar, yang ditutup Selasa (3/6). Kongres yang disponsori Qatar Airways ini juga memastikan Gugus Kerja Penjejakan Pesawat (Aircraft Tracking Task Force/ATTF) yang sedang menyusun draf penjejakan pesawat untuk diserahkan kepada Organisasi Penerbangan Sipil Internasional (ICAO) akan menyelesaikan tugasnya tepat waktu pada September.
	Menurut Regional Vice President Asia Pasifik IATA Conrad Clifford, gugus kerja itu akan berupaya mencari solusi teknis yang tidak terlalu mahal.
	”Kami akan berupaya agar sistem penjejakan yang sedang dibuat ini akan menggunakan sistem dan peralatan yang sudah ada,” kata Clifford dalam wawancara khususnya dengan wartawan Kompas, Clara Wresti, dan The Jakarta Post.
	Direktur Utama Garuda Indonesia Emirsyah Satar mengatakan bahwa sistem pendeteksian yang sedang disiapkan ini akan sangat baik dan penting bagi keamanan dan keselamatan dunia penerbangan. Namun, harus dipikirkan, siapa yang harus menanggung biaya keamanan ini.
	”Kami sangat mendukung upaya ini, tetapi jangan sampai menambah beban biaya bagi penerbangan. Seperti yang sudah diungkapkan IATA, keuntungan maskapai penerbangan di seluruh dunia itu sangat kecil, hanya 2,5 persen,” kata Emir.
	Menurut dia, seharusnya biaya penjejakan pesawat ini ditanggung negara karena maskapai sudah membayar biaya lintas udara melalui Perum Navigasi.
	”Jika biayanya diserahkan kepada maskapai penerbangan, maskapai akan mengalihkannya kepada penumpang. Akhirnya penumpang terbebankan,” ujar dia.
	Emir menambahkan, selama ini maskapai penerbangan sangat dibebankan oleh sejumlah pungutan. Hal itu, misalnya, baru-baru ini Eropa mengenakan pajak karbon kepada penerbangan. ”Padahal, produksi karbon yang dihasilkan penerbangan hanya 3,5 persen,” ujar dia.
	Dengan beban pajak dan pungutan yang sangat beragam, pendapatan penerbangan sangatlah tipis. Dia membandingkan dengan bisnis lain yang hidup karena penerbangan, seperti katering, penanganan di darat, bandara, dan pasokan bahan bakar.
	Emir mencontohkan, keuntungan penanganan di darat mencapai 25 persen, katering 30 persen, dan bandara 25 persen. ”Keuntungan penerbangan hanya 2,5 persen,” ujar dia.

 
