
	Mitigasi
	Disiapkan Cetak Biru Riset Kebencanaan
	Surabaya, Kompas - Satu dasawarsa terakhir kejadian bencana di Indonesia cenderung meningkat, menciptakan kerugian dan korban jiwa sangat besar. Oleh karena itu, butuh upaya serius mengurangi dampak bencana melalui solusi berbasis riset ilmiah dan terapan.


	Kebutuhan tentang riset kebencanaan itu mengemuka pada Pertemuan Ilmiah Tahunan Riset Kebencanaan 2014 yang diadakan Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) di Surabaya, Selasa (3/6). Sekitar 150 peneliti dari perguruan tinggi, kementerian, dan lembaga turut hadir pada pertemuan ini.
	Deputi Ilmu Pengetahuan Kebumian Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Hery Harjono mengatakan, Indonesia memiliki kompleksitas geologi yang sangat aktif. Beberapa kejadian bencana geologi yang berdampak regional hingga global pernah terjadi. Namun, penelitian sumber bencana masih sangat kurang, khususnya untuk kawasan Indonesia timur. ”Tahun ini kita peringati 10 tahun tsunami Aceh dan tahun depan peringatan 200 tahun letusan Gunung Tambora,” kata dia.
	Dibandingkan Jepang, riset-riset kebencanaan di Indonesia sangat jauh. ”Di Jepang, setelah bencana biasanya dibangun pusat riset, misalnya setelah gempa Tokyo tahun 1923, berdiri ERI (Earthquake Research Intitute) tahun 1925. Lalu, saat gempa Tohoku, berdiri IRIDeS (International Research Institute of Disaster Science),” kata dia.
	Menurut data Direktorat Jenderal Pendidikan Tinggi Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, jumlah penelitian mitigasi dan manajemen bencana oleh perguruan tinggi pada 2013-2014 hanya 3 persen jika dibandingkan dengan penelitian bidang lain.
	”Kalau melihat dari sisi penyelamatan kehidupan, riset kebencanaan harusnya yang utama,” kata Dody Ruswandi, Deputi Bidang Pencegahan dan Kesiapsiagaan BNPB. ”Penelitian dalam penanggulangan bencana sebenarnya salah satu asas penanggulangan bencana, seperti diatur dalam Pasal 3 Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2007.”
	Realitas bencana dan minimnya penelitian itu, kata Dody, yang melatarbelakangi BNPB bersama Kemristek dan Kemdikbud mengadakan pertemuan ilmiah riset kebencanaan tahun 2014. ”Pertemuan kali ini yang pertama dan direncanakan dilakukan tiap tahun. Kami harap kali ini menghasilkan cetak biru riset kebencanaan nasional.”
	Minim implementasi
	Dody menyebutkan, selain untuk meningkatkan riset kebencanaan, cetak biru juga bisa jadi acuan meningkatkan sinergi antara riset dan implementasi kebijakan. Dari kaji ulang Rencana Nasional Penanggulangan Bencana 2010-2014, diperoleh fakta bahwa implementasi penelitian dan ristek dalam penanggulangan bencana masih sangat lemah. ”Banyak hasil penelitian yang belum diimplementasikan dalam kebijakan dan aksi penanggulangan bencana,” ujarnya.
	Lilik Kurniawan, Direktur Pengurangan Risiko Bencana  BNPB, menyebutkan, saat ini BNPB sudah bekerja sama dengan 12 perguruan tinggi di Indonesia dalam mengembangkan riset kebencanaan dengan fokus berbeda, sesuai potensi ancaman di tiap daerah. ”Walaupun ada di daerah, cakupannya nasional. Misalnya, UPN Veteran bisa membahas gunung api di luar wilayah Yogyakarta,” kata Lilik.
	Ke-12 perguruan tinggi itu antara lain Institut Teknologi Bandung (riset kegempaan), Universitas Syiah Kuala (tsunami), Universitas Diponegoro (riset banjir), Institut Pertanian Bogor (kebakaran lahan dan hutan), Universitas Andalas (abrasi dan gelombang ekstrem), Universitas Gadjah Mada (longsor), UPN Veteran Yogya (erupsi gunung api), Universitas Udayana (kekeringan), Institut Teknologi Sepuluh Nopember (bencana gagal teknologi), Universitas Airlangga (epidemi wabah penyakit), serta Universitas Hasanuddin (banjir bandang). (AIK)
	Grafik: Penelitian Mitigasi dan Manajemen Bencana
	 

 
