
	MEA
	Industri TI Harus Tingkatkan Daya Saing


	JAKARTA, KOMPAS - Para pelaku industri teknologi informasi di Indonesia mutlak mempersiapkan diri menghadapi persaingan. Peningkatan daya saing diperlukan, terlebih menjelang diberlakukannya Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) 2015 mendatang.
	”Para pemain di industri teknologi informasi (TI) Indonesia harus mempersiapkan diri untuk meningkatkan kapabilitas dan daya saing,” kata Ketua Umum Asosiasi Penyelenggara Telekomunikasi Seluruh Indonesia Alexander Rusli di Jakarta, Rabu (4/6).
	Alexander mengatakan hal tersebut pada pembukaan pameran Indonesia Cellular Show (ICS) 2014 yang berlangsung di Jakarta Convention Center, 4-8 Juni 2014. Bersamaan dengan ICS juga digelar pameran Festival Komputer Indonesia.
	”Kalau untuk infrastruktur kebanyakan sudah jadi. Sebetulnya yang kami takut itu soal konten. Jangan sampai bisnis konten dikuasai asing. Sementara ini, kan, kelihatannya masih didominasi asing,” kata Alexander.
	Terkait hal tersebut, dia mengingatkan pentingnya meningkatkan kualitas dan kapasitas sumber daya manusia, memperdalam wawasan tentang konsumen, dan memperkuat permodalan. ”Modal dibutuhkan bagi pelaku TI untuk ambil risiko terjun di industri bercorak kreatif ini,” katanya.
	Direktur Jenderal Sumber Daya Perangkat Pos dan Informatika Kementerian Komunikasi dan Informatika Muhammad Budi Setiawan mengatakan, saat ini dunia TI hampir tidak terpisahkan dari kebutuhan dan gaya hidup masyarakat.
	”Dulu, kebutuhan pokok manusia itu hanya tiga, yakni sandang, pangan, dan papan. Saat ini sudah ditambah kebutuhan keempat, pengecas peranti elektronik,” kata Budi berseloroh.
	Sebagai gambaran, Asosiasi Pengusaha Komputer Indonesia (2013) memperkirakan, nilai bisnis TI di Indonesia mencapai Rp 150 triliun. (CAS)
	
		"Sebetulnya yang kami takut itu soal konten. Jangan sampai bisnis konten dikuasai asing."
		Alexander Rusli
	
	Foto:
	KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
	Pengunjung memadati pameran teknologi dan layanan telekomunikasi Indonesia Cellular Show 2014 di Jakarta Convention Center, Jakarta, Rabu (4/6). Pameran ini menampilkan teknologi telekomunikasi terbaru oleh puluhan  produsen telepon seluler, operator seluler, dan produsen aksesori. Pameran akan berlangsung hingga 9 Juni 2014.

 
