
	Perjalanan Luar Angkasa
	Sensasi Tanpa Bobot Bersama DiCaprio


	Banyak jalan menghamburkan uang dengan cara tak biasa. Salah satunya, mencicipi dunia tipis udara dan tanpa bobot layaknya astronot dan kosmonot. Itu pula yang dipilih lima miliarder tahun 2015, mengangkasa dengan SpaceShipTwo buatan Virgin Galactic bersama bintang film Leonardo DiCaprio.
	Bukan main-main, dua tiket keberangkatan bersama sang bintang laku terjual masing-masing 954.000 dollar AS (setara Rp 11,2 miliar) dalam lelang tahunan amfAR di dekat Cannes, Perancis, 22 Mei 2014. Pada lelang yang sama akhir tahun 2013, tiga kursi lain terjual dengan nilai total 3,8 juta dollar AS (Rp 44,9 miliar). Sebagian dana digunakan untuk penelitian penanganan AIDS.
	Pesawat luar angkasa SpaceShipTwo (SS2) menampung enam penumpang dengan dua pilot. Pesawat itu dikembangkan perusahaan Virgin Galactic yang dibangun triliuner Sir Richard Branson. Keberadaan pesawat itu merupakan buah dari ambisi dan visi Richard mengembangkan bisnis wisata luar angkasa, sekaligus menantang para peneliti, insinyur, dan ilmu pengetahuan mengembangkan wahana komersial khusus.
	Secara teknis, wahana SS2 memiliki panjang 18,3 meter dengan rentang sayap 8,3 meter. SS2 dirancang khusus digendong pesawat induk (mothership) WhiteKnightTwo (WK2) hingga ketinggian 50.000 kaki atau 15.000 meter di atas permukaan Bumi. Pada ketinggian itu, SS2 dilepaskan melayang-layang dengan mesin roket diaktifkan untuk mendorong menuju wilayah suborbit pada ketinggian lebih dari 328.000 kaki (100 kilometer), ruang tempat para astronot berada.
	Sebelum mencapai titik dengan tipis udara itu, seluruh awak dan penumpang SS2 akan meluncur dengan kecepatan 4.000 kilometer per jam. Roket SS2 butuh waktu 70 detik untuk menyiapkan daya dorong sekencang itu. Roket akan dimatikan pada ketinggian 110 kilometer di atas permukaan Bumi, setelah melewati Garis Karman.
	Garis Karman untuk menyebut batas antara lapisan atmosfer dan luar angkasa. Garis itu pada ketinggian 100 kilometer. Para penumpang SS2 akan menuju ketinggian 361.000 kaki (110 kilometer), lalu tanpa bobot gravitasi menikmati sensasi mahal melihat planet Bumi berlatar belakang jagat raya yang gelap. Tak lama, hanya 5 menit!
	Pulang ke Bumi
	Salah satu titik kritis perjalanan itu adalah kembali ke Bumi dengan selamat. Untuk itu, para insinyur merancang pesawat, di antaranya dengan bagian sayap bisa ditekuk hingga 90 derajat, yang berperan seperti layaknya bulu. Efek itu mengurangi panas karena gesekan, sekaligus menambah daya tarik meluncur ke Bumi ketika menembus lapisan atmosfer. Lalu, secara perlahan siap mendarat dalam kondisi sayap kembali seperti semula.
	Pada ketinggian 22,9 kilometer dari permukaan Bumi, konfigurasi sayap pesawat akan kembali seperti semula. Roda pendarat dan bagian anti selip disiapkan untuk pendaratan di landas pacu konvensional.
	Demi keamanan perjalanan itu, Virgin Galactic melakukan belasan kali uji coba, mulai dari memastikan kestabilan pesawat pasca pelepasan dari pesawat induk hingga pengaktifan roket pendorong menuju sasaran.
	Demi semua sensasi itu, saat ini dilaporkan sudah ada 700 orang yang memberi uang muka tanda jadi. Harga tiket reguler dipatok 250.000 dollar AS (Rp 2,95 miliar).
	Leonardo DiCaprio bukanlah satu-satunya selebritas yang siap mengangkasa. Pesohor Ashton Kutcher dan Angelina Jolie juga sudah memesan tiket, begitu pula Justin Bieber.
	Sebagai awal, tahun 2014 ini keluarga Sir Richard Branson-lah yang akan mengangkasa bersama SS2.
	Dari sisi pencapaian, SS2 merupakan pengembangan dari SS1 yang memenangi hadiah Ansari X senilai 10 juta dollar AS pada tahun 2004. SS1 menjadi kendaraan berawak swasta pertama yang berhasil terbang ke luar angkasa dua kali dalam rentang waktu dua minggu.
	Selain Virgin Galactic, sejumlah perusahaan juga menawarkan perjalanan serupa, di antaranya XCOR Aerospace, yang menjual perjalanan ke luar angkasa 95.000 dollar AS (Rp 1,1 miliar) untuk pesawat berkapasitas satu penumpang bertenaga roket, Lynx. Lynx mulai beroperasi secara komersial bersamaan dengan SS2.
	Seiring kemajuan teknologi roket dan penerbangan, bukan tak mungkin perjalanan ke luar angkasa menjadi hal yang tak lagi istimewa. Tak lagi milik para pesohor seperti DiCaprio.
	(SPACE.COM/VIRGINGALACTIC.COM/GESIT ARIYANTO)
	 
	Ilustrasi: Virgin Galactic Spaceship Two
	 
	 

 
