
	Telepon Seluler
	Kekuatan Komunitas


	Berapa waktu yang dibutuhkan untuk menjual ponsel sebanyak 5.000 unit seharga Rp 3,5 juta per unit? Pertanyaan tersebut bisa dijawab Xiaomi dalam hitungan menit. Tepatnya, hanya dalam delapan menit, ponsel sebanyak itu ludes terjual.
	Itulah yang terjadi pada penjualan ponsel seri Mi 3 mereka di Singapura pada Februari. Di Malaysia, catatan waktunya lebih lama, tetapi tetap mencengangkan. Sebanyak 4.000 ponsel terjual dalam 17 menit. Di negara asalnya, Tiongkok, event yang disebut sebagai penjualan kilat mampu menghasilkan penjualan 150.000 unit.
	Apple dari Tiongkok adalah julukan yang disematkan bagi perusahaan yang menjadi pembicaraan di industri ponsel pada empat tahun terakhir. Apple yang bermarkas di Cupertino, California, Amerika Serikat, saat ini masih memimpin pasar di Tiongkok dengan menguasai 28 persen pasar.
	Satu-satunya cara mendapatkan ponsel Xiaomi adalah dengan membelinya secara daring (online). Untuk satu kali penjualan kilat, barang yang ditawarkan terbatas atau sekitar 100.000 unit. Semua memang tidak kebagian, tetapi hal itu menimbulkan efek publikasi secara tidak langsung untuk menanti penjualan berikutnya.
	Komunitas
	Namun, bukan soal spesifikasi saja yang ditawarkan Xiaomi, itu yang dilontarkan Hugo Barra, Wakil Presiden Xiaomi Global, yang datang ke Jakarta, pekan lalu, untuk memperkenalkan produk tersebut.
	Kedatangannya terkait rencana ekspansi Xiaomi ke Indonesia bersamaan dengan negara lain, seperti India, Thailand, Rusia, Brasil, dan Meksiko, setelah melebarkan sayap dari Tiongkok ke Taipei, Hongkong, Singapura, dan Malaysia.
	”Kekuatan Xiaomi adalah komunitas yang dibangun berdasarkan kejujuran dan transparansi,” kata Barra.
	Ia menjelaskan, mereka membuka pintu lebar bagi pengguna untuk memberi masukan bagi pengembangan produk di masa mendatang. Setiap minggu, perangkat lunak bakal diperbarui. Ide pembaruan berasal dari usulan di forum-forum komunitas. Para teknisi bekerja mengembangkan produk berdasarkan masukan dari pengguna.
	Melalui penggunaan media sosial, mereka juga aktif memberi tahu perkembangan terakhir apa yang dilakukan sehingga Barra berkomentar bahwa informasi terbaru akan mereka dapatkan dari akun media sosial resmi terlebih dahulu ketimbang dari media massa. Pendekatan tersebut dirasakan efektif dalam membangun hubungan dengan konsumen.
	Pendekatan tersebut berbuah manis dengan antusiasme setiap kali digelar penjualan kilat. Begitu pula permintaan dari sejumlah negara agar ponsel Xiaomi dijual di luar Tiongkok.
	Untuk masuk ke Indonesia, pihaknya sudah menggandeng Erajaya selaku distributor ponsel dalam negeri. Saat ini produknya tengah melalui proses sertifikasi oleh Direktorat Jenderal Pos dan Telekomunikasi dan hadir dalam dua bulan ke depan. Tinggal menanti saja kiprah Apple dari Tiongkok di Indonesia. (ELD)

 
