
	Media Komunitas di Merapi
	Komunikasi Efektif Mutlak


	Jakarta, Kompas - Media massa berperan penting dalam penanggulangan bencana alam. Namun, jika pemberitaan tak akurat, hal itu justru memicu kepanikan warga. Di Merapi, media komunitas terbukti menjadi alat komunikasi efektif saat bencana sekaligus media pendidikan pengurangan risiko bencana.
	”Jurnalisme sehat seharusnya membuat masyarakat lebih sehat dari aspek psikologis. Media bisa menambah pengetahuan warga dalam mengantisipasi bencana tanpa memicu kepanikan,” kata Kepala Balai Penyelidikan dan Pengembangan Teknologi Kebencanaan Geologi (BPPTKG) Subandiyo dalam diskusi, Selasa (10/6), di Yogyakarta.
	Diskusi itu diikuti para pegiat media komunitas sekitar Merapi, dari Klaten dan Magelang, Jawa Tengah, serta Yogyakarta, akademisi, dan pekerja media komersial. ”Merapi berbeda dengan gunung lain. Jika aktivitas naik sedikit, pasti ramai, termasuk media sosial,” ujarnya.
	Jack Jenarto dari radio komunitas Lintas Merapi FM mengatakan, kemunculan radio komunitas sekitar Merapi dipicu kebutuhan warga mendapat informasi akurat tentang ancaman bencana yang kerap tak diperoleh dari media konvensional. Radio Lintas Merapi itu dikelola mandiri oleh warga Desa Sidorejo, Kecamatan Kemalang, Klaten.
	Banyak media konvensional membingungkan masyarakat di kawasan rawan bencana Merapi. Contohnya, saat Merapi meletus pada 2010, ada televisi menyiarkan awan panas meluncur sejauh 20 kilometer dari puncak Merapi, padahal yang benar adalah hujan abu, sehingga memicu kepanikan warga, bahkan menyebabkan kecelakaan.
	Hal itu berbeda dengan media komunitas yang dinilai lebih hati-hati menyampaikan informasi. Namun, tumbuhnya media komunitas menimbulkan masalah baru karena informasi yang disampaikan kerap membingungkan dan tak jelas sumbernya.
	Mart Widiarto, pegiat Jalin Merapi, mengatakan, di sekitar Merapi ada 9 radio komunitas dan 15 blog nonkomersial yang menyampaikan situasi terkini Merapi, dan banyak kelompok diskusi lewat media sosial.
	Winaryo dari Pusat Studi Bencana Universitas Gadjah Mada mengusulkan pelatihan khusus bagi jurnalis peliput bencana dan pegiat media komunitas. (AIK)

 
