
	Perburuan Paus
	Jepang Diminta Hormati Putusan ICJ


	Sydney, Selasa - Australia dan Selandia Baru, Selasa (10/6), mengimbau Jepang untuk menghormati putusan mahkamah PBB yang melarang perburuan paus di perairan Antartika. Imbauan itu disampaikan setelah Perdana Menteri Jepang Shinzo Abe mengatakan akan meningkatkan upaya untuk memulai kembali aktivitas komersial perburuan paus.
	Australia dan Selandia Baru menyeret Jepang ke Mahkamah Internasional (ICJ), tahun 2010, dalam upaya mengakhiri perburuan paus yang dilakukan setiap tahun di Samudra Selatan sebutan untuk perairan di sekitar Benua Antartika. April lalu, mahkamah tertinggi PBB itu memutuskan bahwa perburuan yang dilakukan Jepang merupakan usaha komersial berkedok penelitian.
	Hari Senin, PM Abe mengatakan kepada parlemen bahwa dia ingin mengupayakan ”dimulainya kembali perburuan paus komersial dengan melakukan riset paus agar mendapatkan data ilmiah yang sangat diperlukan untuk pengelolaan sumber daya paus”.
	Menteri Luar Negeri Selandia Baru Murray McCully menyebut pernyataan itu sebagai ”mengkhawatirkan”. Sementara Menteri Lingkungan Hidup Australia Greg Hunt mengatakan, negaranya tetap menentang perburuan paus yang komersial dan mematikan.
	”Walau belum jelas apa yang diusulkan PM Abe dalam jangka pendek, fakta bahwa dia telah mengatakan pada sebuah komite parlemen bahwa ia menginginkan dimulainya kembali perburuan paus komersial sangat disayangkan dan tidak membantu,” kata McCully dalam sebuah pernyataan.
	”Putusan ICJ menetapkan pedoman yang jelas untuk kegiatan perburuan paus untuk riset di masa depan. Sebagai sebuah negara yang menjunjung tinggi kewargaan internasionalnya, kami berharap Jepang akan terus menghormati putusan ICJ itu,” ujar McCully. Hunt mendukung komentar itu.
	Jepang selama ini terus melakukan perburuan paus dengan memanfaatkan celah dalam moratorium perburuan paus global tahun 1986. Moratorium itu mengizinkan pembunuhan paus untuk keperluan riset. Jepang pun melanjutkan perburuan pausnya dengan alasan dalam rangka riset ilmiah meski tak merahasiakan fakta bahwa sebagian besar daging paus itu berakhir di restoran-restoran dan pasar-pasar ikan.
	Tokyo menghentikan musim perburuan paus 2014-2015 setelah putusan ICJ itu dan mengatakan akan merancang ulang misi tersebut dalam upaya membuatnya ”lebih ilmiah”.
	Kelompok-kelompok lingkungan hidup, seperti Sea Shepherd, menyebut pernyataan terbaru Abe itu mengecewakan.
	(AFP/DI)

 
