
	Filosofi
	Pemikiran Ki Hadjar Dewantara Belum Terimplementasi


	JAKARTA, KOMPAS - Pendidikan memerdekakan yang jadi spirit bapak pendidikan bangsa Ki Hadjar Dewantara belum terimplementasi dengan baik dalam sistem pendidikan nasional. Padahal, pendidikan yang memerdekakan ini merupakan bagian penting untuk mengubah budaya bangsa yang terjajah untuk mampu berdiri sendiri dan ikut mendesain globalisasi.
	Pemikiran Ki Hadjar Dewantara, yang meletakkan dasar-dasar pendidikan bangsa untuk bertransformasi dari negara terjajah menjadi merdeka ini, sebenarnya relevan dengan perkembangan zaman ini. Pendidikan yang dikembangkan sejalan sifat dan kebutuhan manusia untuk bebas mengembangkan diri dan masyarakatnya.
	Hal itu mengemuka dalam telaah pemikiran HAR Tilaar terkait peluncuran buku Sowing The Seed of Freedom Ki Hadjar Dewantara As A Pioneer of Critical Pedagogy, di Jakarta, Rabu (11/6). Bedah buku ini rangkaian Dies Natalis Ke-50 Universitas Negeri Jakarta (UNJ).
	Tilaar, yang juga Guru Besar Emeritus UNJ, menyebut prinsip-prinsip pendidikan yang dikembangkan Ki Hadjar Dewantara ini juga mengaplikasikan pedagogi kritis. Pemikiran tokoh pendidikan bangsa yang penting ini perlu juga diperkenalkan kepada dunia. Karena itu, Tilaar menulis buku ini dalam bahasa Inggris supaya dapat jadi kajian pendidikan yang setara, seperti pemikiran Paulo Freire.
	Soedijarto, Guru Besar UNJ, sebagai salah satu pembahas, mengatakan spirit Ki Hadjar Dewantara ini menghendaki sistem pendidikan nasional yang mampu mentransformasi bangsa Indonesia menjadi modern, maju, demokratis, dan memajukan budaya bangsa. Hal ini sebenarnya bisa tercapai dengan menyediakan sistem persekolahan yang baik yang mengembangkan pembelajaran aktif yang menantang, merangsang, dan menyenangkan siswa.
	S Hamid Hasan, Guru Besar Universitas Pendidikan Indonesia, yang juga pembahas, mengatakan, pendidikan harus membuat anak-anak menjadi manusia Indonesia yang mengembangkan alam, budaya, dan masyarakatnya, tetapi juga mampu bekerja sama dalam era globalisasi.
	Sri-Edi Swasono, Ketua Umum Majelis Luhur Taman Siswa, mengatakan, pendidikan yang didambakan Ki Hadjar Dewantara belum terwujud untuk mentransformasi budaya orang- orang terjajah menjadi merdeka. Bangsa ini justru tunduk pada globalisasi dan bukan ikut serta mendesain globalisasi dengan apa yang dimiliki sehingga jadi bangsa yang berdiri sendiri. Menurut Sri-Edi, pendidikan itu bukan hanya untuk mencerdaskan otak. Pendidikan itu harus membuat orang punya keinginan untuk berbuat yang lebih bagi masyarakat, bangsa, dan dunia.
	(ELN)
	 

 
