
	Kemajuan Teknologi Informasi
	Pakai Gawai Tanpa Lalai Tatap Muka


	Kecanggihan gawai (gadget) sangat membantu manusia dalam mengerjakan segala hal. Perangkat telepon pintar, tablet, komputer, dan laptop bisa menghubungkan kita ke semua orang. Bahkan, keberadaan kita pun bisa diwakili oleh gawai. Cukup mengirimkan pesan pendek, foto atau gambar melalui gawai, ucapan selamat ulang tahun pun tersampaikan kepada teman atau sanak saudara.
	Kemajuan teknologi telah membuat komunikasi kita semakin mudah. Keberadaan gawai dengan segala kelengkapan fiturnya membuat sebagian dari kita merasa tak perlu lagi bertatap muka dengan lawan bicara. Selain itu, banyak hal dalam kehidupan sehari-hari kita seakan sudah cukup terwakili lewat gawai.
	Anggapan gawai bisa menjauhkan yang dekat, mendekatkan yang jauh menjadi tak asing lagi. Kegiatan yang padat, lalu lintas yang macet, atau cuaca buruk sepanjang hari membuat kita malas untuk bepergian. Komunikasi dengan teman-teman ataupun sanak saudara hanya dilakukan melalui dunia maya. Ungkapan bahagia, sedih, atau rasa empati pun tersampaikan melalui kata-kata atau emoticon yang disediakan dalam berbagai fitur gawai.
	Misalnya saja, ketika hari raya Lebaran, kita bisa mengirimkan ucapan selamat lewat Blackberry Messenger (BBM), layanan pesan singkat (SMS) atau chatting melalui Line, WhatsApp, Wechat, Skype, dan sebagainya untuk keluarga. Silaturahim dengan keluarga yang satu kota bisa menjadi terabaikan.
	Lalu, benarkah keberadaan kita secara fisik sudah cukup ”diwakili” dengan pesan lewat gawai? Lalu, apakah kita bisa benar-benar memastikan bahwa lawan bicara memang benar-benar sedih atau bahagia?
	Mahasiswa Jurusan Penyiaran Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Sebelas Maret, Surakarta, L Rio Prabowo Wicaksono, mengatakan, komunikasi melalui gawai menjadi sebuah dilema bagi kita. ”Di satu sisi, perkembangan teknologi informasi sangat membantu dan mempermudah manusia untuk berkomunikasi. Namun, gawai yang canggih itu juga bisa membuat kita menjadi orang yang tak peduli dengan proses komunikasi tatap muka,” katanya.
	Dengan jaringan internet yang luas, menurut Rio, dapat memperluas ruang solidaritas antarmanusia. Di sisi lain, kita menghadapi tantangan yang berat, yaitu sikap individual dan konsumtif. ”Untuk itu, generasi muda harus memiliki kesadaran agar menggunakan gawai dengan bertanggung jawab. Kalau pun menggunakan gawai, sebaiknya kita bisa memberi pengaruh yang positif sehingga dapat mewujudkan kehadiran kita secara konkret dan nyata dalam komunikasi tatap muka, tanpa kepalsuan,” kata Rio.
	Mahasiswa Jurusan Broadcasting Sekolah Tinggi Komunikasi Bandung Bayu Murti mengatakan, tak dapat dimungkiri, gawai sudah menjadi benda wajib sehari-hari. ”Kelancaran berbagai aktivitas kita sebagai mahasiswa tak lepas dari gawai. Kecanggihan gawai yang dilengkapi berbagai aplikasi, khususnya sosial media, membuat komunikasi dengan teman, dosen, dan saudara lebih mudah,” kata Bayu.
	Meski begitu, Bayu menambahkan, gawai tak serta-merta dapat mewakili penggunanya. Walaupun ada interaksi di dalamnya, kehadiran fisik jauh lebih berharga ketimbang ”say hello” di dunia maya. ”Terkadang muncul keriuhan di dunia maya, padahal kenyataannya suasana sekitar kita sepi. Ketika banyak orang berkumpul, semua sibuk dengan gawai masing-masing. Ini menimbulkan kesepian di tengah keramaian,” kata Bayu.
	Suka bertatap muka
	Indonesia terkenal dengan keramahtamahan penduduknya. Masyarakat masih sering bertemu dan bertatap muka, salah satunya dengan pertemuan warga atau kegiatan sosial. Meski teknologi informasi semakin canggih, kebiasaan masyarakat Indonesia untuk bertatap muka tetap dilakukan. Hanya saja, frekuensinya bisa saja berkurang dibandingkan dengan zaman dulu.
	Psikolog dan staf pengajar Fakultas Psikologi Universitas Atma Jaya Jakarta, Dinastuti, mengatakan, kebanyakan orang Indonesia yang memang suka bertemu dan mengobrol tatap muka, bersilaturahmi, rasanya masih kurang nyaman untuk berkomunikasi lewat gawai. ”Jika memang semua bentuk interaksi bisa digantikan dengan gawai, tradisi mudik pasti sudah menghilang di masyarakat, nyatanya tidak,” kata Dinastuti.
	Namun, lanjut Dinastuti, untuk generasi muda, yang disebut sebagai milenials, sudah terbiasa menggunakan gawai dengan memaksimalkan semua fitur. Mereka mulai memanfaatkan gawai, baik dalam bekerja dengan orang lain maupun untuk membangun jejaring guna kepentingan bisnis maupun karier.
	”Jadi, untuk beberapa hal dan generasi, gawai sudah bisa menggantikan tatap muka, tetapi tidak untuk semua aspek kehidupan,” ujarnya.
	Dari pengalaman Dinastuti sebagai dosen, dia melihat gawai bagi mahasiswa penting untuk mengerjakan tugas kuliah dan mendapatkan informasi terkini tentang hal-hal yang penting buat mereka, misalnya hobi. ”Memang ada beberapa orang yang akhirnya lebih nyaman saat berinteraksi menggunakan gawai dan menjadi sangat aktif di dunia maya, tetapi saat harus berinteraksi langsung, mereka menjadi kurang nyaman. Tetapi, rasanya tidak sampai menjadi anti sosial,” katanya.
	Untuk mahasiswa yang sering menggunakan gawai untuk berbagai kegiatan, Dinastuti mengatakan sebaiknya lebih banyak melakukan aktivitas yang melibatkan orang lain. Misalnya, ikut aktif kepanitiaan atau organisasi, melakukan kerja dan bakti sosial, menekuni hobi, dan mencoba berbagai aktivitas baru. ”Kalau setiap hari membawa mobil, ya, sekali-sekali mencoba naik kendaraan umum sehingga bisa bertemu banyak orang. Selain itu, juga bepergian ke tempat-tempat baru,” kata Dinastuti.
	Tak ada yang salah dengan penggunaan gawai untuk berinteraksi dengan orang-orang di sekitar kita. Tapi, sempatkan untuk bertemu dengan mereka walau hanya beberapa menit. (SIE)
	Ilustrasi:
	Handining

 
