
	Anggaran Penelitian
	Dorong Industri Berbasis Riset


	Jakarta, Kompas - Upaya mendongkrak anggaran riset akan sulit tercapai jika hanya mengandalkan pemerintah. Industri perlu didorong terlibat dalam riset. Imbalannya, pemerintah perlu memberikan insentif khusus bagi industri yang menghasilkan produk berbasis riset.
	”Anggaran riset harus dinaikkan secara eksponensial jika Indonesia ingin mengejar kemajuan negara lain,” kata Deputi Bidang Sumber Daya Ilmu Pengetahuan dan Teknologi, Kementerian Riset dan Teknologi, Freddy Permana Zen, di Jakarta, Senin (23/6). Anggaran riset Indonesia pada 2009 sebesar 0,08 persen dari produk domestik bruto (PDB), hampir seluruhnya dari pemerintah.
	Rencana Induk Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia (MP3EI) 2011-2025 menargetkan anggaran riset 1 persen PDB demi menunjang pertumbuhan ekonomi. Padahal, anggaran riset dunia pada 2011 mencapai 2,09 persen PDB. Misalnya, anggaran riset Swedia pada 2011 sebesar 3,39 persen PDB, 80 persen ditopang swasta, sehingga Swedia menjadi penghasil produk berbasis riset yang populer di dunia.
	”Kenaikan anggaran bisa untuk mendanai, meningkatkan infrastruktur riset, dan menambah kesejahteraan peneliti,” kata dia. Jadi, pekerjaan riset akan menarik anak muda sehingga menjamin keberlangsungan riset.
	Jumlah peneliti di Indonesia pada 2009 hanya 89,58 orang per sejuta penduduk. Bandingkan dengan Vietnam yang punya peneliti 113 orang per sejuta penduduk pada 2002. Karena itu, perlu komitmen penuh negara terhadap riset berkelanjutan meski presiden dan DPR berganti. Investasi riset bersifat jangka panjang, tak bisa dihentikan atau diubah serampangan di tengah jalan hanya karena perubahan pemerintahan.
	Kepala Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia Lukman Hakim menambahkan, imbal baliknya, pemerintah perlu memberikan insentif khusus fiskal atau moneter bagi industri yang mau mengembangkan produk-produk berbasis riset. ”Masalahnya, sistem insentif terkait riset bagi industri tak berjalan,” ujarnya.
	Hubungan antara peneliti perguruan tinggi atau lembaga riset dan industri masih jadi masalah serius. Akibatnya, banyak hasil riset tak bisa diaplikasikan sebagai produk. ”Kemampuan peneliti dengan kebutuhan industri belum terhubung,” kata Direktur Riset dan Inovasi Institut Pertanian Bogor Iskandar Z Siregar menegaskan. (MZW)

 
