
	INOVASI
	Perusahaan Berlomba Gunakan TI


	JAKARTA, KOMPAS — Produk teknologi informasi makin banyak digunakan di berbagai bidang. Perusahaan berpacu mengefisienkan bisnisnya melalui penggunaan teknologi itu.
	Pertumbuhan aktivitas perbankan dalam jaringan (online) membuat bank dan nasabah rentan terhadap penipuan. Oleh karena itu, diperlukan sistem yang bisa mendeteksi transaksi, kebocoran data, serta perilaku daring mencurigakan untuk mencegah terjadinya penipuan.
	”Sistem keamanan ini memiliki lebih dari seratus parameter untuk memprofil komputer, tablet, dan telepon pintar milik nasabah,” kata Victor Yim, Direktur Pengembangan Usaha 41st Parameter, anak perusahaan Experian, di Jakarta, Selasa (24/6). Yim menolak memberi tahu nama lembaga keuangan yang bekerja sama dengan Experian.
	Yim menjelaskan, beberapa parameter tersebut adalah jenis penjelajah daring, bahasa, serta variasi peranti lunak Android yang digunakan nasabah. Parameter itu membentuk ciri-ciri untuk setiap gawai yang digunakan oleh nasabah. Menurut Yim, melalui sistem ini, secara global, Experian telah mencegah 5,4 miliar transaksi ilegal dan menyelamatkan dana sebesar 500 juta dollar AS dari penipuan.
	Sementara itu, perdagangan daring yang dilakukan di media sosial, seperti Blackberry Messenger dan Facebook, umumnya menghadapi kendala keterbatasan jumlah anggota yang bisa bergabung dalam kelompok obrolan. Terlebih, menurut data Facebook Marketing Conference tahun 2012, apabila seseorang memasang produk di Facebook, informasi itu hanya dilihat 15 persen temannya.
	Menghadapi hal tersebut, aplikasi media sosial asal Tionghoa, We Chat, resmi meluncurkan fitur yang membantu pedagang berjualan, tanpa ada batasan anggota dan tampilan produk.
	”Melalui fitur ini, pedagang bisa langsung berhubungan dengan pembeli, dan pembeli bisa terkoneksi dengan beberapa toko sekaligus. Koneksi berbentuk seperti daftar obrolan di jejaring sosial,” kata Direktur Pengembangan Usaha Tencent, perusahaan induk We Chat, Benny Ho.
	Secara terpisah Sales, Marketing, and Product Director Nexmedia, perusahaan televisi berlangganan, Andy Jobs mengatakan bahwa industri televisi berbayar berpeluang untuk mengembangkan bisnis di Jabodetabek. Di area ini, sekitar 85 persen rumah tangga belum berlangganan televisi berbayar.
	(A03/A15)

 
