
	Pengindraan Jauh
	Indonesia Bergantung pada Satelit Asing


	JAKARTA, KOMPAS - Teknologi pengindraan jauh untuk memetakan seluruh wilayah Indonesia atau memantau kondisi cuaca sudah dipakai sejak 1970. Namun, hingga kini, data pengindraan jauh dalam berbagai resolusi itu masih diambil menggunakan satelit sejumlah negara.
	”Selama masih bergantung pada satelit negara lain, Indonesia tidak akan pernah mandiri dalam teknologi antariksa,” kata Kepala Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional (Lapan) Thomas Djamaluddin seusai penandatanganan kerja sama pemanfaatan sains dan teknologi kedirgantaraan dengan sejumlah pemerintah daerah dan perguruan tinggi, di Jakarta, Senin (23/6).
	Sejumlah satelit yang pernah digunakan Lapan, antara lain National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) milik Amerika Serikat, Geostationary Meteorological Satellite (GMS)/ Multifunctional Transport Satellites (MTSAT) milik Jepang, serta Landsat-4 dan Landsat-5 milik AS.
	Ada pula satelit European Remote Sensing (ERS)-1 dan ERS-2 atau Japanese Earth Resources Satellite (JERS)-1. Satelit untuk pengindraan jauh saat ini adalah Landsat-7 dan Landsat-8 serta Satellite Pour l’Observation de la Terre (SPOT)-5 dan SPOT-6 milik Perancis.
	Menurut Thomas, Lapan memang punya rencana mengembangkan, membuat, dan meluncurkan satelit secara mandiri dari bandar antariksa milik Indonesia. Terbatasnya dana membuat riset sulit dilakukan.
	Saat ini Lapan memiliki satelit mikro Lapan-Tubsat, sebagai satelit eksperimen dan bisa dipakai untuk memantau berbagai kondisi wilayah Indonesia, seperti kebakaran hutan, gunung meletus atau banjir. Satelit yang dibuat bersama Jerman itu diluncurkan dengan menumpang wahana peluncuran India pada 2007.
	Anggaran Lapan pada 2014 semula Rp 789 miliar dan kini turun menjadi Rp 690 miliar. Jadi anggaran Lapan setahun hanya seperempat harga satelit yang dibeli Bank Rakyat Indonesia, April lalu, seharga Rp 2,7 triliun.
	Dekan Fakultas Ilmu Kelautan dan Perikanan Universitas Hasanuddin Jamaluddin Jompa mengatakan, data pengindraan jauh bermanfaat untuk memantau pulau-pulau kecil, zona penangkapan ikan, hingga pembuatan sistem informasi geografis kesehatan.
	”Jika ingin menjadikan bangsa bermartabat, harus menguasai teknologi antariksa,” kata dia.
	Pemetaan daerah
	Teknologi pengindraan jauh dimanfaatkan untuk pemetaan seluruh wilayah Indonesia dari Aceh hingga Papua. Data dari berbagai satelit dikirim ke Stasiun Bumi di Parepare, Sulawesi Selatan, dan diolah di Jakarta.
	Data itu dimanfaatkan untuk perencanaan wilayah dan kota, pemantauan pulau-pulau kecil dan terluar, pemantauan sumber daya alam darat dan laut, hingga pemonitoran perubahan kondisi lingkungan dan cuaca.
	Kepala Pusat Pemanfaatan Pengindraan Jauh Lapan Dedi Irawadi menambahkan, data pengindraan jauh yang diperoleh Lapan bervariasi, dari resolusi rendah, menengah dan tinggi. Data citra resolusi tinggi yang bisa diterima Lapan hingga 1,5 meter, cukup jelas melihat rumah-rumah warga. (MZW)
	 

 
