
	Filsafat
	Kegeniusan Lokal Dipinggirkan


	JAKARTA, KOMPAS - Nilai-nilai globalisasi yang berdampak negatif menumbuhkan gangguan sosial, di antaranya berupa ancaman terhadap pluralisme atau kemajemukan. Ini dapat ditanggulangi dengan memegang teguh nilai-nilai tradisional yang mengandung kegeniusan lokal, tetapi justru kegeniusan-kegeniusan lokal itu kini dipinggirkan.
	”Untuk menanggulangi dampak negatif globalisasi itu dengan mengembalikan kemampuan kultural tradisional, seperti mengembalikan hidup dengan rasa seni dan rasa keindahan. Melalui pengalaman-pengalaman tradisional dalam kebersamaan lahirlah kegeniusan lokal yang memberikan pengetahuan baik dan buruk tentang hidup yang kini terpinggirkan dan harus kita gali kembali,” kata Mudji Sutrisno, dosen pada Sekolah Tinggi Filsafat (STF) Driyarkara, Rabu (25/6), di Jakarta.
	Sehari sebelumnya, dosen STF Driyarkara, Franz Magnis-Suseno, menyampaikan pidato kebudayaan tertulis berjudul ”Tantangan Pluralisme di Indonesia”, di Jakarta. Menurut Magnis, kelangsungan hidup berbudaya dengan berbagai seni tradisional telah menunjang pluralisme yang menghidupkan penghormatan terhadap keberlainan. Akan tetapi, kemampuan kultural tradisional untuk saling menerima dalam perbedaan itu kini sudah tidak dapat diandalkan.
	Nilai budaya asing, menurut Mudji, tidak sepenuhnya cocok dengan nilai tradisional yang majemuk. Nilai baik dan buruk di dalam masyarakat tradisional itu benar-benar ditumbuhkan berdasarkan pengalaman hidup yang nyata dan tumbuh dalam kebersamaan. ”Dalam sikap tradisional, kita tidak boleh mendua,” kata Mudji.
	Nilai baik seperti dihasilkan di dalam budaya Jawa, yaitu gotong royong dengan falsafah hidup rame ing gawe, sepi ing pamrih (giat bekerja tanpa pamrih). Menurut Mudji, semangat dan kebaikan dari nilai tradisional ini saatnya digali dan diungkapkan untuk menghadapi imbas negatif dari arus globalisasi.
	Dosen filsafat pada Fakultas Ilmu Pengetahuan Budaya Universitas Indonesia Margaretha Kushendrawati mengatakan, tidak sulit menggali nilai-nilai tradisional yang dikembangkan beragam komunitas masyarakat tradisional. Menurut pengamat wayang dan falsafah hidup orang Jawa ini, nilai tradisional dengan kegeniusan lokal manusia Jawa, seperti Ki Ageng Surryomentaram, kini relevan untuk diaktualkan. ”Ajaran Ki Ageng Suryomentaram secara kontekstual dapat menanggulangi imbas negatif dari globalisasi. Ini salah satu kegeniusan lokal tradisional yang masih memungkinkan untuk kita gali dan aktualisasikan,” kata Margaretha.
	Menurut Margaretha, untuk menghadapi ketidakpastian perubahan sosial, sekarang saatnya kembali pada nilai-nilai kebaikan dari kegeniusan lokal masyarakat kita yang majemuk. (NAW)
	 

 
