
	JURNAL ILMIAH
	Akademisi Indonesia Masih Kalah Bersaing


	NUSA DUA, KOMPAS - Akademisi dari perguruan tinggi baik negeri maupun swasta, termasuk peneliti di Indonesia masih lemah dalam penulisan jurnal ilmiah, khususnya bidang keuangan. Ini terlihat dari sedikitnya tulisan ilmiah yang lolos dari puluhan tulisan dikirim ke Asosiasi Keuangan Asia (Asian Finance Association).
	Selain itu, metode penelitian juga perlu dikembangkan. Oleh karena itu, akademisi memerlukan motivasi untuk berkembang dalam penulisan jurnal ilmiah. Dekan Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Sebelas Maret (UNS) Surakarta Wisnu Untoro mengatakan, pihaknya akan membentuk Asosiasi Keuangan Indonesia (Indonesia Finance Association) dalam waktu dekat. ”Pembentukan ini diharapkan mampu memotivasi akademisi agar memperluas wacana,” katanya, di sela-sela Konferensi Tahunan Asosiasi Keuangan Asia (Asian Finance Association Annual Conference), di Nusa Dua, Bali, Rabu (25/6).
	Wisnu menambahkan akademisi tidak hanya sebagai dosen di kampus. Namun, peneliti-peneliti di sejumlah lembaga juga perlu pengalaman dan wacana luas agar tidak tertinggal dalam kajian ilmiahnya.
	Pada pertemuan kedua Asian Finance Association Annual Conference, sebanyak 143 makalah mengenai keuangan dipresentasikan. Sebanyak 83 negara dari berbagai perguruan tinggi menjadi peserta.
	Hanya lima makalah
	Indonesia hanya mendapatkan lima makalah yang lolos. Kampus yang mewakili dari UNS, Universitas Gadjah Mada, dan Universitas Indonesia.
	Hal senada dikatakan Dekan Fakultas Seni Rupa dan Desain Institut Seni Indonesia (ISI) Denpasar Ni Made Rinu. Ia mengharapkan dosen lebih kreatif dan memperluas wacana, termasuk berlatih menulis di jurnal-jurnal ilmiah karena jurusan seni pun perlu berkembang.
	(AYS)

 
