
	Radio Kayu
	Agar Desa Diperhitungkan Dunia


	Oleh Regina Rukmorini
	Setelah lulus dari Institut Teknologi Bandung, Singgih Susilo Kartono (46) memulai usaha. Ia membuka babak baru kehidupannya, hanya berbekal satu keinginan: pulang kampung.
	Menolak anggapan, pekerjaan dan kesejahteraan cuma bisa didapatkan di kota besar, ia pulang ke rumah, bekerja keras. Akhirnya, ia bisa menjadikan kampung halamannya, Dusun Krajan 1, Desa Kandangan, Kecamatan Kandangan, Kabupaten Temanggung, Jawa Tengah, sebagai pusat kegiatan ekonomi, menghasilkan produk radio Magno, yang diperhitungkan di mata dunia.
	Radio Magno adalah radio berbahan kayu. Sejak diproduksi tahun 2006, radio Magno mendapat empat penghargaan desain internasional, yaitu Product of the Year dari Design Museum London (2009), Grand Award Design for Asia Award dari Hongkong Design Center (2008), Good Design Award dari Jepang (2008), dan Kids Design Award dari Jepang (2013).
	Produk ini lahir dari kerja keras di unit usaha kerajinan kayu milik Singgih, CV Piranti Works, di dusun kecil di sisi utara Gunung Sumbing, atau berjarak sekitar delapan kilometer dari pusat keramaian Temanggung. Di sini suara pemotong dan penghalus kayu terus terdengar, menandai berlangsungnya proses produksi.
	Radio Magno sebenarnya hanyalah satu dari beragam produk kerajinan berbahan kayu yang dibuat Singgih dan 29 pekerja yang sebagian berasal dari luar desanya. Magno berasal dari kata magnifying, memperbesar, yaitu nama produk pertama yang dibuat perusahaan itu berupa magnifying glass atau kaca pembesar. ”Dari asal kata inilah Magno kami pakai sebagai brand. Harapannya produk ini mampu membesarkan nama desa pembuatnya di kancah dunia,” ujar Singgih.
	Setiap bulan CV Piranti Works membuat sekitar 200 buah kerajinan, lebih separuhnya berupa radio. Sisanya, sekitar 18 jenis produk, antara lain jam, kompas, dan kaca pembesar. Sekitar 80 persen produk itu dipasarkan di luar negeri melalui distributor di beberapa negara di Asia, Amerika, Eropa, dan Australia.
	Kayu
	Kayu dipilih sebagai bahan baku, sebab material itu dekat dengan kehidupan Singgih. Di Temanggung banyak terdapat industri pengolahan kayu. ”Sejak SD, saya sering membuat mainan dari kayu,” ungkap ayah dua anak ini.
	Setelah selesai kuliah dari Fakultas Seni Rupa dan Desain ITB, Bandung, tahun 1992, Singgih bersama rekannya mendirikan usaha mainan anak-anak berbahan kayu pada 1994.
	Tahun 2004, ia mendirikan CV Piranti Works dan kembali memakai kayu karena seorang teman meminta membuat radio dari kayu.
	Awalnya dia kesulitan mendapat komponen elektronik karena pabrik elektronik menetapkan minimum pembelian. Singgih berupaya dengan membeli radio di pasar, mempreteli komponennya, lalu dipasang di radio Magno. Trik ini terus dilakukan hingga tahun 2005, saat bertemu dengan pimpinan industri elektronik nasional. Permintaan untuk mendapatkan suplai komponen elektronik disetujui. Hingga kini, sebagian komponen disuplai dari perusahaan itu dan sebagian lainnya didatangkan dari Tiongkok.
	Panggilan hidup
	Menyadari panggilan hidupnya pada kayu, Singgih lalu memantapkan langkah membuat kerajinan kayu. Salah satu faktor yang menantang bekerja adalah belum ada desain produk berbahan kayu yang menjadi ikon dunia. Pengolahan kayu cenderung hanya mengedepankan motif ekonomi, tetapi mengabaikan kelestarian pohon.
	Ia berupaya menjawab tantangan itu. Magno pun dibangun dengan memiliki slogan ”Less Wood More Works” (sedikit kayu banyak kerja), dan ”Cut Less Plant More” (sedikit memotong menanam lebih banyak). Hal itu direalisasikan dengan pembibitan aneka pohon dan memberikan kepada masyarakat secara gratis atau barter pupuk. Setiap tahun minimal CV Piranti Works menanam tiga bibit pohon baru untuk satu pohon yang ditebang.
	More works, lanjut Singgih, membuat usahanya terus berjalan. Apalagi, barang yang dihasilkan memerlukan proses rumit dan lama, serta melibatkan banyak pekerja.
	Keterbatasan sempurna
	Bagi Singgih, bersentuhan dengan kayu memberi banyak pembelajaran. Dalam kayu terkandung filosofi mendalam.
	Dari fisiknya, kayu mengingatkan benda itu dihasilkan dari proses tumbuh dan hidup. Dengan menyentuhnya, siapa terasa teksturnya yang mengingatkan kayu ciptaan Tuhan.
	Bagian kayu memiliki karakteristik berbeda, memberi pemahaman tentang konsep keseimbangan. Kayu sebagai material alam juga memiliki keterbatasan, yaitu bisa hancur. Hal itu membuat kayu terlihat sempurna.
	Keterbatasan yang sempurna juga dimiliki radio. Radio sebagai media komunikasi dan hiburan, dibandingkan dengan televisi terasa kurang lengkap karena hanya mengeluarkan suara. Namun, hal itu membuat radio memiliki keunggulan bisa didengarkan sambil bekerja atau aktivitas lain, dan memberikan ruang bagi pendengarnya untuk membayangkan segala sesuatu yang dia dengar.
	”Sama seperti membaca buku, mendengarkan radio memberi ruang berimajinasi. Dengan mendengar suara penyiar, misalnya, kita bisa membayangkan figurnya,” ujar dia lagi.
	Menyukai konsep keterbatasan, membuat Singgih menjadi desainer produk antitrend. Dia mengaku hanya membuat desain baru selama tahun 2005-2006. Tahun 2010 - 2013, ia melakukan sedikit perubahan desain pada produknya. Untuk radio, ia hanya memiliki lima desain.
	Bagi Singgih, tak ada gunanya membuat desain baru tiap tahun. Bahkan, bisa mendorong perilaku konsumtif yang merugikan konsumen. ”Terus menciptakan tren membuat saya merasa seperti melacurkan diri,” ujar dia.
	Sikap itu membuat Singgih tidak segan memutuskan hubungan bisnis dengan seorang distributor radio Magno di Amerika Serikat. Pada produknya, terutama radio, setiap komponen harus memiliki fungsi jelas. Ia bersikeras pada desain yang sekarang, yang dia sebut basic atau klasik. Yang sederhana menjadi sesuatu yang awet disukai sepanjang masa.
	Spedagi
	Singgih kini mengembangkan kegiatan bersepeda pagi, disingkat Spedagi. Berawal dari hobi bersepeda dan mengobrol dengan warga sekitar di pagi hari, ia mencoba menularkan kepada banyak orang. Di Temanggung, ada 10 orang terlibat aktif dalam kegiatan ini. Dia juga mulai memproduksi sepeda memakai bambu dan warga ikut mencoba.
	Kegiatan Singgih menarik wisatawan luar negeri. Mereka diajak berkeliling, menengok desa, tinggal di tiga rumah inap yang dikelola Singgih di Kecamatan Kandangan, Temanggung.
	Kedatangan orang asing dan respons positif terhadap desa berdampak kepada warga yang kian menjaga kebersihan dan kondisi alami desa. ”Desa memiliki banyak keindahan, tetapi sering tak disadari warganya. Perlu orang luar untuk menyadarkan,” kata dia.


	Foto: 2
	KOMPAS/P RADITYA MAHENDRA YASA
	Singgih dengan radio kayu dan sepeda bambunya.


 
