
	Kota Animasi
	Kami Nyaman, Kami Berkreasi


	Begitu mudah menemukan studio yang berkutat dengan industri kreatif digital di Yogyakarta ataupun Bandung. Animasi, aplikasi dan perangkat lunak, permainan elektronik, dan film bermunculan dari dua tempat ini, selain kutub-kutub lain di Indonesia, seperti Surabaya.
	Oleh Didit Putra Erlangga Rahardjo &amp; Kris Mada
	Salah satunya adalah studio pembuat permainan elektronik asal Bandung, yakni Digital Happiness. Studio ini telah menjual karya mereka secara internasional melalui kanal distribusi digital, Steam, yang bisa diakses 75 juta pelanggan dari berbagai negara. DreadOut adalah judul karya mereka yang dijual di Steam setelah dua tahun berproduksi dan menjadi judul permainan untuk komputer pribadi (PC) dari Indonesia yang berhasil lolos untuk dijual ke kanal distribusi itu.
	Di Yogyakarta, proyek ambisius tengah dikerjakan MSV Pictures, yakni membuat film animasi 90 menit berjudul Battle of Surabaya. Target mereka, bisa didistribusikan Disney Pictures. Film animasi dua dimensi ini dikerjakan 160 animator dan terus dikebut bersama animasi tiga dimensi lain berjudul Fire and Ice.
	Kedua kota tersebut terkenal dengan kebudayaannya, tetapi terus mengembangkan identitas. Industri pertunjukan dan kesenian bergulir dengan industri kreatif digital terus berproduksi dan memanfaatkan internet sebagai media penghantar konten. Berbeda dengan industri lain yang sangat berkiblat ke Jakarta, para pelaku industri digital tetap bisa berkiprah di ranah lokal dengan potensi mereka.
	Menurut Bayu Sulistyo, CEO Hicca Studio, studio animasi di Bantul, Daerah Istimewa Yogyakarta, kota tersebut sudah memberikan apa yang mereka butuhkan. Studio tersebut mengerjakan animasi pesanan klien, tetapi juga mengembangkan serial animasi Uwa and Friends, Serial ini tengah ditawarkan ke stasiun televisi. Karya mereka yang sudah ditayangkan di televisi adalah Si Entong.
	”Semua ada di sini. Sumber daya manusia melimpah di Yogyakarta, begitu pula mahasiswa sekolah tinggi kesenian, seperti Institut Seni Indonesia atau Akademi Seni Rupa dan Desain,” kata Bayu.
	Dia mengaku tidak betah tinggal di Jakarta karena kemacetan lalu lintas di semua tempat. Di Yogyakarta dalam sehari dia bisa mendatangi tiga atau empat tujuan berbeda. Dengan demikian, dia mudah bertemu dengan teman, rekan bisnis, atau komunitas kreatif lain dan membuka peluang lebih lebar berkolaborasi.
	Lontaran serupa diungkapkan Ramdhan Dwiputra, CEO Kampoong Monster, studio animasi di Bandung. Mereka nyaman berkarya di Bandung karena mendapat lingkungan yang tepat. Banyak anak muda berpikiran terbuka karena datang dari berbagai tempat. Mereka tidak kesulitan berkolaborasi dengan komunitas kreatif lain untuk membuat hal baru, seperti aplikasi dan permainan elektronik.
	Benang merah dari dua kota ini adalah anak muda. Yogyakarta dan Bandung setiap tahun menerima anak muda yang mencari ilmu di perguruan tinggi dari berbagai daerah. Pada ruang-ruang publik yang disediakan pemerintah, mereka bisa berekspresi, berkumpul, dan akhirnya bekerja sama. Tidak kalah penting, tata ruang kota serta infrastruktur yang membuat anak muda mudah dan leluasa berkeliaran di kota mereka.
	Peran mereka menjadi lokomotif pengembangan kota masa mendatang. Itulah yang dilakukan Wali Kota Bandung Ridwan Kamil dengan program revitalisasi taman-taman di seluruh titik serta menyediakan jaringan Wi-Fi gratis untuk memudahkan warga kota mengambil manfaat yang ditawarkan internet.
	Membangun
	Dalam The Creative City: A Toolkit for Urban Innovators yang disusun Charles Landry, kota yang bisa tumbuh adalah kota yang tidak lagi bergantung pada lokasi, akses pasar, dan eksploitasi sumber daya alam, tetapi memanfaatkan sumber daya dari masyarakatnya, yakni ide, imajinasi, dan kreativitas warga untuk menghadapi tantangan yang tidak lagi sama dengan 20 tahun lalu. Pemerintah tidak lagi menjalankan tugas administrasi, tetapi juga menyalurkan energi muda sekaligus mengarahkan untuk membentuk identitas baru kota.
	Tidak ada solusi yang sama untuk diterapkan bagi semua kota karena menjadi kota kreatif berarti menjadi khas. Di sanalah peran pemerintah untuk menggali keunikan kota dan memolesnya sebagai industri yang bakal menggerakkan kota.
	Salah satu contoh yang bisa dilirik adalah Kota Cimahi, wilayah seluas 40,25 kilometer di sebelah barat. Kota ini tidak memiliki keunggulan sumber daya alam untuk dieksploitasi, sementara sektor industri kian surut. Wali Kota Cimahi Itoc Tochija lalu merumuskan konsep Cimahi Kota Cyber untuk menjadi pusat pengembangan industri kreatif. Inisiatif yang dilakukan adalah membangun gedung empat lantai, Baros Information Technology Creative (BITC), untuk pusat animasi.
	Visi tersebut dilanjutkan wali kota selanjutnya, Atty Suharty, dan dibuat lebih fokus lagi menjadi ”Cimahi Kota Animasi”. Ruang bagi komunitas untuk tumbuh dan berkembang pun disediakan. BITC menjadi pusat pendidikan tenaga animator sekaligus produksi dengan keberadaan studio Dreamtoon yang menghasilkan serial animasi Keluarga Somat yang masih ditayangkan di Indosiar.
	Irvan Satrya Prana, Manajer Pelatihan Cimahi Creative Association, mengatakan, keseriusan pemerintah mendorong sektor industri animasi tidak berhenti pada pembangunan gedung. Festival animasi internasional telah digelar dua kali di Cimahi dan mengajak semua pihak terlibat, termasuk Disney. untuk ikut mendorong tumbuhnya animasi dari Cimahi.
	Asalkan pemerintah menyediakan wadah yang tepat, industri kreatif akan tumbuh. Itulah pelajaran dari Bandung, Cimahi, dan Yogyakarta.
	Pendidikan
	Kota-kota seperti Yogyakarta, Bandung, dan Batam memiliki studio-studio penghasil produk kreatif berbasis digital. Hal itu dimungkinkan karena banyak anak muda semakin melek teknologi digital.
	”Itu saja tidak cukup untuk terjun ke industri kreatif digital. Selain menguasai teknologi digital, juga harus memahami sejarah seni Indonesia yang sangat kaya,” kata Chief Executive Officer Infinite Studios Michael Wiluan di Batam. Selain memiliki studio di Batam, Infinite juga punya dua studio di Singapura.
	Persiapan mendapatkan SDM itu harus dimulai sejak dini, sejak anak-anak kecil, dengan membiasakan pada teknologi informatika.
	Sayangnya, pemerintah belum memahami industri kreatif digital. Menurut Mike, masih ada kerancuan pemahaman antara teknologi informatika, industri kreatif, dan teknologi digital yang mengakibatkan ketidakjelasan rencana pengembangan ke depan. Padahal, industri kreatif menawarkan peluang ekonomi bernilai miliaran dollar AS.
	”Industri ini terus tumbuh. Indonesia tidak boleh kehilangan kesempatan mendapat bagian dari sana,” kata Mike.
	Foto: 2
	Foto 1
	MSV Pictures, perusahaan yang menggarap film animasi untuk didistribusikan secara global, saat ini mengincar Disney sebagai pihak distributor, Selasa (20/5). Studio yang terletak di kompleks Kampus Sekolah Tinggi Manajemen  Informatika dan Komputer Amikom ini membuat film animasi dua dimensi berjudul ”Battle of Surabaya” serta film tiga dimensi berjudul ”Fire and Ice”.
	Foto 2
	Kompas/Didit Putra Erlangga Rahardjo
	Kesibukan di studio pengembang permainan elektronik, Digital Happiness, yang tengah mempersiapkan game mereka berjudul DreadOut sebelum diluncurkan di kanal distribusi digital, Steam, Rabu (14/5). DreadOut merupakan permainan elektronik dari Indonesia yang tersedia untuk dijual secara global.

 
