
	Animasi Melesat Lebih Cepat


	Michael Wiluan yakin ekonomi kreatif berbasis teknologi akan semakin cepat berkembang di Indonesia dalam beberapa tahun mendatang. Penyebaran teknologi dan perubahan gaya hidup mendorong itu semua.
	”Ketika kami mulai bisnis ini 15 tahun lalu, sulit sekali menemukan studio animasi digital di Indonesia. Tenaga terampil dan sarana amat terbatas. Sekarang, ada 10 studio dengan produk standar global. Saya memperkirakan, ada 20 studio berkemampuan sejenis dalam dua tahun ke depan,” ujar CEO Infinite Studios itu.
	Saat ini, ekosistem ekonomi kreatif berbasis teknologi di Indonesia memang relatif muda dan butuh banyak dorongan. Namun, Indonesia punya modal sangat berharga untuk memperbesar industri itu.
	”Seni kreatif sudah lama di Indonesia. Ada batik, ukir-ukiran, sudah ratusan tahun. Sekarang, tantangannya mengalihkan kreativitas itu ke kreatif digital,” tutur pria yang biasa disapa Mike itu.
	Beberapa kota seperti Batam, Bandung, dan Yogyakarta punya studio-studio yang menjadi penghasil produk kreatif digital. Semakin banyak anak muda mengerti teknologi. ”Tetapi, itu tidak cukup untuk terjun ke industri kreatif digital. Selain menguasai teknologi digital, juga harus tahu seni. Paham sejarah seni Indonesia yang sangat kaya,” ujarnya.
	Orang-orang seperti itu harus didorong agar semakin banyak di Indonesia. Untuk mencapai itu, persiapan tidak dilakukan saat pelajar lulus SMA.
	”Fondasi industri ini harus dibangun dengan memperkenalkan teknologi sejak dini. Sejak kecil, anak-anak dibiasakan dengan teknologi informatika,” ujarnya.
	Mike menuturkan, masalah di Indonesia, pemerintah belum mengerti industri itu. Masih ada kerancuan pemahaman antara teknologi informatika, industri kreatif, dan teknologi digital. Kerancuan itu dapat berimbas pada ketidakjelasan rencana pengembangan ke depan. Padahal, industri kreatif menawarkan peluang bernilai miliaran dollar AS per tahun. ”Ini industri yang terus tumbuh dan Indonesia tidak boleh kehilangan kesempatan mendapat bagiannya,” katanya.
	Tidak harus melirik pasar luar negeri untuk melihat besarnya potensi industri itu. Dengan penduduk lebih dari 200 juta jiwa, Indonesia adalah pasar besar dan menarik produsen. Semua butuh iklan untuk memasarkan produknya. ”Itu peluang besar bagi industri kreatif Indonesia,” tuturnya.

(RAZ)
