
	Industri Animasi
	Anak Kami Bernama
	HKI


	”Vienetta: Negeri Terakhir” adalah judul film animasi yang sedang dikerjakan studio Kampoong Monster di wilayah utara Kota Bandung. Tokoh protagonis dalam cerita tersebut, Vienetta, adalah seorang gadis yang tidak sengaja menemukan artefak di Gunung Padang di Cianjur, Jawa Barat.
	Oleh Didit Putra Erlangga Rahardjo
	Peristiwa tersebut mengawali rentetan kejadian yang memaksa gadis tersebut terlibat dalam petualangan untuk menguak kebangkitan Nuswantara, sebuah negeri lama yang bangkit dari tidur panjang, tentunya diawali dengan bencana besar yang meluluhlantakkan Indonesia. Bersama seekor kadal yang merupakan penjelmaan dewa perang, Warwaren Fanaggi atau Nagi, Vienetta harus memecahkan sandi yang tersebar di sejumlah gunung dan pulau di Indonesia.
	Animasi tersebut berdurasi 50 menit. Saat ini Vienetta dalam proses produksi di Bandung Digital Valley, sebuah tempat inkubasi perusahaan rintisan industri kreatif milik Telkom. Ramdhan Dwiputra, CEO Kampoong Monster, mengatakan, mereka tengah menjajaki kerja sama agar animasi tersebut dapat diputar di salah satu televisi swasta nasional.
	Dari Yogyakarta, Hicca Studio tengah mengerjakan serial animasi Uwa and Friends untuk ditawarkan ke jaringan televisi dalam negeri. Serial yang dikerjakan sembilan orang itu menceritakan kisah sehari-hari dari Mica, Uwa, dan Pito, hewan khas Indonesia yang ditampilkan dengan bentuk menarik bagi anak kecil.
	”Animasi kami sengaja menyasar anak kecil, segmen yang selama ini belum dilirik pelaku lain di Indonesia,” ujar CEO Hicca Studio Bayu Sulistyo.
	Proyek lebih ambisius justru datang dari kompleks Sekolah Tinggi Manajemen Informatika dan Komputer (STMIK) Amikom Yogyakarta. Dua lantai dari gedung tersebut tengah dipakai untuk produksi dua film sekaligus. Satu film adalah animasi dua dimensi berdurasi 90 menit dengan judul Battle of Surabaya dan yang lain merupakan animasi tiga dimensi berjudul Fire and Ice.
	Mohammad Suyanto, Ketua STMIK Amikom, menjadi orang di balik produksi tersebut. Dia melibatkan 160 orang untuk proyek tersebut. Sejak awal, dia tidak merencanakan film ini didistribusikan untuk Indonesia saja, tetapi mengincar distributor utama film animasi dunia, yakni Disney.
	Suyanto tidak membual. Dia sudah bertemu dan berhubungan dengan perwakilan Disney di Singapura dan mendapatkan lampu hijau bahwa mereka berminat mendistribusikan animasi dengan standar yang sudah ditetapkan.
	”Apabila tembus, nilai jual animasi ini bakal melampaui harga jual satu pesawat terbang dalam negeri. Itulah potensi dari industri animasi,” kata Suyanto.
	Produk turunan
	Tiga karya di atas memiliki satu kesamaan, yakni tidak berhenti begitu saja di animasi. Bayu mengatakan, mereka sudah menyiapkan berbagai produk menggunakan karakter dari animasi tersebut dalam bentuk produk lain, seperti buku mewarnai, boneka, dan aplikasi untuk ponsel.
	Dalam negosiasi dengan pemilik televisi jaringan, dia bahkan menawarkan serial pendek berdurasi satu menit untuk ditayangkan gratis. Tujuannya bukan uang, melainkan memperkenalkan karakter tersebut kepada masyarakat. Bagi Bayu, mustahil sebuah studio animasi sepenuhnya bergantung pada penjualan karya animasi mereka.
	”Sulit bersaing dengan animasi buatan Disney yang bisa dibeli stasiun televisi dengan harga Rp 2 juta per episode. Takkan bisa menutup biaya produksinya,” ujar Bayu.
	Untuk itu, dia memang sengaja mendesain karakter Uwa, Mica, dan Pito di dalam animasi sesuai dengan karakter anak-anak. Dengan demikian, produk turunan bisa dibuat khusus untuk mereka. Perencanaan tersebut sudah dimulai sebelum produksi diawali.
	Begitu pula diutarakan Alfi Zachkyelle, nama pena di balik Vienetta: Negeri Terakhir. Dia membentangkan kertas berisi linimasa yang menerangkan animasi tersebut adalah bagian dari sebuah hikayat atau universe bernama Cyodyavalla.
	Sebelumnya, Alfi sudah membuat karya terkait dengan hikayat tersebut, seperti animasi Vatalla ataupun komik Dua Warna. Satu lagi komik berjudul Mantra Pawitra mengambil waktu berbeda dengan komik maupun animasi. Menurut dia, kekuatan animasi terletak pada hak kekayaan intelektual (HKI) karena tokoh ataupun latar cerita bisa terus hidup dan dijual sebagai produk lain.
	”Itulah mengapa karakter Mickey Mouse tetap hidup dan terus menghasilkan uang meskipun penciptanya sudah lama meninggal,” ujar Suyanto.
	Apabila film animasi karya Suyanto dapat didistribusikan Disney, hal itu bakal menjadi momentum berharga untuk mengembangkan HKI atas film Battle of Surabaya, antara lain mengembangkan sosok tokoh utamanya, Musa, seorang bocah pengantar surat. Dalam waktu dekat permainan ponsel dari film ini pun akan diluncurkan.
	Itulah mengapa perlindungan HKI teramat penting karena pekerjaan sudah dimulai, mulai dari perencanaan, segmen konsumen yang dituju, hingga rencana lima tahun ke depan. Ini ibarat mempersiapkan masa depan anak sendiri.

 

	Foto:
	KOMPAS/DIDIT PUTRA ERLANGGA RAHARDJO
	Aktivitas produksi animasi di Hicca Studio yang terletak di Bantul, DI Yogyakarta, untuk memproduksi serial animasi Uwa and Friends yang akan ditawarkan kepada stasiun televisi swasta, beberapa waktu lalu. Industri animasi di Indonesia terbilang muda dengan pasar yang belum terbangun meski potensinya menjanjikan dalam lima tahun ke depan.

