
	Harga Udang Terus Anjlok
	Aksi Spekulan yang Menekan Harga Petambak


	Jakarta, Kompas - Memasuki bulan Ramadhan, harga udang di tingkat petambak belum menunjukkan perbaikan. Hampir lima bulan, harga udang anjlok hingga 30 persen. Sejumlah petambak berharap pemerintah menolong harga udang, tidak menyerahkan ke pasar dan dipermainkan spekulan.
	Koordinator Biro Budidaya Perhimpunan Petambak Plasma Udang Windu (P3UW) Bumi Dipasena, Eko Wahono, saat dihubungi di Jakarta, akhir pekan lalu, mengemukakan, harga udang ukuran 60 saat ini Rp 53.000 per kilogram (kg) atau anjlok 33 persen dari harga sebelumnya, Rp 80.000 per kg.
	Penurunan harga jual udang itu berlangsung di tengah biaya pakan dan benur (benih udang) yang terus meningkat. Harga jual tidak sebanding dengan biaya produksi. Harga pakan udang naik dari Rp 13.000 per kg menjadi Rp 16.000 per kg, sedangkan harga benur naik dari Rp 30.000 per kg menjadi Rp 50.000 per kg.
	Pihaknya menduga anjloknya harga jual udang dipicu aksi pedagang spekulan yang menekan harga petambak. Petambak udang Bumi Dipasena tidak bisa langsung menembus penjualan ke pabrik, tetapi harus melalui rantai panjang perantara.
	”Harga jual yang terperosok akan menyebabkan minat produksi udang semakin turun. Kami berharap pemerintah melindungi harga udang, bukan menyerahkan ke pasar dan dipermainkan spekulan,” kata Eko.
	Komoditas andalan
	Komoditas udang merupakan andalan ekspor perikanan Indonesia. Tahun 2014, pemerintah menargetkan ekspor hasil perikanan meningkat 22 persen menjadi 5,1 miliar dollar AS jika produksi udang naik signifikan.
	Secara terpisah, Direktur Jenderal Pengolahan dan Pemasaran Hasil Perikanan Kementerian Kelautan dan Perikanan Saut Hutagalung mengemukakan, penurunan harga udang berlangsung bersamaan dengan melambatnya perekonomian sejumlah negara. Namun, harga udang saat ini masih di atas biaya produksi.
	Anjloknya harga udang itu antara lain dipicu kapasitas gudang pendingin (cold storage) yang terlalu penuh dan tidak lagi mampu menyerap hasil panen. ”Ini bisnis. Semua serba menahan sehingga tidak ada pembelian. Penurunan harga diprediksi berlangsung sementara, hingga 1-2 bulan mendatang,” kata Saut.
	Beberapa langkah yang disiapkan pemerintah untuk mengantisipasi fluktuasi harga udang adalah menerapkan sistem pusat info pasar (pinsar) udang, melalui situs yang menginformasikan jumlah permintaan udang dunia, ukuran udang yang diminta untuk memberikan gambaran pada pelaku produksi.
	Kedua, memperlancar pendanaan untuk produksi melalui kemitraan antara produsen (hulu) dan pabrikan atau unit pengolahan ikan (hilir). Dengan demikian, ada jaminan produksi pasti terserap dengan harga yang relatif stabil. (LKT)

 
Grafik: Ekspor Udang
 
