
	Hak Kekayaan Intelektual
	Paten Kehutanan Belum Dikomersialkan


	Jakarta, Kompas - Karya-karya ilmiah yang dipatenkan Badan Penelitian dan Pengembangan Kementerian Kehutanan hingga kini belum dikomersialkan. Padahal, pemanfaatan berbagai temuan inovatif itu amat berguna dan menjadi nilai tambah bagi penerimaan negara jika diaplikasikan secara luas.
	”Belum ada paten kami yang dikomersialkan. Ke depan, kami harus kejar bola untuk memasarkan hasil kita,” kata Kepala Badan Litbang Kementerian Kehutanan San Afri Awang, Rabu (9/7), di Jakarta. Kendalanya, antara lain, payung hukum pendapatan dari pemanfaatan paten. Kini, Kemhut menunggu pengelolaannya dalam peraturan kementerian keuangan.
	Sejauh ini, menurut dia, pihaknya telah mematenkan enam temuan yang dihasilkan para penelitinya. Enam temuan itu antara lain alat ukur diameter pohon, pembuatan biodiesel dari minyak jarak pagar dengan proses esterifikasi-transesterifikasi, alat pendinginan asap dan proses produksi cuka kayu dari pembuatan arang, rekayasa produksi gaharu, serta pemanfaatan batang sawit untuk kayu solid.
	Paten inovasi pemanfaatan batang sawit bagi kayu solid telah kedaluwarsa. Itu berarti inovasi bisa direplikasi tanpa kewajiban menghargai penemu dengan memberi royalti. Temuan itu dipakai industri kayu di Malaysia.
	Karya-karya paten lebih banyak disalurkan untuk diaplikasikan langsung ke masyarakat, seperti pembuatan rekayasa produksi gaharu yang ditularkan ke berbagai kelompok masyarakat dan pemerintah daerah. Penyaluran paten lain, pembuatan cuka kayu untuk pupuk dan anti jamur bersifat biologis di Cianjur, Pandeglang, dan Toraja.
	Pihaknya juga mengusulkan paten 18 inovasi untuk dipatenkan. Beberapa inovasi yang berpotensi diaplikasikan dalam teknologi tinggi di antaranya pembuatan carbonsphere berbasis nanoteknologi untuk baterai mobil listrik. Riset itu jadi 19 Riset Unggulan Anak Bangsa 2014.
	Staf Ahli Bidang Ekonomi dan Perdagangan Internasional Kemhut Ida Bagus Putera Parthama mengatakan, inovasi yang dipatenkan amat minim. ”Kalau paten di kita itu belasan, di Jepang bisa belasan ribu,” kata dia.
	Hal itu karena minimnya anggaran litbang. Setiap tahun Balitbang Kemhut mendapat dana Rp 240 miliar atau 4,5 persen anggaran Kemhut, sebanyak 60 persen di antaranya untuk gaji pegawai. (ICH)
	 

 
