
	Minim Peneliti dari Negara Berkembang
	Perubahan Iklim Sungguh Terjadi, Butuh Adaptasi Nyata


	Jakarta, Kompas - Minimnya pakar dari negara berkembang yang berkontribusi dalam Fifth Assessment Report dari Intergovernmental Panel on Climate Change dipertanyakan. Tanpa kontribusi mereka, ada beberapa sudut pandang yang hilang. Seiring menguatnya dampak perubahan iklim, IPCC mendorong pengurangan risiko bencana.
	Pertanyaan mengemuka dalam pemaparan Fifth Assessment Report (AR5) oleh tim dari Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC/Panel Ahli Antarpemerintah untuk Perubahan Iklim) yang diadakan Kementerian Lingkungan Hidup bekerja sama dengan Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG), Jumat (11/7), di Jakarta.
	Hadir Menteri Lingkungan Hidup Balthasar Kambuaya dan Kepala BMKG yang juga Presiden World Meteorological Organization Regional Area 5 Andi Eka Sakya. Dari IPCC hadir Wakil Presiden IPCC Jean-Pascal van Ypersele, Co-chair IPCC Christopher B Field, dan enam anggota IPCC.
	Meski para peneliti Indonesia banyak menulis dalam jurnal ilmiah nasional, tulisan mereka tidak terdeteksi karena IPCC hanya memantau jurnal-jurnal terakreditasi.
	Secara geografis, posisi Indonesia tepat berada pada mesin iklim, yaitu dua samudra besar, Pasifik dan Atlantik. Selain itu, kerentanan Indonesia juga amat tinggi, terdiri atas kepulauan.
	Field dari Kelompok Kerja II tentang Dampak, Kerentanan, dan Adaptasi mengatakan, ”Tanpa adanya peneliti dari negara berkembang yang terlibat, terus terang laporan kami kehilangan beberapa perspektif dan sudut pandang.”
	”Kami tidak bisa mengetahui kondisi setempat, jadi kami tidak tahu perspektif mereka dan kita tidak tahu bagaimana dampaknya. Misalnya, soal konflik yang muncul akibat perubahan iklim dan sebagainya,” ujar Field.
	Kepala Pusat Penelitian dan Pengembangan BMKG Edvin Aldrian yang paper-nya masuk dalam AR4 dan AR5 mengatakan, ”Yang mereka butuhkan adalah ahli dari berbagai bidang.” Masalah perubahan iklim ditegaskan adalah masalah multisektor dan lintas sektor.
	Utamakan adaptasi
	Menurut Field, Indonesia dan negara-negara Asia harus mengutamakan adaptasi untuk menurunkan jumlah korban. ”Badai, kekeringan, kebakaran hutan, dan banjir akan makin meningkat skalanya sehingga perlu peningkatan ketahanan komunitas dari bencana. Investasikan secara signifikan karena inilah yang amat penting di masa depan,” ujar dia.
	Menurut Balthasar, pemaparan itu amat bermanfaat karena berbasis sains. Sains akan membantu pencapaian target penurunan emisi gas rumah kaca (GRK) Indonesia, 26 persen.
	Sementara itu, Ypersele menekankan sejumlah pesan AR5, di antaranya perubahan iklim sungguh terjadi, penyebab terkuat yaitu penggunaan bahan bakar fosil dan deforestasi. Hal lain, dampak perubahan iklim mengancam keselamatan manusia. Sayangnya, ujar Ypersele, rasa kemendesakan dunia internasional amat rendah. ”Padahal, ini tidak bisa menunggu.” katanya. (ISW)

 
