
	Boleh Tahu
	MUSIM YANG TERUS BEGANTI
	Oleh: Nataresmi Abd Hanan Ilustrasi: Iwan Nazif
	Saat ini di Indonesia hujan turun hampir setiap hari. Sementara di Kanada dan Amerika Serikat dilanda cuaca dingin ekstrem dan badai salju. Pada saat bersamaan, di Australia malah terkena suhu panas tinggi sehingga menimbulkan kebakaran pada banyak tempat. Mengapa musim pada setiap tempat tidak sama?
	Kemiringan rotasi Bumi
	Bumi berotasi pada sumbunya. Gerak rotasi itu miring terhadap bidang orbit. Kemiringan Bumi menyebabkan ada bagian Bumi yang lebih dekat dengan Matahari dibandingkan bagian lain. Bagian yang miring menghadap Matahari mendapat cahaya lebih banyak. Di sini terjadi musim panas, pada bagian lain terjadi musim dingin karena terkena cahaya Matahari lebih sedikit. Musim di Eropa yang terletak di utara berkebalikan dengan musim di Australia yang letaknya di bagian selatan.
	Siklus musim berlangsung selama satu tahun, posisi Bumi berpindah-pindah. Banyaknya cahaya Matahari yang mengenai Bumi pun berubah-ubah (lihat gambar skema musim).
	Pada bulan Juni, Bumi berada pada posisi B. Tampak Bumi bagian utara yang miring menghadap Matahari. Musim panas pun terjadi pada bulan Juni dengan cuaca cerah dan Matahari bersinar terik. Tanaman berkembang dan berbuah lebat.
	Pada posisi C, cahaya Matahari yang mengenai bagian Bumi utara secara perlahan-lahan berkurang. Daun-daun berganti warna dan berguguran. Musim gugur pun terjadi.
	Sekarang perhatikan posisi Bumi pada bulan Desember. Bumi bagian utara miring menjauhi Matahari. Cuaca terasa dingin. Musim dingin terjadi pada bulan Desember. Salju turun menutupi jalan, bangunan, juga pepohonan.
	Sedangkan pada posisi A, cahaya Matahari perlahan-lahan bertambah sehingga cuaca menjadi hangat. Tanaman mulai bersemi.
	Fakta tentang Musim..........
	• Musim pada bagian Bumi utara berkebalikan dengan musim pada bagian selatan. Misalnya pada bulan September di New York, Amerika Serikat, sedang musim gugur, sedang di Selandia Baru berlangsung musim semi.
	• Pada bagian tengah Bumi, atau daerah khatulistiwa, hanya terdapat dua musim: musim kemarau dan musim hujan. Daerah khatulistiwa mendapat cahaya Matahari sepanjang tahun.
	• Matahari sama sekali tidak bersinar saat musim dingin di kutub, suasana gelap sepanjang hari. Sebaliknya, pada musim panas Matahari bersinar terus meskipun hari sudah malam. Namun, salju di kutub tetap ada karena intensitas cahaya Matahari tidak cukup banyak untuk mencairkan es.
	Titik ekuinok
	Dalam peredaran mengelilingi Matahari, Bumi melewati titik-titik istimewa yang disebut titik ekuinok. Titik ekuinok memiliki keistimewaan tersendiri. Dari Bumi, Matahari tampak berpindah. Perpindahan ini sebenarnya perpindahan semu karena sebenarnya Bumi yang bergerak.
	Titik musim semi (vernal equinox), terjadi pada tanggal 21 Maret. Pada titik ini, Matahari tepat berada di atas khatulistiwa. Pada titik musim semi, siang dan malam memiliki waktu yang sama di seluruh belahan dunia mana pun. Jika kita berdiri di atas garis khatulistiwa, tepat pada siang hari kita tidak akan punya bayangan.
	Titik musim panas (summer equinox). Di titik musim panas, Matahari berada pada titik paling utara. Pada Bumi bagian utara, hari itu adalah hari paling panas terjadi pada tanggal 21 Juni. Pada titik ini, panjang siang di daerah Denmark misalnya, bisa berlangsung selama 16 jam, malam hari hanya berlangsung selama 8 jam!
	Titik musim gugur (autumn equinox). Setelah melewati titik paling utara, Matahari seolah-olah kembali bergerak menuju selatan. Matahari melewati garis khatulistiwa pada tanggal 21 September. Sama seperti titik musim semi, panjang siang dan malam pun sama, yaitu 12 jam.
	Titik musim dingin (winter solstice).Pada titik ini giliran Bumi bagian selatan yang mengalami hari terpanas, tepatnya pada tanggal 21 Desember. Apa yang terjadi di Bumi utara? Hari itu adalah hari terdingin karena Matahari berada pada titik paling selatan. Di Denmarkpanjang siang hanya 8 jam, 16 jam sisanya gelap gulita.
	Nataresmi Abd Hanan
	Penulis Lepas Tinggal di Depok
	 

 
