
	Hitung Cepat
	Larangan KPI Bisa Abaikan Kontrol Publik


	Jakarta, Kompas - Koalisi Independen untuk Demokratisasi Penyiaran menilai, Komisi Penyiaran Indonesia sudah bertindak terlalu jauh dengan melarang penyiaran hasil hitung cepat Pemilu Presiden 2014. KIDP menilai, hitung cepat merupakan metode ilmiah yang seharusnya bisa digunakan untuk mengontrol proses rekapitulasi suara yang sedang dilakukan Komisi Pemilihan Umum.
	”Dengan melarang pemberitaan hitung cepat, KPI membiarkan proses rekapitulasi suara berjalan tanpa kontrol masyarakat. Merupakan hak publik untuk mengetahui manfaat, metode ilmiah, kelebihan, serta kekurangan hitung cepat,” kata Dandi Dwi Laksono, anggota Koalisi Independen untuk Demokratisasi Penyiaran (KIDP) sekaligus Koordinator Divisi Penyiaran dan Media Baru Aliansi Jurnalis Independen Indonesia, di Jakarta, Minggu (13/7).
	Menurut Dandi, yang perlu dilakukan KPI justru memastikan lembaga penyiaran dapat membuat berita yang independen dan seimbang. ”KPI Harus mendorong lembaga penyiaran membandingkan hasil hitung cepat dari lembaga-lembaga survei yang berbeda agar penyajian berita seimbang,” tuturnya.
	Hal serupa diungkapkan Koordinator Media Link Ahmad Faisol. ”Hitung cepat merupakan alat yang digunakan untuk memonitor penyelenggaraan pemilu. Dalam sejarahnya, hitung cepat berhasil mengontrol penyelenggara pemilu untuk melaksanakan proses demokrasi yang jujur dan adil,” ujarnya.
	Ketua Pemantau Regulasi Regulator Media Amir Effendi Siregar menjelaskan, tidak ada satu pun lembaga negara yang berhak melarang penyajian informasi dalam bentuk jurnalistik. ”Yang seharusnya dilarang adalah manipulasi data untuk membohongi publik dengan memenangkan kelompok tertentu. Oleh karena itu, KPI harus memastikan lembaga penyiaran dapat bersikap independen dan netral, tetapi tidak dengan melarang pemberitaan hitung cepat,” ujarnya.
	Adapun Komisioner Pengawasan Isi Siaran KPI, Rahmat M Arifin, mengatakan, permintaan KPI kepada lembaga penyiaran untuk menghentikan pemberitaan hitung cepat dan pemberian selamat yang dilakukan sejak 9 Juli sebenarnya disebabkan sejumlah lembaga penyiaran dinilai tak obyektif dalam memberikan hasil hitung cepat sehingga menciptakan kebingungan masyarakat. ”Harapannya, dengan pelarangan akan tercipta suasana kondusif,” kata Arifin. (A14)
	 
	 

 
