
	Satwa Liar
	Gajah Tewas di Area Konsesi Perusahaan


	Jakarta, Kompas - Forum Konservasi Gajah Indonesia menyatakan, lokasi penemuan kematian gajah di Riau hampir selalu di lokasi konsesi perusahaan. Semester pertama tahun 2014, ada 22 kematian gajah di Riau. Dari jumlah itu, 18 bangkai ditemukan di areal PT Riau Andalan Pulp and Paper serta 4 bangkai lain ditemukan masing-masing di Hutani Sola, Pusat Latihan Gajah, konsesi PT Arara Abadi, dan Balai Raja.
	Ketua Forum Konservasi Gajah Indonesia Krismanto Padang, Rabu (16/7), di Jakarta, mengatakan, pengamanan konsesi perkebunan lemah terkait perlindungan satwa, seperti gajah. Kesimpulan itu didapati Krismanto setelah meninjau lokasi penemuan bangkai gajah jantan dewasa di areal RAPP, Kabupaten Pelalawan, Riau, beberapa waktu lalu.
	Bangkai gajah ditemukan di perkebunan akasia, sekitar 50 meter dari jalan koridor dan tak jauh dari pos penjagaan RAPP. ”Selama ini tidak pernah ada penegakan hukum tuntas dan jelas. Sementara perusahaan bertanggung jawab atas konsesinya. Kematian gajah kalau akibat orang luar, itu berarti pengamanan perlu diperketat, kecuali apabila dilakukan perusahaan,” kata dia.
	Dikonfirmasi ini, Presiden Direktur PT RAPP Kusnan Rahmin, melalui surat elektronik, menegaskan, perusahaan tidak pernah membiarkan kegiatan perburuan gajah di Riau. ”Perburuan gajah adalah perbuatan ilegal yang bertentangan dengan semangat perusahaan melindungi keragaman hayati fauna di Riau,” kata dia.
	Ia mengatakan, perusahaan justru memiliki enam gajah terlatih dalam tim Elephant Flying Squad. EFS fokus menangani konflik antara gajah liar dan manusia. Tim bertugas berpatroli guna memitigasi konflik, mendata gajah liar, sosialisasi perlindungan satwa liar kepada masyarakat, dan mencegah perburuan satwa liar.
	Secara terpisah, Direktur Jenderal Perlindungan Hutan dan Konservasi Alam Kementerian Kehutanan Sony Partono mengatakan, pihaknya sedang menyelidiki kasus kematian gajah ini. Mengenai lokasi penemuan gajah di area perusahaan, ia mengatakan area konsesi tersebut termasuk area plasma yang dikelola masyarakat.
	Menurut Kusnan, pihaknya menerapkan praktik terbaik pengelolaan hutan lestari yang memisahkan areal konservasi mengacu pada kajian hutan bernilai konservasi tinggi (high conservation value forest). ”Perusahaan melindungi hutan alam koridor lintasan satwa dan mengembangkan pola penanaman mosaik untuk menjaga wilayah jelajah satwa liar serta membatasi gerak pemburu liar di kawasan hutan yang tidak dikelola,” katanya.
	Gajah sumatera (Elephas maximus sumatranus) punah dan sebagian berstatus kritis di lebih dari separuh habitatnya di Pulau Sumatera. Alih fungsi hutan dan tingginya konflik dengan manusia menjadi penyebab penyusutan drastis populasi itu. (ICH)

 
