
	Riset Bioteknologi Belum Terarah
	Perlu Koordinasi Antarlembaga Penelitian


	Jakarta, Kompas - Minat masyarakat meneliti bidang bioteknologi tumbuh di sejumlah daerah. Namun, sebagian besar hasil riset itu belum terarah sehingga tak bisa dimanfaatkan masyarakat. Untuk itu, riset perlu difasilitasi pemerintah serta bekerja sama dengan kalangan akademisi dan dunia industri.
	Direktur Lembaga Biologi Molekuler Eijkman Prof Amin Soebandrio menyatakan hal itu dalam jumpa pers usai lokakarya bioteknologi dalam rangka Ristek-Novartis Biotechnology Lea-
	dership Camp (BioCamp) 2014, Rabu (16/7), di Gedung Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT), Jakarta.
	Beberapa pembicara lain dalam acara itu adalah Staf Ahli Menteri Riset dan Teknologi Bidang Pendidikan Leonardus Broto Kardono, psikolog klinis Ratih Ibrahim, Direktur Bina Obat Publik dan Perbekalan Kesehatan Kementerian Kesehatan Bayu Tedja Muliawan, serta Presiden Direktur PT Novartis Indonesia Luthfi Mardiansyah.
	Amin mengatakan, kegairahan pada riset bioteknologi yang muncul saat ini seharusnya bisa difasilitasi pemerintah sehingga para peneliti bersemangat dan terus berkarya di Tanah Air. Jika tak difasilitasi, para peneliti bisa pindah bekerja dan berkarya di lembaga riset di luar negeri.
	Selain itu, hasil riset bioteknologi yang dihasilkan semestinya dikembangkan dan diperluas skalanya oleh industri. Karena itu, sinergi akademisi, pemerintah, dan industri mutlak diperlukan dalam pengembangan riset bioteknologi.
	Riset di daerah
	Menurut Amin, saat ini bermunculan laboratorium-laboratorium bioteknologi, terutama di perguruan tinggi swasta, yang tersebar merata dari Pulau Sumatera hingga Papua dengan skala riset berbeda. Ada laboratorium yang melakukan riset bio-teknologi tradisional dan ada yang melaksanakan riset bio- teknologi modern. Sebagian peneliti di berbagai laboratorium itu masih berusia muda.
	Bahkan, kini banyak warga Indonesia, yang semula menjadi peneliti di berbagai lembaga di luar negeri, bersedia pulang dan bekerja di Indonesia. ”Sekarang tinggal bagaimana pemerintah dan industri memfasilitasi mereka yang sudah berminat dengan bioteknologi. Sebab, hasil riset bioteknologi tak akan bisa dirasakan masyarakat tanpa peran industri,” katanya.
	Ada tiga bidang riset bioteknologi yang kini banyak digarap, yakni kedokteran, pangan, dan energi. Di bidang energi, ada riset tentang energi terbarukan bersumber dari alga hijau. Di bidang pangan, riset bioteknologi menghasilkan varietas tanaman lebih unggul. Adapun riset vaksin hepatitis B rotavirus dan influenza adalah contoh riset bioteknologi bidang kedokteran.
	Bayu menambahkan, riset bidang obat-obatan kini cenderung memakai bahan dari makhluk hidup sebagai bahan aktif obat, selain zat kimia. Bahkan, di Amerika Serikat, proporsi bahan aktif obat dari makhluk hidup kian besar. ”Indonesia punya kekayaan genetika luar biasa. Ini jadi tantangan peneliti. Koordinasi antarlembaga riset akan mempercepat riset bioteknologi bidang obat-obatan,” ujarnya.
	Broto menegaskan, riset bioteknologi jadi salah satu prioritas Kemristek. Dengan melimpahnya sumber daya genetika dan generasi muda bermutu, Indonesia diyakini mampu mengatasi ketertinggalan dari negara seperti Kuba dan Iran. Karena itu, sumber daya manusia jadi kunci pengembangan riset. (ADH)

 
