
	Gempa Ancam Selatan Jawa
	Peta Gempa Bumi Perlu Direvisi


	Jakarta, Kompas - Kawasan selatan Jawa bagian barat berpotensi dilanda gempa bumi berkekuatan hingga M 8,7. Potensi gempa raksasa ini didasarkan pada riset terbaru yang mengendus keberadaan akumulasi energi dari tumbukan Lempeng Indo-Australia dengan Lempeng Euro-Asia di bawah Samudra Hindia.
	”Riset kami lakukan dengan mengamati pergerakan sejumlah continuousGlobal Positioning System (cGPS) yang dipasang di Jawa bagian barat dan selatan Sumatera selama tiga tahun,” kata Nuraini Rahma Hanifa, mahasiswa doktoral dari Disaster Mitigation Research Center, Nagoya University, Jepang, Kamis (17/7), saat dihubungi dari Jakarta. ”Dari pemantauan cGPS ini, terdeteksi peregangan arah utara-selatan dan pengangkatan pantai selatan. Ini menunjukkan adanya akumulasi energi karena adanya kuncian di dua lempeng yang bertumbukan,” tuturnya.
	Hasil penelitian Nuraini Rahma itu kemudian diterbitkan dalam jurnal internasional, Earth and Planetary Science Letters, Juni 2014. Beberapa peneliti lain yang terlibat adalah Takeshi Sagiya juga dari Nagoya University, Fumiaki Kimata dari Tono Research Institute of Earthquake Science-Jepang, Hasanuddin Z Abidin dari Badan Informasi Geospasial, dan Irwan Meilano dari Institut Teknologi Bandung.
	”Bagaimana pelepasan akumulasi energi ini? Akumulasi energi ini bisa lepas melalui dua skenario, yaitu gempa bumi atau melalui yang disebut slow slip event (gempa yang tidak menyebabkan getaran atau tidak terasa). Untuk menjawabnya, tentu perlu monitoring terus-menerus,” kata Rahma.
	Skenario terburuk, menurut Rahma, adalah jika energi ini tidak dilepaskan perlahan, tetapi terus terakumulasi bertahun-tahun, lalu dilepaskan tiba-tiba seperti terjadi di Tohoku, Jepang, tahun 2011. Selama ini, kawasan selatan Jawa bagian barat tak tercatat pernah mengalami gempa besar, setidaknya 300 tahun terakhir. Gempa mematikan terbaru di kawasan ini terjadi 17 Juli 2006 dengan kekuatan M 6,8 yang memicu tsunami di pesisir Pangandaran.
	”Kalau terakumulasi selama 300 tahun saja, energinya setara M 8,7, yang bisa dilepaskan secara bertahap atau sekaligus menjadi gempa besar,” kata dia.
	Kemungkinan lain, ujar Rahma, karena GPS yang dipantau jauh dari palung (sekitar 200 kilometer), bisa jadi akumulasi energinya sebetulnya terjadi di bagian dangkal. ”Jika terjadi, artinya berpotensi terjadi tsunami earthquake, seperti bencana Pangandaran 2006 dan Pacitan tahun 1994. Saya lebih cenderung ke kemungkinan yang ini,” kata dia.
	Demi mengantisipasi tsunami earthquake, sangat perlu dukungan teknologi peringatan dini yang memadai. Hal ini karena tsunami jenis ini, biasanya didahului gempa yang tidak begitu terasa sehingga kerap diabaikan masyarakat.
	Informasi penting
	Irwan Meilano mengatakan, riset ini menjadi informasi awal yang penting untuk menjelaskan potensi gempa di selatan Jawa bagian barat yang selama ini datanya sangat minim.
	”Implikasinya kuncian di zona tumbukan lempeng ini menghasilkan strain baru di Pulau Jawa sehingga kajian sesar aktif di daratan menjadi sangat penting,” kata dia.
	Selama ini, menurut Irwan, yang selalu menjadi pertanyaan para peneliti adalah dari mana gaya yang mengakibatkan sesar daratan di Jawa Barat aktif. ”Paper ini membuktikan bahwa kuncian di interface ternyata signifikan dan menjadi gaya utama adanya akumulasi regangan di sesar daratan,” lanjut dia.
	Dengan temuan ini, persepsi tentang potensi ancaman gempa bumi di selatan Jawa bagian barat berubah. ”Peta gempa bumi Indonesia yang menjadi Standar Nasional Indonesia (SNI) tahun 2012 oleh Tim 9 juga harus direvisi,” kata dia.
	Namun, Irwan mengingatkan, penelitian ini baru meneliti akumulasi energi di selatan Jawa Barat, belum sampai ke selatan Jawa Tengah atau Bali. ”Padahal, riset awal kami menunjukkan di selatan Jawa Timur hingga Bali energi yang terkunci lebih besar dari selatan Jabar,” kata dia.
	(AIK)

 
