
	Ekologi
	Satwa-satwa Sitaan Dilepasliarkan di Aceh


	BANDA ACEH, KOMPAS — Sejumlah satwa liar dilindungi hasil sitaan dari sejumlah warga Aceh dilepasliarkan ke alam di kawasan hutan Kabupaten Aceh Besar, Jumat (18/7). Masih banyak warga yang memiliki satwa liar dilindungi secara ilegal.
	Satwa yang dilepasliarkan itu terdiri dari siamang, landak, elang brontok, elang ular bido, dan bangau tongtong. Satwa-satwa itu sitaan BKSDA Aceh dan Direktorat Reserse Kriminal Khusus Polda Aceh dari dua orang, yakni Dedi Julian (31) di Aceh Selatan dan Ahmad Farial (57) di Aceh Barat, Mei lalu. ”Proses penyitaan ini bersifat serah terima, yakni para pemilik satwa memberikan satwa-satwa mereka dengan baik tanpa perlawanan,” ujar Kepala Balai Konservasi Sumber Daya Alam
	(BKSDA) Aceh Genman Suhefti Hasibuan, kemarin.
	Para pemilik satwa memperoleh satwa itu dari pemberian masyarakat sekitar. ”Hingga kini, kami belum menemukan adanya praktik jual-beli satwa liar dilindungi dari mereka,” ucap dia.
	Oleh para pemiliknya, satwa-satwa liar dilindungi itu dipelihara sekitar satu tahun di dalam kandang yang tak ideal. Selain itu, satwa-satwa itu juga tak mendapat perawatan rutin dari ahlinya dengan pemberian makanan sembarangan. Kondisi kesehatan satwa tidak terjamin.
	Sebelum dilepasliarkan, Perawat Tumbuhan dan Satwa Liar BKSDA Aceh, drh Taing Lubis, menuturkan, satwa-satwa itu sempat dipelihara sekitar dua bulan di kantor BKSDA Aceh pasca penyitaan. ”Di sana, kesehatan satwa-satwa ini diperiksa intensif. Diberikan pula makanan alaminya lagi, seperti tumbuh- tumbuhan dan buah-buahan yang sesuai habitatnya,” kata dia. Tujuannya agar satwa-satwa tersebut benar-benar fit ketika dilepasliarkan ke alam. (DRI)
	
		Foto:
		KOMPAS/KOMPAS/ADRIAN FAJRIANSYAH
		Proses pelepasliaran sejumlah satwa liar dilindungi dilaksanakan Balai Konservasi Sumber Daya Alam Aceh bersama Direktorat Reserse Kriminal Khusus Polda Aceh di kawasan hutan Kabupaten Aceh Besar, Jumat (18/7). Satwa yang dilepasliarkan itu terdiri dari siamang, landak, elang brontok, elang ular bido, dan bangau tongtong. Satwa-satwa itu berasal dari sitaan BKSDA Aceh dan Direktorat Reserse Kriminal Khusus Polda Aceh Mei lalu.
	
	 

 
