
	Teknologi Informasi
	Fitur Bisnis di Google Semakin Diminati


	Jakarta, Kompas - Fitur bisnis yang disediakan oleh mesin pencari Google semakin diminati sejumlah perusahaan. Selain murah, fitur beriklan ini juga menyajikan tampilan lengkap sebuah perusahaan secara virtual.
	Layanan business view merupakan fitur bisnis yang terintegrasi dengan fasilitas peta di Google (Google Maps). Perusahaan yang mendaftarkan diri dalam layanan fitur tersebut otomatis terdaftar pula dalam peta di Google.
	Menurut CEO PT Terralogiq Integrasi Solusi Husein M Hasan, perusahaan yang ditunjuk Google melakukan pengembangan fitur bisnis di Indonesia, grafik perusahaan yang meminati fitur ini semakin hari semakin tinggi. Sejak diluncurkan pada awal 2014, saat ini sekitar 1.000 perusahaan memasang data perusahaannya pada fitur ini.
	”Perusahaan tertarik karena ini merupakan fitur baru di Indonesia dengan fasilitas virtual tour 360 derajat. Selain itu, pelanggan yang melihat tampilan perusahaan juga bisa melakukan kontak langsung ke perusahaan tersebut,” kata Husein, Kamis (17/7), di Jakarta.
	Menurut Husein, perusahaan yang memasang harga sebagian besar adalah industri kafe dan restoran. Bisnis hotel dan ritel juga semakin marak beberapa bulan belakangan ini. Sejauh ini fitur ini baru dijalankan di Jakarta, Bandung, dan Bali.
	Direktur PT Terralogiq Integrasi Solusi Rama Raditya meyakini, fitur bisnis tersebut akan memberikan keuntungan lebih pada perusahaan. ”Pada dasarnya, tujuan program ini memang untuk memberikan keuntungan lebih pada masyarakat, baik itu pengguna maupun perusahaan,” ujar Rama.
	Biaya sekali pasang
	Fitur ini juga diminati karena harga pemasangan yang cukup murah. Perusahaan hanya dikenai biaya sekali pasang pada saat pendaftaran.
	Menurut Sales Manager Google Business View Paulus Chandra, biaya pemasangan bergantung pada kompleksitas ruangan sebuah perusahaan. Tarifnya sekitar 12 dollar AS per 10 meter persegi ditambah PPN. ”Untuk sebuah kafe dengan ukuran 300 meter persegi sekitar Rp 5 juta,” ujarnya. (A10)

