
	Hewan Peliharaan
	Hotel Hewan Pun Kebanjiran Tamu


	Menjelang Lebaran, segala persiapan harus dilakukan. Tidak hanya persiapan mudik bagi pemilik rumah, tetapi juga menyewakan hotel untuk hewan peliharaan tersayang. Hotel yang tepat membuat hewan peliharaan mendapat perlakuan yang prima selama ditinggal pemiliknya.
	Salah satu tempat penitipan anjing yang sudah mendapatkan pesanan jauh-jauh hari adalah Derby Winner’s House di Jalan Kelapa Hibrida IV, Kelapa Gading, Jakarta Utara.
	Pemilik Derby Winner’s House, Clara, mengatakan, semua kapasitas penitipan anjing di tempatnya sudah penuh karena pemilik hewan peliharaan sudah memesan jauh-jauh hari.
	”Untuk Lebaran kali ini, tempat yang tersedia sudah penuh hingga dua pekan setelah Lebaran. Sekarang juga sudah banyak anjing yang masuk,” ucapnya, Sabtu (19/7).
	Tempat penitipan ini berupa dua rumah. Satu rumah untuk anjing ras besar dan yang lain untuk ras kecil. Kapasitas anjing ras besar yang bisa dititipkan di rumah ini antara 10-15 ekor, tergantung dari besar-kecil anjing. Adapun anjing kecil yang bisa dititipkan 20 ekor.
	Derby Winner’s House diminati karena sejumlah fasilitas yang disediakan untuk anjing yang dititipkan. Fasilitas itu antara lain pemberian makan untuk anjing secara teratur setiap hari, area bermain untuk anjing, serta perawatan kebersihan untuk setiap anjing yang dititipkan.
	Apabila saat dititipkan anjing terdeteksi mengalami satu penyakit, hewan itu akan dibawa ke dokter hewan untuk mendapatkan perawatan. Tentu saja, pemilik hewan akan diberi tahu, bahkan petugas akan berkonsultasi dengan pemilik tentang langkah perawatan.
	”Sebelum kami terima untuk dititipkan di sini, kami periksa terlebih dulu kondisi anjing itu. Kalau hewan sedang sakit, ada kutu, atau memiliki penyakit kulit, kami tidak bisa terima. Sebab, akan menular ke hewan lain,” papar Clara.
	Untuk jasa penitipan anjing ini, Derby Winner’s House menetapkan tarif mulai dari Rp 70.000 hingga Rp 200.000 per malam. Besar tarif bergantung pada besar-kecil anjing.
	Di luar hari besar, jasa penitipan anjing ini banyak digunakan pekerja asing atau ekspatriat.
	”Sebagian dari mereka menitipkan hewan karena bepergian ke luar kota. Ada juga yang menitipkan hewan bulanan karena mereka tinggal di apartemen yang tidak membolehkan ada hewan peliharaan. Seminggu sekali, mereka datang menengok hewan peliharaannya,” kata Clara.
	Untuk jasa penitipan anjing dalam jangka waktu yang panjang, ada kalanya pengasuh mendapatkan perilaku hewan peliharaan yang membutuhkan terapi khusus. Untuk menerapkan terapi itu, pihak pengelola Derby Winner’s House berkonsultasi terlebih dahulu dengan pemilik hewan dan dokter hewan.
	Pondok Pengayom Satwa di Ragunan, Pasar Minggu, Jakarta Selatan, juga tempat favorit bagi sebagian pencinta kucing dan anjing menitipkan hewan peliharaan mereka di sana. Tempat pemeliharaan dan juga perawatan medis kucing dan anjing ini akan mulai kedatangan para tamunya tiga hingga empat hari menjelang Lebaran.
	Deni P (47), pemelihara kucing di PPS ini, mengaku, seperti Lebaran sebelumnya, jumlah kucing yang dititipkan di PPS bisa mencapai 50 ekor. Umumnya, kucing-kucing itu dititipkan mulai dari 5 hari sampai 1 minggu lebih.
	Jangan tanya jenis kucing yang dititipkan, mulai dari kucing ras hingga kucing lokal. Bahkan jumlah kucing lokal yang dititipkan selama Lebaran, kata Deni, jumlahnya mendominasi dibandingkan dengan kucing ras. ”Kalau sudah sayang, kucing lokal pun akan dirawat dengan baik,” katanya.
	Mudah stres
	Di PPS ini disediakan Rumah Kucing sebagai rumah kucing yang dipelihara pengelola PPS. Setiap kucing yang dititipkan selama Lebaran dipelihara dalam kandang terpisah.
	Paling repot, kata Deni, adalah kucing yang mudah stres. Sebagai hewan peliharaan yang terikat dengan tempat tinggalnya, tak mudah bagi kucing menempati suatu tempat baru.
	”Untuk kucing normal, jika dititipkan, 3 sampai 4 hari sudah dapat beradaptasi. Namun bagi kucing yang mudah stres, itu bisa berhari-hari,” katanya.
	Namun jangan khawatir, PPS memiliki klinik hewan yang memadai. Jika hewan peliharaan yang dititipkan sakit, dapat langsung ditangani.
	Untuk anjing yang dititipkan, juga diterapkan pemeliharaan satu kandang untuk satu ekor.
	Parno (50), pemelihara anjing di PPS ini, juga mengungkapkan, untuk menyalurkan energi, setiap anjing diberi kesempatan bermain dan berlari di taman. Itu juga bergantian, satu per satu, agar anjing-anjing dapat bermain dengan leluasa dan nyaman.
	”Lagi pula kalau beberapa anjing disatukan bermain, bisa saling berkelahi,” jelasnya.
	Di PPS, hanya 20 anjing yang dapat dititipkan karena kandang yang disediakan terbatas. Kecuali, pemilik menitipkan anjing peliharaannya berikut dengan kandang.
	Seperti tempat penitipan hewan lainnya, PPS juga menerapkan sejumlah peraturan bagi warga yang menitipkan hewan peliharannya di tempat ini. Demikian pula standar makanan yang disediakan. Oleh karena itu, ada baiknya membaca persyaratan penitipan hewan. Informasi lebih lanjut dapat diakses di www.pondokpengayomsatwa.com.
	Di Kemang, Jakpetz juga menyediakan tempat penitipan hewan kesayangan. Petugas layanan pelanggan Jakpetz, Elsa W, mengungkapkan, rumah jasa menyediakan 50 kandang anjing dan 26 kandang kucing.
	”Saat ini, sebanyak 40 kandang anjing dan 22 kandang kucing telah dipesan,” kata Elsa.
	Namun, seperti tempat penitipan hewan lainnya, di Jakpetz, kandang-kandang tersebut ada yang sudah dipesan sejak jauh hari sebelumnya.
	Dia mengatakan, hingga hari perayaan Idul Fitri, pemesanan kandang bisa melebihi kuota kandang yang disediakan Jakpetz.
	Saat ini, Jakpetz sudah mengantisipasi membeludaknya permintaan dengan menambah kandang ataupun memperluas area rumah yang akan ditempati kandang. (ART/MDN/A05)

 
