
	Flora endemik
	Pembukaan Lahan Ancam Habitat Anggrek Hutan


	Muaro jambi, kompas - Sejumlah alat berat membelah hutan Pematang Damar yang merupakan habitat anggrek endemik hutan hujan tropis dataran rendah Kabupaten Muaro Jambi, Jambi, sejak tiga pekan terakhir. Untuk itu, masyarakat dan pelestari anggrek lokal mendesak agar pemerintah segera menghentikan aktivitas itu.
	Berdasarkan pemantauan di Desa Mudung Darat, Kecamatan Maro Sebo, Muaro Jambi, Senin (21/7), alat berat telah membuka jalan selebar 5 meter beserta kanal di sepanjang jalan itu pada jarak hampir 1 kilometer dari tepi desa ke dalam hutan.
	”Jalan dibuka untuk akses kebun sawit yang akan dibangun,” kata Bujang, operator pembangunan jalan. Pembangunan jalan itu masih akan berlangsung hingga sepanjang 3 kilometer ke tengah hutan Pematang Damar.
	Pematang Damar merupakan kawasan resapan air yang menjadi habitat anggrek hutan endemik Jambi. Di kawasan itu terdata sekitar 80 spesies anggrek alam, sebagian di antaranya langka dan dilindungi, seperti anggrek macan (Grammatophyllum speciosum). Ada pula Dendrobium, Bulbophyllum, Cymbidium, Appendicula, Pomatocalpa, Phalaenopsis, atau Eria, dan Trichotosia ferox.
	Adi Ismanto (34), warga setempat, mengatakan, kini Hutan Pematang Damar seluas 670 hektar terancam digunduli dari berbagai arah. Di sekitar hutan di wilayah Desa Mudung Darat, Desa Jambi Tulo, dan Desa Bakung, kebun sawit baru akan dibuka sejumlah investor dengan memakai alat-alat berat. Modus jual beli lahan mengakibatkan sekitar 400 hektar lahan terjual untuk pembangunan kebun sawit.
	Menurut Adi, warga menolak adanya kebun sawit baru di sekitar wilayah mereka karena hutan merupakan sumber penghidupan mereka akan sumber hutan nonkayu, seperti rotan, damar, dan buah-buahan. Kawasan itu juga merupakan area resapan air yang mengatasi banjir di area persawahan.
	Masyarakat justru ingin mengelola habitat anggrek sebagai lokasi wisata dan laboratorium alam. Hutan Pematang Damar terletak 10 kilometer dari situs arkeologi Muaro Jambi sehingga bisa jadi satu paket wisata.
	Kepala Dinas Kehutanan dan Perkebunan Kabupaten Muaro Jambi Nazman Efendi mengatakan, pihaknya mengkaji status lahan Hutan Pematang Damar. Jika semua daerah Pematang Damar termasuk kawasan hutan, maka bisa segera disetujui sebagai konservasi anggrek. (ITA)

 
Foto:
KOMPAS/IRMA TAMBUNAN
Sebagian kawasan hutan Pematang Damar tampak terbuka untuk jalan, Senin (21/7). Sejak tiga pekan terakhir, pembukaan lahan dilakukan di hutan yang terletak di Desa Jambi Tulo, Kecamatan Maro Sebo, Muaro Jambi, Jambi, itu seiring rencana pembukaan kebun sawit oleh investor. Akibatnya, habitat anggrek alam endemik hutan hujan dataran rendah Jambi itu kian terjepit. Untuk itu, perlindungan kawasan mendesak dilakukan.
