
	Perilaku Konsumsi
	Kebutuhan, Bukan Keranjingan


	Jelang Lebaran, pasar, toko, dan mal penuh pembeli. Tak hanya penjual bahan pangan dan pakaian yang menangguk untung, tetapi pedagang alat elektronik, perabotan rumah tangga, dan cat pun panen. Demi hari istimewa, orang banyak belanja, bahkan rela menghabiskan THR dan tabungannya.
	Oleh M Zaid Wahyudi
	Kondisi serupa terlihat saat masyarakat di Indonesia timur dan Eropa menyambut Natal. Meski sebagian orang menganggap perilaku konsumsi masyarakat itu tak produktif, budaya konsumsilah penggerak ekonomi.
	Budaya konsumsi melintasi batas agama, budaya, dan bangsa. Bagi siapa pun, belanja menjadi aktivitas menyenangkan. ”Saat berbelanja, otak melampiaskan otoritasnya untuk menentukan sesuatu,” kata Kepala Pusat Studi Otak dan Perilaku Sosial Universitas Sam Ratulangi (Unsrat), Manado, Taufiq Pasiak, Jumat (18/7).
	Otak manusia cenderung ingin memuaskan diri dengan hal instan dan menyenangkan. Kesenangan diatur pada bagian sistem pengimbalan.
	Oleh karena menyenangkan, tindakan yang sama cenderung dilakukan berulang, kecuali ia memiliki sistem pengendalian bagus. Persoalannya, banyak orang yang memiliki otoritas dan kemampuan untuk membeli kehilangan kendali saat dihadapkan banyak pilihan.
	”Ketika memiliki otoritas, manusia cenderung lepas kendali,” kata Taufiq, dosen neuroanatomi pada Fakultas Kedokteran Unsrat.
	Hilangnya kendali membuat pertimbangan pengambilan keputusan tak rasional lagi, tak bisa memilih yang terbaik dan paling sesuai. Pola pengambilan keputusan emosional itu biasanya dilakukan cepat, berdasarkan intuisi, dan umumnya saat menghadapi ancaman.
	Namun, hilangnya kendali itu hanya terjadi pada orang yang punya otoritas dan sumber daya serta memang tersedia pilihan. Mereka yang tak sempat belanja, tak punya uang, atau tidak tersedia barang yang diinginkan tidak akan terjebak dalam perilaku konsumtif.
	Meski demikian, Taufiq menilai perilaku belanja masyarakat jelang hari raya adalah wajar. Saat menghadapi hari spesial, termasuk hari raya, manusia ingin melakukan hal-hal spesial, termasuk belanja. Mereka yang tak melakukan sesuatu yang spesial pada hari—yang secara budaya—dianggap spesial akan merasa terkucil.
	Kondisi itu tentu menimbulkan ketidaknyamanan karena kecenderungan manusia untuk mencari kesenangan adalah bawaan, ada dalam gen manusia. Namun, bentuk kesenangannya sangat dipengaruhi budaya.
	”Manusia harus menciptakan hal-hal spesial dalam hidupnya, termasuk hari dan waktu yang spesial, agar nyaman,” katanya.
	Keranjingan belanja
	Psikolog industri dan organisasi Universitas Gadjah Mada, Sumaryono, mengatakan, belanja jelang hari raya bukan perilaku konsumtif sepanjang tak berlebihan dan rasional.
	Pola belanja mayoritas masyarakat Indonesia yang masuk kelompok ekonomi menengah bawah adalah membelanjakan semua pendapatannya. Oleh karena itu, mereka umumnya berbelanja sesuai kebutuhan, bukan menuruti keinginan.
	Perilaku berbelanja dalam jumlah banyak itu hanya setahun sekali serta untuk mendapat kebahagiaan diri dan orang lain. Untuk itu, meski harus menghabiskan tunjangan hari raya (THR) atau tabungan, itu masih dianggap normal.
	Kebiasaan berbelanja jelang hari raya juga tak bisa disebut gangguan oniomania atau keranjingan belanja (shopaholic), belanja impulsif akibat gangguan kontrol impuls atau gangguan obsesif-kompulsif.
	Psikiater Mark Banschik dalam Oniomania: The Mind of a Shopaholic di psycologytoday.com, Selasa (8/7), menyebut keranjingan belanja itu candu, sama dengan konsumsi alkohol, obat terlarang, atau judi. Mereka beli berdasarkan keinginan, tak peduli ada tidaknya uang, bermanfaat-tidaknya barang.
	Saat berbelanja, otak oniomania melepaskan endorfin, senyawa kimia pengatur kesenangan dan pengurang rasa sakit. Pelepasan endorfin akan merangsang adrenalin yang mendorong oniomania menuntaskan hasrat.
	”Mereka membeli untuk menyenangkan diri, bukan menghargai diri,” tulisnya. Barang yang dibeli sering kali tak terpakai, bahkan tak pernah dikeluarkan dari bungkusnya.
	Sering kali oniomania berbelanja untuk menutupi kekurangan diri, baik fisik maupun emosi, agar merasa lebih baik, seperti melawan depresi, marah, kesepian, dan rendah diri. Namun, setelah belanja, kegembiraan saat belanja itu hilang, berganti penyesalan, marah, kesal, hingga membenci diri.
	Pada sebagian orang, dorongan belanja bisa diabaikan. Namun, hasrat itu muncul lagi beberapa hari kemudian. Lama munculnya dorongan sekitar satu jam dan bisa di mana saja.
	Gangguan ini lebih banyak dialami perempuan dan muncul di akhir masa remaja. Namun, komposisinya diyakini berubah seiring maraknya belanja daring.
	Menurut Sumaryono, gangguan ini tak memandang jender. Laki dan perempuan bisa keranjingan belanja, tetapi yang dibeli beda. Perempuan terkait sandang, laki-laki terkait hobi.
	Di Amerika Serikat, penderita oniomania ada dalam setiap 20 orang. Di Indonesia, belum ada data. Seiring membaiknya ekonomi Indonesia, jumlah orang konsumtif atau keranjingan belanja terus naik.
	Meski demikian, Paul Wachtel dalam Poverty of Affluence, 1983, mengingatkan, makin seseorang menyandarkan kebahagiaannya pada hal-hal material, ia akan kian mudah depresi, tertekan, dan gelisah. Untuk itu, belanja sesuai kebutuhan tak hanya menunjukkan kemampuan seseorang mengendalikan diri, tapi juga sehatnya jiwa.

Grafik: Gila Belanja
