
	Beramai-ramai Menunjukkan Jalan Pulang


	”Mohon info, Jembatan Comal sudah bisa dilewatin belum?” Itulah pertanyaan Rizky Hasyim melalui akun @Rizkyhasyim3, Rabu (23/7) sore, di jejaring sosial Twitter. Sekitar 12 menit kemudian, Nihayah Imawati, pemilik akun @ayanayya, membalas, ”Sudah tapi tidak bisa melebihi berat 10 ton.”
	Percakapan itu bisa dibaca di linimasa (timeline) akun @lewatmana. Saat masyarakat mulai mudik Lebaran seperti saat ini, bermacam pertanyaan dan informasi mengenai kondisi jalan dan lalu lintas di sejumlah wilayah kian ramai bermunculan dalam akun itu.
	”Akun kami memang diciptakan sebagai wadah bagi masyarakat untuk berbagi informasi mengenai kondisi jalan dan lalu lintas,” kata pendiri situs Lewatmana.com, Hendry Soelistyo. Situs yang dibuat sejak tahun 2008 ini menampilkan rekaman gambar kamera pemantau (CCTV) di beberapa titik.
	Saat ini, Lewatmana.com memiliki 120 kamera pemantau yang sebagian besar berada di Jakarta dan bisa diakses secara bebas melalui internet. Sebanyak 15 kamera pemantau di antaranya dipasang di jalur pantai utara Jawa hingga Brebes dan jalur selatan hingga Tasikmalaya.
	Sejak awal www.lewatmana.com tercipta, Hendry menyatakan sudah mengira tren pemakaian media sosial untuk navigasi akan terjadi. Kini situs tersebut sudah diakses 8 juta pengguna. Sementara kanal mereka di Twitter memiliki 443.000 pengikut.
	Panduan nirkabel
	Saat ini ada bermacam situs, akun Twitter, atau aplikasi yang dapat digunakan sebagai panduan navigasi nirkabel para pemudik sebagai alternatif alat global positioning system (GPS). Misalnya, @pulkam atau singkatan dari pulang kampung, @NTMCLantasPolri, situs web www.lewatmana.com, atau www.infomudik.net. Bisa juga dengan
	aplikasi Google Map atau Waze.
	Pemerintah sebenarnya juga menyediakan informasi serupa, seperti www.rttmc-hubdat.com, yang memuat informasi peta jalan hingga kondisi terkini jalur-jalur utama di beberapa wilayah di Indonesia. Sayangnya, tidak banyak yang mengetahui situs atau aplikasi dari pusat informasi tersebut.
	”Wah, saya malah baru dengar,” ujar warga Jakarta, Andhika. Padahal, ia rajin mengakses informasi dari situs dan aplikasi nagivasi lainnya.
	Relawan
	Guna mengumpulkan informasi untuk dibagi, pengelola @pulkam mempunyai ”mata-mata” di jalur-jalur mudik, mulai orang-orang yang tinggal di sisi jalur mudik hingga wartawan televisi yang bertugas. ”Mereka ini relawan yang kami tanya kalau ada pertanyaan soal jalan di sekitarnya. Tak ada janji bayaran. Paling-paling kami memberi pulsa yang diberikan para sponsor,” ujar Glenn Marsalim (41), penggagas @pulkam.
	Saat ini, operator @pulkam berjumlah 10 orang. Mereka tidak punya markas khusus dan lebih sering mengelola @pulkam secara terpisah. Setiap operator memegang kata kunci untuk akses akun @pulkam sehingga dapat menjadi operator kapan saja dan di mana saja. Ini dilakukan sebab mereka mempunyai kesibukan sendiri-sendiri. Seperti Glenn, misalnya, berprofesi sebagai pekerja lepas bidang kreatif dan mengelola restoran nasi ayam online.
	Pada awal berdiri, memasuki empat hari menjelang Lebaran, para operator @pulkam rela berjaga 24 jam untuk melayani beragam pertanyaan dari warga ditambah informasi seputar kondisi lalu lintas masih minim.
	Saat ini, kesibukan itu berkurang karena semakin banyak informasi yang justru dibagikan para pengguna Twitter di @pulkam. Akun @pulkam pun berubah lebih menjadi wadah berbagi info dari warga mengenai kondisi jalur mudik.
	Bagi Glenn dan kawan-kawannya, kegembiraan mengelola akun ini adalah turut merasakan sensasi pulang kampung. ”Saya selalu Lebaran di Jakarta. Lewat @pulkam itu saya bisa turut merasakan pengalaman berlebaran di luar Jakarta,” kata Glenn.
	Saat ini, @pulkam bukan hanya teman bagi mereka yang mudik, melainkan juga bagi mereka yang tidak bisa mudik dan jauh dari kampung halamannya di kala Lebaran. (DEN/IRE/UTI)

Ilustrasi:
DIDIE SW
