
	Konsultasi Remaja
	Mencari Solusi sampai Psikolog


	Belakangan ini banyak remaja yang datang ke psikolog untuk mengonsultasikan berbagai macam masalah yang dihadapi. Apabila mereka tak lagi mendapat solusi dari teman sebaya, tak percaya penuh kepada orangtua, mereka akan meminta bantuan psikolog.
	Salah satu kebutuhan psikis seorang manusia adalah bercerita kepada orang terdekatnya. Mereka ingin didengarkan dan berbagi. Nah, MuDAers pasti pernah, kan, menceritakan masalah kepada teman, sahabat, saudara kandung, atau orangtua. Di sekolah, kita juga bisa cerita kepada guru, baik guru di kelas maupun guru bimbingan dan konseling.
	Dengan menceritakan masalah yang sedang dihadapi, kita berharap mendapat solusi. Teman dan orangtua biasanya menjadi tujuan utama saat kita ingin curhat tentang masalah sekolah, pacar, atau hubungan dengan sahabat.
	Akan tetapi, ada juga di antara kita yang merasa tak nyaman menyampaikan unek-unek kepada teman atau orangtua. Mereka lebih memilih berkonsultasi kepada psikolog.
	Amalia Az Zahra, siswa SMA Negeri 2 Yogyakarta, mengatakan, dia lebih sering bercerita kepada teman atau sang ibu. ”Biasanya aku curhat ke teman, masalah sekolah atau kalau lagi naksir teman cowok,” ujar dia.
	Amalia merasa belum perlu sampai harus pergi kepada psikolog. ”Aku, sih, merasa belum perlu sampai ke psikolog. Setahuku, orang yang datang ke psikolog itu kalau dia sudah menghadapi masalah yang berat banget sampai enggak tahu harus bersikap bagaimana,” kata dia.
	Di sisi lain, Vittha Garnesia, yang baru lulus dari SMA Harapan Bangsa, Tangerang, mengaku jarang menceritakan berbagai masalah yang dihadapinya.
	”Kalau hanya masalah kecil, aku cerita kepada sahabat. Kadang, sih, aku dapat masukan dari teman, tetapi kadang juga malah jadi bahan ejekan,” ujar dia.
	Vittha merasa tak nyaman kalau menceritakan masalahnya kepada guru. ”Sepertinya lebih ribet kalau kita cerita kepada orang yang lebih dewasa. Kalau sampai kita ke psikolog, tuh, kayaknya gimana gitu....”
	Salah satu masalah yang agak berat dihadapi Vittha adalah sewaktu dia berantem dengan sahabatnya semasa SMP. ”Pernah, tuh, aku berantem sampai dijauhin sama dia dan teman-temannya. Aku sampai merasa kesepian, sampai enggak bisa tidur. Aku lalu curhat sama teman yang lain,” kata dia.
	Hambatan komunikasi
	Psikolog remaja dari Konsultasi Psikologi Kancil, Tia Rahmania MPsi, mengatakan, belakangan ini semakin sering remaja datang kepada psikolog untuk mengonsultasikan masalah mereka. Hal itu bisa atas permintaan orangtua atau kemauan si remaja sendiri.
	Menurut dia, beberapa orangtua yang merasa komunikasi dengan anaknya semakin sulit, cenderung meminta bantuan psikolog.
	”Alasannya beragam, ada yang memang merasa komunikasi terhambat saat bercerita hal pribadi dengan orangtua, merasa tidak ingin merepotkan orangtua sehingga si remaja
	lebih memilih berkonsultasi dengan ahlinya,” ungkap dosen Fakultas Psikologi Universitas Paramadina, Jakarta, ini.
	Beberapa masalah yang pernah dikonsultasikan remaja ke Konsultasi Psikologi Kancil selama Januari-Mei 2014 adalah kurang percaya diri di sekolah, termasuk dalam pergaulan, dan masalah kecemasan (anxiety disorder) sehingga menolak untuk sekolah.
	Selain itu, juga ada remaja yang bermasalah dengan perilaku mengambil barang milik orang lain, bermasalah dalam interaksi antara anak dan orangtua, serta pengaruh perceraian orangtua.
	Beberapa remaja yang datang pun ada yang ingin mengonsultasikan masalah kesulitan belajarnya, seperti disleksia, disgrafia, dan attention deficit hyperactivity disorder (ADHD), yaitu gangguan perkembangan dalam peningkatan aktivitas motorik.
	”Remaja yang datang memang ingin mencari solusi dari sang ahli karena mereka memiliki pengetahuan dan informasi yang luas. Mereka yakin adanya kompetensi psikolog dalam menangani masalah kejiwaan maupun pribadi dibandingkan orang awam,” kata dia.
	Konsultasi ”online”
	Untuk mengajak remaja yang bermasalah lebih mudah berkonsultasi kepada psikolog, dosen pembangunan karakter Fakultas Ekonomi Universitas Islam Indonesia, Yogyakarta, Sukma Prawitasari, membuat fanpage Konsultasi Psikologi Remaja di Facebook.
	”Supaya mereka lebih mudah kalau ingin mendapat masukan dari psikolog,” ungkap Sukma yang dibantu tiga stafnya. Mereka adalah mahasiswa fakultas psikologi.
	Dengan konsultasi online ini, diharapkan remaja tak lagi merasa sungkan. ”Kadang remaja ingin bertanya kepada psikolog, tetapi mereka enggak tahu aksesnya. Mau datang sendiri
	(ke psikolog) juga malu,” ujar dia.
	Sukma mengatakan, dalam satu hari ada 5-7 orang yang konsultasi melalui fanpage tersebut. ”Biasanya musiman. Kalau sedang ujian, bisa lebih ramai lagi (remaja yang berkonsultasi). Kadang kami juga menawarkan untuk bertemu tatap muka (dengan mereka), bisa di kafe atau di tempat lain di mana mereka merasa nyaman,” kata dia.
	Kalau kita punya masalah yang tidak bisa diselaikan dan tidak bisa dibicarakan, baik dengan teman, saudara, maupun orangtua, jangan ragu datang ke psikolog. Siapa tahu, kita mendapat masukan positif yang lebih mengena di hati sehingga apa pun masalah itu bisa diselesaikan sebaik mungkin.
	(SIE)
	 
	Ilustrasi:
	JITET

