
	Pendidikan Sains Masih Lemah
	Penting untuk Melatih Nalar dan Etika sejak Dini


	Jakarta, Kompas - Pendidikan sains yang penting untuk memperkuat penalaran siswa masih lemah di sekolah-sekolah. Hal itu disebabkan minimnya keterampilan pedagogi sains para guru. Padahal, kemampuan berpikir logis atau penalaran dengan memperkuat pendidikan sains sejak dini, mulai jadi perhatian banyak negara.
	Kemampuan menalar merupakan salah satu keterampilan penting pada abad ke-21. Sanny Djohan, Direktur PT Kuark Internasional, mengatakan, untuk mendapatkan kemampuan bernalar itu, penguatan pendidikan sains sejak tingkat SD sangat penting.
	Pembelajaran dengan metode inquiry yang merangsang rasa ingin tahu siswa merupakan salah satu kunci memperkuat tumbuhnya kemampuan menalar.
	”Guru perlu memberikan peluang untuk anak melakukan reasoning (penalaran) dan terus merangsang siswa berpikir sehingga terbentuk pola cara berpikir yang sehat dan baik,” kata Sanny di Jakarta, Kamis (31/7). Kegiatan Sanny berfokus pada pendidikan sains siswa SD melalui majalah komik sains.
	Hanya saja, kata Sanny, kemampuan guru mengembangkan pembelajaran sains yang asyik, menyenangkan, dan kreatif masih lemah. Itu terlihat dari pelatihan-pelatihan yang dilakukan di Kelas Lentera.
	”Butuh penguatan guru untuk mengembangkan metode pendidikan sains yang asyik dan menyenangkan. Pedagogi pendidikan sains juga perlu diperkuat,” kata Sanny.
	Aplikasi di dunia nyata
	Menurut Sanny, saat ini, siswa bukan saja memerlukan pengetahuan sains dan teknologi. Para siswa juga sangat perlu mengerti cara mengaplikasikan sains dan teknologi dengan tepat dan ramah lingkungan sehingga hidup manusia nyaman dan sehat.
	Penguatan sains sejak dini mendorong siswa memahami kekayaan hayati atau biodiversitas yang menyejahterakan sekaligus menyimpan tantangan, misalnya perubahan iklim. Pendidikan sains yang kuat menumbuhkan kesadaran akan manfaat sains. Contohnya, di tengah alam yang berubah, bagaimana kita bisa menanam sesuai dengan perubahan cuaca?
	Pendidikan sains, menurut Sanny, membentuk pula karakter. Penemuan sains sangat penting, tetapi etika juga sangat dibutuhkan supaya penemuan sains tidak menjadi bumerang bagi makhluk hidup.
	Di negara lain, seperti Perancis, penguatan sains terstruktur sejak dini. Sanny mencontohkan, pendidikan sains di tingkat pendidikan anak usia dini dan SD di Perancis. Di negara itu, para guru mendapat pelatihan sains agar nyaman mengajar sains. Banyak guru yang tidak berlatar belakang pendidikan di bidang sains.
	Mereka juga punya fasilitas rintisan yang dibangun di kecamatan atau provinsi untuk mendukung guru, siswa melakukan penelitian alias eksperimen. Jika guru memerlukan materi atau bahan yang tidak dikuasai, mereka dibantu sukarelawan yang mengelola fasilitas tersebut.
	Mereka juga didampingi pakar-pakar sains yang mengerti kepentingan pendidikan dan pendidikan sains untuk masa depan. Masyarakat pun turut mendukung untuk menyumbang kebutuhan anak-anak di sekolah.
	Direktur Pusat Peneliti Belia (Center for Young Scientist) dari Surya University, Monika Raharti, mengatakan, pendidikan dan pelatihan guru untuk memperkuat pendidikan sains di sekolah harus terus ditingkatkan. Guru dapat mendorong pembelajaran sains dengan proyek penelitian yang memanfaatkan potensi lingkungan siswa. (ELN)

 
