
	Teknologi Pengobat Rindu


	Lebaran menjadi momen terbaik berkumpul bersama keluarga. Namun, tidak semua orang bisa melakukannya. Masyarakat Indonesia yang tinggal di luar negeri memanfaatkan teknologi komunikasi, seperti skype, WhatsApp, dan berbincang via Facebook, untuk menjaga silaturahim.
	Aldila Ravila Akbar (27), yang sedang melanjutkan studinya di Jepang, misalnya, menggunakan aplikasi video call melalui skype untuk meminta maaf sekaligus ”bertemu” dengan orangtuanya. Rasa rindu cukup tersalurkan meski hanya melihat raut wajah orangtuanya di layar komputer.
	”Kalau Lebaran seperti saat ini, kadang saya juga tidak tahan dan pasti menangis. Kalau sudah begitu, saya ngomong lewat telepon aja,” ujar Aldila, yang telah mengalami dua kali Lebaran di ”negeri sakura” itu.
	Pasangan suami-istri yang tinggal di Paris, Perancis, Pujo Rahmanto (36) dan Budi Sulistianingrum (38), mengungkapkan hal serupa. Mereka menelepon orangtua di Surabaya, Jawa Timur, dan Semarang, Jawa Tengah, setidaknya satu kali dalam seminggu.
	Komunikasi mereka dengan keluarga bertambah intens menjelang Ramadhan. Selain menelepon, pasangan ini juga berkomunikasi melalui layanan pesan singkat dan WhatsApp. Cara ini mereka lakukan sejak pertama kali tinggal di Perancis tahun 2006.
	”Awalnya kesulitan karena orangtua tidak bisa menggunakan telepon pintar, tidak mengerti apa itu WhatsApp dan Facebook. Namun, setelah diajari, mereka bisa menyesuaikan,” kata Pujo, karyawan swasta asal Semarang.
	Hal serupa dilakukan Deannisa Taginia yang bekerja sebagai salah satu staf Kedutaan Besar Republik Indonesia di Perancis dan Nungkie Handayani yang sedang kuliah di Universitas Auckland, Selandia Baru. Mereka menggunakan media sosial Facebook dan aplikasi komunikasi WhatsApp untuk bersilaturahim dengan orangtua.
	”Kendala utama adalah perbedaan waktu. Antara Indonesia dan Selandia Baru memiliki perbedaan waktu 6 jam, atau 5 jam saat musim dingin. Jadi, untuk berkomunikasi dengan orangtua pukul 6 sore, saya harus tetap bangun hingga jam 12 malam,” kata Handa.
	Komunikasi melalui aplikasi komunikasi skype juga dilakukan Enny Subini Ryan, warga negara Indonesia (WNI) yang bermukim di Denver, Amerika Serikat (AS), dan Arrádi Nur Rizal yang tinggal di Swedia.
	”Sedih sih harus berjauhan dari saudara di Indonesia. Komunikasi dengan skype setidaknya cukup untuk sedikit meredam kangen keluarga dan suasana Lebaran di Tanah Air,” kata Enny, wanita asal Solo, Jawa Tengah, yang sudah lima tahun bekerja dan tinggal di AS.
	Meskipun teknologi komunikasi memudahkan silaturahim, pertemuan dengan keluarga tetap tak tergantikan. Idul Fitri merupakan momen berkumpul dan menyatukan segala perbedaan.
	Rizal menuturkan, teknologi komunikasi seperti skype dan Facebook masih belum cukup mengobati rindu. ”Sebisa mungkin aku berusaha pulang. Tapi kalau saat Lebaran memang jarang,” ujar Rizal, yang sudah 10 tahun tinggal di Swedia.
	Bagi sebagian WNI yang tinggal di luar negeri, Lebaran menjadi kesempatan untuk berkumpul sesama WNI.
	Ini misalnya terjadi pada WNI yang tinggal di Negara Bagian Colorado, AS. Setidaknya sekitar 40 WNI berkumpul setiap kali Lebaran. Kegiatan kumpul itu selalu disertai acara santap makanan khas Indonesia, di antaranya opor ayam dan rendang.
	Pesan berantai
	Sementara itu di Indonesia, mengirim ucapan selamat Lebaran melalui pesan berantai yang dikirim secara massal ke semua kontak atau broadcast sudah jamak. Namun, cara meminta maaf seperti ini acap kali diabaikan karena dirasa tidak bersifat personal.
	Yunita Prima (28), karyawan swasta di Jakarta, misalnya, terus terganggu getar telepon pintarnya sejak subuh hingga tengah hari, Minggu (27/7). Dalam beberapa jam saja, 58 pesan berantai sudah masuk.
	Sebagian pesan itu kata-katanya hampir sama. Bahkan, beberapa di antaranya sama persis alias berasal dari sumber yang sama.
	”Kalau dikirimi pesan broadcast, saya juga balas dengan auto text pesan yang telah disiapkan sebelumnya. Sebab, saya merasa pesannya bukan ditujukan khusus kepada saya, tidak personal,” ujar Yunita.
	Teknologi informasi memang telah berhasil memangkas jarak. Meski demikian, soal rasa, ada yang terpangkas.
	(A10/A04/A07/A14)
	Foto:
	KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO
	Kendaraan yang menuju Jakarta berjalan merayap di Jalan Bypass Jomin, Karawang, Jawa Barat, Kamis (31/7). Arus balik Lebaran 2014 mulai berlangsung sejak Kamis kemarin dan diperkirakan mencapai puncaknya pada Jumat dan Sabtu pekan ini.

 
