
	Inovasi
	Teknologi Pangan, Energi, dan Air dalam Ritech Expo


	Jakarta, Kompas - Memperingati Hari Kebangkitan Teknologi Nasional atau Hakteknas ke-19 tahun 2014, Kementerian Riset dan Teknologi menampilkan berbagai karya inovasi unggulan di bidang pangan, energi, dan air. Hal itu pun menjadi tema utama.
	”Tema itu diambil karena Indonesia dan negara lain di dunia akan menghadapi masalah besar kelangkaan di bidang pangan, energi, dan sumber daya air dalam 10 tahun mendatang,” kata Ketua Pelaksana Harian Hakteknas Ke-19 Yohan Tiara dalam jumpa pers di Jakarta, Kamis (7/8).
	Dari berbagai inovasi yang akan ditampilkan itu, antara lain aplikasi nanoteknologi untuk peningkatan nilai tambah komoditas hortikultura, kendaraan massal berbasis listrik, baterai sekunder berbahan litium, KTP elektronik generasi kedua, serta silent dan hybrid generator kapasitas 20 kVa. ”Karya inovasi ini akan ditampilkan dalam 78 stan,” kata Dadit Herdikiagung, Kepala Biro Hukum dan Humas Kementerian Ristek.
	Menurut rencana, dari sekitar 350 karya unggulan yang dihimpun dari berbagai lembaga riset pemerintah dan swasta, perguruan tinggi, serta masyarakat, Kementerian Ristek memilih 19 karya unggulan untuk dibukukan. Inovasi karya itu juga akan ditampilkan dalam pameran Ritech Expo di Jakarta pada 8-12 Agustus dan dalam Gelar Teknologi di sejumlah daerah hingga Desember mendatang.
	Pertemuan ASEAN
	Menurut Asisten Deputi Menteri Ristek Bidang Jaringan Riset Iptek Internasional Nada Marsudi, karya inovasi itu akan dikembangkan penerapannya melalui kerja sama dengan industri di tingkat nasional dan internasional. Rencana kerja sama di tingkat internasional sekaligus untuk memajukan riset berkualitas melalui ASEAN Science and Technology Week (ASTW) yang akan diadakan di Bogor.
	Menurut Nada, ASTW ke-9 itu dilakukan karena tahun depan akan diberlakukan Pasar Bebas ASEAN atau ASEAN Connectivity. Beberapa riset yang akan dibahas pada pertemuan itu tentang peranti lunak sistem terbuka dan bahan bakar nabati. Karya iptek akan diarahkan lebih jelas untuk meningkatkan perekonomian dan sosial. (YUN)

 
