
	Hasil Survei
	Publik Berharap Sengketa Pilpres Cepat Selesai


	Jakarta, Kompas - Sebagian besar publik sangat berharap proses pemilihan presiden cepat selesai agar pemerintah secepatnya kembali mengurusi rakyat. Penyelesaian sengketa pemilu melalui Mahkamah Konstitusi adalah upaya terakhir dan konstitusional.
	Peneliti Lingkaran Survei Indonesia (LSI) Ade Mulyana mengemukakan hal itu saat memaparkan hasil survei LSI bertajuk ”Head to Head Dukungan Capres Pasca Penetapan Resmi Komisi Pemilihan Umum”, Kamis (7/8) di Jakarta.
	Survei LSI dilakukan dengan metode quick poll pada 4-6 Agustus 2014. Dari 1.200 responden di seluruh provinsi di Indonesia, sebanyak 78,11 persen responden mengharapkan ada putusan MK yang cepat terhadap gugatan yang diajukan pasangan Prabowo-Hatta atas putusan KPU yang menetapkan kemenangan Joko Widodo dan Jusuf Kalla sebagai capres-cawapres terpilih.
	Hiruk-pikuk politik pasca pemilu presiden dan respons kedua capres terhadap hasil penetapan KPU juga berimplikasi terhadap persepsi publik atas kedua capres.
	LSI memperoleh kesimpulan bahwa dukungan terhadap Prabowo-Hatta menurun drastis. Sebaliknya, dukungan terhadap Jokowi-JK justru menguat.
	Seandainya pilpres dilaksanakan hari ini, dukungan terhadap Jokowi-JK mencapai 57,06 persen, lebih tinggi dari hasil hitungan KPU yang mencapai 53,15 persen. Dukungan terhadap Prabowo-Hatta tinggal 30,39 persen atau anjlok dibandingkan hitungan KPU sebesar 46,85 persen.
	Sisanya, sebesar 12,55 persen responden, menjawab tidak mengetahui atau tidak menjawab akan mengarahkan dukungan terhadap capres tertentu.
	Ketua Asosiasi Produsen Tepung Terigu Indonesia Ratna Sari Loppies, secara terpisah, mengatakan, pertarungan sengketa pilpres di MK membuat pengusaha bersikap menunggu dan mencermati perkembangan politik di Tanah Air.
	Kondisi politik yang memanas hingga menyebabkan perpecahan sangat tidak diharapkan. Kondisi ini mendorong penundaan investasi, bahkan tidak segan-segan dibatalkan.
	Ketua Komite Tetap Bidang Industri Kamar Dagang dan Industri Indonesia Gunadi Sindhuwinata mengingatkan elite politik bahwa bagi dunia usaha situasi kondusif merupakan modal utama. (OSA)
	Foto:
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Salah satu hasil survei yang dilakukan  Lingkaran Survei Indonesia (LSI) yang diperlihatkan kepada wartawan saat rilis dukungan calon presiden-wakil presiden pasca penetapan resmi KPU di Kantor LSI, Jakarta, Kamis (7/8). Dukungan kepada pasangan Joko Widodo-Jusuf Kalla meningkat. Warga juga berharap  proses pilpres segera selesai dan pemerintahan baru secepatnya mengurus rakyat.

 
