
	Perubahan Sosial Terjadi Cepat
	Kajian Antropologi Manusia Jawa Diperlukan


	Jakarta, Kompas - Beberapa dekade terakhir, perubahan sosial berlangsung dengan cepat. Akses terhadap informasi semakin mudah dan terbuka sehingga memengaruhi perilaku sosial yang menuntut kajian penting, seperti kajian antropologi atau kajian yang lainnya.
	”Ini gejala perubahan sosial yang berlangsung cepat. Di antaranya mengguncang perilaku sebagian manusia Jawa yang berubah menjadi intoleran, bahkan mudah terpengaruh radikalisme keagamaan,” tutur Guru Besar Antropologi Universitas Indonesia Subur Boedhisantoso, Jumat (8/8), di Jakarta.
	Menurut Boedhisantoso, nilai budaya manusia Jawa atau kebatinan yang dianut adalah kepasrahan kepada Sang Pencipta. Sikap hidupnya menjaga keharmonisan sosial dan toleran.
	”Kerajaan Jawa banyak di pedalaman yang mengandalkan kehidupan agraris. Kehidupannya serba tertata dengan struktur dan fungsi sosial yang jelas,” ungkap Boedhisantoso.
	Ketika terjadi pengaruh intoleran, menurut Boedhisantoso, dapat ditelusuri dari dua hal. Pertama, pengaruh dari luar orang Jawa cukup kuat. Kedua, perubahan sosial, baik yang sudah berlangsung maupun dikehendaki, dengan latar belakang persaingan ekonomi.
	”Perubahan sosial menunjukkan semua kelompok masyarakat menghendaki perkembangan. Biasanya, kelompok masyarakat yang mapan menjadi terancam,” kata Boedhisantoso.
	Jawa sedang berubah
	Pengaruh dari luar Jawa dipengaruhi budaya bukan agraris, melainkan kehidupan bandar pelabuhan yang berciri utama perdagangan. Menurut Boedhisantoso, dari sinilah muncul budaya dagang dan memicu persaingan.
	”Perubahan sosial seperti ini sedang terjadi di Jawa. Perilaku sosial ada yang menguatkan simbol-simbol ikatan primordial, termasuk agama, untuk memenangkan persaingan perdagangan. Ini mengguncang manusia Jawa sekarang,” kata Boedhisantoso.
	Mudji Sutrisno, pengajar Sekolah Tinggi Filsafat Driyarkara, Jakarta, mengatakan, gerakan sosial puritan atau pemurnian berlatar keagamaan dalam 10 tahun terakhir menguat di Jawa. Ini tidak hanya terjadi pada satu agama tertentu, tetapi beberapa agama.
	”Masyarakat Jawa memiliki dua ciri kultural, meliputi mengagungkan toleransi dan hidup berdampingan dengan tidak saling mematikan. Ciri kultural ini yang kemudian berubah,” papar Mudji.
	Jalan kultural Jawa ditinggalkan. Menurut Mudji, ini dirusak ketika muncul absolutisme atas suatu keyakinan dan kebenaran masing-masing.
	”Kemudian terlahir pengaruh atau hegemoni untuk penguasaan pikiran. Jalan yang ditempuh melalui politik dan ekonomi, dengan ciri perjuangannya demi kepentingan sendiri dan kelompok,” tutur Mudji.
	Perilaku sosial
	Akses terhadap informasi dan komunikasi yang makin mudah dan terbuka, menurut Mudji, juga turut memicu perubahan perilaku sosial. Tuntutannya, kaum intelektual juga diharapkan turut melibatkan diri mengedukasi masyarakat melalui teknologi informasi dan komunikasi terkini.
	”Seperti paham religiositas dan kemanusiaan yang utama ada di dalam Pancasila. Ini perlu disosialisasikan terus-menerus melalui media-media sosial terkini pula,” kata Mudji. (NAW)

 
