
	Kebijakan Iptek
	Transformasi Terkendala, Pengembangan Kluster Jadi Pilihan


	Jakarta, Kompas - Transformasi ekonomi berbasis sumber daya alam ke ekonomi berbasis pengetahuan yang tidak berjalan mulus disebabkan tidak terjadinya interaksi yang baik antarpihak. Karena itu, perlu pembentukan empat wahana transformasi yang disebut kluster.
	Hal itu dikemukakan Ketua Komite Inovasi Nasional Zuhal, Selasa (12/8), menanggapi pernyataan Wakil Presiden Boediono tentang sulitnya proses transformasi itu di Indonesia. Boediono mengemukakan itu pada peringatan Hari Kebangkitan Teknologi Nasional, Senin.
	Menurut Zuhal, yang juga mantan Menristek, kluster pertama berbasis kebutuhan dasar manusia, yaitu pangan, energi, dan air. Kluster kedua berbasis industri kreatif, seperti animasi dan batik fraktal.
	Sementara kluster ketiga berbasis sumber daya alam unggulan daerah, seperti kelapa sawit, kakao, dan perikanan. Kluster keempat adalah industri strategis, antara lain elektronik, pesawat terbang, kapal, dan industri hankam.
	Melalui kluster, menurut dia, dapat terjadi perubahan pola pikir dari bekerja sendiri-sendiri menjadi kerja sama melalui proses interaksi. Inovasi yang dihasilkan bukan dari teknologi yang terlalu canggih, melainkan inovasi yang diperlukan negara berkembang dengan syarat murah, mudah dibuat, dan tak memerlukan pembelian HKI atau masuk kategori inovasi terbuka.
	Menurut Zuhal, contoh dari keberhasilan transformasi ekonomi berbasis iptek adalah kesepakatan kerja sama penerapan teknologi nano pada bidang pangan hortikultura.
	Menurut Ketua Masyarakat Nano Teknologi Nurul Taufiqurohman, lewat penerapan nanoteknologi, buah-buahan dapat dilapis bahan pembungkus sehingga tahan lama dalam pengiriman ke luar negeri. Dengan nanoteknologi pula menghasilkan produk komersial lebih baik.
	Kerja sama itu menghimpun sejumlah pihak dalam Konsorsium Agro Nanoteknologi, yaitu Badan Litbang Pertanian, IPB, PT Alamanda Sejati Utama, PT SMART Tbk, PT Polowijo Gosari, dan Masyarakat Nano Teknologi.
	Melalui konsorsium itu, produk inovasi dapat digulirkan hingga ke industri dan pasar. ”Selama ini proses itu berhenti hingga prototipe karena selama ini kegiatan riset hanya berdasarkan proyek,” ujar Nurul. (YUN)
	 

 
