
	Peraturan
	IPad Dilarang Masuk Old Trafford!


	Bagi Anda yang dalam waktu dekat ini berencana menonton langsung pertandingan Manchester United di stadion kebanggaannya, Old Trafford, maka sangat disarankan untuk tidak membawa peranti komputer tablet seperti iPad dan sejenisnya.
	   Pada peraturan yang berlaku mulai musim 2014/2015 ini, manajemen Manchester United (MU) melarang setiap penonton membawa peranti elektronik berukuran lebih dari 150 milimeter x 100 milimeter ke dalam stadion di kota Manchester itu. Kamera digital berukuran besar juga termasuk benda yang dilarang dibawa penonton.
	Ketentuan baru itu diumumkan beberapa jam menjelang laga uji coba antara MU dan Valencia di Old Trafford, Selasa (12/8) waktu setempat. Aturan itu telah disampaikan kepada pendukung MU melalui surat elektronik.
	Di Liga Primer Inggris ataupun liga-liga sepak bola Eropa lainnya belum pernah ada larangan semacam itu sebelumnya. Sebagai contoh, di Stadion Wembley, London, hanya laptop dan kamera profesional yang dilarang dibawa penonton ke stadion.
	Lain lagi dengan di Stadion Emirates. Di sana hanya kamera yang disebutkan dilarang dibawa masuk saat pertandingan. Namun, peranti elektronik lainnya semacam komputer tablet justru tidak disebutkan.
	Larangan penggunaan komputer tablet seperti iPad sesungguhnya bukan hal yang baru. Aturan serupa pernah diterapkan di Liga Utama Bisbol Amerika Serikat, yaitu oleh klub Yankees. Dua tahun kemudian, aturan itu dicabut karena dianggap kurang efektif.
	Dalam pernyataan resminya, manajemen MU menyatakan larangan itu diberlakukan salah satunya untuk menyesuaikan ketentuan keamanan intelijen terbaru yang diberlakukan di sejumlah bandar udara di Inggris dan AS.
	Peranti elektronik seperti iPad menjadi salah satu obyek yang dicurigai bisa jadi pemicu bom di pesawat udara, seperti yang terjadi pada kasus tragedi pengeboman World Trade Center di New York.
	”Sejalan dengan kebijakan terbaru intelijen yang diterapkan di bandara-bandara di Inggris, aturan ini kami terapkan untuk memastikan keamanan serta keselamatan setiap penonton,” tulis manajemen MU melalui keterangan resminya.
	Namun, seperti diberitakan koran Inggris, Mirror,aturan tersebut sebenarnya diberlakukan untuk mencegah penonton merekam dan menyiarkan jalannya pertandingan secara terus-menerus.
	Di era digital seperti saat ini, peranti seperti iPad menjadi alat yang ampuh dan sangat masif digunakan untuk merekam momen, apalagi pertandingan sepak bola. Alat itu dibekali dengan kamera beresolusi tinggi dan jaringan internet yang bisa dipakai untuk menyerbarluaskan rekaman video, misalnya lewat Youtube.
	Selain berpotensi melanggar hak eksklusif siaran televisi, ulah penonton yang mengabadikan jalannya laga dan aksi selfie (berfoto diri) memakai tablet juga merugikan penonton lain. Pandangan mata bisa terganggu akibat peranti-peranti itu.
	(Dailymail.co.uk/Guardian.co.uk/JON)
	Ilustrasi:
	HANDINING

