
	Layanan Konsultasi Jarak Jauh
	Kekurangan Dokter Spesialis Disiasati


	Batam, Kompas - Kementerian Kesehatan mendorong penggunaan perangkat teknologi komunikasi dan informatika untuk menyediakan layanan kesehatan di daerah berbeda. Itu untuk menyiasati kekurangan dokter spesialis di daerah sehingga pasien bisa mendapatkan layanan spesialis tanpa harus meninggalkan daerahnya.
	Menteri Kesehatan Nafsiah Mboi menyatakan, perkembangan teknologi komunikasi dan informatika membuka peluang itu. Dengan berbagai sarana komunikasi, dokter spesialis di sebuah daerah bisa mendiagnosis masalah dan memberikan solusi kesehatan bagi pasien di daerah lain.
	”Bukan pasien dikirim ke daerah lain. Cukup catatan medisnya dikirim untuk dianalisis spesialis di daerah lain. Lalu, berdasarkan analisis itu, menyarankan langkah penanganan,” kata Nafsiah saat meninjau layanan kesehatan untuk warga di wilayah perbatasan, Selasa (12/8), di Batam, Kepulauan Riau.
	Kementerian Kesehatan telah mencoba konsultasi jarak jauh (telemedicine) itu, antara lain, saat peresmian Rumah Sakit Pusat Otak Nasional (RSPON) pada Juli 2014, di Jakarta. Saat itu, dokter spesialis di RSPON memberikan konsultasi kepada pasien di RS Jantung Harapan Kita, Jakarta, dan RS Umum Daerah Basemah, Pagar Alam, Sumatera Selatan.
	Metode itu akan terus dikembangkan agar lebih banyak tenaga medis dan fasilitas kesehatan terlibat sehingga pasien di daerah berpeluang lebih besar berkonsultasi dengan dokter spesialis dan subspesialis. Adapun tenaga kesehatan di daerah perlu dilatih agar bisa melakukan langkah yang disarankan dokter spesialis di daerah lain. ”Pemerintah melatih tenaga di daerah dan menambah alat medis,” kata dia.
	Sementara Kepala Pusat Data dan Informasi Kemenkes Oscar Primadi menyatakan, layanan itu akan didorong agar menjangkau hingga puskesmas. Namun, belum dipastikan kapan layanan itu bisa menjangkau puskesmas di daerah. ”Infrastruktur harus disiapkan, termasuk jaringan internet. Butuh koneksi internet bagus untuk konsultasi lewat telekonferensi dan pengiriman data rekam medis,” ujarnya.
	Menurut Nafsiah, layanan konsultasi jarak jauh perlu bagi warga di perbatasan, seperti Kepulauan Riau, yang wilayahnya mayoritas laut sehingga sulit memindahkan pasien. Di perbatasan, fasilitas medis perlu ditingkatkan dan tenaga medis mesti mengutamakan pencegahan penyakit dengan kerap mengunjungi warga. (RAZ)

 
