
	Satwa Langka
	Bridgestone Dukung Pelestarian Orangutan


	Balikpapan, Kompas — PT Bridgestone Tire Indonesia, salah satu produsen ban, ikut mendukung pelestarian orangutan di Indonesia. Bukti dukungan diwujudkan dengan mengadopsi dua anak orangutan di Kalimantan Timur bernama Obi dan Elder. Selain itu, perusahaan tersebut juga membantu pelestarian 1 hektar hutan sebagai habitat orangutan di Samboja Lestari bekerja sama dengan Yayasan Borneo Orangutan Survival (BOS).
	Adopsi orangutan oleh PT Bridgestone Tire Indonesia dilakukan sejak 2012 melalui program Bridgestone Ecopia Support Orangutan. Hari Rabu (13/8), perusahaan itu kembali memberikan donasi kepada kedua orangutan tersebut dan memberikan sejumlah ban mobil berjenis off-road untuk kegiatan operasional BOS.
	Marketing and Sales Director PT Bridgestone Tire Indonesia Yasuhiro Ukegawa mengatakan, pemberian donasi kepada kedua orangutan sebagai wujud komitmen PT Bridgestone terhadap lingkungan. ”Kami bangga dapat melanjutkan kontribusi terhadap lingkungan dengan memberikan donasi untuk kelanjutan rehabilitasi dua orangutan, Obi dan Elder,” ujarnya.
	Frankie Paduli, Assistant Sales Marketing Director PT Bridgestone Tire Indonesia, menambahkan, PT Bridgestone memilih orangutan karena jenis itu termasuk langka dan unik. Perusahaan mendukung BOS karena Yayasan BOS yang memiliki otoritas pelestarian orangutan.
	Upaya pelestarian orangutan oleh Yayasan BOS dilakukan sejak 1991, khusus untuk merawat dan merehabilitasi orangutan yang tersingkir dari habitatnya atau kehilangan induk karena aktivitas pembangunan manusia.
	Menurut Project Manager BOS wilayah Kaltim, Agus Irwanto, sekitar 90 persen orangutan yang dipelihara di Samboja merupakan orangutan sitaan dari masyarakat.
	Satwa-satwa itu kemudian diberi keterampilan melalui sekolah orangutan agar bisa bertahan hidup secara mandiri di dalam hutan liar. Untuk melepas orangutan ke hutan liar, setidaknya dibutuhkan waktu tujuh tahun. Setelah dilepas pun masih akan dipantau untuk jangka waktu sekitar tiga tahun.
	Kendala lain yaitu potensi kelestarian hutan. BOS pernah mengalami kesulitan untuk melepas orangutan selama sekitar 10 tahun akibat tidak ada lahan yang benar-benar aman dan tidak ada ancaman pembukaan lahan.
	Saat ini terdapat 208 orangutan di areal hutan Samboja Lestari seluas 1.800 hektar. Dari jumlah itu, terdapat 43 orangutan yang masih sekolah atau dalam bimbingan, termasuk Obi dan Elder. (WIE)

 
