
	Lingkungan
	Teknologi Informasi untuk Konservasi


	Keberadaan orangutan, monyet, harimau sumatera, dan satwa hutan lain terancam akibat pembukaan hutan tropis besar-besaran di Indonesia, baik karena penebangan ilegal, maupun beralih fungsi menjadi pertambangan batubara dan perkebunan sawit. Kehidupan satwa-satwa tidak lagi aman akibat kerusakan hutan tropis.
	Hutan tropis adalah rumah terakhir bagi kekayaan hayati yang unik. Dari data World Wildlife Fund (WWF), hutan tropis di Indonesia menjadi persembunyian bagi 12 persen spesies mamalia dunia, 7,3 persen spesies reptil dan amfibi, serta 17 persen spesies burung dunia. Diyakini masih banyak lagi spesies yang belum teridentifikasi dan masih menjadi misteri tersembunyi di dalamnya.
	WWF menyebut, antara tahun 1994-2007 di hutan tropis Pulau Kalimantan saja ditemukan lebih dari 400 spesies baru. Kondisi itu menjadikan hutan tropis di Indonesia salah satu hutan dengan keanekaragaman hayati tertinggi di dunia.
	Namun, akibat alih fungsi lahan, hutan tropis terus menyusut dari tahun ke tahun. Data Organisasi Pangan dan Pertanian (FAO) menyebut, selama periode 2000-2010, sekitar 5,2 juta hektar hutan hancur per tahun. Dari data Kementerian Kehutanan, sedikitnya 1,1 juta hektar atau 2 persen hutan Indonesia menyusut tiap tahun.
	Beberapa waktu lalu, Kalimantan Timur dihebohkan dengan pembantaian orangutan di Desa Puan Cepak, Muara Kaman, Kabupaten Kutai Kartanegara. Satwa nan lucu yang dilindungi itu diburu dan dibunuh karena dianggap sebagai hama perkebunan sawit.
	Konflik manusia dan satwa itu hanyalah puncak gunung es dari kehancuran hutan tropis di Indonesia. Kerusakan hutan parah menyebabkan terganggunya keseimbangan ekosistem hutan dan lingkungan di sekitarnya. Pada gilirannya, kehidupan manusia juga terancam.
	Memanfaatkan teknologi informasi adalah salah satu cara untuk membantu mencegah perusakan hutan tropis yang kian kritis. Hewlett-Packard (HP), perusahaan asal AS, dalam acara HP Media Summit di Mumbai, India, awal Juli, kembali menekankan solusi IT untuk kelestarian alam. Dengan program HP Earth Insight, HP mempunyai program inovatif untuk menyempurnakan solusi dalam menyediakan sistem deteksi awal bagi spesies terancam punah di hutan tropis dunia.
	Solusi teknologi
	Inisiatif ini menggunakan teknologi dan keahlian HP pada riset yang sedang dikerjakan Conservation International (CI), sebuah lembaga swadaya masyarakat yang bergerak di bidang konservasi alam. Teknologi big data HP digunakan untuk penelitian ekologi oleh CI, Smithsonian Institution, Wildlife Conservation Society, sebagai bagian jaringan Pemantauan dan Penilaian Ekologi Tropis (Tropical Ecology Assessment and Monitoring/TEAM).
	Terdapat 16 lokasi TEAM di 15 negara. Ke-15 negara itu adalah Indonesia, Brasil, Kamerun, Kosta Rika, Ekuador, Laos, Madagaskar, Malaysia, Peru, Republik Kongo, Panama, Rwanda, Suriname, Tanzania, dan Uganda. TEAM menempatkan 1.000 perangkap kamera secara strategis untuk mengumpulkan data hewan, yang jika disertai dengan data iklim dan karbon, dapat membantu ilmuwan memahami apa yang terjadi di hutan-hutan tropis ini.
	Di Bukit Barisan Selatan, dari data HP, sebanyak 60 perangkap kamera telah dipasang. Sejumlah data dan foto satwa liar telah dihasilkan.
	Solusi big data, salah satu pilar new style of IT HP (big data, komputasi awan, mobilitas, dan sosial), membantu ilmuwan CI untuk meningkatkan akurasi serta kecepatan pengambilan dan analisis data secara dramatis. Sebelumnya, ilmuwan harus mengumpulkan dan menganalisis data secara manual sehingga berjalan sangat lambat.
	TI menjawab kebutuhan spesifik untuk mengumpulkan, mengelola, dan menganalisis jutaan input data dari sensor iklim serta perangkap kamera yang terkait dengan spesies, vegetasi, curah hujan, suhu, cadangan karbon, kelembapan, hingga radiasi sinar matahari. Hingga Februari 2014, proyek HP sedang mengelola sejumlah besar data yang terus bertambah.
	HP menyebutkan, data itu diantaranya tiga terabita informasi mengenai keanekaragaman hayati yang sangat penting dari seluruh penjuru dunia, lebih dari 1,6 juta foto, dan lebih dari 4 juta pengukuran iklim.
	”Kami dapat menganalisis data sembilan kali lebih cepat dari sebelumnya, menghasilkan tren spesies dan laporan mengenai dampak terhadap iklim, manusia, dan penggunaan lahan di 16 situs riset untuk lebih dari 275 spesies dalam waktu 30 jam,” kata Nick Lazaridis, Senior Vice President, Printing and Personal Systems Group, HP Asia Pasifik dan Jepang, di Mumbai.
	Spesies terancam
	HP Earth Insights memungkinkan perlindungan ratusan spesies yang terancam punah dengan menciptakan sistem deteksi awal yang belum pernah dibuat sebelumnya. Temuan awal dari proyek ini menunjukkan, dari 275 spesies yang dipantau, 60 spesies atau 22 persen mengalami penurunan populasi secara signifikan atau akan mengalami penurunan populasi.
	Temuan lain juga mengindikasikan sebanyak 33 spesies yang sedang dipantau atau sekitar 12 persen telah sangat berkurang jumlahnya. Contohnya adalah beruang madu dan babi hutan yang dapat ditemukan di Hutan Lindung Pasoh Malaysia, agile mangabey yang hidup di Taman Nasional Nouabalé-Ndoki di Republik Kongo, dan grison besar di Yasuni, Ekuador.
	Spesies-spesies lain mungkin mengalami penurunan populasi, di antaranya landak berbulu dan musang bertopeng yang dapat ditemukan di Hutan Lindung Pasoh Malaysia; tikus pohon besar di Taman Nasional Bukit Barisan Selatan, Indonesia; dan luwak belang, tikus gajah empat jari, serta tikus gajah kotak-kotak di Taman Nasional Udzungwa Mountain Tanzania.
	Perangkat lunak yang digunakan adalah perangkat lunak analitis HP Vertica Analytic Platform generasi terbaru—suatu landasan penting dari HP HAVEn—sebagai alat utama yang membantu ilmuwan CI mengatur dan menganalisis data dalam jumlah besar yang terus bertambah serta untuk menganalisis korelasi antarset data dengan kecepatan dan akurasi tinggi.
	Ahli rekayasa perangkat lunak HP juga mengembangkan Wildlife Picture Index Analytics System, suatu alat yang mudah digunakan serta memungkinkan visualisasi dan berbasis data yang dapat diakses setiap saat dan di mana saja. Sistem ini berfungsi sebagai sistem deteksi awal untuk usaha perlindungan alam.
	Analisis data kecepatan tinggi itu membantu ilmuwan mengidentifikasi dan secara proaktif merespons ancaman yang muncul, suatu langkah besar dalam usaha perlindungan alam. Ini mirip peringatan dini dalam penanganan bencana, tetapi diterapkan dalam perlindungan satwa.
	Hasil temuan akan dibagikan kepada pengelola hutan dan pejabat publik sehingga mereka dapat mengambil tindakan untuk melindungi spesies yang terancam punah. Analisis juga bisa dijadikan dasar untuk menyusun kebijakan dalam menangani penyebab ancaman terhadap hutan tropis. (Prasetyo Eko P)
	 

Foto:
KOMPAS/PRASETYO EKO PRIHANANTO
Melalui New Style of IT, HP memberikan berbagai solusi, termasuk dalam konservasi alam. Hal itu ditekankan perusahaan asal AS tersebut dalam acara HP Media Summit di Mumbai, India, pada awal Juli lalu.
