
	Penghargaan Inovasi
	Pemenang Inaicta Dipromosikan


	Jakarta, Kompas - Tahun ini, Kementerian Komunikasi dan Informatika bersama penyelenggara Penghargaan Teknologi, Informasi, dan Komunikasi Indonesia akan menyalurkan karya pemenang ke sejumlah kementerian agar diaplikasikan. Ini akan diprioritaskan bagi empat dari 15 kategori Inaicta, yakni kesehatan, pendidikan dan kebudayaan, pariwisata, serta keuangan dan usaha mikro, kecil, dan menengah.
	Ketua Umum Penghargaan Teknologi, Informasi, dan Komunikasi Indonesia (Indonesia Information and Communication Technology Award/Inaicta) Andreas Surya mengatakan, langkah itu demi meningkatkan akses pemenang dalam mengomersialkan karya sehingga mendapat manfaat ekonomi. ”Dari tujuh kali perhelatan hingga 2013, penyerapan karya pemenang oleh sektor industri masih kecil,” kata Andreas di sela penjurian awal Inaicta 2014, Kamis (14/8), di Jakarta.
	Menurut Andreas, rendahnya serapan itu karena rantai ekosistem dari pencipta ke industri belum mulus. Karya pemenang cenderung sebatas prototipe, sedangkan untuk dapat dilepas ke pasar harus disertai perencanaan keuangan serta pemasaran.
	”Untuk itu, kami memberi insentif dengan menjembatani pemenang empat kategori Inaicta dengan sejumlah kementerian agar pemenang bergairah masuk ranah industri,” tutur dia.
	Direktur Pemberdayaan Informatika Ditjen Aplikasi Informatika Kementerian Kominfo Septriana Tangkary mengatakan, tidak ada hadiah uang bagi pemenang Inaicta. Namun, Inaicta akan membantu promosi karya ke publik lewat berbagai media.
	”Tahun ini, ada 1.007 peserta, naik dari tahun 2013 yang sekitar 750 peserta,” kata dia. (A03)

 
