
	Undang-Undang Keinsinyuran
	Sertifikasi Profesi Bendung Asing


	JAKARTA, KOMPAS - Pasar bebas ASEAN yang akan berlaku tahun depan membuka peluang serbuan insinyur asing, terutama dari negara tetangga, ke Indonesia. Untuk itu, sertifikasi akan diterapkan demi melindungi profesi itu di dalam negeri ataupun masyarakat pengguna jasa dan produk keteknikan.
	Ketua Umum Persatuan Insinyur Indonesia (PII) Bobby Gafur Umar mengemukakan hal itu, Kamis (14/8), di Jakarta, terkait keharusan tiap insinyur yang bekerja di Indonesia memiliki sertifikat insinyur profesional (IP) yang diterbitkan PII. Sertifikasi yang diatur UU Keinsinyuran itu akan melindungi masyarakat dari malapraktik keteknikan.
	”Undang-Undang Keinsinyuran akan berlaku efektif pada tahun 2016,” kata dia menjelaskan. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2014 itu disetujui DPR pada Maret 2014 dan diharapkan memperkuat minat generasi muda menjadi insinyur dan mewujudkan sistem keinsinyuran dengan tata kelola yang baik karena insinyur akan selalu berusaha meningkatkan kemampuan.
	Penerbitan UU itu, lanjut Bobby, mendorong inovasi teknologi diaplikasikan lewat peran keinsinyuran di industri dan transfer teknologi kepada rakyat. Hal itu memperkuat kemandirian lewat inovasi dan peningkatan daya saing berbasis iptek.
	Harmonisasi
	Sebagai upaya sosialisasi UU itu, khususnya sertifikasi insinyur profesional, PII bekerja sama dengan Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT) akan mendorong perekayasa di lembaga riset untuk mengajukan uji kompetensi. Hal itu guna mendapatkan sertifikat profesi itu.
	Terkait hal itu, Kepala Pusat Audit Teknologi BPPT Arwanto mengatakan, pihaknya akan melakukan harmonisasi jenjang perekayasa di lingkungan BPPT. Pada sertifikasi IP, ada 4 jenjang, di antaranya, pertama, madya, dan utama. Sementara di BPPT, ada 4 jenjang perekayasa, yaitu pertama, muda, madya, dan utama.
	Menurut Bobby, keikutsertaan perekayasa BPPT penting karena badan itu memiliki komunitas keteknikan terbesar di Indonesia, yaitu 2.300 tenaga perekayasa. Total lulusan insinyur di Indonesia amat minim, yakni sekitar 700.000 orang, 10.000 orang di antaranya mendapat sertifikat.
	Untuk mendukung pembangunan ekonomi jangka panjang hingga 2025, Indonesia butuh sekitar 2 juta insinyur. Pertambahan jumlah insinyur di Indonesia 164 orang per satu juta penduduk per tahun, lebih rendah dibandingkan Malaysia yang sebanyak 352 orang per satu juta penduduk per tahun. (YUN)

 
