
	Fauna Dilindungi
	Sosialisasi Pelestarian Satwa Langka Dimulai


	Pandeglang, Kompas — Sosialisasi fatwa tentang pelestarian satwa langka untuk menjaga kelestarian ekosistem yang dikeluarkan Majelis Ulama Indonesia diawali di Taman Nasional Ujung Kulon, Banten, Minggu (17/8). Sosialisasi dilakukan bersama World Wildlife Fund yang akan dilanjutkan di provinsi lain.
	Pimpinan Ujung Kulon Project World Wildlife Fund (WWF) Indonesia, Elisabeth Purastuti, mengatakan, sosialisasi dimulai di Desa Kertajaya, Kecamatan Sumur, Pandeglang, Sabtu lalu. ”Di desa, potensi konflik tinggi antara satwa dan manusia,” kata dia, kemarin. Sosialisasi di Banten dilakukan di desa-desa yang termasuk Taman Nasional Ujung Kulon (TNUK). Di TNUK, satwa yang terancam punah adalah badak jawa (Rhinoceros sondaicus). Sosialisasi akan diteruskan di Riau dan Aceh, yang dijadwalkan dilakukan pada pertengahan September 2014.
	Di wilayah Aceh dan Riau tingkat perburuan hewan termasuk tinggi. Ada empat spesies satwa dilindungi di sana: orangutan, gajah, harimau, dan badak.
	Fatwa Majelis Ulama Indonesia (MUI) yang disosialisasikan adalah fatwa pelestarian satwa langka untuk menjaga keseimbangan ekosistem. Fatwa dikeluarkan Januari 2014 dan ditindaklanjuti dengan peluncuran di Taman Margasatwa Ragunan, Maret 2014.
	Wakil Sekretaris Jenderal MUI Amany Lubis mengatakan, fatwa dikeluarkan karena banyak satwa langka terancam punah akibat manusia. ”Semua makhluk hidup diciptakan untuk menjaga keseimbangan ekosistem dan demi kemaslahatan manusia secara berkelanjutan,” ujarnya.
	Fatwa juga mencegah perburuan dan perdagangan satwa secara ilegal. Fatwa menyebut, satwa langka dilarang dibunuh, disakiti, dianiaya, dan diburu.
	”Hukumnya haram, demikian pula semua tindakan yang membuat satwa terancam punah. Kalau untuk kepentingan ekowisata, pendidikan, dan penelitian masih boleh,” ujar Amany.
	Selain itu, MUI juga mengeluarkan rekomendasi kepada pemerintah untuk melindungi dan melestarikan satwa langka dan mencegah kepunahan. Rekomendasi lain, penegakan hukum terhadap para pengancam kelestarian satwa langka dan pelaku kejahatan, khususnya pembalakan liar. Pemerintah juga diminta meninjau kembali izin perusahaan perusak lingkungan. (BAY)
	 

 
