
	Kebun Binatang Surabaya
	Pemkot Surabaya Berwenang Mengelola


	Surabaya, Kompas - Menteri Kehutanan Zulkifli Hasan akhirnya menyerahkan surat izin lembaga konservasi Kebun Binatang Surabaya kepada Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini, Senin (18/8), di Surabaya, Jawa Timur. Dengan demikian, Pemerintah Kota Surabaya berwenang penuh terhadap pengelolaan Kebun Binatang Surabaya.
	Penyerahan Surat Keputusan Menteri Kehutanan Nomor 677/Menhut-II/2014 tentang Pemberian Izin sebagai Lembaga Konservasi untuk Kebun Binatang kepada Perusahaan Daerah Taman Satwa (PDTS) Kebun Binatang Surabaya (KBS) tersebut diadakan di KBS, Senin pagi. Pada kesempatan itu, Zulkifli meminta Pemerintah Kota Surabaya mengutamakan kesejahteraan satwa.
	”Kebun Binatang Surabaya harus menjadi tempat konservasi, edukasi, dan juga wisata. Maka, kaidah pengelolaan kebun binatang harus diikuti, terutama tentang kesejahteraan satwa,” kata Zulkifli. Ia menilai, sejak ditangani Pemkot Surabaya melalui PDTS, KBS jauh lebih baik.
	Kementerian Kehutanan menjanjikan memberikan surat izin lembaga konservasi itu sejak Januari 2014. Sekitar satu bulan kemudian, Kemenhut baru memberikan persetujuan prinsip. Pemkot Surabaya terus menagih surat izin itu supaya lebih leluasa mengelola KBS.
	Zulkifli mengatakan, beberapa waktu lalu, pihaknya menerima surat dari PDTS KBS yang menanyakan kembali tentang izin lembaga konservasi KBS. Ia pun lantas menginstruksikan kepada Direktorat Jenderal Perlindunan Hutan dan Konservasi Alam Kemenhut untuk segera menyelesaikan surat keputusan izin itu.
	”Surat itu bukti kegigihan Wali Kota untuk memperjuangkan izin lembaga konservasi. Surat itu harus jadi pada 18 Agustus dan saya serahkan sendiri di Surabaya. Saya bertekad tidak ada utang lagi dengan Wali Kota,” kata Zulkifli. Dia mengatakan, pihaknya akan membantu mendatangkan pakar kebun binatang dari luar negeri untuk memberikan pelatihan kepada pegawai KBS.
	Rismaharini mengatakan, dengan adanya surat izin ini, pengelolaan KBS akan lebih maksimal. Berbagai program, terutama untuk menyejahterakan satwa dan perbaikan manajemen, bisa segera direalisasikan.
	”Saat ini kami menyiapkan kandang tambahan dengan menggunakan area parkir. Area parkir akan dipindahkan,” katanya. Pengelolaan instalasi air di KBS juga menjadi prioritas.
	Direktur Utama PDTS KBS Ratna Ahcjuningrum mengatakan, pihaknya segera mengidentifikasi satwa yang punya potensi untuk memperkaya koleksi atau dikembalikan ke alam. Pertukaran satwa dengan kebun binatang lain juga tetap akan dilakukan dengan prosedur yang benar.
	(DEN/ETA/BAH)
	Grafik: Sejarah Singkat Kebun Binatang Surabaya
	 

 
