
	SATWA LIAR
	Andai Gajah-gajah Bisa Bercerita


	Entah sudah berapa puluh, atau bahkan ratusan, konflik antara gajah sumatera dan manusia di era modern ini. Rasanya, tak akan ada hentinya.
	Terakhir yang tercatat adalah konflik di jalur migrasi gajah sumatera di kawasan hutan tanaman industri PT LAJ di Kabupaten Tebo, Jambi (Kompas, 20/8). Kasus itu lebih ramai dibicarakan di Jambi daripada di Jakarta atau daerah lain di luar Sumatera.
	Meskipun jelas dan tegas komitmen perusahaan seperti mereka ungkapkan, konflik masih saja terjadi di sana. Salah satu akibatnya, kawanan gajah terdesak ke permukiman, sedangkan salah satu warga dilaporkan meninggal terinjak gajah saat berupaya mengusir kawanan gajah liar itu dari kebunnya.
	Dari kacamata petani dan pengelola kebun, gajah dan satwa liar lain adalah hama yang mengganggu sehingga harus diberantas. Bagi kalangan konservasionis, satwa liar adalah makhluk hidup yang berhak atas tanah dan hidupnya.
	”Tanpa keseriusan melakukan konservasi, satwa liar, dalam hal ini gajah, akan terus menjadi korban,” kata dokter hewan independen, Wisnu Wardana, Rabu (20/8), yang sering kali terlibat pemantauan kesehatan hewan di kawasan hutan.
	Ia mengaitkannya dengan kebijakan penetapan taman nasional yang tidak konsisten. Menurut dia, habitat gajah semakin menyempit dan bakal habis karena hutan, termasuk yang harus dilindungi, sudah rusak.
	Ia mencontohkan Taman Nasional Tesso Nilo di Riau. ”Taman nasional seharusnya tidak boleh ada apa-apa di dalamnya. Namun, di sana bolong-bolong (berlubang-lubang),” katanya. Di dalam taman nasional terdapat permukiman, perkebunan, bahkan ada sekolah dan pasar. ”Ada yang bahkan dijadikan kebun kopi, kebun akasia, dan sebagainya,” tuturnya.
	Di sisi lain, petugas taman nasional tak dilengkapi sarana dan prasarana memadai. Jangan dulu bicara senjata. Ada sejumlah Balai Konservasi Sumber Daya Alam yang tak punya dokter hewan. Di Riau, kata Wisnu, banyak gajah mati akibat salah bius karena tak dilakukan dokter hewan kompeten.
	”Kepunahan gajah hanya masalah waktu,” katanya.
	Nun jauh di Afrika, seperti dilaporkan kantor berita AFP, mengutip penelitian dalam Proceedings of National Academy of Sciences, sejak 2010 di Benua Afrika rata-rata 35.000 gajah dibunuh tiap tahun. Pemburu liar mengambil gadingnya.
	”Kita akan kehilangan spesies ini,” kata peneliti kepala George Wittemyer dari Colorado State University, AS. Benarkah? Andai gajah bisa bercerita. (AFP/ISW)

 
