
	Peraturan Daerah
	Surabaya Lindungi Pohon


	Surabaya, Kompas - Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Surabaya menetapkan peraturan daerah mengenai perlindungan pohon dalam rapat paripurna pada Jumat (22/8) petang di Surabaya. Perda ini bertujuan supaya ruang hijau di Kota Surabaya tetap terjaga meskipun bangunan baru bermunculan.
	Ketua Panitia Khusus Rancangan Perda Perlindungan Pohon dari Komisi B DPRD Kota Surabaya, Eddy Rusianto, mengatakan, perda ini menyempurnakan Perda Nomor 18 Tahun 2003 tentang Izin Penebangan Pohon. Dalam perda lama, Pemerintah Kota Surabaya masih dapat menarik retribusi dari pohon yang ditebang.
	”Dalam perda yang baru ini, tidak boleh ada retribusi lagi, tetapi syarat penggantian pohon yang relatif besar,” kata Eddy. Sanksi pidana bagi pelanggar juga tetap ada, dengan nominal denda yang lebih besar.
	Substansi pokok dari perda tersebut adalah warga yang hendak menebang pohon yang dikuasai Pemerintah Kota Surabaya untuk keperluan pembangunan bangunan atau lainnya wajib melapor ke Dinas Kebersihan dan Pertamanan (DKP) Kota Surabaya.
	Selain masalah penebangan, pohon-pohon itu juga tidak diperbolehkan untuk dirusak, seperti untuk pemasangan poster dan reklame, baik dipaku maupun ditempel. Pohon juga tidak boleh disiram dengan bahan kimia sehingga rusak atau dibakar.
	Setelah melapor, warga yang menebang pohon itu wajib menggantinya sesuai ukuran diameter pangkal batang. Satu pohon berdiameter hingga 30 sentimeter diganti 35 pohon, pohon berdiameter hingga 50 sentimeter diganti 50 pohon. Jika pohon itu berdiameter di atas 50 sentimeter, harus diganti dengan 80 pohon. Jenis dan penempatannya akan ditentukan DKP Kota Surabaya.
	Kurungan dan denda
	Pelanggar aturan itu akan dikenai sanksi pidana berupa kurungan dan denda. Lama hukuman kurungan maksimal 3 bulan dan denda maksimal Rp 50 juta. Sanksi pidana dalam perda yang lama adalah hukuman kurungan hingga 6 bulan dan denda maksimal hingga Rp 25 juta.
	”Lama hukuman kurungan diperingan supaya bisa ditangani penyidik pegawai negeri sipil dan kasusnya tak berlarut-larut,” kata Eddy. Sanksi berupa hukuman kurungan mencapai 6 bulan harus ditangani pihak kejaksaan.
	Dengan penerapan perda ini, DPRD Kota Surabaya meminta DKP mendata semua pohon yang ada. Nantinya, pohon itu akan diasuransikan. Apabila pohon tersebut tumbang dan menimbulkan kerusakan, biaya untuk pemulihan dapat diambil dari asuransi itu. DPRD Kota Surabaya belajar mengenai hal ini dari Kota Denpasar, Bali.
	Kepala DKP Kota Surabaya Chalid Buhari mengatakan, pendataan pohon terus berlangsung dan tidak mudah karena luasnya wilayah dan banyak pohon baru yang ditanam. (DEN)
	"Dalam perda baru ini, tidak boleh ada retribusi lagi." Eddy Rusianto

 
