
	Penyelundupan
	Venezuela Ciptakan Sistem Sidik Jari


	Caracas, Jumat - Presiden Venezuela Nicolas Maduro di Caracas mengumumkan rencana menerapkan sistem biometrik dengan sidik jari di supermarket untuk menghentikan penyelundupan bahan pangan ke luar Venezuela. Harga bahan pangan dan kebutuhan hidup lainnya di Venezuela 10 kali lipat lebih murah daripada negara-negara Amerika Latin sehingga memicu penyelundupan.
	Maduro mengecam para penyelundup yang membeli bahan pangan murah di Venezuela, yang disubsidi pemerintah untuk warga Venezuela. Para penyelundup itu mengambil keuntungan besar dengan menjual bahan pangan murah melintasi perbatasan ke Kolombia.
	Dengan sistem baru, alat pemindai sidik jari dipasang di supermarket. Alat ini digunakan untuk mencegah pembeli belanja berulang kali dan membeli bahan pangan dalam jumlah tidak wajar. ”Perintah telah diberikan untuk mengawasi harga, menerapkan sistem biometrik di semua supermarket, serta semua jaringan distribusi dan perdagangan di Venezuela,” kata Maduro.
	Menurut dia, sistem biometrik ini akan bisa diterapkan dengan sempurna dan tak bisa dicurangi.
	Krisis ekonomi
	Meskipun memiliki cadangan minyak terbesar di dunia, Venezuela kini tengah dilanda krisis ekonomi. Hal ini ditandai dengan melonjaknya defisit negara, kekurangan bahan pokok dan bahan bakar yang kronis, serta inflasi tahunan hingga 60 persen.
	Pemberlakuan sistem sidik jari di supermarket ini memicu kritik dari kubu oposisi. Pemimpin oposisi langsung membandingkan sistem tersebut dengan penjatahan dalam masyarakat komunis. ”Ini seperti penjatahan masyarakat Kuba. Pemerintah tak bisa mengatur apa yang akan dimakan sebuah keluarga,” kata anggota parlemen, Alfonso Marquina.
	Sejak awal Agustus, Venezuela menutup 2.200 kilometer perbatasan dengan Kolombia setiap malam. Langkah itu dilakukan untuk menghentikan penyelundupan bahan pangan dan bahan bakar ke Kolombia untuk dijual dengan harga lebih tinggi. Penutupan perbatasan Kolombia ini setidaknya mengurangi persoalan penyelundupan tersebut.
	(AFP/REUTERS/AP/LOK)

 
