
	Kebun Binatang Surabaya
	Kegiatan Bersifat Edukasi Dihidupkan Lagi


	Surabaya, Kompas - Selain lembaga konservasi satwa, Kebun Binatang Surabaya, Jawa Timur, juga dikembangkan sebagai pusat edukasi. Koleksi satwa yang ada diharapkan jadi obyek pembelajaran bagi masyarakat.
	Konsep Kebun Binatang Surabaya (KBS) sebagai tempat edukasi ini dapat segera dikerjakan setelah Pemerintah Kota Surabaya mendapat surat izin lembaga konservasi dari Kementerian Kehutanan, Senin lalu. Pemkot Surabaya melalui Perusahaan Daerah Taman Satwa (PDTS) KBS pun dapat leluasa membenahi dan mengelola KBS.
	Direktur Utama PDTS KBS Ratna Achjuningrum mengatakan, kesejahteraan satwa tetap menjadi yang utama. Selain itu, aspek edukasi dan wisata juga perlu dilakukan. ”Ada banyak hal terkait edukasi yang dapat dilakukan di KBS. Beberapa kegiatan pernah dilakukan, tetapi mati suri,” katanya, Selasa pekan lalu, di Surabaya.
	Kegiatan itu antara lain untuk anak-anak berupa pengalaman menjadi dokter hewan cilik untuk anak usia SD. Dalam kegiatan itu, anak-anak dapat mengamati kebiasaan makan atau aktivitas satwa.
	Untuk anak usia SMP, ada kegiatan Satwa Bergaya. Mereka dapat memotret satwa-satwa sehingga diharapkan dapat memahami kebiasaan satwa. Bagi pelajar SMA dan mahasiswa dapat memanfaatkan KBS sebagai laboratorium. Mereka dapat melakukan penelitian atau praktik kerja lapangan di KBS.
	Ratna mengatakan, semua kegiatan itu akan dihidupkan kembali. ”Kami akan menggandeng beberapa lembaga yang kompeten,” katanya. Warga berharap KBS tetap menjadi ikon Kota Surabaya. Mereka menginginkan pengelolaan KBS semakin profesional dan pengelola mampu membuat program-program yang inovatif.
	”Banyak satwa yang masih kelihatan kurus, seperti harimau dan babi hutan. Saya berharap jika sudah dikelola pemkot, ada perubahan. Satwa bisa lebih sehat,” kata Anwar (31), pengunjung dari Rungkut, Surabaya.
	Anwar berharap pengelola KBS juga dapat membuat program inovatif, seperti atraksi satwa yang mampu menarik minat masyarakat untuk datang. Dia menganggap kondisi KBS jauh lebih baik daripada sebelumnya. Yusuf (30), pengunjung lainnya, mengatakan, ia nyaman mengajak keluarganya ke KBS karena bersih, aman, dan berisi banyak satwa. Namun, dia menyayangkan masih ada kandang dan sejumlah wahana, seperti akuarium, yang gelap.
	Pengunjung mengungkapkan, KBS masih menjadi obyek wisata favorit di Kota Surabaya karena murah dan edukatif. Mereka berharap KBS dapat dipercantik tanpa harus menaikkan harga tiket masuk yang saat ini Rp 15.000 per orang. (DEN/ILO)

 
