
	HORTIKULTURA
	Heliconia Janjikan Peluang Pasar


	Gianyar, Kompas - Heliconia menjadi magnet baru bisnis hortikultura. Tanaman hias yang termasuk keluarga pisang-pisangan ini menjanjikan peluang pasar yang besar dengan pemain yang masih terbatas.
	Direktur Jenderal Hortikultura Kementerian Pertanian Hasanuddin Ibrahim, Jumat (29/8), di Bali, mengatakan, umumnya heliconia dihasilkan oleh negara tropis. Tanaman ini tumbuh baik di ketinggian 900 meter di atas permukaan laut.
	Pemasok heliconia di pasar global sangat terbatas, di antaranya Panama, Brasil, Vietnam, Indonesia, dan negara-negara Pasifik seperti Kaledonia Baru dan Kepulauan Solomon. Permintaan datang dari negara-negara di Eropa, Timur Tengah, dan Asia, seperti Singapura, Korea Selatan, dan Jepang.
	Pada 2009-2012, ekspor heliconia dari Indonesia terus meningkat. Pada 2012, volume ekspor heliconia mencapai 1.850 ton dengan nilai 8,97 juta dollar AS atau sekitar Rp 104 miliar.
	Sejak 2013, permintaan dari dalam negeri meningkat. Produksi heliconia diarahkan ke dalam negeri sehingga volume dan nilai ekspor berkurang. Tahun 2013, ekspor heliconia 422,93 ton dengan nilai 760.603 dollar AS atau Rp 8,750 miliar.
	Tanaman hias heliconia diminati, antara lain, oleh industri hotel, organisasi penyelenggara pernikahan, toko bunga, dan dekorator.
	Investasi
	Investasi heliconia mencapai Rp 180 juta per hektar. Tanaman ini bisa dipanen mulai usia enam atau delapan bulan dengan masa panen produktif tiga hingga empat tahun. Harga jualnya berkisar Rp 6.000-Rp 10.000 per tangkai.
	Kelompok Tani Sekar Bumi, yang mengembangkan 18 hektar tanaman heliconia di Gianyar, Bali, berhasil membukukan pendapatan Rp 90 juta hingga Rp 150 juta saat panen raya.
	Ketua Kelompok Tani Sekar Bumi I Ketut Subagia mengungkapkan, semula heliconia hasil panen kelompok taninya ditolak hotel. Namun, kini kelompok itu memasok heliconia untuk hotel-hotel di Bali dan Jakarta. Saat ini, Kelompok Tani Sekar Bumi mempunyai 100 koleksi heliconia yang dikomersialkan. (MAS)

 
