
	Media Sosial
	Tak Perlu ke Ranah Hukum


	YOGYAKARTA, KOMPAS — Proses hukum terhadap Florence Saulina Sihombing (26), tersangka kasus penghinaan warga Yogyakarta melalui media sosial, menuai kontroversi. Sejumlah pihak menilai masalah itu tidak perlu dibawa ke ranah hukum. Namun, pihak lain menilai proses hukum terhadap mahasiswa Magister Kenotariatan Fakultas Hukum Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, itu sudah tepat.
	”Masalah ini lebih dekat pada ranah etika daripada ranah hukum. Jadi, tidak perlu dijadikan kasus pidana. Cukup diselesaikan secara etika,” ungkap Dekan FH UGM, Paripurna, Minggu (31/8), di Yogyakarta.
	Florence menuliskan kata-kata yang menjelek-jelekkan warga Yogyakarta di akun media sosial Path, Rabu lalu. Ucapan itu menyebar di media sosial dan direspons negatif oleh pengguna internet. Sejumlah lembaga di Yogyakarta melaporkan tulisan Florence itu ke Polda DI Yogyakarta atas tuduhan penghinaan dan pencemaran nama baik.
	Jumat lalu, Florence melalui konsultan hukumnya meminta maaf secara terbuka kepada warga Yogyakarta dalam konferensi pers. Ia ditetapkan sebagai tersangka dan ditahan polisi. Ia diduga melanggar Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (ITE) (Kompas, 31/8).
	Paripurna menyatakan, pimpinan FH UGM akan menemui Florence dan penyidik Polda DIY, Senin ini, untuk membahas kemungkinan penyelesaian melalui jalur nonhukum. ”Kami siap memediasi Florence dengan komunitas yang melaporkannya agar masalah ini bisa diselesaikan secara baik,” ujarnya.
	Dosen Sosiologi UGM, Arie Sudjito, juga berpendapat, kasus Florence lebih baik tidak dibawa ke ranah hukum. Sanksi sosial yang diterima Florence sudah berat dan memberikan efek jera. ”Florence salah, tetapi penyikapan kita juga harus proporsional,” katanya.
	Di Jakarta, Alex Argo Hernowo dari Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) serta Ketua Gerakan Ekayastra Unmada, Putut Prabantoro, pun menilai penahanan terhadap Florence itu berlebihan. Apalagi, dia sudah meminta maaf. Sanksi sosial lebih tepat diberikan kepadanya.
	Penahanan sah
	Namun, Guru Besar FH UGM Eddy OS Hiariej menilai proses hukum terhadap Florence adalah sah. Tindakan Florence bisa dikategorikan melanggar Pasal 28 Ayat (2) UU ITE tentang pendistribusian informasi untuk menimbulkan kebencian terhadap individu atau kelompok berdasarkan suku, agama, ras, dan golongan. ”Penahanan terhadap dia juga sah sebab ancaman hukumannya lebih dari 5 tahun,” ungkapnya.
	Namun, Eddy menilai ada celah agar kasus itu tak diselesaikan lewat jalur hukum. Salah satunya, jika Sultan Hamengku Buwono X selaku Gubernur DIY dan Raja Keraton Yogyakarta memaafkan Florence serta minta pelapor mencabut pengaduannya ke Polda DIY.
	Menurut Direktur Reserse Kriminal Khusus Polda DIY Komisaris Besar Kokot Indarto, polisi memiliki dasar hukum yang kuat saat menetapkan Florence sebagai tersangka. ”Setiap orang yang menggunakan internet dan media sosial harus menaati batasan dan larangan seperti yang diatur UU ITE,” tuturnya.
	Penahanan, ujar Alex, sesuai UU ITE harus didahului penetapan pengadilan. (hrs/osa)

 
