
	Media Sosial
	Florence Dilepaskan


	YOGYAKARTA, KOMPAS — Kepolisian Daerah DI Yogyakarta melepaskan Florence Saulina Sihombing (26), tersangka perkara penghinaan terhadap warga Yogyakarta melalui media sosial, Senin (1/9). Namun, proses hukum terhadap mahasiswa Magister Kenotariatan Fakultas Hukum Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, itu terus berjalan.
	Florence tak ditahan lagi setelah surat perintah penangguhan penahanannya ditandatangani oleh Direktur Reserse Kriminal Khusus Polda DIY Komisaris Besar Kokot Indarto, Senin sekitar pukul 13.30. Sekitar pukul 14.50, Florence didampingi dosen Fakultas Hukum (FH) UGM, Heribertus Jaka Triyana, meninggalkan Polda DIY.
	”Setelah dinasihati oleh tim FH UGM, Florence mau bersikap kooperatif dalam menjalani penyidikan. Inilah alasan penahanannya ditangguhkan,” kata Kokot. Penangguhan penahanan itu diajukan orangtua Florence dan pimpinan FH UGM. Kedua pihak itu juga menjadi penjamin.
	Sebelumnya, Florence menolak menandatangani berita acara pemeriksaan dan surat perintah penahanannya. Polisi menganggap tersangka itu tak kooperatif.
	Florence menuliskan kata-kata yang menjelek-jelekkan warga Yogyakarta di akun Path, Rabu lalu. Ucapan itu menyebar di media sosial dan direspons negatif oleh pengguna internet.
	Sejumlah lembaga di Yogyakarta melaporkan Florence ke Polda DIY dengan tuduhan penghinaan dan pencemaran nama baik. Florence ditetapkan sebagai tersangka, Jumat lalu, dan dijerat dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (ITE) (Kompas, 31/8).
	Seusai ditangguhkan, Florence kembali meminta maaf kepada warga Yogyakarta dan Gubernur DIY Sultan Hamengku Buwono (HB) X. Jumat lalu, Florence menggelar jumpa pers untuk meminta maaf kepada warga Yogyakarta pula.
	Sultan HB X juga berharap Florence dan lembaga yang melaporkannya bisa berdialog untuk mencari solusi yang menguntungkan kedua pihak.
	Kepala Polri Jenderal (Pol) Sutarman menyatakan, penahanan terhadap Florence adalah untuk melindunginya dari kemarahan warga. (HRS)

Lihat Video Terkait "Penahanan Florence Ditangguhkan" di vod.kompas.com/taguhkanflorence
 
