
	EKONOMI KREATIF
	Puteri Bunga dan Bunga Anturium di Gebyar Bunga


	Sejak 2009, pengelola Sentra Bunga Rawa Belong, Jakarta Barat, rutin mengadakan pemilihan Puteri Bunga dan memilih tema bunga pada setiap acara Gebyar Bunga.
	Seperti halnya Miss World, Miss Universe, Puteri Indonesia, atau Abang dan None Jakarta, Puteri Bunga bertugas mengenalkan, menjelaskan, dan mempromosikan sesuatu agar publik tertarik.
	Sementara itu, pilihan tema nama bunga tertentu pada acara Gebyar Bunga, menurut Kepala Unit Pelaksana Teknis Pusat Promosi dan Pemasaran Hortikultura Mulyadi, mendongkrak pasar jenis bunga yang menjadi tematik acara.
	”Tahun ini tematiknya bunga anturium. Saya yakin, setelah acara Gebyar Bunga ini, penjualan bunga anturium akan naik sekurangnya 20 persen seperti yang sudah-sudah,” ujarnya saat ditemui di sela-sela acara Gebyar Bunga 2014, Rabu (3/9). Bunga gerbera atau herbras yang pernah menjadi pilihan tema pada Gebyar Bunga beberapa tahun sebelumnya, kata Mulyadi, bahkan terdongkrak penjualannya hingga 100 persen.
	Tematik bunga dan Puteri Bunga, seperti diakui Mulyadi, telah menjadi pilihan langkah meningkatkan gairah perdagangan bunga di Sentra Bunga Rawa Belong.
	Puteri Bunga
	Pemenang Puteri Bunga kali ini adalah Gendis Freyona (21). Siang itu, pemenang sebelumnya, Dian Widayanti (21), menyerahkan mahkota kepada Gendis.
	Gendis terpilih di antara 10 peserta yang sudah diseleksi dari 32 peserta sebelumnya.
	Pemenang kedua dan ketiga atau Wakil Puteri Bunga 1 dan 2 adalah Gunya Parama Sukaputri (20) dan Prayan Sunny Yulia (23). Adapun juara favorit adalah Nadya Handini WR (21).
	Dua instruktur Puteri Bunga yang juga florist, Devi Nurul (38) dan Tuti Syamsuri (42), mengatakan, Puteri Bunga dibekali kemampuan berkomunikasi memikat publik. Karena itu, mereka harus mengenal bermacam-macam bunga yang diperdagangkan, tren perdagangan bunga, tempat serta pembudidayaan bunga di Indonesia dan ASEAN.
	”Penting buat mereka tampil sebagai humas dan pemasar yang piawai untuk sentra bunga di Rawa Belong,” ujar Tuti.
	Mulyadi menambahkan, kontes Puteri Bunga bukan sekadar hura-hura atau seremoni belaka, melainkan juga bekerja untuk mendorong industri bunga serta pariwisata. ”Di antara instansi terkait di Jakarta, kami sudah sepakat untuk saling mendorong industri bunga dan industri pariwisata,” tuturnya.
	Salah satu hasilnya, meningkatnya penjualan bunga di Rawa Belong seperti terjadi pada musim Lebaran lalu. Persediaan bunga di tingkat grosir habis pada H-1. Khusus bunga sedap malam saja, pada H-3 sampai Lebaran, nilai bunga yang terjual mencapai Rp 8 miliar. Menjelang Lebaran, harga setangkai bunga sedap malam mencapai Rp 5.000-Rp 7.500. Setiap hari rata-rata bisa terjual 15.000 tangkai bunga.
	Merangkai bunga
	Juara pertama, kedua, dan ketiga merangkai bunga direbut oleh Imron Rosadi (31), diikuti Tuti Syamsuri (42) dan Cheppy Chaerudin (40). Bahan utama merangkai bunga tentu saja sesuai pilihan tematik Gebyar Bunga kali ini, bunga anturium.
	Imron sudah sejak SD ia bergumul dengan bunga di Sentra Bunga Rawa Belong. ”Ketika itu saya bekerja di salah satu penjual dan florist Mekar Sari, sampai saya dan istri akhirnya membuka florist sendiri, Sauka Florist. Sauka (25) adalah nama istri saya,” tuturnya.
	Pada usia 20 tahun ia mulai merangkai bunga dan menjualnya di lingkungan hotel dan kantor. Sebulan rata-rata ia mampu menjual 30 rangkaian bunga dengan harga Rp 300.000 ke atas.
	Saat ini ia sudah memiliki sejumlah pelanggan tetap, antara lain tiga hotel. Setiap hotel itu dalam sebulan mengganti bunga penghias ruang lobi sebanyak empat kali. Harga satu rangkaian bunga Rp 1 juta.
	Tuti mulai menekuni bisnis bunga di Rawa Belong sejak masih duduk di bangku SMP pada 1988. Tiga tahun setelah menikah dengan suaminya yang juga berbisnis bunga sebagai pemasok bunga, ia membuka usaha florist. Kini, omzet usaha Tuti per bulan sudah lebih dari Rp 300 juta.
	Baik Imron, Tuti, maupun Cheppy adalah perangkai bunga otodidak yang memiliki toko bunga masing-masing di Sentra Bunga Rawa Belong. Lingkungan dan pengalaman yang serupa, saling terkait satu sama lain, serta berulang-ulang mereka temui, akhirnya mengasah dan mempertajam kemampuan dan bakat mereka merangkai bunga. (WIN)
	Foto:
	KOMPAS/WINDORO ADI
	Gendis Freyona (kiri, memakai mahkota) menjadi juara Puteri Bunga 2014 pada Gebyar Bunga di Sentra Bunga, Rawa Belong, Jakarta Barat, Rabu (3/9)

 
