
	Media Sosial
	Sultan Minta Masyarakat Memaafkan Florence


	YOGYAKARTA, KOMPAS — Gubernur Daerah Istimewa Yogyakarta Sultan Hamengku Buwono X meminta masyarakat memaafkan Florence Saulina Sihombing (26), tersangka kasus penghinaan warga Yogyakarta melalui media sosial. Sultan juga berharap Florence memperbaiki diri dan bisa menyelesaikan studinya di Program Magister Kenotariatan Fakultas Hukum Universitas Gadjah Mada.
	Sultan mengatakan hal itu seusai bertemu Florence di Kantor Gubernur DIY, Kamis (4/9). Florence menemui Sultan didampingi oleh Wakil Rektor Bidang Sumber Daya Manusia dan Aset UGM Budi Santoso Wignyosukarto, Dekan FH UGM Paripurna, serta Kepala Humas UGM Wijayanti.
	”Florence tadi menyampaikan permohonan maaf kepada saya dengan tulus. Karena itu,
	kewajiban saya adalah memberi maaf,” kata Sultan. Sultan juga berharap Florence tidak hanya belajar secara akademis di Yogyakarta, tetapi juga bisa bergaul secara baik dengan warga Yogyakarta.
	Seperti diberitakan, Florence mengeluarkan kata-kata yang menjelek-jelekkan warga Yogyakarta di akun media sosial Path pada Rabu (27/8). Ucapan itu menyebar di media sosial dan direspons secara negatif oleh para pengguna internet. Sejumlah lembaga di Yogyakarta pun melaporkan Florence ke Polda DIY dengan tuduhan penghinaan dan pencemaran nama baik.
	Setelah ditetapkan sebagai tersangka pada Jumat (29/8) dan ditahan pada Sabtu (30/8), hari Senin (1/9) Polda DIY menangguhkan penahanan Florence.
	Florence berterima kasih kepada Sultan yang bersedia menemui dirinya. ”Saya merasa terharu dan tidak bisa berkata-kata karena Sultan mau menemui saya,” ujar Florence. Kasus ini, katanya, memberi pelajaran sangat penting bahwa dirinya harus menghargai orang lain. (hrs)

 
