
	Menjaga nusantara
	Dewasakan Orangutan ke Alam Nyata


	Wana, anak orangutan di Pulau Orangutan milik The Borneo Orangutan Survival Foundation atau Yayasan Penyelamatan Orangutan Borneo di Samboja Lestari, Kalimantan Timur, tampak damai dalam pelukan induknya, Wimar, beberapa waktu lalu. Wana seperti mendapatkan rasa aman setelah khawatir terhadap kehadiran puluhan orang di seberang pulau yang ditempatinya, yang berjarak tak lebih dari 20 meter.
	Oleh Siwi Nurbiajanti
	Wimar dan Wana adalah sebagian kecil orangutan yang ada dalam kawasan hutan Samboja Lestari. Samboja Lestari, berlokasi sekitar 38 kilometer dari Balikpapan, Kaltim, adalah kawasan untuk penyelamatan orangutan, translokasi orangutan dari daerah konflik ke habitat yang aman dan terlindungi, lokasi yang menyediakan serta memastikan kesejahteraan dan perawatan kesehatan, rehabilitasi, reintroduksi, serta aktivitas restorasi hutan.
	Program reintroduksi orangutan di Samboja Lestari didirikan oleh The Borneo Orangutan Survival (BOS) Foundation pada 1991, khusus untuk merawat dan merehabilitasi orangutan yang tersingkir dari habitatnya atau kehilangan induknya karena aktivitas pembangunan manusia. Awalnya dikenal sebagai Wanariset, tetapi pada 2006 direlokasi karena lahan yang ada tidak mencukupi dan berganti menjadi Samboja Lestari. Di lokasi itu, Yayasan BOS bekerja sama dengan Balai Konservasi Sumber Daya Alam (BKSDA) Kaltim.
	Pada kawasan hutan itu, orangutan yang tercerabut dari induknya karena dipelihara oleh manusia atau karena aktivitas pembukaan lahan dikembalikan ke alam. Namun, sebelumnya, mereka diberi keterampilan
	bertahan hidup di hutan liar melalui sekolah orangutan.
	Meski tak sama persis dengan sekolah manusia, sekolah orangutan pun mengenal tingkatan, mulai dari kelas I hingga kelas III. Menurut anggota staf medis Yayasan BOS di Samboja Lestari, Dermawan Saputra, materi pelajaran atau keterampilan yang diberikan di kelas I hingga kelas III pada dasarnya sama.
	Agar bisa bertahan
	Pendidikan itu intinya mengajarkan kepada orangutan agar bisa bertahan hidup secara mandiri di alamnya atau dalam kehidupan yang sesungguhnya. Selama ini, sekitar 90 persen orangutan yang masuk ke Samboja Lestari berasal dari hasil sitaan masyarakat. Akibat terpisah dari induknya, anak-anak orangutan itu kehilangan seluruh masa awal pembelajaran hidup. Padahal, cara belajar terbaik orangutan adalah bersama dengan induknya di hutan liar.
	Bentuk pembelajaran yang diberikan, antara lain pengenalan pohon pakan, pembuatan sarang, dan pengenalan predator. Hal yang membedakan tingkatan kelas orangutan adalah pada kemampuannya menyerap ilmu yang diperoleh. Seperti pengenalan pohon pakan, dilihat dari seberapa banyak pakan yang dikumpulkan orangutan. Begitu pula pembuatan sarang, dilihat dari tingkat kekokohan sarang yang bisa dibangun oleh orangutan tersebut.
	”Sarang yang dibangun dari dahan dan ranting, ada yang kuat menahan beban hingga 100 kilogram,” kata Dermawan. Begitu pula dalam pengenalan predator, orangutan yang mampu hidup di hutan liar yaitu yang bisa bereaksi dengan baik apabila ada predator yang mendekat, seperti ular. Oleh karena itu, pembelajaran mengenal predator dilakukan dengan melemparkan mainan berbentuk predator di dekat orangutan, misalnya mainan berbentuk ular.
	Rata-rata, orangutan yang masuk dalam kelas I adalah yang berusia di bawah lima tahun. Adapun siswa kelas III,
	yaitu yang sudah siap dilepaskan kembali di hutan, rata-rata berusia di atas tujuh tahun.
	Meskipun demikian, seperti manusia, usia tidak selalu mencerminkan tingkat kecerdasan. Tidak jarang, orangutan kecil yang masih berada di kelas I sudah mampu menunjukkan adaptasi yang baik dengan alam.
	Kesehatan diperhatikan
	Tak hanya diberikan keterampilan, kesehatan orangutan juga menjadi perhatian. Tidak semua orang boleh masuk ke kawasan orangutan tanpa disertai surat keterangan sehat. Mereka yang akan masuk ke lokasi sekolah orangutan harus mengikuti tes kesehatan dan dari hasil tes kesehatan tersebut dinyatakan sehat. Tes kesehatan, antara lain, meliputi tes hepatitis, HIV/AIDS, dan TBC.
	Hal itu perlu dilakukan karena sekitar 97 persen DNA orangutan sama dengan DNA manusia. Akibatnya, manusia
	bisa menularkan penyakitnya kepada orangutan, begitu pula orangutan bisa menularkan
	penyakitnya kepada manusia.
	Saat ini di Samboja Lestari terdapat sekitar 208 orangutan yang berada pada hutan seluas 1.800 hektar. Dari jumlah itu, sebanyak 43 orangutan masih sekolah. Sekitar 70 orangtua asuh bekerja setiap hari mendidik dan membimbing orangutan tersebut agar mampu hidup di habitat yang sesungguhnya.
	Proses rehabilitasi dan reintroduksi orangutan agar bisa hidup di habitatnya memang bukan tanpa biaya. Menurut anggota staf Komunikasi dan Database Yayasan BOS di Samboja Lestari, Nurwidiyana, setidaknya dibutuhkan biaya sekitar Rp 13 miliar per tahun untuk operasional kawasan itu.
	Terlebih lagi, hampir setiap tahun selalu ada orangutan baru yang masuk, yang membutuhkan bimbingan dan perawatan. Selain itu juga terdapat sekitar 30 persen dari populasi orangutan di Samboja Lestari yang tidak bisa dilepaskan kembali ke hutan karena cacat atau sakit.
	Oleh karena itu, masyarakat pun bisa membantu rehabilitasi orangutan melalui donasi mereka. Salah satu perusahaan yang ikut memberikan donasi terhadap pelestarian orangutan di Kaltim adalah PT Bridgestone Tire Indonesia.
	Sejak 2012, produsen ban itu mengadopsi dua orangutan bernama Obi dan Elder serta membantu pelestarian 1 hektar lahan sebagai habitat orangutan. Beberapa saat lalu, perusahaan itu kembali menyalurkan donasinya kepada Obi dan Elder serta memberikan bantuan sejumlah ban offroad untuk kegiatan operasional Yayasan BOS.

Grafik: Samboja Lestari, Kaltim
Intinya mengajarkan kepada orangutan agar bisa bertahan hidup
Foto:
KOMPAS/SIWI NURBIAJANTI
Sejumlah orangutan bermain di Pulau Orangutan milik The Borneo Orangutan Survival (BOS) Foundation atau Yayasan Penyelamatan Orangutan Borneo di Samboja Lestari, Kalimantan Timur, beberapa waktu lalu. Samboja Lestari, yang berlokasi sekitar 38 kilometer dari Balikpapan, adalah kawasan untuk penyelamatan orangutan, translokasi orangutan dari daerah konflik ke habitat yang aman dan terlindungi, lokasi yang menyediakan dan memastikan kesejahteraandan perawatan kesehatan, serta aktivitas restoran hutan.

 
