
	Teroka
	Kelas dalam Budaya Kursi


	Oleh SAEFUL ACHYAR
	Tentu saja kursi adalah bagian dari tradisi, sebuah produk budaya yang sudah terintegrasi begitu kuat dalam kehidupan sehari-hari manusia, hampir di seluruh dunia. Kursi bukan hanya berfungsi sebagai tempat manusia mengenyakkan diri, relaks dalam posisi setengah berdiri, formal di bagian atas dan informal di bagian bawah.
	Kursi pun tentu saja adalah sebuah komoditas dagang yang tidak akan pernah susut kebutuhannya selama manusia perlu bekerja dan memiliki (maaf) pantat untuk ditempatkan demi menyangga setengah tubuhnya di bagian atas.
	Entah sejak kapan tradisi duduk di kursi muncul di Indonesia. Dalam hidup rakyat jelata bangsa ini sejak dulu kala, duduk di lantai, lesehan, apalagi dalam sebuah kelompok, sudah menjadi bagian dari keseharian yang tidak terpisahkan. Duduk di bawah, bagi sebagian orang Indonesia, masih terasa lebih nyaman, rileks, dan egaliter ketimbang duduk di kursi di balik sebuah meja, baik besar maupun kecil.
	Raja-raja Jawa memakai kursi bernama padmasana, dhampar, atau singgasana yang artinya tempat duduk (Gustami, 2000). Bentuknya berbeda dan memiliki status sosial yang (sangat) tinggi. Tak mengherankan apabila kata singgasana kerap ditautkan dengan kata raja, sedangkan dewa-dewa, seperti yang terlihat pada relief beberapa candi di Indonesia, biasa duduk di atas padmasana dengan posisi duduk bersila sambil menggenggam kedua tangan di atas pangkuan kakinya.
	Kursi sebagai produk kebudayaan ternyata juga menjadi lambang status, strata atau kelas sosial dari pemilik atau yang mendudukinya.
	Kursi yang berbeda
	Pada masa Syailendra, kursi dibuat para undagi yang bermukim di pinggiran kota atau pusat-pusat kerajaan atas perintah raja atau bangsawan. Pada mulanya, masyarakat Jawa terbiasa duduk dengan cara lesehan, jongkok, atau selonjor. Duduk lesehan menjadi pilihan rakyat jelata karena memungkinkan mereka menjalin keakraban dengan orang lain, antarkawula, dengan sikap duduk yang ngajeni (saling menghargai).
	Sementara kursi dalam tradisi itu menjadi penanda adanya perbedaan antara kawula dan gusti, antara yang berkuasa dan dikuasai. Apabila raja-raja Jawa melalui padmasananya memakai kursi sebagai simbol kekuasaan dan dianggapnya sebagai wakil Tuhan di dunia, rakyat jelata biasa duduk di dingklik atau jodhok (Jawa), jojodog (Sunda), bangku (Melayu), atau jengkok (Betawi) dengan sangat nyaman, tenteram, tanpa wibawa apa-apa, dan tanpa legitimasi politis di dalamnya. Dingklik, kursi sederhana ini, biasa berukuran 10 cm sampai 30 cm. Berbentuk segi empat dan berkaki dua, dingklik biasa digunakan untuk kerja di dapur, berdagang di pasar, atau saat mengerjakan kerajinan seni, masyarakat Jawa biasa duduk dengan cara demikian (Kuntowijoyo, 1999).
	Menteri Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Dahlan Iskan pernah kesal ketika melihat kursi yang dipakai para eksekutif, baik di ruang kerja maupun ruang rapat mereka. Di ruang kerja eksekutif, rata-rata yang digunakan adalah kursi yang sandarannya melebihi bahu pemakainya. Ukurannya besar-besar, lebih empuk, dan kelihatan paling mewah ketimbang kursi pada tingkat jajaran ke bawah. Penggunaan kursi seperti itu mencoba mengadopsi simbol feodal dari kursi sebagai lambang kekuasaan. Kekuasaan yang mendominasi, bahkan menindas, bawahan.
	Banyak instansi pemerintah, tidak hanya BUMN, yang masih menggunakan cara berpikir ”kursi” seperti di atas. Bagi Dahlan, cara seperti itu tak sesuai dalam manajemen modern sebuah perusahaan yang menuntut integritas, egaliterianisme, dan profesionalitas. Dalam artikelnya, ”Kursi Feodal Bertabur Puntung Rokok”, Dahlan mencatat, ”Ruang rapat seperti ini, untuk sebuah perusahaan, sangat tidak tepat. Sangat tidak korporasional. Malah mencerminkan kultur feodal.”
	Kursi identitas
	Pada akhirnya, kursi adalah juga sebuah identitas. Tidak bisa dimungkiri, tercipta relasi antara kursi dan pemilik/pemakainya yang manunggal (menyatu). Kursi bukan lagi sebuah benda, bukan lagi sekadar perangkat fungsional, melainkan juga penanda eksistensial. Ketika membaca Babad Krama Dalem Sinuwun Paku Buwono IX, kita bisa membayangkan: Lenggah ing bangsal munggu (duduk di bangsal yang indah)/Aneng ing dhampar rinengga murub (di atas dhampar yang dihias kelibatan bersinar)/Tuwan residen asisten samya neng kursi (tuan residen, asisten, semua duduk di kursi) (Pupuh XXII Gambuh bait 6).
	Dalam narasi itu dikatakan, raja selalu akan duduk di dhampar kencana, sedangkan tetamu mesti duduk di kursi yang sejajar dengan lainnya tatkala bertemu untuk mempercakapkan sesuatu. Kursi akhirnya menjadi stratum, tingkatan dalam struktur kekuasaan, entah politik, ekonomi, agama, atau ilmu. Dulu, hingga sekarang.
	Akhirnya, tentu saja kita tetap memerlukan kursi buat tempat duduk, bercakap, menulis, membaca, pun berpikir. Kegiatan alamiah dari kita sebagai manusia, insan ilahiah. Sebuah fitrah yang harus disyukuri lebih dari sekadar memandang kursi sebagai jembatan, bahkan tujuan, untuk mendapat kuasa, apa pun bentuknya. Dengan demikian, untuknya, kita siap berbuat apa saja, bahkan memfitnah atau melukai pihak lain demi mendapatkannya, seperti terjadi dalam ajang demokrasi yang bernama pemilihan umum belakangan ini.
	"Kursi akhirnya menjadi stratum, tingkatan dlam sebuah struktur kekuasaan, entah politik, ekonomi, agama, atau ilmu."
	 
	SAEFUL ACHYAR
	Pengelola Majalah Papirus, Tinggal di Surakarta

 
