
	Transparansi
	Portal Data Indonesia Diluncurkan


	Jakarta, Kompas - Unit Kerja Presiden Bidang Pengawasan dan Pengendalian Pembangunan atau UKP4 meluncurkan Portal Data Indonesia. Portal tersebut berisi data resmi pemerintah yang dapat diakses publik melalui http://data.id.
	Peluncuran portal tersebut dilaksanakan di Gedung Pusat Perfilman Usmar Ismail di Jakarta, Jumat (5/9). Hadir pada kesempatan itu perwakilan dari kementerian dan lembaga, pemerintah daerah, akademisi, serta pegiat informasi dan teknologi.
	Deputi IV UKP4 Tara Hidayat mengatakan, Bank Dunia adalah satu dari lima mitra strategis kemitraan pemerintahan terbuka atau open government partnership (OGP) tingkat dunia. Pengembangan Portal Data Indonesia merupakan salah satunya.
	OGP merupakan gerakan yang mengutamakan empat prinsip keterbukaan, yakni transparansi, partisipasi publik, akuntabilitas, dan pemanfaatan teknologi untuk mendorong inovasi demi keterbukaan pemerintah.
	”Bank Dunia membantu negara-negara, termasuk Indonesia, merencanakan dan mengimplementasikan gerakan keterbukaan pemerintahnya,” ujar Tara.
	Hingga saat ini, Portal Data Indonesia menghimpun dan memublikasikan sekitar 700 kumpulan data dari 23 institusi. Termasuk data dari dua pemerintah daerah pelopor, yakni Pemerintah Provinsi DKI Jakarta dan Pemerintah Kabupaten Bojonegoro, Jawa Timur.
	Kumpulan data di portal tersebut mencakup berbagai topik, yakni ekonomi, pendidikan, kependudukan, energi, kesehatan, dan pengadaan.
	Tara menambahkan, pemerintah berupaya membenahi tata kelola. Pemerintah juga menetapkan reformasi birokrasi sebagai prioritas nasional urutan pertama Kabinet Indonesia Bersatu II. ”Di setiap prioritas nasional lainnya terdapat banyak aksi yang mendukung transparansi dan akuntabilitas dari kinerja reformasi birokrasi,” kata Tara.
	Layani masyarakat
	Ada sejumlah terobosan dengan memanfaatkan informasi teknologi untuk melayani masyarakat. Inovasi layanan tersebut antara lain satulayanan.net sebagai tempat mencari informasi layanan publik secara konsisten, sistematis, lengkap, dan termutakhir terhadap 350 jenis layanan publik.
	Ada juga satupemerintah.net sebagai tempat mencari informasi program, kinerja, serta anggaran dari pemerintah dan lembaga nonpemerintah.
	Masyarakat juga bisa mengakses https://lapor.ukp.go.id untuk melaporkan hal-hal terkait pembangunan dan kinerja pemerintah, mulai jalan rusak hingga kasus calo, bahkan korupsi.
	”Kami jamin delapan hari, paling tidak, pasti ada balasan karena sudah ada 85 lembaga kementerian dan non-kementerian yang terhubung,” kata Tara.
	Senior Public Sector Specialist, Head of Public Sector Management and Government Roster World Bank, Bernard Myers mengapreasiasi peluncuran Portal Data Indonesia.
	Myers menegaskan pentingnya kerja sama yang melibatkan berbagai pemangku kepentingan dengan pemerintah untuk mencari cara terbaik dalam mengembangkan keterbukaan data.
	Asisten ahli Kepala UKP4 Mardianto Jatna menyebutkan, tantangannya berupa menjaga kolaborasi, kesinambungan penyediaan data, pemanfaatan data, dan kualitas data. (CAS)

 
