
	Sisi Lain 
	Menularkan Kegemaran Pelihara Satwa


	Teriakan histeris dan geli diselingi gelak tawa terdengar di kawasan Sarinah, Jakarta Pusat, Minggu (24/8) pagi. Pada hari bebas kendaraan bermotor (HBKB) itu, sekelompok orang berseragam coklat tengah bermain dengan binatang peliharaan mereka, seperti ular, iguana, dan musang. Inilah kiprah kalangan pencinta binatang yang memanfaatkan ruang publik di ujung pekan.
	Sesekali orang-orang yang berasal dari beragam lapisan usia itu memberi kesempatan bagi masyarakat lain yang ingin berinteraksi dengan hewan-hewan tersebut.
	Tak sedikit pejalan kaki dan pesepeda yang tengah menikmati lowongnya Jalan Thamrin merubung untuk sekadar melihat, menyentuh, atau berfoto dengan hewan yang terlihat jinak itu. Jika ada warga yang takut mendekat, sang pemilik hewan akan menghampiri dan meyakinkan warga bahwa hewan itu tidak berbahaya, bahkan bisa dijadikan hewan peliharaan.
	Orang-orang berseragam coklat itu tergabung dalam komunitas pencinta hewan bernama Room Pets Djakarta. Komunitas ini jadi tempat berkumpulnya orang-orang dari Jabodetabek yang punya hobi menyayangi binatang dari berbagai jenis. Sebut, misalnya, kelompok reptil, yakni ular, biawak, iguana. Ada juga mamalia, yakni kucing dan musang. Tak ketinggalan burung-burung.
	Rama (21), anggota Room Pets Djakarta, terlihat memegang ular yang tengah meringkuk. Beberapa kali masyarakat datang mendekat dan bertanya apa yang dipegangnya. ”Ini namanya ball python, ular paling jinak, rasio menggigitnya 1:100. Dia meringkuk karena sedang tidur,” katanya.
	Ketua Room Pets Djakarta, Ananda Kamaruzaman (25), mengatakan, komunitas ini rutin berkumpul saat HBKB sambil memberikan edukasi bagi masyarakat lain yang menghabiskan Minggu pagi di Sudirman-Thamrin. ”Kami melakukan sosialisasi dan edukasi ke masyarakat soal hewan -hewan ini. Contohnya ular, kami memberi tahu mana jenis yang berbahaya, yakni yang berbisa, dan yang tidak berbahaya,” katanya.
	Sukarela
	Saat ini ada sekitar 50 orang yang aktif dalam komunitas meski yang terdaftar 300 orang lebih. Siapa pun bisa jadi anggota Room Pets Djakarta. Tak ada syarat khusus, yang penting senang merawat binatang. Semua kegiatan dilakukan secara sukarela dan penuh rasa kekeluargaan. Selain kegiatan rutin di HBKB, komunitas ini juga sering berkumpul di Taman Suropati pada akhir pekan. Komunitas ini tidak berorientasi pada jumlah anggota. Yang penting ada solidaritas dan kebersamaan di antara anggotanya.
	Selain membawa dan memperkenalkan hewan-hewan peliharaan mereka kepada masyarakat, Room Pets Djakarta juga berencana untuk membuat care sheet atau lembaran berisi cara pemeliharaan hewan-hewan itu berikut informasi mengenai hewan. Care sheet  akan disebar sebulan sekali. Tujuannya supaya masyarakat tahu lebih banyak mengenai binatang. Kegiatan lain yang juga dilakukan adalah datang ke sekolah dan memberikan sosialisasi dan edukasi tentang hewan bagi murid.
	Komunitas ini tidak meminta imbalan jika ada orang yang ingin menyentuh atau berfoto dengan binatang peliharaan mereka. Mereka malah senang kalau orang-orang jadi lebih dekat dan menyayangi binatang. Kadang mereka juga coba mengajak mereka yang trauma atau takut pada binatang tertentu. (*)

Ilustrasi: 
Handining 
