
	Riset
	LIPI Tingkatkan Kapasitas Guru


	Wakatobi, Kompas - Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia berupaya meningkatkan kapasitas guru meriset dalam Perkemahan Ilmiah Remaja Nasional ke-13 di Wakatobi, Sulawesi Tenggara, 7-14 September 2013. Kurikulum 2013 yang berlaku saat ini telah menurunkan jenjang kenaikan pangkat guru untuk menuliskan karya ilmiah berbasis riset.
	”Kegiatan perkemahan ilmiah ini untuk menegaskan arah riset yang benar, baik untuk siswa maupun guru. Saat ini pendidikan kita dihadapkan pada kompetisi seperti yang dinamakan olimpiade-olimpiade itu tanpa disertai pengertian meriset yang benar, baik untuk guru maupun siswa,” kata Kepala Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Lukman Hakim, Minggu (7/9), dalam ramah tamah bersama guru SMP-SMA pendamping peserta Perkemahan Ilmiah Remaja Nasional (PIRN) di Kecamatan Wangi-wangi, Wakatobi.
	Menurut Lukman, kegiatan meriset wilayah kelautan seperti di Wakatobi saat ini lebih didominasi para peneliti dari negara lain. Ini indikator masih lemahnya kapasitas meriset kita, termasuk kapasitas meriset oleh para pendidik.
	Instruktur riset, Tri Nuke Pudjiastuti, dari Pusat Penelitian Politik LIPI, mengatakan, Kurikulum 2013 menurunkan kewajiban membuat karya tulis ilmiah berbasis riset untuk kenaikan jenjang kepangkatan bagi guru. Sebelumnya, ditentukan kewajiban membuat karya tulis ilmiah untuk kenaikan jenjang kepangkatan IV A ke IV B. Pada Kurikulum 2013 diturunkan menjadi III B ke III C. Menurut Tri, kebijakan pemerintah di dalam Kurikulum 2013 belum diimbangi infrastruktur memadai bagi guru.
	Beberapa guru pendamping PIRN menyatakan, pemerintah memang tidak menyediakan fasilitas bagi guru untuk kegiatan riset secara penuh. ”Riset guru disebut sebagai penelitian tindakan kelas karena memang tidak bisa meriset di luar kelas. Padahal, meriset lebih banyak di lapangan untuk meningkatkan kualitas bahan ajar dan diskusi dengan siswa,” tutur Hasanudin Sarehum, guru SMA 9 Bulukumba, Sulawesi Selatan. (NAW)

 
