
	MEDIA SOSIAL
	Permohonan Maaf Florence seolah Belum Cukup


	Sejak tahun 2011, saat masih kuliah di sebuah universitas di Bandung, Jawa Barat, Florence Saulina Sihombing sering mengunjungi Yogyakarta untuk berwisata. Pada waktu-waktu tertentu, dia bahkan bisa bolak-balik Bandung-Yogyakarta empat kali dalam sebulan.
	Florence memang mengaku menyukai Yogyakarta. Dia juga kerap menyantap gudeg, makanan khas kota itu. Itulah salah satu alasan warga Medan, Sumatera Utara, tersebut akhirnya memutuskan melanjutkan studi ke Program Magister Kenotariatan Fakultas Hukum Universitas Gadjah Mada (FH UGM), Yogyakarta, mulai tahun 2013.
	Namun, hubungan harmonis Florence dengan ”Kota Pelajar” itu tak bertahan lama. Rabu, 27 Agustus lalu, gadis berusia 26 tahun itu datang ke stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU) di daerah Lempuyangan, Yogyakarta, guna mengisi bahan bakar sepeda motornya. Kala itu, antrean kendaraan di SPBU tersebut sangat panjang.
	Sejak beberapa hari sebelumnya, antrean panjang kendaraan memang terjadi di sebagian besar SPBU di Yogyakarta. Melihat itu, Florence lalu masuk ke antrean kendaraan roda empat. Tindakan itu diprotes pengguna kendaraan lain. Petugas SPBU pun tak mau mengisikan BBM ke sepeda motor Florence.
	Beberapa waktu sesudah kejadian itu, Florence menumpahkan kekesalannya melalui media sosial Path. Dia antara lain menulis ”Jogja Miskin, Tolol, dan Tak Berbudaya. Teman-teman Jakarta-Bandung jangan mau tinggal di Jogja”. Tulisan itu beredar luas di berbagai media sosial dan mendapat kecaman dari para pengguna internet.
	Sehari kemudian, lembaga swadaya masyarakat (LSM) Jati Sura melaporkan Florence ke Kepolisian Daerah DI Yogyakarta (Polda DIY) dengan tuduhan menghina warga Yogyakarta. Mulai hari itu, kehidupan Florence berubah drastis. Pada Jumat, 29 Agustus 2014, kakak kelas Florence di Magister Kenotariatan FH UGM, Wibowo Malik, menggelar konferensi pers. Dia membacakan permohonan maaf Florence kepada warga Yogyakarta atas ucapannya di Path.
	Tapi, beberapa jam sesudah permohonan maaf itu, Florence ditetapkan sebagai tersangka penghinaan dan pencemaran nama baik warga Yogyakarta. Sabtu (30/8) pukul 17.00, dia resmi ditahan Polda DIY. Florence dijerat antara lain Pasal 27 Ayat 3 dan Pasal 28 Ayat 2 Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (UU ITE) dengan ancaman hukuman 6 tahun penjara.
	Penahanan itu membuat banyak pihak terkejut. Pimpinan FH UGM pun bertindak cepat untuk membantu mahasiswinya. Mereka meminta Polda DIY menangguhkan penahanan Florence. Permohonan itu kemudian dikabulkan polisi pada Senin (1/9) siang.
	Minta maaf
	Seusai penahanan ditangguhkan, Florence berkali-kali menyampaikan permohonan maaf di depan para wartawan dan pihak-pihak terkait. Pada beberapa kesempatan, dia bahkan tak kuasa menahan air mata saat menyatakan penyesalan atas perbuatannya.
	Seusai menjalani sidang etik di FH UGM pada Selasa (2/9), misalnya, Florence hadir dalam konferensi pers. Wajahnya tampak tegang. Dengan terbata-bata, dia menyampaikan penyesalan atas ucapannya di Path yang membuat banyak orang sakit hati. ”Saya mohon maaf dengan tulus ikhlas. Saya jera, saya jera, dan tidak akan pernah mengulangi perbuatan ini,” tutur dia.
	Setelah mengucapkan permintaan maaf, Florence menangis. Selama beberapa waktu, dia menutupi mukanya dengan kedua telapak tangan.
	Florence juga sudah bertemu perwakilan LSM Jati Sura dan beberapa lembaga yang turut melaporkannya ke Polda DIY. Pertemuan itu berlangsung pada Kamis (4/9) malam di Keraton Kilen Yogyakarta difasilitasi Gusti Kanjeng Ratu Hemas, istri Gubernur DIY Sultan Hamengku Buwono X. Mediasi dua pihak itu sebelumnya diharapkan bisa menjadi ”babak terakhir” kasus Florence.
	Harapan itu ternyata tak tercapai. Penasihat hukum LSM Jati Sura, Erry Supriyanto Dwi Saputro, menyatakan, pihaknya menerima permohonan maaf Florence. ”Tetapi kami takkan mencabut laporan agar kasus ini jadi pelajaran bagi semua pihak,” ujar dia.
	Polda DIY juga masih melanjutkan proses hukum. ”Seusai aturan, penyidikan terhadap Florence masih berlanjut. Kami sedang dalam proses pembuktian material untuk kasus ini,” kata Direktur Reserse Kriminal Khusus Polda DIY Komisaris Besar Kokot Indarto.
	Sikap polisi yang masih melanjutkan penyidikan kasus Florence dipertanyakan sejumlah pihak. Direktur Lembaga Bantuan Hukum Yogyakarta Samsudin Nurseha menilai, kasus itu tak perlu dibawa ke ranah hukum, tetapi cukup diselesaikan secara sosial. Alasannya, Florence sudah menerima sanksi sosial dan menyesali perbuatannya, penyidikan kasus itu harusnya dihentikan.
	Samsudin juga menyoroti penggunaan Pasal 27 dan 28 UU ITE untuk menjerat Florence. ”Dua pasal itu bertentangan dengan semangat kebebasan berekspresi dan demokrasi di Indonesia karena rawan dipakai untuk mengkriminalisasi pihak tertentu,” ujar dia.
	Dekan FH UGM Paripurna juga berharap proses hukum dihentikan karena pihak-pihak terkait, termasuk Sultan Hamengku Buwono X, sudah memaafkan Florence. Apalagi, dalam hukum pidana berlaku asas ultimum remedium dengan sanksi pidana adalah jalan terakhir jika sanksi lain tak bisa memenuhi rasa keadilan. (Haris Firdaus)
	 
	"Dalam hukum pidana berlaku asas ultimum remedium dengan sanksi pidana adalah jalan terakhir jika sanksi lain tak bisa memenuhi rasa keadilan.

 
