
	Konservasi
	Harimau Sumatera Dikuliti


	JAMBI, KOMPAS - Meski berstatus terancam punah, harimau sumatera (Panthera tigris sumatrae) masih kerap menjadi korban bisnis perdagangan satwa liar. Sabtu (13/9), tim gabungan Polisi Kehutanan dan Satuan Polisi Reaksi Cepat Balai Konservasi Sumber Daya Alam (BKSDA) Provinsi Jambi kembali menangkap pemburu dan pedagang harimau.
	Tersangka berinisial MF (33) itu mengakui menguliti harimau sumatera hasil buruannya. Saat ditangkap, tersangka akan menjual awetan kulit harimau beserta tulang dan tengkoraknya kepada seorang penadah di Mendalo Darat, Kabupaten Muaro Jambi. Panjang harimau itu mencapai 13 meter dan usianya diperkirakan sudah dua tahun.
	Saat dimintai keterangan oleh penyidik, MF mengaku baru kali itu bermaksud menjual hasil buruan satwa liar. MF juga belum mau mengakui kepada siapa kulit dan tengkorak harimau itu akan dijual.
	Kepala Polisi Hutan BKSDA Jambi, Krismanko Padang, memperkirakan praktik perburuan harimau sumatera itu merupakan bagian dari perdagangan satwa liar di Sumatera. Kasus itu mengulang praktik perdagangan satwa yang selama ini sulit dikendalikan aparat.
	Menurut dia, perdagangan harimau sumatera di Jambi marak karena harganya yang tinggi. Setiap organ harimau memiliki harga berbeda dan dijual secara terpisah. Untuk selembar kulit harimau dari tangan penadah bisa dijual dengan harga Rp 10 juta hingga Rp 15 juta. Kuku dan taring harimau pun dijual Rp 300.000. Kulit harimau biasanya digunakan sebagai hiasan pada dinding. Tulang dan gigi diekspor untuk bahan obat-obatan.
	Atas perbuatannya itu, MF disangka melanggar Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Kehutanan dengan ancaman penjara paling lama 5 tahun.
	Di Jambi, harimau sumatera tersebar paling banyak di Taman Nasional Kerinci Seblat dan selebihnya di Taman Nasional Bukit Tiga Puluh, Taman Nasional Berbak, dan sejumlah hutan produksi. Di Sumatera, jumlah harimau sumatera diperkirakan tinggal 350 ekor.
	Tahun 2007, lembaga konservasi satwa liar Traffic memonitor fenomena itu. Perdagangan satwa liar diketahui marak pada 28 kota di Indonesia. Penjualan bagian tubuh harimau juga ditemukan di sejumlah kota. (ITA)

