
	Seminar Komunikasi
	Kontrol Diri dalam Media Sosial


	Beberapa waktu lalu masyarakat dihebohkan kasus Florence Sihombing yang dianggap kurang sopan dan dirasa menyinggung sebagian masyarakat Yogyakarta melalui media sosial. Ada pula salah seorang pemilik akun Twitter yang dianggap menjelek-jelekkan warga Bandung. Lalu, bagaimana seharusnya kita menggunakan media sosial?
	Di media sosial, kita bisa bebas mengungkapkan apa saja, tetapi tentu ada batasannya. Untuk itulah, Himpunan Mahasiswa Ilmu Komunikasi Universitas Indonesia menggelar seminar bertajuk Communication in Action 2014 dengan tema ”How Social Media has Controlled You?”, pada Sabtu (6/9), di Depok.
	Seminar ini menarik minat pelajar SMA dan mahasiswa yang merupakan pengguna aktif media sosial. Peserta diajak berpikir dan menyadari media sosial itu seperti pisau bermata dua.
	Media sosial berfungsi untuk mempererat hubungan sosial kita dengan orang yang mungkin sudah lama tidak kita temui. Di sisi lain, media sosial juga bisa menimbulkan masalah bagi kita, bila tak menggunakan etika.
	Salah satu pembicara, pendiri ulaskom.com, Amir Hamzah, mengungkapkan mengenai tren media sosial yang berkembang sejak 2002 dengan munculnya Friendster. Kemudian, tahun 2004 berkembang Facebook yang sebetulnya baru dirasakan gegap gempitnya pada 2007 di Indonesia.
	Daya beli
	Media sosial tidak akan bisa berkembang pesat tanpa adanya perkembangan internet, gadget, dan kemampuan daya beli masyarakat sendiri. Media sosial seperti Path, Instagram, Blackberry Messenger (BBM), dan Twitter, merupakan media sosial yang sangat mudah diakses dari gadget.
	”Di tengah harga gadget (yang relatif semakin murah) dan semakin mudah diperoleh, secara psikologis, masyarakat sering mengalami apa yang disebut dengan culture lag, kesenjangan antara kemajuan teknologi dengan kultur masyarakat,” kata pembicara lainnya, psikolog Saskia Panggabean.
	”Hal itu berimplikasi pada pola perilaku individu di dunia maya. Tak jarang kita menemui berbagai pemakaian negatif dalam sosial media,” kata Saskia Panggabean menambahkan.
	Meski begitu, media sosial juga mempunyai kelebihan. Pemenang Hilo Green Ambassador 2013, Arya Ondrio, menuturkan bahwa media sosial juga memiliki banyak manfaat. Misalnya untuk personal branding.
	”Bukan sekadar menjaga image di mata publik, tetapi membuktikan kita memang berkualitas. Salah satunya, melalui pemanfaatan LinkedIn yang bisa menghubungkan kita dengan banyak orang. Asalkan, ketika berselancar kita berbicara dengan tutur kata yang baik,” ujar Arya.
	Pada akhirnya, berselancar di sosial media sangat bergantung pada prinsip SMCR atau singkatan dari sender-message-channel-receiver pada penggunanya. Penting untuk kita ingat tentang apa tujuan dan pesan yang ingin disampaikan ke hadapan publik melalui media sosial.
	Dengan demikian, secara tidak langsung kita pun dapat mengetahui dan mengontrol diri kita dalam batas penggunaan media sosial, sehingga bisa lebih efisien serta bermanfaat bagi banyak orang.
	Muhammad Luthfi Ersa Fadillah, Mahasiswa Jurusan Sosiologi Fakultas Ilmu Sosial Universitas Negeri Jakarta
	Foto:
	
		ARSIP MUHAMMAD LUTHFI ERSA FADILLAH
		Himpunan Mahasiswa Ilmu Komunikasi Universitas Indonesia menggelar seminar bertajuk Communication in Action 2014 dengan tema ”How Social Media has Controlled You?”, di Depok, Jawa Barat, Sabtu (6/9).
	
	 

 
