
	Festival Psikologi
	Gelaran Perilaku Manusia di Ibu Kota


	Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Fakultas Psikologi Universitas Indonesia mengajak masyarakat mengenal ilmu psikologi dengan menggelar Psychology Festival (Psyfest) 2014 yang bertema ”Look Around, It’s Bigger Than You Think”, di Mall Kota Kasablanka pada 13-14 September 2014 lalu. Beragam aplikasi ilmu psikologi yang mempelajari tingkah laku manusia dan modifikasinya ditampilkan untuk memenuhi keingintahuan masyarakat.
	Panitia menggelar pameran karya seni berkaitan dengan psikologi dan pemenang lomba poster. Selain itu, ada aneka ragam eksperimen psikologi sederhana yang bisa dicoba seperti persepsi.
	Salah satu eksperimen psikologi adalah persepsi. Ragam eksperimen dibentangkan di atas meja. Salah satu eksperimennya terlihat sangat mudah terutama bagi mahasiswa Jurusan Ilmu Psikologi. Instruksinya, pengunjung diminta melengkapi kalimat yang ditutup separuhnya dengan kertas karton yang sekilas terlihat seperti istilah psikologi, misalnya kata punishment (hukuman). Namun setelah penutup tersebut dibuka, ternyata kata tadi terdiri dari huruf yang tidak bermakna sama sekali. Itulah eksperimen mengenai persepsi yang ternyata sangat menjebak.Pengunjung bisa mengikuti berbagai  talkshow, lomba, pameran seni, eksperimen psikologi sederhana, dan pertunjukan musik yang meriah.
	Generasi baru
	Psikolog dan penulis The Career Handbook, Alexander Sriewijono, membuka Psyfest hari pertama dengan membedah seputar generasi Y dan inovasi. Melalui talkshow ”Plan Your Future Career”, Alexander mengungkapkan fakta mengenai generasi Y (gen Y) dalam dunia kerja yang tidak bisa dikotakkan hanya berdasarkan waktu kelahiran. Gen Y merupakan generasi terbaru dari pekerja untuk memasuki angkatan kerja saat ini.
	Menurut Alexander, bisa saja individu dari gen X yang lebih tua memiliki etos kerja serupa dengan gen Y. Acara berjalan sangat interaktif dengan tanya jawab dan kuis yang salah satunya untuk mengetahui tingkat inovasi peserta sebagai pekerja.
	Di hari kedua, talkshow mengambil tema ”Learning Through The Child Lens” dengan menghadirkan pembicara psikolog Tika Bisono dan Assistant Managing Director Fimela Network Febria Silaen.
	Tika menekankan pentingnya peran orang tua dalam pembelajaran anak. ”Orang tua disebut hanya mampu memiliki anak sepenuhnya selama usia lima tahun pertama. Lebih dari jangka waktu tersebut, anak sudah memiliki dunia sendiri. Untuk itu, peran orang tua diperlukan dalam mendidik di usia kritis tersebut yang dikenal sebagai golden age,” kata Tika.
	Hana Paramytha
	Jurusan Ilmu Psikologi Fakultas Psikologi Universitas Indonesia
	Foto:
	
		ARSIP PSYCHOLOGY FESTIVAL (PSYFEST) 2014
		Pameran karya seni berkaitan dengan psikologi dan pemenang lomba poster yang digelar Badan Eksekutif  Mahasiswa  Fakultas Psikologi Universitas Indonesia dalam  Psychology Festival  2014  di Mall Kota Kasablanka pada 13-14 September 2014 lalu.  
	

