
	Kilasan Kawat Sedunia: New York
	Gara-gara seekor marmot, karier politik seorang wali kota bisa terancam. Kisah ini dialami Wali Kota New York, Amerika Serikat, Bill de Blasio. Kisahnya bermula Februari lalu saat perayaan ”Hari Marmot”, ketika marmot bernama Chuck jatuh dari gendongan De Blasio dalam sebuah sesi pemotretan. Menurut laporan The New York Post, Kamis (25/9), Chuck akhirnya mati sepekan setelah jatuh akibat mengalami luka dalam yang serius. Bagi sebagian masyarakat AS, marmot adalah hewan istimewa. Menurut cerita rakyat, jika marmot muncul dari kandang dan melihat bayangannya sendiri, musim salju akan berlanjut untuk enam pekan ke depan. Jika marmot tidak mendapati bayangannya, artinya musim semi segera tiba. The Post mengatakan, Kebun Binatang Staten Island tempat Chuck bermukim—yang menerima 50 persen biaya pengelolaan dan operasional dari balai kota—semula ingin menutup-nutupi kematian Chuck dengan mengatakan, marmot itu mati secara alamiah. Namun, akhirnya pihak kebun binatang mengakui, penyebab kematian Chuck adalah luka dalam akibat terjatuh Februari lalu. ”Kami tidak menyadari bahwa Chuck akhirnya mati, tapi kami sungguh menyesal mendengar kabar tersebut,” ujar juru bicara Kantor Wali Kota New York, Phil Walzak, seperti dikutip The Post. Sementara itu, meski kantor wali kota secara resmi menyatakan penyesalan, kecaman terhadap De Blasio merebak. Media sosial, seperti Twitter dan Facebook, dipenuhi kecaman. ”Inilah skandal pertama bagi Wali Kota De Blasio”, kicau seorang netizen. ”Tangan Wali Kota Blasio berlumuran darah”, tulis majalah lokal sembari menambahkan, skandal si marmot
	Chuck bisa menjadi sebuah watergate bagi generasi sekarang. Watergate adalah skandal politik besar tahun 1970-an yang melengserkan Presiden AS Richard Nixon. (Reuters/Joy)
	Ilustrasi:
	Handining
	 

 
