
	Boleh Tahu
	Berkenalan dengan Fobia
	Oleh: Novi Kurnia Ilustrasi: Dien Yodha
	Nia menjerit-jerit histeris saat melihat adiknya membawa seekor bekicot ke hadapannya. Nia berlari menjauhi adiknya. Keringat dingin mengucur dari dahinya. Ketakutan Nia yang berlebihan terhadap bekicot karena ia fobia pada bekicot. Adakah di antara teman-teman yang memiliki ketakutan berlebihan terhadap hewan? Bisa jadi teman-teman pun memiliki fobia hewan seperti Nia.
	Apa itu fobia?
	Ketakutan yang wajar berbeda dengan fobia. Ketakutan yang wajar contohnya kita merasa gugup saat melihat anjing galak di sebuah rumah. Namun, jika kita memilih berjalan memutar untuk menghindari rumah yang memiliki anjing galak, itulah fobia.
	Jadi, fobia adalah ketakutan yang berlebihan dan tidak masuk akal terhadap sesuatu. Sesuatu itu dapat berupa hewan, benda, situasi, atau keadaan. Sesuatu yang ditakuti tersebut kadang tidak berbahaya untuk ditakuti.
	Jenis fobia
	Ada empat macam fobia yang banyak dialami orang. Pertama adalah fobia pada hewan, misalnya fobia pada ular, laba-laba, anjing, dan hewan-hewan lain. Kedua, fobia alami, misalnya fobia pada petir, pada kegelapan, dan pada ketinggian. Ketiga, fobia pada situasi tertentu, misalnya fobia pada ruangan tertutup, menyeberang jembatan, dan terbang. Keempat, fobia saat melihat darah pada penanganan kesehatan dan jarum suntik.
	Selain empat fobia tersebut, ada pula fobia pada situasi bersama orang banyak, misalnya fobia masuk sekolah dan berbicara di depan orang banyak.
	Tanda-tanda fobia
	Agar tidak salah mengenali keadaan fobia, tanda-tanda seseorang mengidap fobia adalah jika mengalami kejadian seperti sulit bernapas, jantung berdebar, dada terasa sesak, gemetaran, pusing, perut mulas, badan terasa panas-dingin, dan keringatan.
	Kondisi itu masih diikuti dengan rasa panik, ada keinginan melarikan diri dari situasi, merasa akan mati, dan tidak berdaya melawan reaksi yang berlebihan.
	Apabila ada teman yang mengalami sebagian besar atau semua tanda tersebut, dia memiliki fobia.
	Cara mengatasinya
	Tentu tidak nyaman jika kita terus-menerus menghadapi sesuatu atau keadaan yang menakutkan. Maka, cobalah untuk menghilangkan fobia. Ikuti langkah-langkah berikut ini untuk mengurangi fobia. Contohnya, kita fobia akan pesawat terbang. Sebaiknya kita mulai dengan:
	1. Mengakrabkan diri dengan sumber fobia. Pandanglah foto-foto pesawat di ketinggian, menonton film tentang penerbangan pesawat, dan mencari informasi sebanyak-banyaknya tentang sistem kerja pesawat.
	2. Hadapi fobia dengan berani. Jangan langsung lari apabila mengalami fobia. Cobalah bertahan selama mungkin saat mengalami fobia. Apabila sudah tidak tahan, barulah menyerah.
	3. Lawan pikiran negatif. Untuk menenangkan diri, tarik napas dalam-dalam sampai debaran jantung kembali normal. Lawanlah pikiran negatif tentang sumber fobia dengan pikiran positif, misalnya dengan berkata pada diri sendiri bahwa pesawat tidak akan jatuh karena pesawat terbang ini sangat canggih.
	4. Lakukan berkali-kali. Untuk melatih diri, lakukan tindakan dari nomor satu sampai nomor tiga setiap kali kita mengalami fobia. Yakinkan diri bahwa lambat laun fobia kita akan berkurang, bahkan hilang.
	 
	Novi Kurnia
	Penulis Lepas Tinggal di Bandung

 
