
	CEO Philips
	Katalisator Pengembangan Manusia dan Masyarakat


	Setelah turun dari panggung pidatonya dalam acara Philips Innovation Experience, Selasa pekan lalu, CEO Royal Philips Electronics (Philips) Frans van Houten (54) mengulurkan jabat tangannya. Ia dengan nada bangga menjelaskan peran Philips di kawasan yang jauh dari jangkauan peralatan lengkap di Padang, Sumatera Barat.
	Bidan dan tenaga kesehatan Pusat Kesehatan Masyarakat (PKM) mengoperasikan peralatan rekam medik berbasis telepon pintar Android inovasi Philips. Salah satu kios pada acara yang berlangsung di Gedung Evoluon, kota Eindhoven, Belanda, itu menampilkan tayangan poster dan video seorang bidan di Padang memeriksa bayi dan ibu. Bidan menggendong ransel logo Philips, berisi alat pemeriksaan kesehatan seperti pengukur tekanan darah, termasuk telepon pintar tadi.
	Kini bidan desa bisa seketika mengirimkan tabel hasil pemeriksaan tanda vital kesehatan ibu kepada dokter di puskesmas melalui telepon itu, lantas membuat keputusan tindakan pada ibu dan anak melalui dukungan dokter dari kota, ungkap Frans. Ia memaparkan penerapan aplikasi ”Bundamedik” di Padang itu bisa diterapkan pada daerah terpencil di seluruh dunia, membuat tenaga kesehatan kini senantiasa didampingi dokter selagi ke lapangan.
	”Data medis berbasis Cloud bisa dibagikan ke seluruh dunia melalui sistem itu, menjadikan kesehatan perorangan dan komunitas kini menjangkau dukungan global,” katanya.
	Itukah arti slogan Philips ”Innovation and You”?
	Sebagai perusahaan yang kini memilih fokus pada teknologi layanan kesehatan dan solusi teknologi pencahayaan, Philips melakukan transformasi agar riset dan teknologi yang dihasilkan benar-benar mampu meningkatkan mutu kemanusiaan, bukan hanya perorangan, melainkan juga komunitas berskala global. Inovasi harus menghasilkan kehidupan yang lebih baik, inovasi harus menyentuh Anda, saya, dan kita semua, itulah alasan keberadaan Philips.
	Sebab saat ini, masih ada dua miliar manusia yang lapar. Tak terhitung kelompok orang yang kualitas hidupnya masih rendah karena tak ada layanan kesehatan, kurang air bersih, dan cara hidup tidak sehat. Ini sebuah tekad dan wawasan ke depan yang berani. Kita harus berupaya agar membuat manusia menjadi lebih baik. Populasi global akan mencapai 9 miliar pada 2050. Tantangannya akan makin membesar. Sebab akan ada lebih banyak kebutuhan atas makanan sehat, bahan bakar, dan air bersih.
	Bagaimana teknologi memecahkan problem kesehatan masyarakat itu?
	Teknologi harus mampu menembus masalah itu. Teknologi harus mampu menggabungkan aneka masalah dan secara cerdas memecahkannya. Kita misalnya melihat, khususnya pada kelompok kelas menengah, kini makin menghargai kesehatan dan upaya mencapai kehidupan yang nyaman lebih dari sekadar nyaman secara materi. Di rumah, ini mengubah perilaku dan aktivitas ritual mereka sehari-hari.
	Bagaimana penjelasannya?
	Philips harus menjadikan dirinya sebagai katalisator pengembangan manusia dan masyarakat. Artinya, Philips harus mampu membuat makanan jadi lebih sehat, cara hidup yang lebih sehat, dan memberi layanan kesehatan bahkan sejak di dalam lingkungan rumah.
	Apakah itu membuat biaya kesehatan menurun?
	Tentu. Model pelayanan kesehatan saat ini, khususnya pada masyarakat dengan problem epidemi penyakit kronis dan usia tua dalam populasinya, cenderung tidak berkelanjutan. Tindakan medisnya sering tidak efektif secara ekonomis. Kami mengembangkan teknologi layanan kesehatan dengan kata kunci: personalisasi dan integrasi. Yakni dengan bantuan cloud computing (komputasi awan).
	(DODY WISNU P)

 
