
	Satwa Dilindungi
	Kemenhut Buka Celah Perburuan Labi-labi


	Jakarta, Kompas - Kementerian Kehutanan menyiapkan dasar regulasi agar satwa dilindungi, labi-labi moncong babi, menjadi satwa buru di Asmat, Provinsi Papua. Itu dilakukan setelah pemerintah memperoleh rekomendasi kuota pengambilan 10.000 telur per tahun.
	”Hasil riset, populasi kura-kura (labi-labi) moncong babi meningkat di alam. Masyarakat menghendaki pengelolaan pemanfaatan,” kata Bambang Dahono Aji, Direktur Konservasi Keanekaragaman Hayati Kementerian Kehutanan (Kemenhut), akhir pekan lalu, di Jakarta.
	Labi-labi (karena cangkangnya lebih lunak dibandingkan kura-kura) merupakan satwa dilindungi yang dilarang diambil dari alam. Sementara minat pasar luar negeri sangat tinggi. ”Berulang kali terjadi penyelundupan atau perdagangan ilegal,” katanya.
	Status buru ada persyaratannya, yaitu pengambilan dibatasi sesuai rekomendasi Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) 10.000 butir telur per tahun. Ini dengan catatan, 5.000 telur ditetaskan dan 5.000 telur dilepasliarkan ke alam. Indukan di alam dilarang ditangkap.
	Syarat lain, pengambilan hanya bisa di sungai tertentu di Asmat, daerah Pulau Papua bagian selatan. Rencana menjadikan labi-labi sebagai satwa buru itu masih sosialisasi. ”Tidak boleh dilakukan pengambilan di tempat lain. Kalau seperti itu, tangkap,” tutur Bambang.
	Sebelumnya, Kepala Dinas Kehutanan dan Konservasi Papua Jan Jap Omuseray mengatakan, ada puluhan ribu labi-labi di lima sungai besar di selatan Papua.
	”Potensi pemanfaatannya bagi kesejahteraan masyarakat sangat besar. Harga di pasaran, satunya Rp 300.000 hingga Rp 500.000. Faktanya, oknum membeli satwa dari masyarakat secara ilegal hanya dengan imbalan minuman keras dan rokok,” ungkap Jan.
	Secara terpisah, Koordinator Speces WWF Indonesia Chairul Saleh mengatakan, pihaknya telah menyurati Kemenhut terkait rencana penurunan status ini. Intinya, memberi masukan agar pemerintah mempertimbangkan matang penurunan status hukum labi-labi.
	”Perlu kajian mendalam, tidak semata pada kura-kura moncong babi, tetapi juga aspek sosial masyarakat dan ekonominya,” katanya. Dikhawatirkan, langkah Kemenhut malah memicu penyelundupan lebih besar.
	Selain itu, ia berharap pengawasan ketat izin dan praktik di lapangan. Perburuan diizinkan di Asmat, sedangkan Kantor Balai Konservasi Sumber Daya Alam berada di Kota Jayapura.
	Sesuai daftar Konvensi Perdagangan Internasional terkait Spesies Terancam Punah dari Tanaman dan Hewan Liar (CITES) 12 Januari 2005, labi-labi (Carettochelys insculpta) masuk daftar Apendiks II. Artinya, tak terancam punah, tetapi perdagangannya harus dikendalikan.
	Namun, Badan Konservasi Dunia (IUCN) menggolongkan satwa ini dalam satwa terancam punah. Di Indonesia, sesuai Peraturan Pemerintah Nomor 7 Tahun 1999, satwa itu tidak boleh dimanfaatkan, kecuali penelitian dan penangkaran. Di lapangan, sering kali pengambilan telur dilakukan 100 persen. (ICH/FLO)

 
