
	Sosok: O’Keefe, Edvard, dan May-Britt Moser
	Menyibak Kerja Otak


	Kemampuan otak untuk mengidentifikasi lokasi, memetakan, dan menavigasi mungkin bagi orang awam terlihat sebagai sesuatu yang alamiah, wajar, dan tidak perlu penjelasan yang rumit. Namun, tidak dengan tiga ilmuwan neurosains, John O’Keefe, Edvard Moser, dan May-Britt Moser. Mereka berhasil mencari jawabannya secara ilmiah. Untuk temuan neurosains berharga itulah mereka dianugerahi Hadiah Nobel Kedokteran 2014.
	Oleh: Adhitya Ramadhan
	Gabungan temuan John O’Keefe serta pasangan suami istri Edvard dan May-Britt Moser telah mengungkapkan sistem kerja sel dalam otak yang mirip seperti global positioning system atau GPS. Informasi detail terkait dengan lokasi dan lingkungan tempat kita berada akan disimpan.
	Sistem dalam otak manusia akan mengolahnya sehingga seseorang dapat mengingat kembali lokasi yang pernah dia datangi atau menavigasi jalan mana untuk menuju ke satu lokasi.
	Temuan mereka tersebut telah membuka jalan baru untuk memahami proses kognitif lain, seperti memori, pemikiran, dan perencanaan. Oleh karena itu, hasil temuan mereka bertiga tersebut menjadi pijakan awal bagi riset penyakit penurunan fungsi kognitif selanjutnya, seperti alzheimer.
	John O’Keefe
	John O’Keefe sangat terkesan kepada cara otak manusia mengontrol perilaku dan keputusan. Pada akhir 1960-an, dia melakukan penelitian dengan menggunakan metode neurofisiologi untuk menjawab keingintahuan tersebut. Dia merekam sinyal otak dari bagian hippocampus pada tikus.
	Hasilnya, pada 1971, di London, O’Keefe menemukan sel yang mampu mengidentifikasi lokasi. Sel tertentu pada hippocampus akan aktif di tempat tertentu. Sementara sel lain akan aktif di tempat yang berbeda. Sel ini kemudian akan menciptakan peta lokasi dalam otak manusia.
	Setelah penemuannya itu, O’Keefe mendapatkan kewarganegaraan Inggris. Dia lahir di Harlem dan dibesarkan di selatan Bronx, New York City, Amerika Serikat.
	O’Keefe meraih gelar doktoralnya dalam bidang psikologi fisiologis di McGill University, Kanada, sebelum kemudian pindah ke Inggris dan mengajar program doktoral di University College London.
	Sebelum mendalami neurosains selama 40 tahun terakhir, O’Keefe pernah belajar tentang filsafat dan teknik. Namun, dia sangat tertarik kepada penyakit alzheimer.
	Oleh karena itu, O’Keefe kemudian menggeluti neurosains selama puluhan tahun. Dia sangat ingin tahu cara kerja otak manusia, dengan harapan agar dapat mencari jalan keluar yang tepat untuk menangani penyakit
	alzheimer.
	”Jika kita mengetahui bagaimana otak seseorang bekerja, kita juga memiliki peluang untuk mengatasi penyakitnya,” kata O’Keefe.
	”Selama mencari jawaban atas keingintahuan saya tentang cara otak manusia bekerja, saya melakukannya dengan riang dan sepenuh hati. Saya senang setiap bangun pagi dan bisa bekerja hingga seharian penuh,” ujar O’Keefe.
	O’Keefe yang memiliki dua kewarganegaraan, yaitu Inggris dan Amerika Serikat, lahir pada 1939. Setelah meraih gelar doktoralnya dari McGill University pada 1967, dia memutuskan pindah ke Inggris dan bergabung dengan University College London.
	Dia kemudian dikukuhkan sebagai Guru Besar Neurosains Kognitif pada 1987. Sekarang O’Keefe menjabat sebagai Direktur Neural Circuits and Behaviour, The Sainsbury Wellcome Centre, University College London.

	 
	Edvard Moser dan May-Britt Moser
	Hasil temuan John O’Keefe ternyata merupakan salah satu komponen dari sistem pemosisian dalam otak manusia. Beberapa dekade kemudian, pada 2005, pasangan suami istri Edvard Moser dan May-Britt Moser menemukan sel saraf lain dalam bagian korteks entorhinal pada tikus yang berperan dalam pembentukan GPS dalam otak.
	Sel tersebut mampu menghasilkan sistem koordinat yang presisi dalam menentukan posisi dan navigasi. Hasil temuan mereka tersebut mampu melengkapi apa yang sudah ditemukan oleh John O’Keefe beberapa dekade sebelumnya.
	Penelitian termutakhir dengan teknik pencitraan otak manusia, seperti halnya riset pada pasien yang menjalani bedah saraf, telah menunjukkan bukti bahwa sel lokasi dan sel jaringan juga terdapat pada manusia.
	Pada pasien dengan penyakit
	alzheimer, hippocampus dan korteks entorhinal mereka sering kali terpengaruh pada stadium awal. Pasien kemudian menjadi kehilangan orientasi dan tidak dapat mengenali lingkungan sekitar.
	Edvard Moser dan May-Britt Moser belajar psikologi bersama di University of Oslo, Norwegia. Setelah itu, mereka menjadi mahasiswa post
	doctoral di University of Edinburgh, Inggris.
	Mereka berdua juga menjadi ilmuwan tamu pada laboratorium University College London, tempat John O’Keefe bekerja.
	Pada 1996, Edvard Moser dan May-Britt Moser mengajar di Norwegian University of Science and
	Technology (NUST). Pada tahun yang sama, May-Britt Moser dikukuhkan sebagai Guru Besar Neurosains di NUST.
	Sementara suaminya, Edvard Moser, baru dikukuhkan menjadi guru besar pada 1998, juga di NUST.
	(Telegraph.co.uk/nobelprize.org/AP/kavlifoundation.org/ucl.ac.uk)
	 
	John O’Keefe
	* Lahir: New York City, Amerika Serikat, 1939
	* Kewarganegaraan: Amerika Serikat dan Inggris
	* Pendidikan: Mendalami psikologi fisiologis di McGill University, Kanada, 1967
	* Pekerjaan: Direktur Neural Circuits and Behaviour, The Sainsbury Wellcome Centre, University College London
	* Penghargaan: Kavli Prize dalam bidang neurosains dari Kavli Foundation, Norwegia, Juni 2014
	 
	Edvard Moser
	* Lahir: Alesund, Norwegia, 1962
	* Kewarganegaraan: Norwegia
	* Pendidikan: PhD dalam bidang neurofisiologi dari University of Oslo, Norwegia, 1995
	* Pekerjaan: Direktur Kavli Institute for Systems Neuroscience, Trondheim, Norwegia
	 
	May-Britt Moser
	* Lahir: Fosnavag, Norwegia, 1963
	* Kewarganegaraan: Norwegia
	* Pendidikan: PhD dalam bidang neurofisiologi dari University of Oslo, Norwegia, 1995
	* Pekerjaan: Direktur The Centre for Neural Computation, Trondheim, Norwegia

Foto:2
1. Getty Images/Peter Macdiarmid
2. AFP/Ned Alley
