
	BADAK SUMATERA
	Ratu Gelisah, Diduga Bunting...


	Perubahan perilaku Ratu yang tak lagi tenang menyedot perhatian. Tak hanya perawat dan dokter di Taman Nasional Way Kambas, Lampung, tetapi juga kalangan Kementerian Kehutanan.
	”Saya minta agar diteliti apakah perilaku gelisah itu karena bunting atau faktor lain,” kata Dirjen Perlindungan Hutan dan Konservasi Alam Kemenhut Sonny Partono di Jakarta, Selasa (7/10), seusai peluncuran buku Panduan Survei dan Monitoring Badak Sumatera.
	Ratu adalah nama induk badak sumatera yang pada 23 Juni 2012 melahirkan secara semi- alami di Way Kambas. Jika dugaan ini benar, itu keberhasilan kedua di dunia dalam perkembangbiakan badak sumatera yang bersifat soliter.
	Tahun 2012, Ratu melahirkan bayi badak Andatu, singkatan dari nama pejantan Andalas (13) dan induk betina Ratu. Andalas lahir dan dibesarkan di Kebun Binatang Cincinnati, Amerika Serikat, yang dikembalikan ke Indonesia tahun 2007.
	Ditemui terpisah, Marcellus Adi, dokter hewan yang juga peneliti badak, mengatakan, buntingnya Ratu sangat masuk akal. ”Anak badak betina biasanya lepas dari induk sekitar usia 2 tahun. Selama masa kehamilan, anak mulai dilepas induknya,” kata pendiri Aliansi Lestari Rimba Terpadu (Alert) yang merehabilitasi Way Kambas itu.
	Penelitian badak sumatera masih sangat minim. Umumnya, referensi penelitian badak adalah badak india dan badak afrika yang berbeda karakter dengan badak sumatera atau badak jawa. Maka, tak heran jika kegelisahan Ratu mengusik banyak pihak. (ICH)

 
