
	Telekomunikasi
	Timor Leste Kuasai Wilayah Udara di Perbatasan


	Atambua, Kompas - Ironi menyelimuti kawasan perbatasan di Pulau Timor, Nusa Tenggara Timur, dengan Timor Leste. Di perbatasan, wilayah udara untuk jaringan telekomunikasi seluler dikuasai oleh Timor Leste.
	Kuatnya penguasaan wilayah telekomunikasi itu terungkap dalam percakapan Komandan Korem 161/Wira Sakti NTT Brigadir Jenderal Achmad Yuliarto dengan anggota DPRD Kabupaten Belu, Emanuel do Carmo da Silva, dan sejumlah warga di Haliwen, Rabu (8/10). Haliwen berlokasi sekitar 3 kilometer timur Atambua, ibu kota Kabupaten Belu, atau 9 kilometer sebelum tapal batas dengan Timor Leste.
	Emanuel, eks pengungsi dari Timor Timur (kini Timor Leste), mengatakan, sinyal telepon seluler dari Timor Leste kuat, ditandai oleh jangkauan sinyal yang menusuk hingga radius 10 kilometer memasuki wilayah Indonesia dari tapal batas. Sinyal itu mengganggu telekomunikasi di Indonesia. Panjang tapal batas di NTT dengan Timor Leste tak kurang dari 280 kilometer.
	Menurut Emanuel, warga sebenarnya sudah sering mengeluhkan persoalan itu kepada pejabat dari kabupaten, provinsi, atau pusat. Namun, sampai kini tidak ada tanggapan. Akibatnya, wilayah udara perbatasan di NTT tetap dikuasai Timor Leste.
	”Ini fakta yang ironis dan memalukan. Wilayah udara kita di perbatasan seharusnya dikuasai oleh sinyal telepon seluler operator kita, bukan Timor Leste,” ujar Emanuel.
	Belum ada tindakan
	Keluhan yang sama disampaikan Komandan Kodim Belu Letnan Kolonel Inf Hendri Wijaya. Ia pun pernah menyampaikan persoalan itu kepada Menteri Badan Usaha Milik Negara Dahlan Iskan, tim dari Kementerian Pembangunan Daerah Tertinggal, Badan Perencanaan Pembangunan Nasional, serta Dewan Pertimbangan Presiden. Namun, belum ada tindakan. Sinyal telekomunikasi dari Timor Leste tetap mendominasi.
	Achmad Yuliarto menyayangkan ketertinggalan tersebut. Penguasaan wilayah udara telekomunikasi oleh Timor Leste itu kian melengkapi ketertinggalan di perbatasan NTT. (ans)

 
