
	Penyakit Unggas
	Ratusan Itik Mati Mendadak


	BANYUMAS, KOMPAS - Ratusan itik milik sejumlah peternak di Kecamatan Ajibarang, Kabupaten Banyumas, Jawa Tengah, sepekan ini mati mendadak. Hasil analisis sementara, ternak itik tersebut terjangkit virus flu burung atau Avian influenza (H5N1).
	Warman (38), peternak itik di Desa Lesmana, Rabu (8/10), mengatakan, sepekan terakhir 250 itik yang diternaknya mati. ”Saat ini yang tersisa hanya 100 ekor. Bahkan, di antaranya juga sudah ada yang terserang penyakit,” ujarnya.
	Warman menuturkan, sebelum mati, ternaknya mengalami gejala-gejala, seperti kejang, mata putih, dan rabun, serta sempoyongan. Saat disentuh, ternak itiknya juga kelabakan dan tidak bisa berjalan normal. Selain itu, jika terpapar sinar matahari secara langsung, ternaknya tersebut akan lebih cepat mati.
	”Gejalanya terjadi pada pagi hari. Banyak yang tergeletak mati. Dalam sehari bisa 30 itik yang mati. Beberapa jam setelah terserang gejala-gejala itu, biasanya itik akan mati,” ujarnya.
	Akibatnya, Warman merugi hingga sekitar Rp 7,5 juta. Untuk mengantisipasi penyakit itu menyebar, dia memisahkan itik-itik sakit dengan yang masih sehat. Itik yang sakit diletakkan di tempat teduh. Namun, itik-itik yang dikarantina itu kemarin pagi akhirnya juga ikut mati.
	”Beberapa ekor sudah saya obati dengan obat dari dokter hewan, tetapi saya belum tahu apa penyakitnya,” ujar Warman.
	Kasus kematian ternak itik juga dialami peternak lain di Dusun Ciroyom, Desa Cikembulan, Kecamatan Pekuncen. Di wilayah itu, puluhan ternak itik milik peternak juga banyak yang mati.
	Diman (43), peternak Desa Cikemulan, meminta petugas dari dinas terkait segera turun dan memberikan saran penanganan terhadap kejadian yang menyerang ternak mereka tersebut. ”Kami khawatir, penyakit ini meluas dan menyerang ternak-ternak lain,” katanya.
	Saat dikonfirmasi, Kepala Dinas Peternakan dan Perikanan Banyumas, Sugiyatno, mengatakan, pihaknya sudah mengirimkan tim untuk memeriksa sampel ternak itik yang mati. Dia mengatakan, dilihat dari gejala-gejalanya, diduga kuat ratusan ternak itik yang mati terjangkit virus flu burung (H5N1).
	”Gejala-gejalanya seperti itu, di antaranya mata putih dan rabun. Namun, untuk memastikan, kami akan menganalisis lebih lanjut,” ujarnya. (gre)

 
