
	Nobel untuk Nanoskopi
	Tiga Ilmuwan Menerobos Batas Kemampuan Mikroskop Optik


	Stockholm, Rabu — Dua ilmuwan Amerika Serikat, Eric Betzig (54) dan William E Moerner (61), dan satu ilmuwan Jerman, Stefan W Hell (52), meraih Hadiah Nobel Kimia 2014, Rabu (8/10). Mereka secara terpisah mengembangkan metode untuk menaikkan resolusi mikroskop optik sehingga mampu melihat molekul di dalam sel hidup.
	Hadiah Nobel Kimia tersebut diumumkan para juri, Staffan Normark, Sven Lidin, dan Mans Ehrenberg, Rabu, di Stockholm, Swedia. Ketiga peraih akan berbagi hadiah uang sebesar 8 juta krona Swedia (Rp 13,5 miliar) atas prestasi ini.
	Kiprah para ilmuwan ini layak mendapatkan penghargaan karena karya mereka dipandang sangat penting dalam peningkatan ilmu pengetahuan, khususnya di bidang penelitian sel makhluk hidup. Sebelum penemuan mereka, mikroskop optik memiliki keterbatasan dalam mengamati benda berukuran sangat kecil.
	”Sebelum temuan ini, tak pernah kita akan mendapatkan resolusi yang lebih baik dari setengah panjang gelombang cahaya tampak,” kata Lidin.
	Dengan batasan yang ditetapkan ahli mikroskop Ernst Abbe pada 1873 itu, mikroskop optik tradisional tak akan bisa melihat benda berukuran lebih kecil dari 200 nanometer (1 per 200 miliar meter).
	Namun, ketiga ilmuwan tersebut menemukan metode untuk menerobos batasan tersebut sehingga kini para peneliti bisa melihat obyek di ranah nanometer (nanoskopi). Mikroskop elektron memang bisa melihat obyek yang lebih kecil, tetapi tidak bisa digunakan pada benda hidup, seperti sel makhluk hidup.
	Teknik fluoresens
	Para peneliti tersebut memanfaatkan teknik fluoresens (terpancarnya cahaya dari satu obyek yang menyerap cahaya atau gelombang elektromagnetik dari sumber lain) pada molekul-molekul penyusun sel. Stefan Hell, Direktur Max Planck Institute for Biophysical Chemistry di Goettingen, Jerman, pada tahun 2000 menemukan metode deplesi emisi terstimulasi (STED).
	Dengan metode itu, dia menembakkan dua berkas sinar laser, satu untuk menstimulasi molekul-molekul fluoresens agar memancarkan cahaya dan satu berkas sinar untuk menghilangkan efek fluoresens dari semua obyek lain kecuali yang berukuran nano.
	Sementara Eric Betzig, peneliti di Howard Hughes Medical Institute di Ashburn, Virginia, AS, dan William Moerner dari Universitas Stanford di California secara terpisah mengembangkan metode lain. Mereka menggunakan metode mikroskopi molekul tunggal dengan mematikan dan menghidupkan fluoresens molekul.
	Penyebab penyakit
	Dengan temuan ini, para peneliti sekarang bisa mengamati aktivitas sel-sel makhluk hidup di tingkat molekul. Mereka dapat melihat bagaimana molekul-molekul protein membentuk sinaps-sinaps yang menghubungkan dua sel saraf di otak.
	Teknologi nanoskopi ini juga dapat melacak protein yang berperan dalam penyakit Parkinson, Alzheimer, dan Huntington. Peneliti pun dapat mengikuti pergerakan molekul-molekul protein dalam sel telur yang membelah diri untuk membentuk embrio.
	Betzig mengatakan, kini para peneliti bisa melihat ke tingkat molekul penyusun sel. ”Jika kita bisa melakukan itu dan mempelajari dinamika di level itu, pemahaman kita dalam biologi sel dan biologi molekuler akan meningkat pesat,” ujarnya.
	”Penyakit apa pun pada dasarnya bisa diuraikan sebagai kerusakan sel. Untuk memahami arti sesungguhnya dari suatu penyakit, kita harus memahami sel dan kerusakan yang terjadi pada sel itu,” kata Hell.
	(AFP/AP/ICH/DHF)


	Foto:
	AP PHOTO/Matthias Schrader
	Eric Betzig (kanan) menerima karangan bunga dan disambut meriah saat tiba di Helmholtz Institute, Neuherberg, dekat Muenchen, Jerman, Rabu (8/10). Betzig dan rekannya sesama ilmuwan Amerika Serikat, William E Moerner, serta ilmuwan Jerman, Stefan Hell, meraih Hadiah Nobel Kimia atas temuan mereka  mengembangkan cara untuk meningkatkan resolusi mikroskop optik secara dramatis.

 
