
	Perilaku Satwa
	Kemarau Panjang, Gajah Masuk Permukiman Warga


	BANDAR LAMPUNG, KOMPAS — Sekawanan gajah dari Taman Nasional Bukit Barisan Selatan dilaporkan masuk ke permukiman warga dan merusak sejumlah kandang ayam dan perkebunan. Kawanan gajah masuk ke permukiman warga terkait berkurangnya buah dan tanaman di hutan akibat kemarau.
	Dihubungi dari Bandar Lampung, Minggu (12/10), Park Management Coordinator World Wild Fund for Nature (WWF) Project Lampung Ali Rizqi Arasyi menuturkan, pada musim kemarau, kawanan gajah di Taman Nasional Bukit Barisan Selatan (TNBBS) Lampung banyak yang turun ke permukiman warga. ”Mencari sumber-sumber air, selain menyantap makanan kesukaan gajah yang merupakan hasil panen warga,” kata Ali.
	Di permukiman warga, gajah biasanya mencari makanan kegemaran, antara lain jagung dan padi. Ali mengatakan, pihaknya sudah menyosialisasikan dan meminta warga mengubah tanaman komoditas.
	”Warga bisa mengganti padi dan jagung menjadi tanaman yang kurang digemari gajah, misalnya cabe-cabean. Namun, masih sulit juga,” ujarnya.
	Demi mengantisipasi konflik antara gajah dan manusia, WWF mendekati warga setempat agar mereka dapat menghalau gajah tanpa harus menyakiti, apalagi membunuh. Ali menambahkan, pihaknya memasang menara-menara pemantau gajah di permukiman warga, juga menerjunkan gajah jinak untuk mencegah konflik dengan manusia.
	Beberapa daerah rawan konflik antara gajah dan manusia di sekitar TNBBS terdapat di Desa Sukaraja, Kabupaten Tanggamus; Desa Pemerihan, Sumberejo Pesisir Barat, serta Desa Lumbok Kabupaten di Lampung Barat. Desa Lumbok merupakan hutan lindung yang mulai beralih fungsi menjadi areal pertanian ilegal.
	”Cara lain yang bisa dilakukan ialah penggunaan gajah jinak. Sangat signifikan untuk menghalau gajah liar masuk ke kawasan hutan lindung,” tuturnya.
	Masuknya kawanan gajah dari TNBBS ke permukiman warga dibenarkan Kepala Balai TNBBS Timbul Batubara. Peristiwa itu terjadi sejak satu bulan lalu.
	”Kami baru dapat laporan, kawanan gajah merusak kebun dan kandang ayam milik warga. Tidak ada gajah atau manusia yang jadi korban dalam konflik ini. Kami juga mendata dan memberi ganti rugi terhadap warga yang kandang ayamnya rusak,” paparnya.
	Menurut Timbul, sulit mencegah konflik gajah dengan manusia. Masuknya gajah ke permukiman warga sebenarnya normal dan alami. ”Gajah punya rute berkeliling. Mungkin wilayah itu dulu rute gajah,” katanya.
	(GER)

 
