
	MEDIA SOSIAL
	Panasnya Topik Bekasi


	Animasi ekspresi tentang Bekasi di media sosial yang menggambarkan betapa sulitnya menjangkau Bekasi dan panasnya daerah itu menjadi gambaran keresahan warga Bekasi terhadap kotanya. Kehadiran pemerintah menyediakan fasilitas kota yang nyaman kian dipertanyakan.
	Saking panasnya, di dalam salah satu animasi tersebut digambarkan Bekasi sebagai planet terpisah dari Bumi yang langsung berhadapan dengan matahari. Baik warga Bekasi maupun warga dari daerah lain dipastikan sepakat menyatakan Bekasi itu panas.
	Bahkan, panasnya melebihi Jakarta. Chandra (17), pelajar sekolah menengah kejuruan di Bekasi ini, menyatakan, nyaris sulit menemukan tempat yang teduh di Bekasi. ”Kawasan hijau dan rindang itu hanya ada di taman depan alun-alun Bekasi. Selebihnya gersang,” katanya.
	Yusuf (30), warga Harapan Baru, Bekasi, yang sejak sekolah dasar hingga bekerja di Bekasi ini, menyatakan, dinamika di Bekasi sangat lambat. Nyaris tak ada perubahan. Sebaliknya Bekasi semakin macet.
	”Bekasi ini tidak menunjukkan perbaikan, melainkan semakin padat dan macet,” ujarnya.
	Sebaliknya tingginya kebutuhan tempat tinggal memicu laju pertumbuhan penduduk Kota Bekasi yang mencapai 4,03. Angka itu lebih tinggi dibandingkan dengan Jakarta yang hanya 1,75 dan Kota Tangerang 3,71. Jumlah penduduk 2,5 juta jiwa, dengan kepadatan penduduk di Kota Bekasi sebesar 10.000-20.000 jiwa per kilometer, lebih tinggi dibandingkan dengan Kota Tangerang.
	Planolog dari Universitas Trisakti, Endrawati Fatimah, mengungkapkan, sejak 2008 penurunan daya dukung lingkungan di Bekasi sudah terjadi. Indikasi itu tampak sekali pada kualitas udara di Bekasi yang memburuk, dengan pencemaran debu di atas baku mutu. Tingginya pencemaran debu itu disumbang dari kendaraan bermotor, jalan rusak di Kota Bekasi yang mencapai 40 persen, dan 280 industri sedang hingga besar yang ada di Kota Bekasi.
	Minim taman kota
	Ruang terbuka hijau yang semestinya dapat menjadi solusi mengendalikan pencemaran udara tak digarap oleh Pemerintah Kota Bekasi.
	Menurut Endrawati, Pemerintah Kota Bekasi memang melaporkan memiliki ruang terbuka hijau seluas 3.056 hektar. Jumlah itu sekitar 14 persen lahan di Kota Bekasi. Data itu dihimpun dari jumlah luas ruang tak terbangun. Untuk penghijauan RTH itu Pemerintah Kota Bekasi hanya ambil bagian 2 persen dan selebihnya diserahkan ke pengembang perumahan.
	Sebaliknya, data taman di Kota Bekasi dinyatakan nihil. Sementara pengangkutan sampah di Kota Bekasi baru mencapai 60 persen karena sebagian warga masih memusnahkan sampah dengan membakar yang menambah polusi udara. ”Pemerintah Kota Bekasi ini nyaris tak berbuat apa-apa untuk membuat nyaman warganya. Semuanya diserahkan kepada pengembang dan itu pun tak diawasi,” kata Endrawati yang terlibat penelitian kualitas lingkungan Kota Bekasi pada 2008.
	Tingginya kepadatan penduduk dengan sendirinya berdampak terhadap kemacetan di Kota Bekasi. Menurut Endrawati, Kota Bekasi kini juga tumbuh sebagai tempat hunian bagi para pekerja di Jakarta, Cikarang, dan Karawang, dengan meningkatnya penyediaan fasilitas di kota itu.
	Wakil Wali Kota Bekasi Ahmad Syaikhu mengatakan, olok-olok lewat media sosial perlu dilihat dan dianggap sebagai kritik demi perbaikan dan penataan yang harus segera dilakukan. Kicauan bertubi-tubi soal kerusakan prasarana dan suhu yang panas adalah fakta yang harus segera diatasi lewat pelbagai program. Olok-olok yang mengada-ada, lelucon, dan kelewat batas tidak perlu ditanggapi.
	Syaikhu berjanji segera memerintahkan sekaligus mengawasi Dinas Bina Marga dan Tata Air serta Dinas Tata Kota bekerja lebih giat dan cepat untuk penataan dan penanganan kerusakan prasarana dan jaringan utilitas. (bro/mdn)

 
