
	Teknologi Informasi
	Zuckerberg: Jadikan Internet Lebih Terjangkau


	JAKARTA, KOMPAS - Pendiri sekaligus CEO Facebook, Mark Zuckerberg, menyatakan, ketersediaan internet bagi penduduk dunia menghadapi sejumlah kendala, yakni kendala teknis, ekonomis, dan sosial. Hambatan itu harus diatasi untuk memaksimalkan internet bagi dunia.
	Hambatan teknis terkait infrastruktur jaringan, ekonomis terkait internet yang masih mahal bagi sebagian kelompok, sedangkan sosial berupa rendahnya kesadaran pentingnya internet.
	”Saat ini fokusnya hambatan ekonomis, bagaimana membuat internet jauh lebih terjangkau,” kata Zuckerberg yang hadir dalam lokakarya pengembang aplikasi untuk Internet.org di Jakarta, Senin (13/10).
	Internet yang lebih efisien menjadi tujuan Internet.org, inisiatif yang melibatkan perusahaan bidang teknologi dan infrastruktur, seperti Ericsson, Mediatek, Opera Software, Samsung, Nokia, dan Qualcomm.
	Terkait internet murah itu, Indonesia menjadi lokasi uji coba jangkauan aplikasi hemat yang dilakukan XL Axiata, Ericsson, dan Facebook. ”Bagi kami, studi itu dasar memperbaiki layanan dan meningkatkan kecepatan akses Facebook dari 6 detik menjadi 3 detik,” ujar CEO PT XL Axiata Hasnul Suhaimi.
	Cara uji coba itu dengan menyebar pengguna aplikasi khusus media sosial Facebook di tiga lokasi: kawasan niaga, perumahan, dan pinggiran Ibu Kota. Di sana, setiap pengguna melakukan tes mengunduh sebuah foto dan beberapa foto, mengunggah foto untuk memastikan kualitas jaringan, lalu mencatat masalah.
	Kesimpulannya, jaringan baik tidak selalu sama dengan kualitas layanan yang diterima pengguna karena lama membuka aplikasi.
	Sementara itu, Presiden Direktur PT Ericsson Indonesia Sam Saba mengatakan, dari survei, 27 persen pengguna internet di Indonesia mementingkan performa jaringan sebagai dasar untuk setia terhadap satu merek.
	Terkait fungsi internet, di Zambia, inisiatif Internet.org menghadirkan layanan dasar yang bisa diakses gratis melalui kerja sama dengan penyedia telekomunikasi lokal, yakni Airtel. Layanan-layanan itu seperti prakiraan cuaca, perpustakaan, Facebook, mesin pencari Google, situs lowongan pekerjaan, layanan percakapan, Wikipedia, dan layanan kesehatan ibu. (ELD)

 
