
	Kilas Iptek: Teknologi Ulir untuk Penyaringan Garam


	Untuk meningkatkan mutu garam rakyat, inovasi teknik garam dapur (NaCl) yang disebut teknologi ulir filter (TUF) mulai dikembangkan. Temuan petambak garam dari Losari Cirebon, H Sanusi, itu merupakan gabungan proses konvensional dengan sistem filterisasi dan pola penguapan hingga terbentuk kristal garam. Dengan cara itu, pada lahan seluas 4,8 hektar dapat dihasilkan garam kualitas 1 (KW1) 120-200 ton per hektar per musim. Untuk itu, air laut diambil langsung dari laut memakai pompa dan dialirkan lewat pipa ke kolam penampungan. Filtrasi dilakukan bertahap, dengan ijuk untuk menyaring lumpur, zeolit mempercepat kekentalan, arang batok menjernihkan air, batu koral menyedot ion negatif, dan abu sekam padi menyerap kandungan garam lain selain NaCl. Untuk mempercepat penguapan, bidang penguapan diperluas. Caranya, lahan tambak dimodifikasi jadi rangkaian serial parit- parit yang disebut kolam ulir. Proses itu mempercepat penguapan hingga 135 persen dan kepekatan garam naik hampir tujuh kali dalam 15 hari. Penerapan sistem kontrol derajat kepekatan air saat proses kristalisasi bisa mengurangi keberadaan mineral ikutan lain, seperti magnesium dan kalsium, serta menghasilkan NaCl kadar tinggi. ”Penerapan TUF menghasilkan garam krosok kadar NaCl di atas 95 persen dengan tingkat produktivitas 200 ton per hektar per musim panen,” kata Budi Sulistyo, Kepala Pusat Penelitian dan Pengembangan Sumber Daya Laut dan Pesisir pada Kementerian Kelautan dan Perikanan, Rabu (1/10). (YUN)

 
