
	Kerja Sama Atasi Zoonosis
	Kanada Dukung Implementasi Program di Kawasan ASEAN


	JAKARTA, KOMPAS - Langkah Indonesia dalam mengatasi penularan penyakit bersumber binatang atau zoonosis yang mengacu pada Regulasi Kesehatan Internasional mendapat dukungan dari Pemerintah Kanada. Hal itu sebagai bagian dari kerja sama global menghadapi ancaman di bidang kesehatan.
	”Kerja sama ini melanjutkan pertemuan Agenda Keamanan Kesehatan Global (Global Health Security Agenda) pada Agustus,“ kata Staf Ahli Menteri Kesehatan Bidang Perlindungan Faktor Risiko Kesehatan Sri Henni Setiawati, di Jakarta, Kamis (16/10). Hal itu untuk memantapkan implementasi Regulasi Kesehatan Internasional (International Health Regulations/IHR).
	Sejak tahun 2007, implementasi di Indonesia dimulai secara bertahap. Pemantapan yang dilakukan berupa pembangunan kapasitas untuk surveilans dan pembangunan fasilitas di pintu masuk wilayah, seperti di bandara dan pelabuhan.
	Kerja sama itu dinilai penting karena serangan penyakit zoonosis selalu ada. Contoh, virus ebola yang ditularkan dari monyet, simpanse, dan kelelawar buah kepada manusia menewaskan warga di luar Afrika yang menjadi lokasi penyebaran virus itu.
	Penyakit zoonosis yang juga mewabah di sejumlah negara adalah sindrom pernapasan Timur Tengah. Penyakit yang disebabkan virus korona (Mers-CoV) ini merupakan salah satu penyakit zoonosis yang wajib diputus penyebarannya. Bahkan, ada warga Malaysia meninggal karena terinfeksi virus Mers-CoV.
	Tukar informasi
	Untuk itu, kesiapan dan penanganan yang seragam diperlukan. ”Kami saling bertukar informasi dan merumuskan apa yang seharusnya dilakukan sesuai IHR. Pengawasan, penanggulangan, hingga riset vaksin jadi fokusnya,” papar Henni.
	”Ini butuh kerja sama. Indonesia dan negara-negara lain tak bisa bekerja sendiri. Karena penyakit semacam ini menyebar lintas batas negara,” ujarnya.
	Selain Indonesia, Pemerintah Kanada mendukung implementasi program serupa dengan negara-negara lain di kawasan ASEAN. Untuk itu, Pemerintah Kanada berkomitmen mengucurkan bantuan senilai lebih dari 7 juta dollar AS untuk menjalankan program penanggulangan penyakit zoonosis dalam waktu tiga tahun. Indonesia dan Thailand jadi acuan.
	”Penyakit menular bisa muncul kapan saja dan di mana saja. Contohnya, ebola, yang saat ini penyebarannya tak hanya di Afrika. Selain untuk menangani, kerja sama itu menguatkan langkah preventif setiap negara, terutama di kawasan ASEAN,” kata Duta Besar Kanada untuk Indonesia Donald Bobiash.
	Pemilihan negara-negara anggota ASEAN itu didasari pada tingkat kerentanan masuknya penyakit zoonosis di kawasan itu. ”Penyakit semacam ini tak bisa disepelekan. Harus disiapkan dengan matang, baik infrastruktur, tenaga kesehatan, maupun masyarakat,” ucap Bobiash.
	Assistant Director Sekretariat ASEAN Ferdinal Fernando menyambut baik kerja sama yang digagas Kanada itu. Rantai penularan penyakit zoonosis bisa diputus dengan kerja sama yang kompak berbagai negara. ”Harus bergerak bersama demi mencapai target ASEAN Healthy Community pada 2015,” tuturnya.
	Kerja sama itu diharapkan jadi solusi untuk menanggulangi penyakit zoonosis yang lain. Harapannya, virus bersumber binatang itu tidak menular hingga ke negara-negara ASEAN. (A04)

 
