
	Disney Infinity 2.0
	Garis Kabur Dua Dunia Permainan


	Setiap orang tumbuh ditemani mainannya masing-masing, mulai dari mobil-mobilan, boneka, dan lainnya. Seluruh koleksi umumnya disimpan di satu tempat, baru dibongkar bila kita ingin memainkannya.
	Tak penting sebuah karakter dari serial kartun yang satu bisa bertemu tokoh dari serial yang lain. Semua dimainkan oleh sang pemilik sebagai dalang, dan imajinasinya sebagai naskah cerita.
	Kebiasaan tersebut berlaku hingga era digital seperti sekarang. Meski muncul versi elektronik untuk dimainkan di gawai seperti telepon seluler (ponsel) atau konsol, permainan konvensional tetap memiliki pesonanya.
	Namun bagaimana bila dua dunia itu bisa bertemu? Itulah cita-cita yang melatarbelakangi hadirnya Disney Infinity, permainan hibrida yang menggabungkan permainan konvensional yang memiliki wujud fisik dengan wujud maya.
	Idenya sederhana, pemain bisa memainkan karakter mereka dalam bentuk boneka, tetapi juga dalam bentuk karakter di dalam permainan elektronik.
	Mainan ini berupa boneka dari tokoh-tokoh Disney yang sudah populer dalam film maupun animasi di televisi seperti Lightning McQueen dari film Cars, Elsa dari film Frozen, Mr Incredibles dari film The Incredibles, hingga Jack Sparrow dari film Pirates of Carribean. Tingginya rata-rata 9 sentimeter (cm) dengan desain lebih ramah untuk anak ketimbang versi pada filmnya.
	Piringan transparan
	Penghubung mainan tersebut dengan dunia virtual terletak pada piringan transparan yang ada di bawah boneka. Terdapat lempengan yang berfungsi sebagai dasar atau base yang dihubungkan dengan mesin konsol Playstation milik Sony atau Xbox milik Microsoft.
	Boneka itu diletakkan pada ceruk di lempengan tersebut, dan keduanya pun terhubung berkat chip yang terbaca di bagian dasar karakter.
	Dalam Toy Box, dunia virtual yang dihadirkan studio Avalanche Software, tokoh mainan tersebut hadir, hidup, dan bergerak. Di dalamnya, pemain bebas berkreasi membuat apa pun yang melintas di kepalanya seperti permainan balap, aksi, olahraga, atau yang lain. Karakter yang dimiliki secara fisik nantinya bisa dimainkan dalam bentuk virtual.
	Itulah kenapa, tokoh Davy Jones dari film Pirates of Carribean yang menyeramkan, bisa bertemu dengan Perry, si platipus yang menggemaskan dari serial Phineas and Ferb dalam dunia ini.
	Mereka bisa saja bekerja sama atau berkompetisi dalam balap mobil dan berlari. Bila bosan, pemain bisa membongkar dan membuat sesuatu yang baru dari awal lagi.
	Seperti namanya, itulah kotak mainan milik anak-anak yang bisa dibongkar dan dimainkan sesuai kehendaknya.
	Generasi kedua
	Hadir sejak tahun 2013, permainan Disney Infinity berhasil terjual sebanyak 3 juta unit paket dasar, dan mendatangkan pemasukan sebanyak 500 juta dollar AS. Di Amerika Utara, karakter yang termasuk laris terjual hingga akhir tahun 2013 adalah Elsa dari film Frozen. Elsa termasuk dalam lima karakter yang paling banyak dijual.
	Itulah mengapa, Disney Interactive pun merilis generasi kedua dari permainan ini dengan mengaitkannya pada film pahlawan super yang tengah diputar di bioskop. Disney Infinity 2.0, nama produk tersebut, bakal menghadirkan tokoh seperti Iron Man, Thor, Hulk, dan Black Widow dari kisah The Avengers.
	Ada pula komplotan pahlawan luar angkasa Guardians of The Galaxy yang dipimpin Star Lord, bersama rekan-rekannya seperti Groot dan Rocket.
	Bila generasi sebelumnya bisa dimainkan dengan konsol generasi ketujuh, yakni Xbox 360 dan Playstation 3, kali ini Disney Infinity memanfaatkan konsol generasi selanjutnya, yakni Xbox One dan Playstation 4 untuk menjalankan permainan ini.
	Tentu saja efek dari peningkatan ini adalah grafis lebih baik serta fitur-fitur pada Toy Box yang lebih kaya.
	Setiap set karakter memiliki kisah sendiri yang bisa dimainkan sebagai alternatif dari Toy Box. Misalnya set The Avengers mengisahkan Loki, tokoh antagonis yang berencana untuk membekukan bumi dan rencana tersebut harus digagalkan oleh Thor dan kawan-kawan.
	Mereka harus menjalankan berbagai misi untuk mengungkap misteri dan menyelesaikan cerita tersebut.
	Untuk semua
	Produser Senior Disney Interactive, Mike Schneider, yang hadir dalam acara peluncuran di Jakarta, akhir September lalu mengungkapkan, produk mereka memiliki proporsi yang merata antara laki-laki dan perempuan.
	”Dengan para tokoh milik Marvel, kami tak hanya menyasar pemain dari usia 8-10 tahun, tetapi segmen yang lebih dewasa, termasuk para penggemar fanatik,” kata Schneider.
	Komunitas pemain Disney Infinity juga didukung dengan menggelar Toy Box Summit. Di sini para pemain yang memiliki kreativitas tinggi berkumpul, untuk membuat karya-karya menarik di Toy Box.
	Schneider mengungkapkan, lima orang pemain ditarik sebagai tim di Avalanche Software berkat kreativitas mereka di Toy Box.
	Marvel sebagai pemegang lisensi para pahlawan super ini memang sudah dibeli Disney sehingga dengan mudah dijadikan sebagai karakter untuk Disney Infinity. Schneider mengungkapkan, dasar bagi mereka merilis karakter ke pasar adalah tren pasar. Misalnya Guardians of the Galaxy diluncurkan tak lama setelah filmnya beredar di bioskop.
	Hiro dan Baymax adalah dua karakter yang muncul pada animasi Disney yang ditayangkan di bioskop berjudul Big Hero 6. Mereka pun sudah berancang-ancang untuk merilis versi boneka hibrida ini.
	Tak perlu lama menunggu untuk mendapatkan Disney Infinity 2.0 karena sudah tersedia di Indonesia. Kabar buruknya, harganya tak murah. Satu paket dasar untuk pahlawan super dari Marvel ini dijual sekitar Rp 1 juta. Adapun satu unit boneka bisa didapatkan seharga Rp 190.000. (Didit Putra Erlangga Rahardjo)
	Foto: 5
	FOTO-FOTO: KOMPAS/DIDIT PUTRA ERLANGGA RAHARDJO
	Disney Infinity 2.0 merupakan mainan hibrida dari Disney Interactive yang menggabungkan boneka dengan permainan elektronik. Koleksi yang ditawarkan berupa tokoh pahlawan super The Avengers serta karakter film dari Guardians of The Galaxy.

 
