
	INTERNET
	Pengguna Meningkat, Layanan Belum Merata


	JAKARTA, KOMPAS — Pengguna internet di Indonesia terus meningkat. Saat ini jumlah pengguna internet di Indonesia diperkirakan mencapai 71,2 juta orang atau 28 persen dari total penduduk Indonesia. Meski demikian, layanan internet di Indonesia masih belum merata.
	”Ini tantangan pemerintahan yang baru. Harga layanan internet di kawasan Indonesia timur jauh lebih mahal ketimbang di Indonesia barat,” kata Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Jasa Internet (APJI) Semuel A Pangerapan, Jumat (17/10), di Jakarta.
	Harga layanan internet di Jawa sangat murah, yakni Rp 300.000, untuk mengakses internet berkecepatan 2 megabyte. Namun, di Indonesia timur, untuk mendapatkan kecepatan yang sama harus membayar Rp 6 juta.
	”Internet itu harus murah. Apalagi kita menargetkan 80 persen penduduk bisa mengakses internet,” kata Semuel.
	Kontribusi industri internet terhadap produk domestik bruto (PDB) Indonesia diperkirakan mencapai 26 miliar dolar AS atau 2,8 persen pada tahun 2016. Jumlah ini semakin besar jika target 50 persen penduduk Indonesia atau sekitar 120 juta jiwa bisa menggunakan internet tercapai pada tahun 2016.
	Semuel menambahkan, pemerintahan baru juga harus melakukan tata kelola yang baik untuk pembangunan jaringan internet.
	General Manager Solution Consulting Huawei Tech Investment Mohamad Rosidi mengatakan, sudah seharusnya Indonesia menerapkan teknologi 4G berbasis frequency division duplexing long term evolution (FDD-LTE) atau time division duplex-long term evolution (TDD LTE).
	”Parameter standar kelayakan sebuah negara untuk mengadopsi koneksi internet cepat dengan teknologi 4G LTE adalah ketika negara tersebut telah mengadopsi telepon pintar dengan penetrasi 30 persen,” kata Rosidi.
	Menurut Rosidi, saat ini pengguna telepon pintar di Indonesia mencapai 27 persen. Artinya, semakin banyak masyarakat yang membutuhkan layanan data yang cepat.
	Indonesia sudah menggelar TDD LTE di frekuensi 2,3 gigahertz (GHz). Namun, jika ingin biaya internet lebih ekonomis dan terjangkau, Indonesia harus mempertimbangkan mengadopsi teknologi 4G FDD LTE di frekuensi 1.800 megahertz (MHz). Jaringan ini mempunyai jangkauan lebih tinggi dibandingkan 900 Mhz, tetapi kapasitasnya lebih besar daripada 2,3 GHz. (ARN)
	 

 
