
	Media Sosial
	”Netizen” Antusias Sambut Pemerintahan Baru


	Jakarta, Kompas — Warga pengguna internet atau netizen antusias menyambut transisi kepemimpinan baru yang kini dipegang duet Joko Widodo-Jusuf Kalla. Pada hari pelantikan Jokowi-JK, Senin (20/10), percakapan terkait harapan atau sekadar merayakan kepemimpinan baru begitu melonjak.
	Pada saat yang sama, peristiwa pamitnya Susilo Bambang Yudhoyono juga mendapat perhatian publik. ”Kedua peristiwa itu menjadi trending topics di Twitter baik dalam skala nasional maupun global,” kata Direktur PoliticaWave Yose Rizal, Senin, di Jakarta.
	Mesin PoliticaWave memonitor percakapan terkait pelantikan Jokowi dan ucapan terima kasih untuk SBY, dan hasilnya menunjukkan antusiasme netizen sangat tinggi dari pagi hingga malam. Hingga siang saja, total percakapan untuk pelantikan Jokowi mencapai 117.182 percakapan yang dihasilkan dari 37.213 user. Angka ini terus meningkat menjelang sore dan malam hari.
	Beberapa hashtag (tagar) muncul, tetapi yang menonjol adalah #jokowipresiden dan #makasihSBY. Tagar #makasihSBY sudah mulai memuncaki trending topics di Indonesia sejak Minggu malam. Sementara tagar #jokowipresiden yang mulai digunakan pagi hari jelang pelantikan mampu menembus trending topics Indonesia dan dunia dalam hitungan jam.
	Frase ”Jalasveva Jayamahe” yang disebutkan dalam pidato perdana Jokowi juga muncul sebagai trending topics Indonesia, bersaing dengan tagar #aNewHope. ”Peristiwa ini salah satu fenomena bersejarah, media sosial berperan penting sebagai wadah semua kalangan memberikan apresiasi,” kata Yose.
	Netizen di luar negeri juga antusias. ”Seorang teman yang bukan orang Indonesia tiba-tiba telepon, ’Dorita, itu laki-laki yang kamu obrolin kemarin jadi presiden ya?’ Banyak orang luar di sini yang tertarik membicarakan sosok Jokowi yang jelata ini,” kata Dorita Setiawan, WNI yang kuliah di Columbia University, New York.
	Sosok yang dekat
	Sosok Jokowi menjadi begitu dekat bagi siapa pun yang aktif di media sosial, bahkan tidak asing bagi orang luar negeri. ”Wajahnya memang memiliki guratan rakyat jelata, serasa beliau tetangga sebelah kita yang menjadi presiden, kita semua jadi antusias,” kata Dorita.
	Karena Jokowi juga, WNI di luar negeri cenderung lebih perhatian terhadap isu di Indonesia. ”Padahal, dulu ada kejadian ajaib di Indonesia, paling selewatan saja,” kata Dorita.
	Irma Hidayana, WNI yang kuliah di Montclair State University, New Jersey, mengatakan, banyaknya pemberitaan dan percakapan di media sosial terkait pelantikan presiden baru membuat dirinya terasa ingin pulang. ”Menarik acaranya, ini buntut pilpres yang seru lalu,” katanya.
	Menurut Irma, ini pertanda bagus untuk Indonesia. ”Sejak awal banyak masyarakat yang terlibat. Mereka merasa ’memiliki’ proses pilpres hingga pelantikan,” kata Irma.
	Baik bagi pendukung Jokowi maupun Prabowo, media sosial ternyata membuat yang jauh terasa dekat. Semua merasakan bagian dari orang Indonesia lagi.
	(AMR)

 
