
	BNPB Tambah Pesawat
	Kabut Asap Diharapkan Segera Berakhir


	Palangkaraya, Kompas - Badan Nasional Penanggulangan Bencana menambah pengebom air berupa satu pesawat Air Tractor untuk membantu pemadaman kebakaran lahan gambut dan hutan di Kalimantan Tengah. Diharapkan, pemadaman kebakaran semakin optimal dan bencana kabut asap dapat segera berakhir.
	”Pesawat Air Tractor itu ada di Kalimantan Tengah (Kalteng) selama masih dibutuhkan,” kata Kepala Subdirektorat Perencanaan Darurat Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Eko Budiman, Senin (20/10), saat dihubungi Kompas dari Palangkaraya.
	Pesawat Air Tractor mampu membawa 3.000 liter air dan terbang selama lima jam. Saat ini di Kalteng terdapat tiga pengebom air dari udara, yaitu Air Tractor, helikopter Mi8-MTV (4.000 liter), dan helikopter Bolkow (500 liter). Selain itu, untuk menabur benih semai hujan buatan, pesawat Hercules A-1317 juga telah beroperasi di provinsi itu sejak Jumat (17/10) lalu.
	Sekretaris Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kalteng Ananto Setiawan menyampaikan, pesawat Air Tractor pernah beroperasi di daerah itu September lalu. ”Saat itu, pesawat merupakan bantuan dari Kementerian Kehutanan dan fokus memadamkan kebakaran di kawasan konservasi. Saat ini pesawat membantu pemadaman semua kebakaran. Diharapkan, bencana asap segera teratasi,” kata Ananto.
	Ketiga pesawat pengebom air tersebut beroperasi melakukan pengeboman di sekitar Kabupaten Pulang Pisau dan Kota Palangkaraya. Di dua daerah itu masih terdapat lahan gambut yang terbengkalai, terbakar, dan terus-menerus mengepulkan asap. Karena pengaruh hujan yang turun beberapa hari ini, kabut asap semakin menipis dan jarak pandang di beberapa wilayah Kalteng mulai membaik, yaitu berkisar 900 meter hingga 6 kilometer. Sebelumnya, jarak pandang 200-700 meter.
	Koordinator lapangan teknologi modifikasi cuaca (TMC) Kalteng, Erwin Mulyana, menyampaikan, pesawat Hercules hari ini menabur benih semai di wilayah bagian selatan. ”Penaburan benih dilakukan di sekitar Mendawai, Kabupaten Kapuas, dan sekitar Sampit, Kotawaringin Timur, Kabupaten Pulang Pisau, di Kalteng, kemudian ke arah Banjarmasin dan Banjarbaru di Kalimantan Selatan,” katanya.
	Hujan buatan
	Ia mengatakan, kelembaban udara di beberapa tempat sudah 70 persen. Itu baik untuk modal penyemaian hujan buatan.
	Hujan dengan intensitas ringan hingga sedang akhirnya mengguyur sejumlah wilayah di Kalimantan Selatan (Kalsel) dua hari ini. Akibat hujan, kabut asap yang menyelimuti Kalsel pun mulai hilang.
	”Hujan yang turun di beberapa wilayah Kalsel merupakan hasil teknologi modifikasi cuaca yang dilakukan posko regional BNPB di Palangkaraya,” kata Pelaksana Tugas Kepala BPBD Kalsel Sofian AH, di Banjarmasin, Senin.
	Menurut Sofian, TMC dengan menabur benih semai hujan buatan dilakukan sejak Sabtu lalu. Operasi TMC dilakukan menggunakan pesawat Hercules A-1317 yang diterbangkan dari Bandara Tjilik Riwut, Palangkaraya. ”Sekali beroperasi, 5 ton benih semai ditabur,” ujarnya.
	Di Kalsel, kata Sofian, benih semai hujan buatan ditabur di awan di wilayah Banjarmasin, Banjarbaru, Martapura, dan Marabahan. (DKA/JUM)

 
