
	Revolusi mental
	Budaya Kerja Berbasis Internet Salah Satu Kunci


	JAKARTA, KOMPAS — Budaya kerja pemerintahan berbasis teknologi informatika dengan pemanfaatan jaringan internet menjadi salah satu kunci keberhasilan revolusi mental Presiden Joko Widodo periode 2014-2019. Upaya ini dapat mengikis korupsi di semua lini pemerintahan.
	”Pemerintah sebelumnya juga menggalakkan reformasi birokrasi. Ini juga harus dievaluasi, sejalan dengan revolusi mental atau tidak,” kata dosen Fakultas Teologi Universitas Sanata Dharma, Yogyakarta, Haryatmoko, di Jakarta, Rabu (22/10). Haryatmoko juga mengajar Ilmu Komunikasi di Universitas Indonesia.
	Menurut dia, rakyat menghendaki revolusi mental tidak sekadar menjadi hal normatif di jajaran pemerintahan. ”Justru birokrasi pemerintahan biasanya yang akan susah merespons revolusi mental,” kata Haryatmoko.
	Seperti program sebelumnya, reformasi birokrasi, dinilai Haryatmoko menjadi sekadar hal normatif di jajaran pemerintah. Ini bisa ditilik dari sejauh mana pelaksanaan e-government atau penyelenggaraan pemerintahan berbasis sistem informatika internet.
	”Mungkin saja sejauh ini hanya Pemerintah Provinsi DKI Jakarta yang menjalankan e-government dengan optimal. Ini pula karena dipengaruhi sosok kepemimpinan gubernur dan wakil gubernurnya yang memang menghendaki pelaksanaan pemerintahan agar lebih baik,” papar Haryatmoko.
	Kerangka berpikir
	Presiden Joko Widodo, menurut Haryatmoko, membawa perubahan kerangka berpikir dalam menjalankan pemerintahan yang baru. Namun, tidak akan mudah untuk merealisasikannya. ”Sesuai teori Anthony Giddens, ketika kerangka berpikir itu berubah, tetapi orang-orangnya tidak berubah, maka sulit sekali diharapkan ada perubahan seperti yang diharapkan,” kata Haryatmoko.
	Ketika perubahan dikehendaki, pemerintah pun harus menyediakan sarana atau fasilitas untuk perubahan yang diharapkan. Haryatmoko mengatakan, sekarang ini benar-benar harus dievaluasi berapa banyak birokrasi atau institusi pemerintah yang sudah menjalankan e-government, yang mencakup transparansi realisasi anggaran pemerintah tersebut.
	Pengajar Sekolah Tinggi Filsafat Driyarkara, Jakarta, Karlina Supelli, mengatakan, relawan Jokowi pernah memintanya untuk membuat tulisan mengenai realisasi revolusi mental. Revolusi mental sebetulnya langkah sederhana untuk mengubah keadaan yang berdampak buruk menjadi lebih baik.
	”Generasi muda sudah banyak melakukan revolusi mental secara sederhana, misalnya pengelolaan sampah menjadi lebih baik,” kata Karlina. (NAW)

 
