
	Menjaga Nusantara
	Bakau Pertegas Batas Pantai dengan Daratan Sumba


	Ketika mengelilingi sepenggal pesisir Pulau Sumba, Nusa Tenggara Timur, kehadiran hutan bakau di kawasan itu mempertegas batas pantai dengan daratan. Pada garis pantai yang dirimbuni bakau, kondisi daratan tampak aman. Tanah, hutan, permukiman penduduk, dan sumber-sumber mata air yang ada di daratan tetap terjaga. Namun, pada garis pantai yang tidak ditumbuhi bakau, abrasi pantai menjorok jauh ke daratan.
	Kontur Pulau Sumba, antara daratan dan pesisir, sebagian besar landai. Saat terjadi gelombang tinggi dan tidak ada hutan bakau yang tumbuh di sepanjang pesisir, air laut merembes jauh sampai 1.000 meter dari garis pantai. Abrasi pantai pun tidak dapat dihindarkan. Keunggulan pulau ini adalah terdapat batu-batu besar dan karang seperti tertanam di kedalaman tertentu di sejumlah lokasi pesisir.
	Ketua Kelompok Tani Cinta Pesisir Waingapu, Sumba Timur, Mario Marthen Terinathe, di Waingapu, beberapa waktu lalu, mengatakan, hutan bakau seluas 50 hektar yang ditanam sepanjang garis pantai sekitar 20 kilometer di Kelurahan Kemala Putih, Kecamatan Kota Waingapu, sejak 1970, mulai dirasakan manfaatnya oleh warga. Banyak warga tidak sadar mengenai kehadiran ribuan pohon bakau yang tumbuh sepanjang pesisir dan membentengi gelombang laut.
	”Saya orang pertama berdiam di pesisir ini tahun 1970, berprofesi sebagai nelayan. Saat itu, air laut terus bergerak menuju daratan. Rumah saya pun terancam digerus air laut dengan jarak hanya sekitar 50 meter. Bahkan, saat gelombang tinggi pada musim hujan, air laut masuk sampai ke halaman rumah,” kata Terinathe.
	Sejumlah sumber mata air, termasuk air sumur, tanaman kelapa, lontar, asam, dan pohon kusambi, sebagian sudah tergerus gelombang laut. Kerusakan itu terjadi pada jalur gelombang yang masuk ke daratan tanpa hutan bakau. Sementara kawasan daratan dan pantai yang ditegaskan oleh hutan bakau tetap terjaga.
	Terinathe tidak tinggal diam. Sebagai nelayan, pemahaman tentang fungsi bakau langsung terbentuk. Namun, pada tahap awal, ia mengaku kesulitan membudidayakan anakan bakau yang dikumpulkan dari sejumlah lokasi. Anakan bakau itu sulit tumbuh dan berkembang menjadi tanaman dewasa seperti bakau alamiah.
	Suatu ketika, saat duduk di bawah pohon bakau, ada buah bakau yang jatuh disampingnya kemudian tertancap di lumpur. Buah bakau itu sengaja dibiarkan dan ternyata bakau itu berkembang sampai dewasa. Terinathe memutuskan mengembangbiakkan bakau di pesisir itu dengan cara alamiah.
	Ia dibantu istrinya, Selviana Esther, dan dua putranya mencari buah bakau di sepanjang pesisir yang ditumbuhi pohon bakau. Buah bakau yang mirip kacang panjang itu pun dikumpulkan dan ditancapkan langsung di setiap lokasi di pesisir yang hendak ditumbuhi bakau.
	”Tahap pertama kami tancapkan 2.000 buah bakau di lumpur pasir, yang tumbuh sekitar 1.500 anakan. Saya bangga karena upaya itu berhasil,” kenangnya.
	Memasuki tahun 1975, rumah-rumah di sekitar Kemala Putih mencapai belasan unit. Ia pun mengajak warga yang baru tiba melakukan hal yang sama. Awalnya hanya sedikit yang mendukung usaha itu. Namun, perlahan tetapi pasti, warga nelayan Kemala Putih sadar mengenai pentingnya hutan bakau. Tahun 1980, secara kelompok, Terinathe memprakarsai penanaman bakau di sepanjang pesisir Kemalau Putih.
	Bahkan, kelompok nelayan yang berjumlah sekitar 25 orang selalu menyempatkan waktu menanam bakau di pesisir Desa Hahar dan Desa Huler, Kecamatan Kenatang, Sumba Timur, 30 kilometer dari Kemalau Putih. Bakau yang ditanam tahun 1975-1990-an itu kemudian tumbuh menjadi hutan bakau pesisir.
	Cinta Pesisir
	Karena tuntutan kebutuhan, tahun 2005, kelompok nelayan itu resmi berubah nama menjadi kelompok nelayan Cinta Pesisir. Pembentukan kelompok ini agar mudah dikenal dan dipahami anak cucu. ”Sampai hari ini, kami belum pernah mendapatkan bantuan dari pemerintah. Kami ingin pemerintah mengakui usaha yang kami lakukan,” katanya.
	Moses Lodhu Tanah (39), anggota kelompok nelayan Cinta Pesisir, melihat, sampai hari ini belum ada peraturan daerah yang mengatur dan menjaga kawasan pesisir dari pembalakan liar. Padahal, selain menjaga abrasi dan mempertahankan keaslian lingkungan, hutan bakau juga menjadi tempat tinggal burung-burung dan hewan-hewan pesisir lain. Sejumlah biota laut yang biasa tinggal di bibir pantai memanfaatkan akar bakau sebagai tempat berkembang biak.
	”Lobster, kerang, siput, (ikan) kuda laut, dan jenis ikan pesisir lain semakin banyak berkembang biak jika hutan bakau semakin padat di sepanjang pesisir. Hutan bakau menjadi benteng pertahanan untuk kelestarian terumbu karang di sepanjang pantai itu,” kata Tanah. Jika bakau tumbuh lebat di sepanjang pesisir, nelayan pun tidak kesulitan menambatkan perahu saat terjadi gelombang tinggi.
	Sayangnya, upaya sosialisasi agar warga tidak membabat hutan bakau sepanjang pesisir belum optimal. Sejumlah warga masih mengambil pohon bakau untuk keperluan kayu bakar, pagar rumah, dan bahan bangunan. Lebih buruk lagi ada oknum masyarakat mengklaim wilayah pesisir sebagai tanah milik suku. Mereka kemudian bertindak sesuka hati, termasuk menjual wilayah pesisir kepada pemodal.
	(KORNELIS KEWA AMA)
	 
	Grafik: Waingapu
	 
	Foto:
	KOMPAS/KORNELIS KEWA AMA
	Hutan bakau di sepanjang pesisir di Kecamatan Kenatang, Kabupaten Sumba Timur, Nusa Tenggara Timur, seperti terlihat beberapa waktu lalu, menjadi benteng pertahanan bagi wilayah daratan agar tidak tergerus gelombang laut.
	 

 
