
	Teknologi Informasi
	Inovasi untuk Membantu Aktivitas Penyandang Tunanetra


	Jakarta, Kompas - Tiga pemuda yang jadi inovator teknologi menciptakan alat untuk membantu aktivitas penyandang tunanetra. Hal itu berangkat dari kepedulian terhadap penyandang tunanetra yang berjumlah sekitar 3,5 juta orang di Indonesia.
	Tiga peneliti itu adalah Rizki Edi Juwanto, Beni Abdurrahman, dan Arif Rahman Hakim. Mereka termasuk di antara 30 finalis Lomba Inovasi Iptek Pemuda Nasional 2014 yang digelar Kementerian Pemuda dan Olahraga. Ajang lomba tahunan itu ditujukan kepada pemuda Indonesia berusia 16 hingga 30 tahun.
	Pada tahap seleksi akhir hingga Sabtu (25/10), di Jakarta, dewan juri yang dipimpin Tatang A Taufik dari Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi memilih lima besar inovator dari 30 finalis. Menurut Tatang, karya inovasi itu bisa diajukan untuk memperoleh hak atas kekayaan intelektual.
	Rizki dan Beni, keduanya dari Universitas Negeri Yogyakarta, masuk lima peringkat tertinggi. Rizki, lulusan S-1 Pendidikan Teknik Elektronika, menciptakan semi printer braille. Peranti keras itu adalah perpaduan papan ketik komputer dan mesin cetak, dimodifikasi untuk menghasilkan huruf braille, titik-titik timbul atau taktual pada kertas.
	Adapun Beni menciptakan kotak elektronik berbasis audio sebagai media pembelajaran huruf Al Quran bagi penyandang tunanetra. Arif Rahman, meski tak masuk lima besar, membuat alat pendeteksi arah kiblat bagi tunanetra berbasis mikrokontroler.
	Tiga pemenang lain yang masuk lima besar adalah Agus Ramelan (Universitas Pendidikan Indonesia Bandung), Ferina Irzani Auliawati (Universitas Brawijaya), serta Rahmad Dwi Ardhiansyah dan tim (Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta). ”Pada Juni sampai September, panitia lomba menerima 163 karya ilmiah,” kata Asisten Deputi Peningkatan Kapasitas Pemuda Kemenpora Ibnu Hasan. (YUN)

 
