
	Satwa Dilindungi
	Agam Akhirnya Mati di Pusat Latihan


	Agam, gajah jantan berusia dua tahun yang cedera dislokasi tulang kaki, akhirnya mati di Pusat Latihan Gajah Saree, Kabupaten Aceh Besar, Minggu (26/10) sore. Tim medis Badan Konservasi Sumber Daya Alam Aceh dan Thailand berjuang menyembuhkan Agam, lima bulan terakhir.
	Agam adalah gajah yatim piatu yang ditemukan warga di dalam sumur di Aceh Timur, awal Desember 2012. Agam terpisah dari induk dan rombongan. ”Selama dirawat dan dilatih di PLG Saree, Agam tumbuh cukup baik. Bobot tubuhnya terus naik jadi 550 kilogram per Mei 2014,” ujar Kepala Badan Konservasi Sumber Daya Alam (BKSDA) Aceh Genman Suhefti Hasibuan di Banda Aceh, Senin.
	Saat dikirim ke Pusat Latihan Gajah (PLG) Saree untuk dirawat dan dilatih, usia Agam baru tiga bulan. Bobot tubuhnya 150 kilogram. Pertengahan Mei 2014, gajah sumatera itu tersandung kabel ketika berlarian di lapangan PLG Saree. Tulang kaki kanan belakangnya bergeser. Awal September 2014, Agam terkapar dan tak mampu berdiri lagi di kandangnya.
	Selama dirawat, bobot tubuh Agam susut hingga 350 kg per Oktober 2014. Pada 26 Oktober 2014, Agam akhirnya mati. Sampel organ tubuhnya diuji di Laboratorium Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Syiah Kuala untuk memastikan penyebab kematiannya.
	Dokter hewan BKSDA Aceh, Rosa Rika Wahyuni, menuturkan, peluang tumbuh gajah di bawah 2 tahun dan yatim piatu 50 persen karena tak mendapat asupan susu induk untuk pembentukan antibodi dan tulang.
	Menurut Koordinator Wildlife Aceh Ratno Sugito Von Muharram, untuk mencegah anak gajah terpisah dari rombongannya, pemerintah mesti mengembalikan fungsi hutan, terutama di jalur perlintasan gajah. (DRI)

 
