
	Kebijakan Iptek
	Kemenristek Dikti Atasi Tumpang Tindih Riset


	Jakarta, Kompas - Penggabungan Kementerian Riset dan Teknologi dengan Direktorat Jenderal Pendidikan Tinggi adalah untuk memperkuat sinergi kegiatan riset. Namun, itu mensyaratkan restrukturisasi dan reorganisasi kelembagaan secara tepat hingga bisa segera bekerja.
	Saat ini dikaji dua kemungkinan, yaitu bentuk merger atau konsolidasi. Proses itu akan berlangsung selama dua bulan hingga akhir 2014, termasuk melakukan kajian aspek legal.
	”Restrukturisasi antara lain berupa penyesuaian struktur kedeputian yang berlaku di Kemenristek terdahulu dengan direktorat jenderal yang sama dengan Ditjen Dikti,” kata Menristek Dikti Muhammad Nasir dalam serah terima jabatan dari Gusti Muhammad Hatta selaku Menristek, di Jakarta, Selasa (28/10).
	Penggabungan dua lembaga dalam satu kementerian, kata Nasir, juga diharapkan mengatasi kesenjangan informasi dan menciptakan sinergi saling melengkapi. Penyatuan itu memungkinkan hilirisasi hasil riset dari perguruan tinggi ke lembaga-lembaga riset. Selanjutnya, lembaga riset diharapkan bersinergi dengan dunia industri untuk produksi massal yang bermanfaat bagi masyarakat.
	Menurut rencana, Lembaga Pemerintah Non-Kementerian Bidang Riset dan Teknologi (LPNK Ristek) yang berada di bawah koordinasi Kemenristek- Dikti yang akan menangani riset teknologi terapan. Selama ini tidak ada pembatasan tegas lingkup kegiatan riset di LPNK Ristek yang terdiri dari LIPI, Lapan, BPPT, Batan, Bapeten, BIG, dan BSN. LIPI bahkan memiliki cakupan kegiatan riset mulai dari riset dasar hingga terapan.
	Sementara itu, dari sisi perguruan tinggi, penyatuan itu diharapkan mengangkat perguruan tinggi atau peneliti di Indonesia menjadi berkelas dunia.
	Menurut Nasir, yang ketika dilantik menjadi menteri juga rektor terpilih Universitas Diponegoro, kualitas perguruan tinggi di dalam negeri di bawah perguruan tinggi luar negeri. Jumlah peneliti di Indonesia juga cenderung menurun, sedangkan teknologi terus berkembang.
	Demi bersaing dengan asing, salah satu kuncinya meningkatkan daya saing SDM iptek. Oleh karena itu, pembangunan kapabilitas SDM sangatlah vital.
	Ditambahkan Nasir, demi mengedepankan aspek SDM, Kemenristek Dikti difokuskan di bawah koordinasi Menteri Koordinasi Pembangunan Manusia dan Budaya. Pada masa Kabinet Indonesia Bersatu II, Kemenristek berada di bawah Menko Perekonomian.
	Pekerjaan rumah
	Sementara itu, pada pidato perpisahannya, menristek sebelumnya, Gusti M Hatta, berpesan agar menteri baru mendorong pengesahan Undang-Undang Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian serta peraturan turunan UU Keantariksaan. Selain itu, mengupayakan meningkatkan anggaran penelitian minimal 0,1 persen Produk Domestik Bruto (PDB). Jumlah itu jauh dari rekomendasi PBB, 1 persen PDB.
	Gusti juga berharap ada finalisasi Kebijakan Strategi Nasional, Agenda Riset Nasional, dan Rencana Strategis 2014-2019.
	Menanggapi itu, Nasir mengatakan bahwa rencana program Kemenristek Dikti mengacu Visi-Misi Pemerintah. Dalam hal ini, Visi-Misi Presiden Joko Widodo adalah menekankan pada pengembangan kemaritiman dengan membangun tol laut dan poros maritim. (YUN)

 
