
	Teknologi Informasi
	Bisnis Wisata Dalam Jaringan Meningkat


	SINGAPURA, KOMPAS — Bisnis pariwisata menjadi salah satu bisnis yang berkembang pesat dengan keberadaan internet. Penjualan paket pariwisata dalam jaringan (online) meningkat pesat di seluruh dunia. Peningkatan ini akan terus terjadi seiring dengan kecenderungan masyarakat yang semakin terbuka dengan internet.
	Menurut Vice President Research PhoCusWright Lorraine Sileo, penjualan wisata dalam jaringan di Amerika Serikat meningkat 45 persen dari tahun 2008 hingga sekarang.
	”Pertumbuhan di Asia Pasifik akan lebih tinggi karena pertumbuhannya masih dalam taraf awal. Saat ini pertumbuhannya baru sekitar 32 persen sejak 2008,” kata Sileo dalam Konferensi Web In Travel yang diselenggarakan di Singapura, Selasa (28/10), sebagaimana dilaporkan wartawan Kompas, M Clara Wresti.
	Menurut Sileo, pada 2013, sebanyak 8 persen penjualan tiket pesawat dilakukan melalui dalam jaringan (daring), sementara penjualan hotel mencapai 15 persen. Jumlah agen wisata di Asia Pasifik baru mencapai 8 persen. Namun, penjualan paket wisata di Asia Pasifik akan melampaui penjualan di Eropa dan menjadi penjualan wisata terbesar di dunia dengan nilai 390 miliar dollar AS pada 2016.
	Sementara itu, pendiri Expedia World Wide Aman Bhutani dan John Kim mengatakan, tumbuhnya permintaan wisata melalui jaringan digital karena terjadi perubahan besar pada masyarakat. ”Saat ini, masyarakat di Asia mengalami dua hal, yakni pendapatannya meningkat dan tumbuhnya rasa ingin tahu. Mereka jadi ingin pergi ke tempat-tempat yang belum pernah dikunjungi,” kata Bhutani.
	Di kalangan anak muda, ketertarikan akan dunia digital juga sangat tinggi. Mereka bahkan lebih suka berselancar di dunia maya ketimbang menyetir mobil. Sebab, dengan menyetir mobil, mereka tidak bisa membuka gadget-nya. ”Dari penelitian di Amerika, anak muda yang senang menyetir saat ini hanya 58 persen, sementara pada 1983, sebanyak 73 persen anak muda gemar menyetir,” kata Bhutani.
	Chief Operation Officer Booking.com Gillian Tans mengatakan, perkembangan bisnis Booking.com sangat menakjubkan. Booking.com yang diluncurkan pada 2002 mencatat penjualan hingga triwulan ke dua tahun 2014 mencapai 13,5 miliar dollar AS. ”Pertumbuhannya sangat cepat dan menggembirakan,” kata Tans.

 
