
	Perlindungan Satwa
	Apa Enaknya Makan Yaki?


	Bernard (60), turis asing, berkali-kali bertanya kepada L Ratulangi, pemilik Resort Gardenia di Tomohon. ”Apa enaknya makan yaki (monyet hitam)?” tanyanya. Enggan berbicara banyak, Ratulangi lalu mengajak tamunya itu mengunjungi pasar tradisional Tomohon. Di sana yaki diperdagangkan.
	Perdagangan monyet hitam (Macaca nigra) juga dapat ditemui di Pasar Langowan dan Kawangkoan, Kabupaten Minahasa. Daging monyet hitam menjadi santapan lezat bagi sebagian orang di Sulawesi Utara.
	Berbagai peraturan pemerintah yang melindungi monyet hitam, satwa endemik Sulawesi Utara dengan tubuh khas tak berekor dan berpantat merah, seolah tak mempan bagi penyantap yaki. Satwa itu terus diburu dan diperjualbelikan secara bebas. Sebagian yaki ditangkap di hutan di kawasan Bolaang Mongondow, terutama di Taman Nasional Bogani Nani Wartabone.
	Kampanye stop makan Yaki telah dilakukan berbagai elemen di Manado. Beberapa waktu lalu kampanye gencar dilakukan sejumlah lembaga swadaya masyarakat di Manado dan Minahasa berkaitan dengan peringatan World Animal Day atau Hari Satwa Sedunia setiap 4 Oktober. Mereka membagi-bagikan dan menempel stiker di kendaraan umum.
	Kampanye stop makan Yaki seolah beriring kencang dengan perburuan. Harry Hisler, warga Inggris dari Yayasan Selamatkan Yaki, di Manado, heran dengan sikap permisif para konsumen. ”Rasanya bagaimana makan yaki. Tega amat makan sesama,” katanya tersenyum.
	Jual bebas
	Rul Rawung (51), warga Manado, mengatakan, daging yaki sama dengan daging kerbau, berwarna merah.
	Sementara Koci Luwuk, warga Sario Kotabaru, mengatakan, memakan daging yaki membuat tubuh menjadi panas.
	Menurut Rul, tak sulit memperoleh yaki. Untuk mendapatkan itu, peminat cukup ke Pasar Langowan, Kawangkoan, dan Tomohon. Perdagangan yaki biasanya ramai pada akhir pekan, yakni hari Sabtu.
	Harga jual seekor yaki bervariasi, tergantung berat tubuh. Jika berat tubuh yaki 12 kilogram, harga jual sekitar Rp 400.000 sampai Rp 500.000. Berat maksimal seekor yaki yang dijual di pasar sekitar 20 kilogram.
	Decky, penjual di Pasar Langowan, mengatakan, harga daging yaki per kilogram sekitar Rp 35.000 sampai Rp 40.000.
	Bagaimana yaki ditangkap? Rul bercerita, yaki dijebak dalam kurungan berukuran lebar 3 meter dan tinggi 2 meter. Jebakan ditaruh di tengah hutan. Dalam jebakan ditaruh pisang dan jagung yang sangat disukai yaki.
	Ketika yaki masuk dan memakan pisang atau jagung, penutup jebakan lalu dilepas.
	Rul menyebut satu kawasan di Kota Kotamobagu yang menjadi tempat perdagangan yaki. Di tempat itu, yaki ditaruh di kurungan besi, seperti di etalase, dan pembeli tinggal memilih.
	Berisiko
	John Tasirin dari Laboratorium Konservasi Biodiversitas Prodi Kehutanan Universitas Sam Ratulangi, Manado, menyebutkan, mengonsumsi monyet hitam sesungguhnya berisiko pada manusia karena primata itu memiliki jenis penyakit yang sama dengan manusia. ”Penyakit pada monyet hitam dapat menular ke manusia,” katanya.
	Meskipun populasi hewan ini terkonsentrasi di Cagar Alam Tangkoko sebanyak 494 ekor, masih ada ribuan yaki di hutan-hutan bebas di Minahasa dan Bolaang Mongondow.
	Pemerintah sebenarnya telah mengeluarkan Peraturan Pemerintah Nomor 7 Tahun 1999 mengenai daftar spesies dilindungi, termasuk yaki. Jangankan memperdagangkan, memindahkan dari habitatnya saja sudah terancam sanksi. Sanksi hukum ada, tetapi penegakan hukumnya dinilai lemah.
	John menambahkan, populasi monyet hitam mengalami penurunan 80 persen dalam 30 tahun ini. Salah satu penyebabnya adalah tingginya tingkat konsumsi daging yaki.
	Dua satwa khas Sulawesi lainnya, anoa dan babi rusa, bahkan telah dinyatakan punah di area Sulawesi Utara. Terakhir hewan-hewan itu masih bisa dijumpai di alam tahun 1990-an, tetapi sekarang sudah tidak terlihat lagi. Kepunahan anoa dan babi rusa di Sulawesi Utara akibat tingginya tingkat perburuan. Kini, anoa dan babi rusa hanya bisa dijumpai di Gorontalo dan sebagian Sulawesi Tengah.
	John meminta pemerintah dan polisi bertindak tegas terhadap pemburu dan penjualan satwa yang dilindungi itu.
	Beberapa waktu lalu, Satuan Polisi Hutan Sulawesi Utara bersama Dinas Kehutanan Bolaang Mongondow menangkap dua warga yang tengah membantai monyet hitam di tengah hutan. Dua tersangka ditangkap bersama bukti monyet hitam yang telah mati, tetapi kelanjutan kasus itu tak terdengar lagi.
	Kepala Balai Konservasi dan Sumber Daya Alam (BKSDA) Sulawesi Utara Sudiyono mengatakan, populasi monyet hitam di hutan Sulawesi Utara tersisa 5.000 ekor. Monyet hitam hanya hidup di Sulawesi Utara dengan usia hidup sekitar 25-30 tahun. Upaya menaikkan populasi monyet hitam tidak dapat dilakukan dalam waktu cepat karena masa beranak sekitar lima tahun.
	”Perkembangbiakan monyet hitam lambat karena siklus melahirkan sekitar lima tahun. Karena itu, satu ekor monyet hitam sangat berarti. Apa enaknya, sih, makan yaki?” kata Sudiyono. (jean rizal layuck)
	"Rasanya bagaiman makan yaki. Tega amat makan sesama."

