
	PROGRAM ANTARIKSA
	Ledakan Roket Antares Tak Ganggu Logistik ISS


	WASHINGTON DC, SELASA - Ledakan roket pengangkut suplai logistik untuk Stasiun Ruang Angkasa Internasional (ISS) di Virginia, AS, Selasa (28/10) malam waktu setempat, dinyatakan tak akan mengganggu stok logistik bagi para awak ISS.
	”Tak ada kargo yang mutlak sangat penting bagi kami yang hilang dalam penerbangan itu. Para awak (ISS) tidak dalam bahaya (kekurangan logistik),” ujar Bill Gerstenmaier, administratur Direktorat Misi Operasi dan Penjelajahan Manusia NASA. Menurut Gerstenmaier, stok logistik di ISS saat ini cukup untuk menopang hidup enam awaknya, yang terdiri atas dua astronot AS, satu astronot Badan Antariksa Eropa (ESA), dan tiga kosmonot Rusia.
	Roket Antares, yang dibuat dan dioperasikan perusahaan swasta Orbital Sciences Corp meledak beberapa detik setelah diluncurkan dari Pusat Penerbangan Wallops di Negara Bagian Virginia, Selasa pukul 18.22 waktu setempat.
	Rekaman video peluncuran itu menunjukkan roket sempat terangkat beberapa meter dari landasan peluncurannya sebelum tiba-tiba terbakar dan kemudian jatuh meledak berkeping-keping.
	Roket tersebut membawa wahana kargo tanpa awak Cygnus yang berisi sekitar 2.200 kilogram suplai logistik dan peralatan ilmiah bagi para awak ISS. Tak ada korban dalam insiden itu, tetapi nilai roket, wahana Cygnus, dan kargo bawaannya yang hancur diperkirakan mencapai lebih dari 200 juta dollar AS.
	Orbital Sciences Corp adalah satu dari dua perusahaan swasta yang memenangi kontrak dari NASA untuk memasok logistik bagi ISS. NASA mengandalkan jasa perusahaan-perusahaan swasta ini setelah menghentikan program pesawat ulang-aliknya pada tahun 2011.
	Misi yang gagal ini seharusnya menjadi misi penerbangan ketiga menuju ISS dari total delapan misi yang harus dijalani di bawah kontrak senilai 1.6 miliar dollar AS dari NASA. Selain Orbital, perusahaan lain yang juga dikontrak NASA adalah SpaceX.
	Hanya beberapa jam setelah insiden itu, wahana Progres yang dibawa roket Rusia berhasil meluncur dengan mulus dari Kosmodrom Baikonur di Kazakhstan. Wahana yang juga mengangkut pasokan logistik bagi ISS itu dijadwalkan tiba di stasiun tersebut hari Rabu.
	(Reuters/AFP/DHF)
	
		"Nilai roket, wahana Cygnus, dan kargo bawaannya yang hancur diperkirakan mencapai lebih dari 200 juta dollar AS"
	

 
