
	Kebencanaan
	Komunikasi Berbasis Komunitas Dinilai Efektif


	KEDIRI, KOMPAS — Sistem komunikasi berbasis masyarakat terbukti efektif menyampaikan informasi bencana, terutama saat kondisi tanggap darurat yang butuh kecepatan penyampaian. Karena itu, pemerintah diharapkan tak hanya mengandalkan sistem komunikasi media massa.
	Hal itu mengemuka dalam lokakarya nasional ”Rencana Induk Sistem Komunikasi Bencana” yang digelar Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) dan Australian Government Department of Foreign Affairs and Trade (AUSAID) di Kediri, Jawa Timur, Jumat (31/10). Lokakarya itu untuk menyusun Rencana Induk Sistem Komunikasi Bencana 2014-2019.
	Contoh kesuksesan penggunaan media komunitas adalah saat Gunung Kelud di Kediri meletus, Februari 2014. Meski perintah evakuasi dengan rentang waktu terjadi letusan kurang dari dua jam, tak ada korban jiwa. Komunikasi bencana berbasis masyarakat yang efektif berhasil mengevakuasi 86.000 warga yang tinggal di lokasi bencana.
	”Saat itu saya ikut bersama pengungsi. Terjadi kemacetan, tetapi tak ada kepanikan. Bahkan, tak ada bunyi klakson. Itu karena masyarakat tahu apa yang harus dilakukan,” kata Wakil Bupati Kediri Masykuri.
	Hal itu dilakukan karena ada proses pendidikan bencana serta komunikasi intensif dan langsung antara warga dan pihak berwenang melalui radio komunitas dan radio handy talky (HT). Sejumlah pihak yang terlibat langsung menyampaikan informasi adalah petugas pos pemantauan Gunung Kelud, Camat Ngancar, dan komandan rayon militer (danramil) setempat.
	Pelaku komunikasi
	Riset dari tim BNPB-AUSAID menemukan, di balik kesuksesan evakuasi saat letusan Kelud 2014, ada tiga pelaku komunikasi yang menjembatani pimpinan kecamatan dengan warga terdampak, yaitu Jangkar Kelud, Kelud FM, dan RAPI Lokal 6 Kediri.
	Jangkar Kelud berdiri pada 2008 sebagai respons masyarakat setelah erupsi Kelud pada 2007. Adapun Kelud FM merupakan radio komunitas yang didirikan secara swadaya masyarakat Desa Sugihwaras, Kecamatan Ngancar. Saat letusan, Kelud FM mendedikasikan 60 persen jam siaran untuk memantau Kelud.
	Menurut Kepala Pos Pemantauan Gunung Kelud Khairul, komunikasi intensif dengan masyarakat dilakukan setelah letusan efusif Kelud pada 2007. ”Sejak itu saya aktif lewat HT dan jadi anggota Radio Antar Penduduk Indonesia (RAPI) untuk menyadarkan warga soal ancaman bencana. Meski itu bukan tugas pokok saya sebagai petugas pos, ini harus dilakukan,” ujarnya.
	Sekalipun sistem informasi bencana berbasis komunitas efektif di Kelud, menurut Kepala Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG) Hendrasto, itu harus dilihat hati-hati. ”Model yang dibangun di Kelud tak bisa diterapkan begitu saja di tempat lain karena karakter gunung beragam. Misalnya, di Gunung Sinabung yang masyarakatnya tak mengalami letusan selama 1.200 tahun, butuh pendekatan berbeda,” katanya.
	Daniel Dhakidae, ahli komunikasi massa dari Lembaga Penelitian, Pendidikan, dan Penerangan Ekonomi dan Sosial (LP3ES), mengatakan, jika dulu sumber informasi cenderung tunggal, kini semua bisa jadi sumber. Publik bisa menyampaikan informasi lewat berbagai media, termasuk media komunitas. ”Tujuan komunikasi bencana tak hanya pemahaman, tapi juga keselamatan,” ujarnya.
	(AIK)

