
	Psikologi
	Menyiasati Kejengkelan


	OLEH SAWITRI SUPARDI SADARJOEN
	Relasi kita dengan orangtua dan saudara sekandung sangat berpengaruh dalam kehidupan lanjut kita. Dan itu bukanlah hal yang sederhana. Setiap keluarga cenderung membangun aturan kaku tentang bagaimana setiap anggota keluarga seyogianya berpikir, merasakan, dan berperilaku.
	Aturan tersebut tidak mudah untuk ditentang, bahkan diubah. Jika seorang anggota keluarga mulai berperilaku berbeda dari kebiasaan dan tidak sesuai dengan aturan keluarga yang sudah disepakati, mereka akan mengalami kecemasan tinggi dan membuat mereka serta- merta kembali ke pola keluarga yang lalu.
	Jadi, daripada menghayati perasaan intens yang berasal dari rasa cemas dan ketidaknyamanannya yang tidak terhindarkan oleh perubahan perilaku kita, maka lebih baik kita memilih dua kemungkinan cara mengatasi kemarahan kita. Yaitu, dengan menahan dan menekan kemungkinan-kemungkinan perubahan yang terjadi.
	Pertama, kita akan melakukan konfrontasi terhadap anggota keluarga tersebut dengan menyatakan kepada mereka kesalahan apa yang telah mereka lakukan dan apa yang seyogianya mereka pikirkan, rasakan, dan bagaimana perbedaan perilaku yang mereka tampilkan.
	Dalam hal ini, kita berupaya mengubah orang lain. Orang lain ini bisa saja menjadi marah dan bersikap defensif. Maka, kita akan menjadi frustrasi dan merasa bersalah serta membuka peluang bagi mereka untuk kembali pada pola lama. Lalu, kita akan berkata, ”Ibu saya (atau ayah saya atau adik saya) tidak pernah akan berubah.”
	Kedua, kita akan menghindari kontak dengan adik lelaki atau perempuan secara emosional dan bahkan pindah rumah dengan jarak yang cukup jauh untuk memastikan kemampuan kita dalam mengatasi perasaan marah dan frustrasi kronis. Cara cepat adalah dengan meninggalkan rumah dan pindah tempat tinggal jauh dari rumah atau mencari terapis. Dengan jarang bertemu karena jarak, kita dapat menjaga relasi yang tetap bersifat permukaan serta tetap menjaga relasi yang sesopan mungkin.
	Memang benar pula bahwa menjauhkan diri dari tempat tinggal anggota keluarga yang menjengkelkan tersebut akan membebaskan kita dari perasaan tidak nyaman, yang bisa muncul karena seringnya berelasi dengannya, apalagi dengan kedekatan emosional negatif.
	”Biaya” mahal
	Kondisi inter-relasi semacam ini ternyata membutuhkan ”biaya” yang mahal karena masalah lain yang akan timbul adalah sampai seberapa jauh kita dapat bertahan dengan iklim relasi seperti itu. Sementara intensitas emosi negatif yang tidak teratasi dan tanpa sadar terpendam suatu saat akan muncul dan manifes dalam relasi kita dengan seseorang di kemudian hari, misalnya dengan pasangan perkawinan kita, dengan anak kita, saat kita kelak menjadi orangtua, ataupun dengan orang- orang lain yang kita kasihi.
	Hal yang tidak kalah penting adalah fakta bahwa jarak emosional negatif yang berasal dari keluarga pertama ternyata menghambat kita dalam menjalin iklim relasi baru di kemudian hari, dengan siapa pun.
	Maka, seyogianya kita berupaya mempelajari cara lain untuk menghindari relasi negatif dengan salah satu anggota keluarga kita, untuk merasa nyaman dalam berelasi lanjut dengannya. Dengan demikian, kita akan mampu berfungsi dengan kepuasan yang optimal dalam menjalin relasi dengan siapa pun dalam lingkungan kita. Bahkan, kita pun dengan nyaman bisa kembali lagi ke rumah karena ternyata kita pun dapat belajar sesuatu yang berbeda melalui kemarahan dan kejengkelan kita kepada salah satu anggota keluarga tempat kita berasal.
	Untuk itu, seyogianya kita melakukan introspeksi sejauh mana kita sudah menjelaskan posisi kita dan harapan kita yang sejujurnya kepada anggota keluarga tersebut, dan sejauh mana kita berusaha memahami dan mengerti siapa dia dan apa harapannya terhadap diri kita.
	Timbul pertanyaan, ”Bagaimanakah Anda menyiasati kejengkelan pada salah satu anggota keluarga Anda sendiri?”

Ilustrasi:
TR
