
	Kecelakaan Virgin Galactic
	Penyebab Belum Dapat Dipastikan


	Mojave, Senin - Meski masih dalam proses awal penyelidikan, Dewan Keselamatan Transportasi Nasional (NTSB) menduga ada unsur kesalahan yang menyebabkan SpaceShipTwo milik Virgin Galactic mengalami kecelakaan. Sebagaimana diberitakan CNN, pada Minggu (2/11) malam NTSB mengatakan, kopilot terlalu cepat memindahkan tuas feathering dari posisi terkunci ke posisi tak terkunci.
	Tuas feathering berfungsi membantu proses menstabilkan dan memperlambat pesawat ruang angkasa itu saat mengarah ke Bumi.
	Pelaksana Tugas Kepala NTSB Christopher Hart mengatakan, selain dugaan kekeliruan itu, dua bilah sayap belakang yang berfungsi sebagai sirip tidak seharusnya bergerak, sampai pegangan feather yang terpisah diaktifkan.
	Dalam kecelakaan yang terjadi Jumat lalu, pilot pesawat Michael Tyner Alsbury (39) tewas. Rekannya, Peter Siebold (43), mengalami luka serius. Mereka tengah menguji terbang pesawat yang diproyeksikan membawa wisatawan ke ruang angkasa.
	Peneliti NTSB belum mewawancarai Siebold. ”Dokter tidak merekomendasikan melakukan wawancara pada tahap ini,” kata Hart.
	SpaceShipTwo hancur dua menit setelah dilepas dari pesawat pengusung yang terbang hingga ketinggian di atas 45.000 kaki (13,716 kilometer). Setelah kecelakaan, serpihan badan pesawat tersebar dalam radius lebih kurang 8 kilometer di Gurun Mojave, California.
	Kepada BBC, Hart mengatakan, perangkat feathering itu seharusnya diaktifkan pada kecepatan 1.4 Mach atau setara dengan 1,715 kilometer per jam. Namun, saat peristiwa terjadi, alat itu telah diaktifkan pada kecepatan 1 Mach. Hart menduga, salah satu pilot terlalu cepat mengaktifkan alat itu, tetapi tahap berikutnya kemungkinan terjadi tanpa diperintahkan.
	Namun, Hart menegaskan, pihaknya belum mengetahui apakah kekeliruan itu disebabkan oleh kesalahan pilot, masalah mekanis, atau sejumlah kemungkinan lain yang menyebabkan pesawat itu pecah di udara. Ia mengatakan, pihaknya masih belum bisa menemukan dan memastikan penyebab kecelakaan.
	Sebelumnya ada dugaan bahwa kecelakaan itu disebabkan oleh kegagalan roket pendorong. Carolynne Campbell, ahli propulsi roket dari organisasi internasional yang mengkhususkan diri dalam keamanan ruang angkasa (IAASS), mengatakan, motor roket yang digunakan Virgin Galactic berpotensi bahaya.
	Namun, pemilik Virgin, Richard Branson, menolak dugaan itu. Branson mengatakan, dirinya menunggu hasil penyelidikan NTSB untuk memastikan penyebab kecelakaan itu.
	(AFP/Reuters/JOS)

 
