
	Sosok: Irman Meilandi
	Saatnya Membangun Desa


	Irman Meilandi (40) tidak pernah menyangka petualangannya ke sejumlah daerah di Indonesia bermuara pada penyelamatan kampung halamannya di Desa Mandalamekar, Kecamatan Jatiwaras, Kabupaten Tasikmalaya, Jawa Barat. Hasilnya teramat manis. Desa berjarak 40 kilometer dari pusat kota Kabupaten Tasikmalaya itu semakin siap menjadi contoh bagi desa lain di Indonesia.
	Oleh Cornelius Helmy Herlambang
	Sekitar 10 tahun lalu, Irman percaya diri mempromosikan hutan Mandalamekar kepada rekannya yang aktif menyelamatkan owa jawa. Hutan Pasir Bentang diyakini jadi tempat yang tepat untuk melepasliarkan satwa yang hampir punah itu. Dalam ingatannya, Pasir Bentang merupakan rumah bagi ribuan pohon dan ratusan mata air.
	Namun, kenyataan tidak seperti dibayangkan. Pohon besar hilang berganti ilalang. Ratusan mata air musnah. Pemanfaatan lahan sembaranganlah yang menjadi penyebab.
	Kondisi itu menampar muka Irman. Saat itu, Irman aktif memberdayakan masyarakat untuk melestarikan alam Raja Ampat, Papua Barat. Namanya juga beken karena terus menekan pencemaran merkuri di tambang emas di Tatelu dan mempromosikan perlindungan Taman Nasional Bunaken di Sulawesi Utara.
	”Saya ingin memberikan peran bagi tanah kelahiran. Setelah menyelesaikan kontrak di Raja Ampat, saya pulang kampung tahun 2009,” katanya.
	Tidak lama menjejakkan kaki kembali di Mandalamekar, Irman disuguhi pergulatan warga untuk menyelamatkan kawasan Karangsoak, salah satu hutan penyimpan air. Ia ikut mendampingi warga yang resah saat sumber air menyusut akibat alih fungsi lahan.
	”Lewat sejumlah pendekatan, disepakati kawasan Karangsoak seluas 132 hektar tidak boleh digarap lagi. Penanaman pohon baru harus dilakukan untuk menjaga debit air,” katanya.
	Irman melakukan pemetaan mandiri di kawasan Pasir Bentang. Di kawasan tertinggi di Mandalamekar yang sudah telanjur dimiliki warga kondisinya sudah kritis.
	Tanpa pikir panjang, Irman berinisiatif menyelamatkan kawasan itu dengan membeli lahan tersebut dengan memanfaatkan uang tabungannya. Berbeda dengan pemilik sebelumnya, Irman hanya akan menanami ribuan pohon di atas lahan tandus. Ia membeli belasan hektar tanah dengan harga Rp 10 juta-Rp 15 juta per hektar.
	”Saya disebut seperti orang membaca koran terbalik. Membeli lahan di puncak bukit tandus yang tidak bisa digarap,” katanya.
	Ajak teman
	Irman berusaha mengajak teman sekampungnya untuk memperbaiki kawasan yang sudah menjadi tandus.
	”Kalau tidak bertemu Irman, saya mungkin hingga kini masih merantau di Jakarta mengelola bisnis laundry,” kata Dodi Rosadi (40), warga Mandalamekar.
	Lama tak bersua, Irman mengabarkan kepada Dodi tentang kondisi Mandalamekar yang semakin ditinggalkan generasi muda ke kota. Desa menjadi tidak produktif. Warga merusak lingkungan untuk mempertahankan hidup.
	Awalnya Dodi tidak percaya. Penasaran, ia pulang kampung. Ia pun disuguhi suramnya masa depan Mandalamekar. Hatinya tergerak untuk ikut menyelamatkan tanah kelahirannya.
	”Saya pulang kampung tahun 2010. Saya ingin membangun desa,” kata Dodi.
	Hasil diskusinya dengan Irman, ia memilih mengangkat lagi pamor cabai rahong. Cabai khas Mandalamekar ini sempat kehilangan peminat, setelah urbanisasi warganya. Di antara lahan cabai, ditanam pohon keras pencegah longsor dan penampung air.
	Hasilnya cukup memuaskan. Cabai yang jadi primadona pedagang Pasar Induk Kramat Jati itu berhasil menarik kembalik pemuda Mandalame-
	kar lainnya untuk pulang kampung. Bukan itu saja yang membuat bahagia, puluhan petani dari kecamatan lain di Tasikmalaya juga ikut belajar menanam cabai yang sama.
	Irman mengatakan, cabai hanya satu dari banyak peluang usaha warga Mandalamekar yang pulang kampung.
	”Ada Sumitra yang tujuh tahun bekerja di Jakarta kini menjadi koordinator penjaga hutan. Ada juga Hendra Gunawan yang menjadi bos peternakan ayam puyuh. Studi dan promosi dilakukan warga secara mandiri memanfaatkan jaringan internet sejak 2011,” kata Irman.
	Teknologi Informasi
	Untuk meluaskan kesempatan dan membuka wawasan warga Mandalamekar, Irman memperkenalkan teknologi informasi.
	Kepala Desa Mandalamekar Yana Noviandi mengaku kenal dengan internet dari Irman. Yana tahu, masa depan Mandalamekar bisa lebih cerah apabila mengikutsertakan teknologi informasi.
	Yana mengatakan, tidak mudah belajar di daerah dengan sambungan internet amburadul. Sering kali ia belajar dari pukul 21.00 hingga pukul 05.00 menyesuaikan baik atau tidaknya jaringan internet
	”Apabila Irman menemukan sinyal yang baik di tengah sawah, ia akan ikut. Namun, saya punya tempat favorit, di pojok depan teras rumah,” ujarnya.
	Kemauan Yana tidak sia-sia. Melek teknologi, warga terus berkembang. Teknologi informasi mengenalkan mereka pada radio komunitas, blog, dan situs. Semuanya diolah menggunakan peranti lunak bebas dan terbuka.
	”Warga juga punya blog pribadi. Dibantu Yossi Suparyo, aktivis pemberdayaan masyarakat desa, Mandalamekar punya laman www.mandalamekar.or.id dan diperbarui dengan mandalamekar.desa.id. Potensi dan aktivitas desa ada di sini,” kata Yana.
	Akhir pekan lalu, Irman memperlihatkan dua sertifikat sistem verifikasi legalitas kayu (SVLK) atas Hutan Karangsoak serta gabungan Mekarsari, Cinunjang, Cinangsi, dan Cibeureum. Sertifikat SVLK itu menjadi bukti mutakhir kegigihan warga yang tergabung dalam Mitra Alam Munggaran melestarikan hutan seluas 443,64 hektar.
	Sebelumnya, mereka menjuarai Konservasi Alam dan Penghijauan Tingkat Kabupaten Tasikmalaya tahun 2009 dan 2010. Provinsi Jawa Barat juga menetapkan Mandalamekar pada posisi terbaik kedua dalam lomba konservasi tingkat Jawa Barat tahun 2011. Tiga mata air dan ratusan mata air kecil mengalirkan air lagi.
	”Seacology, lembaga nirlaba bidang lingkungan, pernah melihat usaha kami. Saya diundang ke Amerika Serikat mendapat Seacology Prize tahun 2011,” katanya.
	Peran aktif Irman membangun Mandalamekar membawanya pada tanggung jawab besar. Ia ikut mempromosikan Undang-Undang Desa ke sejumlah daerah.
	Kini, Irman tengah menyusun strategi. Ia menerima tawaran mempromosikan Mandalamekar dan desa lainnya ke 1.000 desa di 33 provinsi. Kerja ini diinisiasi Badan Prakarsa Pemberdayaan Desa dan Kawasan akhir tahun ini dan diharapkan rampung tahun depan.
	Irman mengatakan, setiap desa akan diajak mengenal kekuatannya. Desa yang ingin mengembangkan tata kelola lingkungan bisa belajar di Mandalamekar.
	Mandalamekar sudah memberi contoh. Tidak ada satu pun manusia yang ingin tanah kelahirannya hancur tak berdaya.
	 
	IRMAN MEILANDI 
	? Lahir: Tasikmalaya, 7 Mei 1974
	? Anak:
	- Marine Bentang Nur Fajri (6)
	- Mutia Bintake Fatimah (4)
	? Pendidikan :
	- SD Cinunjang (Lulus 1986)
	- SMPN 3 Tasikmalaya (Lulus 1989)
	- SMAN 5 Tasikmalaya (Lulus 1992)
	- Jurusan Manajemen Keuangan Fakultas Ekonomi Universitas Sam Ratulangi, Sulawesi Utara (Lulus 2003)

 
Foto:
KOMPAS/CORNELIUS HELMY HERLAMBANG
