
	Prioritas di Perbatasan
	Tiga Desa Dilaporkan Diklaim Jadi Bagian Malaysia


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Marwan Jafar menyatakan, desa di wilayah perbatasan Indonesia dengan negara lain menjadi sasaran prioritas pembangunan.
	Selama ini desa di perbatasan kurang tersentuh pembangunan sehingga kondisi sumber daya manusia dan infrastrukturnya masih sangat memprihatinkan.
	”Kami bertekad untuk mengurus desa di wilayah perbatasan. Caranya, antara lain, dengan membuat kerja sama antarkementerian untuk membangun infrastruktur dan sumber daya manusia di sana,” kata Marwan seusai mengikuti seminar bertemakan ”Membangun Indonesia dari Desa dan Pinggiran: Pelajaran dari Kabupaten Malinau Provinsi Kalimantan Utara”, Sabtu (15/11), di Yogyakarta.
	Marwan mengatakan, desa di perbatasan mengalami tiga masalah pokok, yakni ketertinggalan, kemiskinan, dan minimnya perhatian dari pemerintah. ”Jalan di desa perbatasan itu sangat buruk sehingga barang-barang kebutuhan pokok juga susah didapat. Sinyal telepon genggam juga jelek sehingga komunikasi dengan wilayah lain susah dilakukan,” katanya.
	Kondisi semacam itu kadang membuat masyarakat perbatasan lebih bergantung pada pasokan barang kebutuhan sehari-hari dari negara tetangga. Marwan menegaskan, kondisi semacam itu tak boleh dibiarkan. Keberadaan desa di perbatasan sangat penting bagi Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). Jika desa itu terus-menerus tidak terurus, keutuhan wilayah NKRI bisa terancam.
	”Desa di perbatasan merupakan garda terdepan NKRI sehingga harus diperhatikan,” katanya.
	Dalam program kerja kementerian yang dipimpinnya, Marwan menerapkan Nawakerja Prioritas, yang adalah target utama dalam masa jabatan tahun 2014- 2019. Dalam Nawakerja Prioritas terdapat sembilan program yang hendak dicapai Kementerian Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi.
	”Pertama adalah program Gerakan Desa Mandiri di 3.500 desa tahun 2014. Kedua, pendampingan dan penguatan kapasitas kelembagaan dan aparatur desa tahun 2015,” katanya, pekan lalu.
	Program yang ketiga adalah pembentukan dan pengembangan 5.000 Badan Usaha Milik Desa (BUMDes). Keempat, melakukan revitalisasi pasar desa yang ditargetkan dilakukan di 5.000 desa/ kawasan pedesaan. Kelima, pembangunan infrastruktur jalan pendukung pengembangan produk unggulan di Desa Mandiri. Keenam, persiapan implementasi penyaluran Dana Desa sejumlah Rp 1,4 miliar untuk setiap desa secara bertahap.
	Ketujuh, penyaluran modal bagi koperasi serta usaha mikro, kecil, dan menengah di desa. Kedelapan, pembangunan proyek percontohan sistem pelayanan publik jaringan koneksi online di desa. Kesembilan, pembangunan desa di perbatasan.
	Tiga desa di Nunukan
	Terkait informasi ada tiga desa di Kabupaten Nunukan, Kaltara, yang diklaim sebagai wilayah Malaysia, Marwan menyatakan segera melakukan investigasi. Tiga desa yang disebut diklaim ”Negeri Jiran” itu terletak di Kecamatan Lumbis Ogong, Nunukan.
	”Kami akan menginvestigasi untuk mencari tahu apa yang sesungguhnya terjadi. Tentu masalah ini menjadi ’lampu merah’ bagi kita bahwa daerah perbatasan harus diurus,” ujarnya. Dalam waktu dekat, ia berjanji akan berkunjung ke tiga desa di Nunukan itu. Kementeriannya juga akan mencari tahu, apakah masalah serupa juga terjadi di desa di wilayah lain.
	Marwan juga menegaskan, tiga desa di Nunukan itu adalah bagian yang sah dari NKRI. ”Tiga desa itu bagian dari wilayah Indonesia,” katanya.
	Bupati Malinau Yansen Tipa Padan menuturkan, masyarakat di perbatasan kerap mengalami dilema. Di satu sisi mereka merasa sebagai bagian dari NKRI, tetapi di sisi lain negara tetangga menjanjikan penghidupan lebih baik. ”Masyarakat di perbatasan memiliki nasionalisme, tetapi kadang kebutuhan membuat mereka harus mencari makan ke negara tetangga,” ujarnya.
	Yansen menambahkan, pemerintah harus memberi perhatian kepada masyarakat desa di wilayah perbatasan. Jika pembangunan desa di perbatasan berjalan baik, warga tidak akan pergi ke negara tetangga untuk mencukupi kebutuhan. ”Di Malinau, sesudah desa perbatasan dibangun, warga yang dulu pindah ke Malaysia sekarang kembali ke Indonesia,” ujarnya. (HRS/tra)

Grafik: Warga di Perbatasan Indonesia-Malaysia 
Foto: 
RZF
Marwan Jafar
