
	Aktivitas Jokowi
	Terbang di Kelas Ekonomi, Bayar Sendiri


	Penumpang di pesawat Garuda Indonesia GA-832 dari Jakarta ke Singapura, Jumat (21/11) sore, terkejut saat Presiden Joko Widodo dan Ibu Negara Iriana ikut dalam penerbangan komersial dan menjadi penumpang biasa.
	Duduk di baris ketiga dari belakang di kelas ekonomi, Jokowi memang bukan sebagai tamu negara. Karena akan menghadiri wisuda putra bungsunya, Kaesang Pangarep (19), yang lulus dari Anglo-Chinese School International, Singapura, Jokowi tak memakai Pesawat Kepresidenan RI BBJ. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Iwan Santosa, yang mengikuti penerbangan pesawat tersebut ke Singapura.
	Tidak mengajak kedua anaknya yang lain, Gibran Rakabuming Raka dan Kahiyang Ayu, Jokowi juga membeli sendiri tiketnya lewat agen perjalanan. Hanya untuk ajudan, Pasukan Pengamanan Presiden (Paspampres), dan sekretaris yang semuanya berjumlah 11 orang dibayar oleh negara.
	”Kepergian ke Singapura bukan sebagai presiden, melainkan sebagai warga negara,” ujar Sekretaris Kabinet Andi Wijayanto, sehari sebelumnya.
	Bahkan, Jokowi dan rombongan kecil itu tidak menggunakan terminal VIP yang biasa dipakai oleh para pejabat ke luar negeri. Jokowi hanya lewat Pintu 3 Terminal 2 Bandara Soekarno-Hatta. Turun dari mobil Mercedes S-Class warna hitam, Jokowi sudah dicegat wartawan dan warga yang berkerumun untuk bertanya dan bersalaman. Selanjutnya, Jokowi melewati prosedur biasa sejak masuk ke pos imigrasi hingga gerbang keberangkatan. Sepanjang perjalanan sekitar 10 menit itu, banyak warga menyapa dan memotretnya. Tak jarang Jokowi menoleh, tersenyum, dan melambaikan tangan seperti biasanya.
	Di pintu masuk pesawat, para awak kabin terlihat antusias menunggu kedatangan Jokowi dan rombongan kecilnya. ”Sejak semalam, kami tidak diberi tahu bahwa Presiden dan Ibu Negara jadi penumpang kami. Sebelum berangkat, kami baru diberi tahu,” kata Grace, awak Garuda yang ditemui Kompas.
	Setiba di pesawat, anggota Paspampres yang menemani Jokowi langsung menyimpan beberapa tas di atas kabin.
	Jokowi dan Ibu Negara duduk berdampingan di kursi nomor 44B dan 44A. Satu kursi di sisinya dibiarkan kosong. Dua baris kursi di depannya duduk anggota Paspampres. Komandan Paspampres Mayor Jenderal Andika Perkasa duduk di belakangnya, di deretan kursi 45, sehingga leluasa mengawasi Presiden dan Ibu Negara.
	Tak lama kemudian setelah pesawat lepas landas sekitar pukul 14.45 WIB, Jokowi yang tampak kelelahan terlihat tertidur pulas di kursi.
	Berebut ”selfie”
	Meskipun sepesawat dengan Presiden, sebagian penumpang yang ingin mendekat untuk sekadar menyapa dan bersalaman serta berfoto bareng tampaknya agak kecewa. Sebab, Jokowi terus tertidur hampir satu jam perjalanan Jakarta-Singapura yang biasanya ditempuh dalam waktu 1 jam 25 menit. Saat hidangan disajikan pramusaji Garuda Indonesia pun Jokowi tidak ikut menikmati.
	Kompas, yang duduk di kursi nomor 30K, diingatkan Andika agar tidak memotret saat Jokowi terlelap. ”Tunggu Presiden bangun saja, ya,” pintanya.
	Setelah Jokowi bangun, sejumlah penumpang dengan semangat menyiapkan telepon seluler untuk berfoto bersama atau ber-selfie-ria. Tentu, kapan lagi penumpang bisa bertemu dan bisa berfoto bersama presiden ketujuh RI itu. Namun, karena tampak letih, Jokowi hanya tersenyum kecil saat pemotretan.
	Diawali seorang ibu bernama Lily, warga Muara Baru, Jakarta Utara, dan seorang pria berkacamata yang beruntung diizinkan Paspampres duduk di sebelah Jokowi dan Ibu Negara untuk berfoto bareng dan bergantian ber-selfie-ria, penumpang yang lain pun penasaran dan ingin ikut berfoto bersama. Dengan alasan ke kamar kecil di buritan pesawat, sejumlah penumpang secara bergantian akhirnya bisa ikut mendokumentasikan momen tersebut.
	Karena makin banyak penumpang yang ingin berfoto dan waktu pendaratan segera tiba, Paspampres pun membatasinya. Ketika pesawat akan mendarat, masih saja ada penumpang yang mencoba mendekati Jokowi. Dengan sopan, awak kabin mencegah mereka dan mempersilakan untuk duduk kembali.
	Sebelum Jokowi dan Ibu Negara turun, para awak kabin beserta penerbang berjajar memberikan penghormatan. Di Bandara Changi, Singapura, Jokowi disambut Duta Besar RI untuk Singapura Andri Hadi beserta staf KBRI. Namun, lagi-lagi Jokowi diserbu warga yang ingin bersalaman dan foto bersama.
	Penggunaan pesawat kelas ekonomi oleh Presiden untuk kepentingan pribadi diapresiasi aktivis hak asasi manusia Hendardi, yang sempat bertemu dengan Jokowi. ”Ini contoh pengetatan pengeluaran yang harus diikuti pejabat lain,” komentarnya. (WHY)

Foto:

	KOMPAS/IWAN SANTOSA
	Presiden Joko Widodo bersama Ibu Negara Iriana menghadiri wisuda putra bungsunya, Kaesang Pangarep, di Singapura, Jumat (21/11). Presiden terbang ke Singapura menggunakan pesawat Garuda GA-832 dan duduk di kelas ekonomi dengan kursi nomor 44B bersama istrinya di kursi 44A.

 
