
	Nama & Peristiwa: Veronica Tan
	Mencuri Fokus


	Banyak hal bisa mencuri fokus di Istana Negara, Jakarta. Namun, saat pelantikan Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama oleh Presiden Joko Widodo di istana yang selesai dibangun 1804 atau 210 tahun lalu itu, yang mencuri fokus adalah Veronica Tan (39).
	Vero tampil bersahaja dengan setelan kebaya putih gading rancangan Didi Budiardjo dan batik coklat karya Josephine Komara. Sadar diperhatikan banyak orang, Vero menebar senyum dan bergegas melewati kerumunan saksi mata pelantikan suaminya.
	Beberapa orang meminta foto selfie dengan Vero. Tidak bisa menolak, perempuan kelahiran Medan ini melayani satu per satu permintaan selfie warga, aparat pemerintah, dan wartawan.
	Ketika menatap kamera, Vero tidak hanya tersenyum. Tanpa canggung, jarinya membentuk huruf V atau memberi salam tiga jari sebagai ungkapan ekspresi. Vero sempat ingin duduk di atas meja di tengah kerumunan wartawan yang memberondongkan pertanyaan terkait pelantikan suaminya.
	”Duh, kok saya terus yang ditanya. Saya doakan Pak Ahok dapat bekerja memimpin Jakarta,” kata ibu tiga anak ini.
	Vero enggan melayani pertanyaan panjang dan serius. Dia sadar media lebih membutuhkan informasi dari Basuki yang disebutnya Ahok. Namun, di mata Basuki, Vero bukan sekadar istri. Melalui Vero, komunikasi dengan Jokowi bisa diperlancar dan cair melalui Ibu Negara Iriana Jokowi.
	Jalur informal yang mujarab. Semoga fokusnya Indonesia dan Jakarta yang lebih baik. (NDY)
	Foto:
	Kompas/Alif Ichwan

 
