
	Kesejahteraan Daerah
	Batas Cakrawala di Desa Harapan Jaya


	Epos perjuangan keras warga Harapan Jaya, Kecamatan Tempuling, Kabupaten Indragiri Hilir, Riau, tidaklah sedahsyat kisah Mahabharata. Namun, kisah hidup ribuan warga yang bermukim di desa eks transmigrasi itu menjadi bukti kemampuan daya juang rakyat jelata menghadapi kemelaratan.
	Mereka telah menjalani hidup layaknya roller coaster, jatuh ke titik nadir, terombang-ambing, terjerembap, berupaya bangkit, merangkak, berdiri, dan berupaya berlari mengejar ketertinggalan.
	Enam tahun lalu, pegawai pemerintahan di Tembilahan, ibu kota Indragiri Hilir, bahkan tidak tahu, di mana lokasi desa itu. Pengakuan disampaikan Kepala Desa Harapan Jaya Rasidi (33), saat Kompas berkunjung ke desa itu pada pertengahan November lalu.
	Saat ini pun akses jalan menuju desa masih sulit. Dari Pekanbaru menuju Desa Pekan Tua, di jalur Rengat–Tembilahan, ditempuh sekitar enam jam. Perjalanan dilanjutkan dengan menyeberangi Sungai Indragiri menggunakan perahu. Di seberang sungai itulah letak Desa Harapan Jaya.
	Kondisi jalan dari lokasi penyeberangan ke pusat desa sejauh 2 kilometer rusak berat. Aspal yang dibangun tahun 1980-an itu sudah hancur karena tidak pernah diperbaiki.
	Tahun 1981, pemerintah menetapkan sebagian areal Desa Pekan Tua sebagai daerah transmigrasi yang kemudian mekar menjadi Desa Harapan Jaya. Ribuan warga asal Jawa Timur dan Jawa Barat didatangkan, berbaur dengan warga lokal asal Banjar yang sudah bermukim di Dusun Sungai Makam (cikal bakal Desa Harapan Jaya) sejak 1900-an.
	Prawito (60), penduduk desa asal Madiun tidak pernah membayangkan kondisi desa yang kini menjadi tempat bermukim hari tuanya. Untuk pertama kalinya, tahun 1981, dia mengenal tanah labil dengan kondisi air seperti diseduh teh. Tidak ada yang mengajari mereka bercocok tanam di lahan gambut.
	”Mulanya saya membuka sawah. Hasilnya sangat bagus. Namun lama kelamaan, hasilnya semakin menurun dan sering kali gagal karena hama tikus dan babi,” ujar Prawito.
	Mati suri
	Awal tahun 1990, warga desa sangat bersemangat tatkala pemerintah pusat membuat proyek pengelolaan tata air rawa yang bernama Integrated Swamp Development Project (ISDP) yang dibiayai Bank Dunia. Belasan parit irigasi dibuat dengan membelah lahan gambut tanpa memperhitungkan ketinggian permukaan tanah atau kontur. Proyek miliaran rupiah itu menjadi awal kehancuran desa itu.
	Parit irigasi itu membuat tanah mengandung senyawa pirit yang beracun. Padi dan palawija tidak dapat tumbuh. Warga pun bangkrut. Pahitnya kehidupan membuat sebagian warga menjadi perambah kayu hutan di ujung desa dengan memanfaatkan saluran air ISDP.
	Ratusan penduduk Dusun Sukajadi lalu bermigrasi ke Pulau Burung, menjadi buruh perkebunan kelapa sawit, PT Multi Gambut Industri (MGI). Warga asal Jawa Barat hampir seluruhnya eksodus dan tak kembali lagi. Sebagian warga mencari penghidupan baru di Rengat dan Tembilahan sebagai buruh atau pekerja kasar. Adapun Prawito, Slamet, bersama warga lainnya mencoba bertahan dengan mengerjakan lahan kosong (tidak gambut) di tepi Sungai Indragiri milik warga Desa Pekan Tua.
	Lima tahun warga desa seperti mati suri. Sampai akhirnya pada 1995, sebagian besar buruh PT MGI kembali ke desa dengan mengaplikasikan ilmu bertanam sawit di lahan gambutnya sendiri. Panen perdana warga, ternyata bertepatan dengan booming kenaikan harga sawit nasional. Demam sawit mewabah. Setelah itu, hampir seluruh warga Desa Harapan Jaya ikut berkebun tanaman palma itu.
	”Melihat keberhasilan warga Sukajadi, kami juga ingin berkebun sawit, tetapi kami tidak punya uang untuk membeli bibit. Kami lalu pergi ke perkebunan sawit di Air Molek (kabupaten Indragiri Hulu) mengutip berondolan buah sawit di bawah pohon. Kami semai bijinya dan itulah pohon sawit di kebun kami sekarang,” ujar Prawito yang berdomisili di Dusun Sumber Harum.
	Saat harga sawit anjlok, warga beralih bertanam karet. Kini, 40 persen areal Desa Harapan Jaya berupa kebun kelapa sawit dan 30 persennya tanaman karet. Adapun sisanya merupakan lahan pertanian padi, tanaman palawija, kopi, dan cokelat. Hasil kebun itu tidak maksimal. Selain bibitnya kurang bagus, tata air gambut eks ISDP sebagian besar masih merusak tanah.
	Tahun 2006, putra seorang saudagar desa bernama Rasidi pulang ke kampungnya setelah menamatkan kuliah di Fakultas Perikanan Universitas Riau. Pria kelahiran 29 Oktober 1981 yang sempat bekerja di sebuah bank di Pekanbaru bertekad meneruskan usaha ayahnya menjadi pengepul karet dan kelapa sawit.
	Buah pikiran Rasidi yang dianggap lebih maju membuatnya dicalonkan, lalu terpilih menjadi kepala desa tahun 2008.
	Olah gambut
	Diberi amanah warga, Rasidi gigih mencari terobosan membangun desa. Dia tidak segan-segan mendatangi kantor-kantor pemerintahan di Tembilahan. Tahun 2009, dia sempat ditahan di polsek setempat selama sembilan hari, karena mempertahankan areal tanah desa
	yang bersengketa dengan perusahaan HTI PT Sumatera Riang Lestari. Luas desa semula 5.850 hektar menciut menjadi 4.000 hektar.
	Setelah ditahan, niat Rasidi mengubah desa justru semakin besar. Di saat bersamaan, Yayasan Mitra Insani (YMI) mitra lembaga pengelolaan gambut Asia Tenggara (SEApeat) yang dibiayai Uni Eropa mengajak kerja sama mengelola gambut desa yang rusak parah.
	Hisam Setiawan dari YMI, bersama timnya mulai membuka pemahaman Rasidi tentang pengelolaan gambut. Pada awalnya, warga desa ikut bergotong royong membuat peta kontur lahan yang dipandu pakar gambut Chai Sung dari Global Environment Centre. Setelah dua bulan bekerja keras, disimpulkan, sebagian besar parit yang dibangun ISDP ternyata memotong kontur. Itulah yang memicu kawasan gambut rusak.
	Dengan dana Uni Eropa dan swadaya masyarakat, warga desa mulai membenahi kanal gambut dengan membuat blok-blok. Tujuannya membuat air gambut berada di kisaran 40 sampai 60 cm, dari permukaan tanah. Tinggi permukaan air itu merupakan kondisi optimal menunjang kehidupan tanaman. Selain itu, lahan yang lembab menyebabkan lahan gambut lebih sulit terbakar.
	Mengingat keterbatasan dana, pemblokan hanya belasan kanal. Namun hasilnya menggembirakan. Panen kelapa sawit di lahan rehabilitasi, meningkat signifikan. Hasil penjualan sawit dalam satu hektar mencapai Rp 1,5 juta per bulan dari semula nyaris nol.
	Menurut Hisam, untuk memperbaiki kanal-kanal itu secara sederhana, dibutuhkan biaya Rp 3,375 miliar lagi. Biaya itu sebenarnya kecil. Apabila Bupati Indragiri Hilir M Wardan, mau menjual mobil dinas Land Cruiser-nya yang seharga Rp 2 miliar, setengah persoalan kanal di desa ini terselesaikan.
	Di saat wilayah Riau dilanda bencana asap parah tahun 2012, seluruh warga sepakat membuat peraturan desa tentang pencegahan dan penanggulangan kebakaran hutan dan lahan. Peraturan itu memiliki sanksi tegas. Jika warga membakar lahan dan api merembet ke lahan tetangga dikenakan denda ganti rugi pohon kelapa sawit sebesar Rp 350.000 dan satu pohon karet Rp 100.000 per batang.
	”Sudah ada warga yang didenda karena kelalaiannya. Kami juga memiliki tim masyarakat peduli api yang sampai saat ini belum pernah dipakai di desa sendiri, melainkan membantu kebakaran di desa tetangga,” kata Rasidi.
	Desa komunitas
	Selain itu, administrasi pemerintahan desa dapat diperbaiki. Saat ini, Desa Harapan Jaya sudah memiliki basis data kependudukan layaknya keluaran Badan Pusat Statistik. Urusan surat menyurat ditargetkan selesai dalam tempo lima menit. Hal itu dimungkinkan karena data warga sudah terekam dalam nomor induk kependudukan.
	Sepak terjang warga desa semakin berkembang tatkala beberapa pemuda dikomandoi Shodik Purnomo, putra Prawito, membuka situs internet desa yang bernama harapanjaya.desa.id. Kementerian Komunikasi dan Informatika kemudian menyumbang perangkat satelit VSAT untuk memudahkan akses internet di desa terisolir itu.
	Beberapa pemuda lainnya membuka radio komunitas yang dinamakan Selaras. Siaran radio menjadi perekat hubungan antarwarga. ”Selain acara hiburan musik, sandiwara, seluruh informasi desa kami siarkan. Misalnya tentang potensi kebakaran, jadwal ronda, pesta hajatan, sampai gotong royong. Pendengarnya lumayan, bahkan banyak yang berasal dari luar desa kami,” kata Yasin, penanggung jawab pemberitaan Radio Selaras.
	Bantuan pemerintah daerah memang sudah mengalir ke Harapan Jaya. Hanya saja, belum ada jaringan listrik PLN di desa itu. Listrik masih dipasok pembangkit tenaga diesel milik desa yang dihidupkan pukul 18.00 sampai 24.00.
	Sarana air bersih pun belum ada. Untuk minum, warga masih mengandalkan air hujan. Adapun untuk keperluan mandi dan mencuci, menggunakan air gambut yang berwarna kecoklatan.
	Itulah suka duka di sana. Namun pesona desa itu kini sudah menembus batas cakrawala. Meski baru memulai, tanda-tanda kesuksesan di masa depan sudah tampak membayang. Program desa itu bahkan sudah dijadikan percontohan desa-desa lainnya di tingkat kabupaten. Kreativitas dan kerja keras warga didukung kepemimpinan yang baik, terbukti dapat mengalahkan kekurangan dan keterisolasian. (Syahnan Rangkuti)

Grafik: Kabupaten Indragiri Hilir, Riau
Foto: 
KOMPAS/SYAHNAN RANGKUTI
Akses menuju Desa Harapan Jaya dengan menyeberangi Sungai Indragiri.
 
