
	Nama & Peristiwa: Susi Pudjiastuti 
	Ibu Menteri Menangis


	Menteri Kelautan dan Perikanan Susi Pudjiastuti, yang biasa tampil garang, terlihat sangat emosional, saat membuka seminar internasional memperingati 10 tahun tsunami Aceh di Jakarta, Senin (24/11) pagi. Pidatonya personal dan dibawakan tanpa teks. Beberapa kali dia menyeka matanya yang basah. Suara beratnya berubah serak ketika dia menceritakan tentang pengalamannya membantu masyarakat Aceh yang dilanda bencana tsunami pada 26 Desember 2004.
	Susi, yang saat itu sebagai CEO Susi Air, baru memiliki dua pesawat yang biasa dipakai untuk mengangkut lobster dari Pulau Simeulue. Namun, begitu gempa dan tsunami melanda, dia memilih menggunakan pesawatnya untuk misi kemanusiaan. ”Melalui tsunami Aceh pula saya mendapat banyak orang dan relasi. Tanpa tsunami Aceh, mungkin saya tidak akan pernah menjadi menteri.”
	Pengalaman membantu di Aceh ini pula yang membuatnya lebih siap saat tsunami menerjang kampung halamannya di Pangandaran, Jawa Barat, dua tahun kemudian. Namun, tsunami di Pangandaran juga menyisakan kenangan pahit bagi Susi. ”Saya sampai harus menangis di hadapan Pak Kuntoro (Kepala Badan Rehabilitasi Aceh dan Nias) agar memindahkan rumah sakit di Aceh ke Pangandaran, tetapi tetap tidak bisa karena tsunami Pangandaran diklasifikasikan sebagai bencana daerah,” kisah Susi.
	Padahal, saat itu di Pangandaran sangat kurang fasilitas pengobatan. ”Kenapa bencana mesti dikotak-kotakkan?” Susi pun mengajak agar kita membangun kesiapsiagaan bencana.
	(AIK)

Foto:
Kompas/Hendra A Setyawan
