
	Herdy Aswarudi
	Menabuh Perkusi, Menabuh Semangat


	Herdy Aswarudi (43) mengajari ratusan anak dari beragam latar belakang, seperti anak jalanan dan anak putus sekolah, bermain perkusi. Memanfaatkan barang bekas, seperti panci, galon air, dan tempat sampah, muncullah musik perkusi. Melalui media itu dia menggaungkan semangat berbagi dan berkreasi.
	Oleh Denty Piawai Nastitie
	Pria yang biasa disapa Edi Bonetski ini membagikan teknik bermain perkusi melalui Rumah Belajar Keluarga Anak Langit. Rumah belajar ini dia dirikan 11 tahun lalu. Selain perkusi, anak-anak belajar mengaji, membaca, menulis, membatik, dan mendaur ulang barang bekas. Kegiatan itu dilaksanakan tanpa dipungut biaya.
	Pada Minggu (16/11) malam, selepas azan maghrib, pemain perkusi bertubuh kurus itu datang ke rumah belajar yang terletak di tepi sepadan Sungai Cisadane, tepatnya di samping Rumah Duka Boen Tek Bio di Jalan Akses Tanah Gocap, Tangerang, Banten.
	Rumah belajar itu berada di atas lahan seluas setengah lapangan sepak bola. Di sana, ada enam saung bambu yang berdiri di antara pepohonan. Dari saung bambu, terdengar suara air yang mengalir di Sungai Cisadane.
	Di antara saung itu, ada panggung mini. Bendera Merah Putih berkibar sebagai latar belakang. Di atas panggung, anak-anak berusia 7-10 tahun membunyikan barang-barang bekas.
	”Kak Edi!” teriak sejumlah anak saat melihat mantan atlet pencak silat itu datang. Anak-anak berlarian menghampiri dan mencium tangannya.
	Bagi Edi, kebahagiaan terasa saat melihat anak-anak bisa ”merdeka”, yaitu hidup tanpa tekanan dari pihak mana pun. Kemerdekaan diungkapkan dengan menyapa orang yang lebih dewasa dengan gembira dan tanpa rasa takut.
	Edi lalu duduk beberapa meter di depan panggung, mengamati anak-anak. Saat ada anak yang kesulitan mengikuti ritme bunyi perkusi, dia menghampiri dan mencontohkan bagaimana membunyikan barang bekas itu dengan pukulan keras dan lembut.
	Terinspirasi dari Al-Qarni
	Inspirasi mendirikan Rumah Belajar Keluarga Anak Langit berasal dari kisah Uwais al-Qarni, anak muda yang hidup pada zaman Nabi Muhammad. Al-Qarni menjalani kesehariaan dengan mengumpulkan anak-anak untuk belajar. Edi pun melakoni keseharian yang sama.
	Sejak tahun 1996, dia kerap mengumpulkan anak-anak untuk belajar bersama. Menggunakan papan tulis, Edi mengajar di persimpangan lampu merah, pasar, dan emperan toko.
	Sekarang, rumah belajarnya selalu ramai dengan kehadiran anak-anak, remaja, dan dewasa dari berbagai kalangan, seperti mahasiswa, dosen, dan pedagang.
	Tidak heran, setiap kali ia membuat pelatihan keterampilan, seperti membatik dan bermain perkusi, pesertanya bisa mencapai ratusan. Bersama anak-anak itu, dia kerap diundang pentas. Uang dari hasil pentas dipakai untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari.
	Sebagian anak-anak yang dulu belajar bersama kini sudah bisa hidup mandiri. Ada yang membuka toko bunga, menjadi ahli teknologi informasi, dan menjadi seniman. Terhadap anak-anak berprestasi, ada beasiswa untuk sekolah. Uang beasiswa berasal dari ”kakak” yang sudah bekerja dan sukses lebih dulu.
	”Kami hidup seperti pohon. Berasal dari akar yang sama kemudian bercabang dan berbuah. Meski tinggal terpisah, buah-buah yang kami hasilkan selalu dibagikan,” kata pria yang juga jago menggambar itu.
	Pendidikan keluarga
	Kehidupan Edi melekat dengan kehidupan jalanan sejak kelas V SD. Hal itu dijalaninya karena ingin coba-coba. Dia hidup di jalan sebagai pengamen, penjual koran, dan tukang semir sepatu. Dia belajar bermain perkusi secara otodidak karena sejak kecil sudah kerap mengamen.
	Meski hidup di jalanan, Edi sebetulnya bukan berasal dari keluarga tak mampu. Ayahnya adalah mantri yang bekerja di poliklinik perusahaan swasta. Ibunya menjadi tenaga kerja wanita yang kerap bekerja di luar negeri.
	Pendidikan dari orangtua membentuk Edi seperti sekarang ini. Ayahnya, Warsidin, juga seorang guru mengaji yang sering memberikan pengobatan gratis kepada orang yang membutuhkan. Sebagai mantri, pasien Warsidin berasal dari beragam latar belakang, seperti preman bertato dan berambut gondrong. Mereka umumnya berobat karena terkena penyakit menular seksual.
	”Pengalaman itu melekat dalam memori saya,” ujar Edi yang sudah menjadi ayah dengan empat anak.
	Menurut Edi, tidak ada seorang pun yang ingin hidup di jalan. Anak-anak terpaksa hidup di jalan karena yatim piatu atau berasal dari keluarga tidak mampu. Sebagian lainnya karena kurang mendapat perhatian dan kasih sayang dari orangtua.
	Untuk mendapatkan pendidikan pun anak jalanan sulit karena rumitnya mengakses pendidikan. Salah satu kerumitan itu, anak diwajibkan memiliki kartu identitas untuk mendaftar sekolah. Padahal, banyak anak Indonesia yang tidak mengantongi akta lahir atau kartu keluarga.
	Karena tidak mau kalah dengan situasi itu, Edi kemudian berbagi dengan memberikan pendidikan gratis. Bagi dia, pendidikan seharusnya tidak terbatas hanya ada di dalam tembok sekolah.
	Melalui permainan perkusi, Edi juga berusaha mengembalikan fungsi musik sebagai bahasa persatuan. Dia menanamkan nilai-nilai tanggung jawab dan kebersamaan.
	Misalnya, saat ada anak yang mengobrol ketika latihan, Edi tidak akan memarahi. Dia mempersilakan anak itu mengobrol sambil bermain musik.
	”Anak itu malah heran mengapa boleh mengobrol. Akhirnya dia merenung dan lama-kelamaan sikapnya berubah menjadi lebih bertanggung jawab saat bermain perkusi,” katanya.
	Pada pertemuan di Jakarta beberapa pekan lalu, Edi mempraktikkan permainan perkusi dengan menggunakan tempat sampah berbahan logam.
	”Bunyi ini, kalau direkam dengan recorder, hasilnya seperti memukul drum,” katanya sambil menyalakan alat perekam.
	Saat rekaman diputar, terdengar ritme bunyi yang menyerupai suara drum. ”Dengan perkusi, siapa saja, termasuk anak jalanan, bisa mendapatkan kesenangan. Anak-anak tidak perlu terbebani dengan biaya mahal untuk menyewa studio atau membeli gitar elektrik,” katanya.
	Edi mendirikan rumah belajar pada 2003. Rumah belajar itu didirikan di lahan milik pemerintah daerah di Jalan Jenderal Sudirman Nomor 1, Cikokol, Tangerang, dengan menggunakan uang Rp 340.000 hasil ngamen.
	Satu tahun kemudian, lahan tersebut dipakai untuk pembangunan pusat perbelanjaan mewah. Meski tergusur, Edi tidak merasa kesal. Bagi dia, kreativitas bisa tumbuh di mana saja, termasuk di tepi Sungai Cisadane, tempatnya mengajar saat ini.
	Herdy Aswarudi
	? Lahir: Jakarta, 2 Oktober 1971
	? Istri: Mahrani
	? Anak:
	- Bilqis Sixmill (14)
	- Indiz Zilkalam (13)
	- Aliah Banat Janat (11)
	- De Rizq Sky Alquds (3)
	? Sekolah:
	- SDN Maarif, Grogol, Jakarta Barat
	- SMPN 88 Slipi, Jakarta Barat
	? Prestasi:
	- Medali emas kejuaraan pencak silat nasional di Bali mewakili perguruan silat Tapak Suci (saat SMP kelas 1)
	- 10 besar lomba lari maraton Proklamathon (1982)
	Foto:
	Kompas/Denty Piawai Nastitie

 
