
	Wahyu Aditya
	Memenuhi Senayan


	Pendiri sekolah animasi Hellomotion dan pencetus Hellofest, Wahyu Aditya (34) atau Waditya, tidak memasang target jumlah pengunjung Hellofest 10 Anima Expo 2014 melebihi tahun sebelumnya. Namun, di luar dugaan, pengunjung festival bagi animator, pembuat film, dan cosplayer ini memenuhi dan memeriahkan Senayan, Jakarta, akhir pekan lalu.
	Beberapa hari sebelum acara, Waditya sempat berpikir sejenak ketika ditanya berapa target pengunjung yang akan meramaikan Hellofest. Tahun sebelumnya, ajang kreativitas untuk animator ini dikunjungi sekitar 33.000 orang.
	”Untuk tahun ini, ya, mungkin ada sekitar 35.000. Saya enggak berani mempunyai target tinggi karena ada beberapa acara yang hampir sama,” ungkap kera ngalam ini.
	Selama dua hari, ribuan pengunjung yang mendatangi Hellofest tak peduli terik matahari berganti mendung dan hujan deras. Ajang tahunan yang digelar sejak 2004 ini jadi ajang unjuk kreativitas tingkat nasional di bidang animasi, film pendek, dan pop culture.
	”Di luar dugaan, jumlah pengunjungnya luar biasa. Untuk angkanya memang belum pasti, yang pasti melebihi 33.000. Apalagi di hari kedua saat penampilan cosplayer per tim, pengunjung semakin banyak,” ungkap Waditya.
	Sebagai penyelenggara, Waditya menemukan banyak spontanitas kreatif peserta dan pengunjung.
	”Salah satunya, ada sebuah dekor yang kami sediakan bagi siapa saja untuk berfoto, tapi tempat itu malah sangat ramai, cosplayer bergaya, berfoto, dan bergoyang-goyang dengan iringan musik. Seru sekali,” ujar Waditya yang pernah menjadi cosplayer memakai kostum Stormtrooper dari film Star Wars. (SIE)
	Foto:
	Kompas/Agus Susanto
	Wahyu Aditya

