
	Sosok: Dynand Fariz
	Menggali Tambang Kreativitas dari Jember


	Bukan sesaat. Itulah keinginan Dynand Fariz (51) memeluk dunia. Pakaian adat Lampung bertema ”Tale of Siger Crown” yang dirancangnya meraih Best National Costume Miss International 2014 di Tokyo, 11 November. Ini baru langkah awal Fariz meraih mimpi Indonesia menjadi pemimpin dunia melalui kreativitas seni.
	Oleh Susie Berindra
	Mata Fariz berkaca-kaca saat mendampingi Puteri Indonesia Lingkungan 2014 Elfin Pertiwi yang mengenakan rancangannya kembali dari Tokyo. Padahal, ini bukan kali pertama Fariz meraih prestasi di ajang internasional. Karyanya kerap menang di kontes pemilihan pria tingkat internasional.
	Kostum Elfin berwarna emas itu terdiri dari siger (mahkota) dan tapis Lampung. Siger adalah mahkota khas Lampung yang dikenakan pengantin perempuan. Tapis warna merah memperindah penampilan.
	”Saat saya mendengar kita meraih kostum nasional terbaik, saya langsung teriak. Prestasi ini memang harus milik kita. Saya ingin Indonesia ditakuti karena kostum nasionalnya,” ungkap Fariz.
	Saat ini, Puteri Indonesia Pariwisata 2014 Estelita Liana yang akan berlaga di ajang Miss Supranational 5 Desember di Warsawa, Polandia, juga mengenakan karya Fariz. Untuk Estelita, Fariz mengkreasikan keragaman budaya dan kekayaan alam Kalimantan. Tema ”Warrior Princess of Borneo” mengangkat eksotisme burung enggang. Di tangan Fariz, busana nasional itu terlihat megah dan anggun layaknya kostum karnaval.
	Kecakapan dan prestasi ini diraih dengan penuh perjuangan. Nama pengajar Sekolah Mode ESMOD Jakarta ini dikenal luas karena Jember Fashion Carnaval (JFC) ciptaannya.
	Setelah lulus dari Jurusan Seni Rupa Institut Keguruan dan Ilmu Pendidikan (IKIP) Surabaya, Fariz menjadi dosen di kampus yang sama. Beberapa tahun kemudian, Fariz memilih menjadi perancang busana dan mendapat beasiswa di Sekolah Mode ESMOD, Jakarta. Sebagai desainer, dia mendirikan Dynand Fariz Center yang membuat pergelaran busana setiap tahun.
	Meski telah menjadi pengajar di Jakarta, Fariz tak ingin meninggalkan Jember. Hatinya selalu tergugah untuk membuat sesuatu bagi daerah kelahirannya. Fariz pun membuat karnaval mode. Bukan hal mudah, tetapi kegigihannya membawa hasil.
	Merintis karnaval
	Rintisan festival di Jember berasal dari keinginan Fariz membuat hal unik saat Lebaran. Dia mengajak keluarganya memakai kostum unik dengan satu tema untuk berkeliling ke rumah saudara-saudaranya.
	”Dengan pakaian tematik, entah warna atau gaya busana, kami berkeliling. Sampai tetangga bilang, kami keluarga gila,” katanya.
	Tahun 2002, dia menamakan acara keluarga itu Pekan Mode Dynand Fariz dan muncullah ide membuat JFC. Januari 2003, bersamaan dengan HUT Kota Jember, Fariz membuat pergelaran JFC pertama. Dia mengajak 30 temannya menggunakan bahan apa saja untuk membuat karnaval mode. Mereka mengambil tema busana cowboy, punk, dan gypsy. Tingginya animo masyarakat membuat JFC digelar dua kali dalam setahun. Pada Agustus 2003, JFC 2 diselenggarakan dengan mengambil tema Arab, Maroko, India, Tiongkok, dan Jepang. Untuk tahun-tahun berikutnya, JFC rutin digelar pada Agustus.
	Sayangnya, acara menarik yang dikemas seperti kemeriahan karnaval di Rio de Janeiro, Brasil, ditentang beberapa pihak, salah satunya DPRD Kota Jember yang mendesak Fariz menghentikan JFC.
	”Hari Rabu kami dipanggil DPRD untuk menghentikan kegiatan, padahal sudah dijadwalkan hari Minggu. Saya dianggap mau merusak generasi muda. Saya tanya, apakah mereka pernah melihat, tidak ada satu pun yang mengiyakan,” ujar Fariz.
	JFC lalu mengundang semua anggota DPRD Kota Jember menyaksikan JFC secara langsung. ”Bukan saya yang menjawab perlu atau tidak, tetapi media massa yang akan terbit besok pagi,” kata Fariz di sidang DPRD. Setelah JFC digelar, hampir semua media nasional memberitakan JFC.
	Kini, setelah 11 tahun berlalu, nama JFC sudah dikenal seluruh dunia dan menjadi identitas baru selain makanan khas suwar-suwir.
	Setiap tahun, JFC melibatkan 700 orang, mulai dari anak-anak sampai orang tua. Mereka yang ingin berpartisipasi bisa mendaftar sebagai talent yang akan dilatih membuat konsep, merancang busana, merias diri, sampai berjalan di catwalk sepanjang 3,7 kilometer.
	”JFC tidak hanya membawa nama Jawa Timur, tetapi juga Indonesia yang harus menjadi pemimpin karnaval dunia. Wisata karnaval ini akan mendatangkan devisa luar biasa. Kita bisa jadi kota tambang, bukan emas atau batubara, tetapi tambang kreativitas,” kata peraih desainer Best National Costume di Man Hunt International di Taiwan (2010).
	Keberhasilan sebuah daerah tentu akan dilirik daerah lainnya. Begitu pula dengan JFC yang kemudian ditiru beberapa daerah. Fariz pun mengaku pernah dipanggil Joko Widodo yang saat itu Wali Kota Solo untuk merintis Solo Batik Carnival.
	”Saya melihat geliat karnaval sudah membudaya, enggak ada masalah. Yang penting setiap kota bisa menjaga kearifan lokalnya untuk berinovasi dan kreatif. Kreativitas menjadi daya tarik dan daya jual, tetapi harus menjaga kearifan lokal. Setiap karnaval, paling tidak mengandung 70 persen kearifan lokal,” kata Fariz yang juga Ketua DPP Wonderful Archipelago Carnival Indonesia (WACI).
	Di JFC ke-13 bertema ”Triangle”, Fariz melibatkan tujuh provinsi anggota WACI, yaitu Jawa Timur, Jawa Tengah, DKI Jakarta, Kalimantan Timur, Kepulauan Riau, Bangka Belitung, dan Bali. Tema ”Triangle” terbagi beberapa subtema, yaitu Mahabharata, Borobudur, Tambora, Phoenix, dan Wild Deer.
	Sejak empat tahun lalu, Fariz mengusung kemeriahan karnaval khas Jember ini ke Jakarta. Akhir pekan ini, 29-30 November, masyarakat Jabodetabek bisa menyaksikan JFC di Teater Jakarta, Taman Ismail Marzuki, Jakarta. Dalam sehari, pertunjukan dalam ruangan ini akan digelar dua kali, pukul 14.00 dan 19.00. ”Satu jam sebelum pertunjukan, pengunjung bisa mengobrol dengan para talent. Beda kalau di JFC, talent hanya berjalan dan berekspresi,” kata Fariz.
	Tahun depan, keinginan Fariz memeluk dunia lebih lama diwujudkan dengan JFC ke-14 yang terbagi tiga bagian, karnaval, pameran, dan konferensi internasional. JFC akan mengundang peserta dari seluruh dunia untuk berkarnaval.
	Dynand Fariz
	? Lahir: Jember, 23 Mei 1963
	? Pendidikan:
	- 1979-1984: Seni Rupa Institut Keguruan dan Ilmu Pendidikan (IKIP) Surabaya
	- 1996-1999: Beasiswa Program Combination di Sekolah Mode ESMOD, Jakarta
	- 1999: Training Teacher di ESMOD Perancis
	? Karier:
	- 1985-sekarang: Dosen Program Tata Busana di Unesa, Surabaya
	- 1999-sekarang: Pengajar Pattern Drafting ESMOD Jakarta
	- 2000-sekarang: Pendiri dan Presiden Jakarta Fashion Carnaval
	- 2006-sekarang: Anggota Indonesian Social Entrepreneur, Ashoka, Washington DC
	? Prestasi:
	- 1999: Best Costume &amp; Unique Costume ESMOD St Chaterina Day
	- 2007: Performing Art di Indonesian Reception Day, Mumbay, India
	- 2008: Penghargaan Putra Terbaik Jember
	- 2011: Rancangan Dynand Fariz meraih Best National Costume di Mr Universe Republik Dominika
	- 2014: Rancangan Dynand Fariz meraih Best National Costume Miss International 2014 di Tokyo Jepang
	Foto-Foto:
	KOMPAS/ALIF ICHWAN
	Foto: 2
	Foto:
	KOMPAS/SUSIE BERINDRA
	Elfin Pertiwi memakai busana karya Dynand Fariz.
	 

 
