
	Profil Usaha
	Berpijar dengan Lampu Figur


	Tokoh balet dunia dalam cerita ”Swan Lake”, artis Audrey ”My Fair Lady” Hepburn, dan ikon ”fashion” pria dunia, James Dean, ”menerangi” rumah Anda? Noro Ardanto dan Intan Pradina menjawabnya melalui lampu bermerek Runa.
	Oleh Mediana
	Usaha lampu figur bagi pasangan suami-istri, Noro dan Intan, merupakan ketidaksengajaan. Tiga tahun lalu, setelah berhenti menjadi editor di sebuah media gaya hidup, Intan memilih fokus mengurus keluarga dan membantu bisnis kerajinan tangan Noro yang berjalan hampir 15 tahun.
	Kerajinan tangan yang diproduksi berupa pajangan berbahan dasar bambu dan kayu. Produk-produk itu dijual ke pasar lokal hingga diekspor. Pameran demi pameran kerajinan tangan bertaraf nasional dan internasional diikuti Noro guna menggaet pelanggan lebih banyak.
	Suatu ketika, menjelang pameran furnitur LifeStyle di Ho Chi Minh City, Vietnam, tahun 2013, stan Noro dan Intan kekurangan jenis barang. Seorang pelanggan menyarankan mengubah salah satu produk berupa patung tentara bergaya Perancis lawas. Patung setinggi 75 sentimeter itu didesain ulang.
	”Saat itu, kami berpikir untuk membuat lampu meja yang unik dan tidak pasaran. Dengan bahan patung tentara, kami memutuskan menggunakan desain figur Perancis lawas itu menjadi lampu meja layak jual,” ujar Intan saat ditemui di Cibubur, Jumat (14/11).
	Patung figur tentara dibuat tanpa kepala. Sebagai gantinya, kepala patung dipasang bohlam dan kap lampu. Seragam tentara dilengkapi gambar hati sebagai makna pelindung yang baik hati.
	Mereka mengambil merek Runa dari nama kedua anak mereka, Aksi Rumi (9) dan Dinah Narini (5).
	”Peluncuran produk pertama berlangsung di Vietnam. Kami hanya membawa enam lampu figur saat pameran, tetapi antusiasme dan respons pengunjung cukup tinggi,” kata Intan.
	Fashion, panggung teater, balet, seni, dan cerita dongeng adalah kesukaan Intan. Dalam usaha lampu figur ini, Intan lebih banyak berperan mendesain. Sang suami yang berpengalaman dalam bisnis kerajinan justru aktif di bagian produksi.
	Berbagai kesukaan Intan itulah yang menjadi dasar keduanya mendesain tema figur baru sepulang dari Vietnam. ”Mungkin pengalaman saya sebagai wartawan majalah fashion  dan gaya hidup,” kata lulusan Desain Komunikasi Visual Universitas Trisakti itu.
	Figur lampu bertema ikon fashion dunia menjadi buktinya. Intan dengan cerdas memilih sosok Audrey Hepburn dan James Dean.
	Riset
	Sejak diluncurkan, Noro dan Intan sudah memproduksi lima tema. Selain tentara Perancis dan ikon fashion dunia, tema lainnya adalah balerina, pasangan, dan David Bowie (penyanyi dan aktor). Semua tema digali melalui riset.
	Seperti halnya lampu figur Petrushka dalam tema balerina, mereka membaca buku-buku tentang panggung teater Rusia pada abad ke-17. Figur lampu The Dotty terinspirasi dari salah satu dongeng karangan Hans Christian Andersen.
	Riset juga mereka lakukan ketika menerima pesanan lampu figur dari para pelanggan. Mereka akan menggali informasi mengenai figur yang diusulkan. Selanjutnya, mereka membuat sketsa figur dan berdiskusi dengan pemesan.
	Pada 2015, Noro dan Intan memilih tema batik dengan motif khas Nusantara. Sejauh ini mereka melihat motif mega mendung dan parang cocok dipakai. ”Kami ingin memakai ragam motif lainnya,” kata Intan.
	Noro dan Intan memercayakan pengerjaan produk kepada perajin wayang golek di Cileungsi (Jawa Barat) dan Subang (Jawa Barat). Keduanya mengontrol ketat kualitas setiap figur.
	Keseluruhan proses produksi sebuah lampu figur, mulai dari desain, ukir, hingga mengecat, butuh waktu tiga minggu. Semuanya dilakukan tanpa mesin.
	Tidak heran jika produk mereka disukai pekerja seni, media, fotografer, dan fashion designer. Sejak 2014, Noro dan Intan mulai melayani pasar Brasil dan Belgia. Jumlah produk yang sudah diekspor mencapai 120 figur.
	Keduanya mengaku kewalahan memenuhi pasar ekspor. Sebab, produk mereka dibuat oleh tangan dan tidak semua perajin punya keahlian yang sama. Jadi, sulit melayani pasar ekspor.
	Selain mencari untung, bagi Noro dan Runa, usaha ini juga untuk memberdayakan perajin wayang golek di Cileungsi dan Subang. Para perajin usia muda sudah susah ditemui seiring memudarnya kesenian wayang golek.
	Perajin tetap yang bekerja pada Noro dan Intan hanya tiga orang. Jika keduanya mendapat pesanan dalam jumlah puluhan hingga ratusan, mereka mencari perajin yang mau serius. Mereka juga mulai mengandalkan mesin untuk memproduksi figur lampu jika bentuknya tidak terlalu rumit.
	”Kami memasang harga mulai Rp 850.000 hingga Rp 1.300.000 per lampu. Sebagian orang menilai cukup mahal. Namun, kami menganggap harga itu sebagai bentuk apresiasi kepada perajin wayang golek,” kata Noro.
	Noro dan Intan berharap produk-produk mereka bisa terus diterima masyarakat lokal dan internasional. Keuntungan yang diperoleh akan dipakai untuk memberikan pelatihan bagi perajin wayang golek generasi muda.
	”Kami ingin membuka lapangan kerja lebih luas kepada pemuda-pemuda Cileungsi dan Subang,” ujar Intan.

Foto:
KOMPAS/MEDIANA
 
