
	Laut Tiongkok Selatan
	Negara yang Tak Berkonflik Bisa Redakan Ketegangan


	Jakarta, Kompas - Negara-negara ASEAN yang tak memiliki tumpang tindih klaim wilayah di Laut Tiongkok Selatan harus memainkan peran sebagai fasilitator untuk membantu meredakan ketegangan di perairan itu. Oleh karena tidak memiliki tumpang tindih klaim, mereka menjadi lebih bebas bermanuver.
	Demikian dinyatakan Hashim Djalal, pakar hukum laut, pada sesi diskusi Public Forum on Maritime Cooperation in East Asia dalam rangka Asian Peace and Reconciliation Council (APRC) di Sekretariat Wakil Presiden, Jakarta, Selasa (2/12). Forum itu dibuka oleh Surakiart Sathirathai, Ketua APRC dan mantan Deputi Perdana Menteri Thailand, serta Wakil Presiden Jusuf Kalla.
	Kalla menyatakan, Indonesia sangat menaruh perhatian terhadap penyelesaian sengketa wilayah di Laut Tiongkok Selatan yang hingga kini belum bisa diselesaikan. Oleh karena itu, ia berharap diskusi forum publik APRC dapat memberikan usulan bagi penyelesaian konflik itu.
	Hanya empat negara
	Menurut Hashim Djalal, dari 10 negara anggota ASEAN, hanya empat negara yang memiliki tumpang tindih klaim dengan Tiongkok dan Taiwan di Laut Tiongkok Selatan, yakni Brunei, Filipina, Malaysia, dan Vietnam. Enam sisanya, Indonesia, Laos, Kamboja, Myanmar, Singapura, dan Thailand, tidak memiliki klaim wilayah di Laut Tiongkok Selatan.
	Hashim mengingatkan, pertama, enam negara ASEAN yang tidak memiliki klaim wilayah di Laut Tiongkok Selatan hendaknya berhati-hati dalam memainkan peran mereka. Hal ini dilakukan untuk meredakan ketegangan di perairan itu agar tak membuat persoalan menjadi lebih rumit.
	Kedua, negara besar hendaknya hati-hati dalam melangkah sehingga tak dianggap menggertak (merundung) negara-negara lain yang lebih kecil. ”Belajarlah dari Indonesia yang menjalankan politik luar negeri yang low profil terhadap negara-negara tetangganya yang lebih kecil, baik dalam hal wilayah maupun jumlah penduduk,” ujarnya.
	Hashim menegaskan, pendapat bahwa negara-negara yang tak memiliki klaim di Laut Tiongkok Selatan dapat memainkan peran aktif sebagai fasilitator bukan hal baru. Ia sudah beberapa kali mengemukakannya dalam sejumlah kesempatan dan akan terus menyuarakannya karena hal itu penting.
	Ia mencontohkan cara Menlu Mochtar Kusumaatmadja (1978-1988) mengundang semua pihak yang terlibat dalam konflik Kamboja lewat cocktail party (1987), menjadi langkah awal menuju ke arah penyelesaian masalah Kamboja.
	Pembicara lain dalam diskusi itu, mantan Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda, Direktur Eksekutif Centre for Strategic and International Studies Rizal Sukma, serta mantan Menteri Kelautan dan Perikanan Rokhmin Dahuri. Deputi Sekretaris Wakil Presiden Bidang Politik Dewi Fortuna Anwar menjadi moderator.
	Sulit selesaikan
	Rizal Sukma mengemukakan, sulit mencari penyelesaian atas sengketa wilayah di Laut Tiongkok Selatan karena hal itu menyangkut masalah kedaulatan. Yang dapat dilakukan adalah meredakan ketegangan di perairan itu antara lain dengan membina rasa saling percaya lewat dialog.
	Sama seperti Hashim, Rizal menyebut perlunya negara besar (Tiongkok) menjalankan politik low profile seperti yang pernah digariskan Deng Xiaoping. ”Tiongkok itu negara raksasa. Tidak berbuat apa-apa saja semua sudah takut,” ujarnya.
	Sulitnya menyelesaikan masalah itu juga dikemukakan Hassan. Ia menggambarkan penyelesaian perbatasan Indonesia dengan Vietnam yang memakan 32 tahun. ”Saya ikut perundingan itu saat masih diplomat muda, dan baru selesai saat saya menjadi menlu. Bahkan, saya menandatangani perjanjiannya,” katanya.
	(jl/har)

 
