
	Daerah Perbatasan
	Jangan Ragukan Jiwa Nasionalisme Kami


	Paulus Murang (47), warga Mansalong, Kecamatan Lumbis, Kabupaten Nunukan, Kalimantan Utara, masih sedikit mengingat kisah masa kecilnya pada tahun 1970-an. Saat itu, ia dan keluarganya harus berjalan kaki menembus hutan dari Serawak, Malaysia, untuk pulang ke kampung halaman.
	Paulus kecil bersama orangtua dan sembilan saudaranya, berjalan selama sebulan, diselingi dua hari naik rakit menyusur sungai. Bapaknya yang bekerja di kebun karet Malaysia, akhirnya memutuskan untuk memboyong seluruh keluarga kembali ke Indonesia.
	”Ada keluarga dari bapak menjemput kami. Kalau kejadian itu tidak ada, sampai hari ini kami tentu masih di Malaysia dan jadi warga sana. Beliau (bapak) cinta Indonesia, dan ingin anak-anaknya jadi warga Indonesia,” ujar lelaki kelahiran Long Tangua, Serawak ini.
	Kala itu, perkebunan karet dan sawit di Malaysia, yang letaknya tidak terlalu jauh dari desa-desa perbatasan di Lumbis, mulai tumbuh. Upah pekerjanya lumayan, kesehatan diperhatikan, pendidikan anak juga ditanggung, bahkan disediakan perumahan. Godaan yang sungguh menarik.
	Bagi warga di pelosok Lumbis Ogong-kecamatan pemekaran Lumbis-negara tetangga lebih dekat dijangkau. Tak heran apabila banyak warga berbondong-bondong pindah ke sebelah-istilah untuk menyebut wilayah terdekat Malaysia. Mereka bekerja, menetap, dan kemudian mengantongi identity card (IC). Memilih jadi warga Malaysia.
	”Kalau mau, saya bisa sekarang ke Malaysia untuk mengurus IC. Pasti bisa karena saya kelahiran Malaysia. Tetapi apalah itu, artinya. Saya memilih Indonesia. Tapi saya sedih karena dari dulu sampai sekarang, kondisi perbatasan tidak jauh berbeda,” ujarnya.
	Ikatan emosional
	Nomul (30), warga Desa Sumantipal, punya kisah lain. Ia malah menamatkan sekolah dasar (SD) dan sekolah menengah pertama (SMP) di Nabawan, Sabah, Malaysia. Sejak kecil ia diajak kakaknya yang bekerja di Malaysia. Kakaknya kemudian menikah dengan warga Malaysia. Namun selepas tamat SMP, Nomul memutuskan pulang ke Indonesia.
	Keterikatan emosional dengan kampung halaman, orangtua, dan saudara menjadi pertimbangan Nomul. Lelaki ini pun memilih mengesampingkan semua kenyamanan sebagai pelajar yang didapat di Malaysia. Padahal Nomul menyadari bahwa desanya tidak menawarkan harapan pekerjaan.
	Keterikatan emosional, memori masa kecil, dan jiwa nasionalisme itulah yang membuat sebagian anak muda di perbatasan yang sesekali bekerja ke Malaysia, tetap pulang. Bopat (24), warga Desa Panas, salah satunya. Baru Juli lalu ia pulang dari Sabah.
	Sebelumnya, Bopat juga beberapa kali ke Malaysia untuk bekerja di perkebunan karet. Dia dapat dengan leluasa ke Malaysia meskipun tidak memiliki paspor.
	”Ada saudara yang sudah jadi warga Malaysia, dan kerja di perkebunan. Dialah yang menjamin saya, selama di sana,” ujar Bopat.
	Sebagai buruh perkebunan karet, pendapatannya lumayan. Upah hariannya 10 ringgit (sekitar Rp 37.000). Namun ia tak tertarik pindah kewarganegaraan, meski peluang itu ada. ”Karena saya lahir di sini,” ujar Bopat.
	Saperi, tokoh masyarakat di Sumantipal, mengatakan, semestinya pemerintah melihat semangat anak-anak muda perbatasan yang masih cinta Indonesia. ”Mereka bisa saja menetap di Malaysia, setelah sekian lama bekerja. Tetapi mereka masih ingin pulang,” kata Saperi.
	Kecintaan pada negara Indonesia, tetap disuarakan Jani, warga Ngawol, yang juga menjabat sebagai sekretaris desa. Tujuh adik Jani berstatus warga negara Malaysia dan memiliki kesejahteraan lebih bagus. Namun Jani tidak terpengaruh dengan cerita ”sukses” mereka. Jani tetap menjalani hari-hari yang berat dan melakoni pekerjaannya, berkebun.
	Lumbis, tokoh pemuda di perbatasan, menyatakan, jangan meragukan warga perbatasan soal nasionalisme. ”Kami justru mempertanyakan nasionalisme para pengambil kebijakan. Nasionalisme tak diucapkan dengan kata, tapi keberpihakan,” ujar anak mantan Kades Sumantipal ini.
	Warga perbatasan menyeberang ke sebelah, semata demi urusan perut agar bertahan hidup. Pantau, Kepala Adat Besar Lumbis Ogong, yakin jika Indonesia menawarkan kondisi yang minimal sama dengan Malaysia, penduduk yang pindah ke Malaysia, akan pulang kampung.
	(Lukas Adi Prasetya)
	Foto:
	Kompas/Lukas Adi Prasetya
	Inilah salah satu patok perbatasan di tepi Sungai Sumantipal, Kecamatan Lumbis Ogong, Kabupaten Nunukan, Kalimantan Utara, Selasa (18/11). Di sebelah kanan patok yang terbuat dari semen itu adalah wilayah Malaysia.

 
