
	Raja Bhumibol Batal Muncul
	Tim Dokter Kerajaan Sebut Tak Ada Masalah Kesehatan Serius


	BANGKOK, JUMAT — Raja Thailand Bhumibol Adulyadej batal tampil di hadapan publik, Jumat (5/12), seperti menjadi kebiasaan setiap kali hari lahirnya dirayakan. Pembatalan dilakukan atas saran dokter terkait kondisi kesehatan raja berusia 87 tahun itu.
	Namun, ribuan warga Thailand di ibu kota Bangkok tetap berkumpul di depan Istana Kerajaan dengan harapan bisa melihat sang raja. Raja Bhumibol terakhir kali muncul di depan publik pada November tahun lalu.
	Pembatalan kemunculannya kali ini juga berdampak pada sejumlah ajang perayaan hari ulang tahun yang, menurut rencana, digelar di seluruh negeri.
	Hari ulang tahun raja juga dijadikan sebagai peringatan ”Hari Ayah”, yang juga menjadi hari libur nasional.
	Saat ini Thailand tengah berada di bawah kekuasaan junta militer, yang mengambil alih pemerintahan Mei lalu pasca konflik politik berkepanjangan dan tergulingnya Perdana Menteri Yingluck Shinawatra.
	Dalam sebuah pernyataan resmi kerajaan disebutkan, pihak dokter istana sepakat sang raja tak siap tampil ke muka publik dalam sebuah acara. Dokter istana juga merekomendasikan pembatalan semua jadwal kegiatan Raja Bhumibol.
	Namun, tim dokter istana juga menyatakan kesehatan Raja Bhumibol tidak dalam kondisi serius, tetapi justru malah terus membaik dan pulih.
	”Kami ingin masyarakat memahami Paduka Raja tak dalam kondisi sakit dan tak ada satu pun masalah serius terkait kesehatannya,” ujar Udom Kachintorn, Dekan Fakultas Kedokteran di Rumah Sakit Siriraj. ”Saat ini justru menjadi periode penyembuhan setelah sebelumnya sakit,” ujar Kachintorn, seperti dikutip BBC.
	Selama beberapa bulan terakhir, Raja Bhumibol memang menjalani sejumlah perawatan di rumah sakit akibat penyakit yang dideritanya. Terakhir kali, sang raja menjalani operasi untuk mengambil kantong empedu.
	Sementara itu, ribuan warga Thailand juga berkumpul di luar rumah sakit tempat sang raja dirawat. Mereka mendoakan agar Raja Bhumibol cepat sehat.
	”Tidak masalah apakah Raja Bhumibol tampil di depan publik atau tidak. Saya hanya gembira sekarang bisa hadir di sini untuk menunjukkan kesetiaan saya terhadap sang raja,” ujar seorang warga, Thepwitoon Chim Ngog.
	Seorang perempuan yang tampak hadir di depan rumah sakit, Kanchana Malaiporn, mengatakan, dia sengaja datang ke tempat itu lantaran ingin menjadi bagian dari perayaan ulang tahun raja.
	Peran raja
	Selama ini raja sangat berperan secara moral di ”Negeri Gajah Putih” tersebut walau tidak terlibat secara langsung dalam politik praktis sehari-hari.
	Pada masa lalu, peringatan hari ulang tahun raja kerap dijadikan kesempatan untuk mengomentari sejumlah isu lewat pidato sang raja.
	Pada perayaan ulang tahun tahun 2001 Raja Bhumibol dalam pidatonya menyikapi secara kritis pemerintahan mantan perdana menteri yang juga konglomerat Thailand, Thaksin Shinawatra.
	Pada era 1970-an dan 1990-an Raja Bhumibol juga kerap memanfaatkan momen ulang tahunnya untuk menyerukan kepada semua pihak agar bersikap tenang setiap kali kekacauan politik terjadi di negeri itu.
	Namun, dalam kekacauan dan krisis politik yang terjadi berlarut-larut belakangan ini, Raja Bhumibol diam hingga situasi kemudian berkulminasi pada kudeta 22 Mei lalu.
	Lebih lanjut, pemerintahan PM Jenderal Prayuth Chan-ocha menyerukan kepada seluruh rakyat Thailand agar mengenakan warna kuning sepanjang bulan ini. Warna kuning dikenal sebagai warna kerajaan.
	Sementara itu, putra mahkota Pangeran Maha Vajiralongkorn diharapkan juga akan memimpin upacara perayaan ulang tahun ayahnya. (REUTERS/DWA)
	Foto:

REUTERS/DAMIR SAGOLJ
Seorang perempuan menangis di luar ruangan tempat Raja Thailand Bhumibol Adulyadej dirawat di Rumah Sakit Siriraj, Bangkok, saat bersama ribuan orang lain berkumpul untuk mendoakan dan merayakan ulang tahun raja, Jumat (5/12). Raja Bhumibol Adulyadej membatalkan penampilannya di depan publik pada hari ulang tahunnya yang ke-87, Jumat, berdasarkan saran dokter meski ribuan warga telah berkemah di luar rumah sakit untuk menyambutnya.
