
	Nama & Peristiwa: Din Syamsuddin
	Penghargaan dari Tiongkok


	Ketua Umum PP Muhammadiyah Din Syamsuddin (56) mendapat Lifetime Achievement Award for Religion and Culture Development. Penghargaan itu diberikan pada The 6th World Chinese Economic Forum di Chongqing, Tiongkok, 4 Desember 2014.
	”Pesertanya tokoh etnis Tionghoa sedunia dan para tokoh berbagai kalangan dari mancanegara,” ujar Din di Jakarta, Jumat (5/12), terkait penghargaan di forum tahunan itu.
	Forum tersebut dibuka Wakil Presiden Tiongkok Li Yuan Chao dan dihadiri 500-an tokoh Tionghoa sedunia, baik pengusaha, politisi, akademisi, maupun profesi lain. Pada setiap pertemuan, forum memberikan penghargaan kepada tokoh dunia yang dianggap berprestasi dalam berbagai bidang.
	Menurut Din, penghargaan diberikan karena dirinya dianggap berjasa mengembangkan kehidupan keagamaan dan kebudayaan. Penghargaan diserahkan Tan Sri Michael Yeoh, Chairman of World Chinese Economic Forum, dan Tan Sri Muhyiddin Yasin, Wakil Perdana Menteri Malaysia, penerima penghargaan tahun 2013.
	Bagi Din, ini penghargaan keempat dari mancanegara setelah menerima bintang anugerah tingkat satu dari Kerajaan Jordania, Italian Star dari Pemerintah Italia, dan Tokoh 1434 Hijriah dari Pemerintah Negara Penang, Malaysia.
	”Ini anugerah Ilahi dan penghargaan manusia yang perlu disyukuri walaupun merasa apa yang dilakukan hanyalah setitik peran bagi perdamaian, peradaban, dan kemanusiaan,” ujarnya. (MAM)

Foto:
KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
