
	Sosok: Ariny NH - Melahirkan Novel dalam Keterbatasan


	Meski lahir dengan keterbatasan fisik, Ariny Nurul Haq memiliki impian yang tak terbatas. Ia ingin menjadi novelis sekaligus sarjana sastra bahasa Indonesia. Di usianya yang ke-23 tahun, Ariny NH memang belum mampu meraih gelar sarjana. Tetapi, setidaknya, ia sudah mampu menghasilkan sejumlah novel, cerpen, dan puisi.
	Oleh JUMARTO YULIANUS
	”Novel pertama saya berjudul Kuntilanak Gaul. Novel setebal 189 halaman itu terbit pada Agustus 2012,” kata Ariny saat ditemui di rumahnya di Desa Keramat Baru, Kecamatan Martapura Timur, Kabupaten Banjar, Kalimantan Selatan, Sabtu (29/11).
	Ariny yang penyandang tunadaksa sejak lahir mengatakan, novel pertamanya digarap bersama tiga penulis lain, yakni Nenny Makmun, Dahliany Wiskasari, dan Siti Azqiyah Lailatul Wahidah. ”Mereka yang menjadi partner saya itu mengembangkan outline yang telah saya buat,” ujarnya.
	Novel pertama itu selesai pada awal tahun 2012. Pengerjaan novel tersebut memakan waktu satu bulan. Setiap orang yang terlibat dalam penulisan novel menyumbang naskah setebal 20 halaman.
	Setelah naskah jadi dan siap cetak, naskah pun dikirim ke sejumlah penerbit mayor. Namun, semua penerbit mayor menolaknya. ”Naskah kami ditolak enam kali. Akhirnya, naskah pun dikirim ke penerbit indie di Subang, Jawa Barat,” katanya.
	Karena hanya diterbitkan oleh penerbit indie, novel Kuntilanak Gaul hanya dijual secara daring. Harganya Rp 40.000 per buku. Dalam dua tahun, novel yang terjual tidak lebih dari 10 buku. Namun, Ariny cukup gembira.
	Ia tidak berhenti menulis setelah novel pertamanya terbit. Setiap hari ia berkutat dengan komputernya. Menulis memang menjadi kesibukan utamanya setelah putus sekolah.
	Setelah lulus dari Madrasah Tsanawiyah (MTs) Puteri Al-Amin Pasayangan, Martapura, Kalimantan Selatan, tahun 2010, Ariny tak lagi melanjutkan pendidikan. Ia sebenarnya sangat ingin melanjutkan ke Madrasah Aliyah (MA) Puteri Al-Amin Pasayangan, tetapi terkendala keterbatasan fisiknya.
	Sebenarnya, MTs dan MA Puteri Al-Amin Pasayangan berada di dalam satu kompleks. Namun, kelas MTs di lantai dasar, sedangkan kelas MA di lantai tiga bangunan sekolah. Orangtua Ariny yang setiap hari mengantar dan menjemputnya tak sanggup jika harus menggendong anaknya itu naik-turun lantai tiga.
	Untuk bersekolah di sekolah lain, lokasinya jauh dari rumah. Kondisi itu juga menyulitkan bapak dan ibunya. Akhirnya, dengan sangat terpaksa, orangtuanya pun tidak lagi menyekolahkan Ariny. Padahal, secara ekonomi, orangtuanya cukup mampu membiayai pendidikan anaknya. Bapak Ariny seorang pembakal (kepala desa), sedangkan ibunya berjualan di kios di depan rumahnya.
	Media sosial
	Tidak sekolah dan diam di rumah sepanjang hari membuat Ariny jenuh. Ia pun menghabiskan banyak waktu dengan berselancar di media sosial. ”Dengan memakai HP jadul yang ada akses internetnya, saya banyak bermain Facebook untuk menghilangkan bete (bosan),” kata sulung dari dua bersaudara ini.
	Saat membuka Facebook, yang dicari Ariny adalah cerita bersambung.
	Ariny, yang hobi membaca cerita di majalah Bobo sejak kelas I SD, pada pertengahan 2011 baru mulai menulis berbagai cerita di akun Facebook miliknya yang aktif sejak 2009.
	Memasuki tahun 2012, Ariny semakin semangat menulis setelah memiliki komputer dan berkenalan dengan Fitria Pratnasari, penulis novel horor dan skenario film bioskop Indonesia di salah satu stasiun televisi swasta. ”Saya kenal dengan Mama Fitria, ya, lewat Facebook,” ujarnya.
	Sejak berkenalan dengan Fitria, Ariny mengaku mendapat banyak ilmu dalam menulis. ”Mama Fitria mengajarkan ilmu EYD (Ejaan Yang Disempurnakan), kelogisan bahasa, dan karakter dalam penulisan,” paparnya.
	Dari ”kursus” bahasa Indonesia yang dia peroleh, Ariny pun mulai berani mengutarakan keinginannya untuk menulis novel. Keinginan itu dia sampaikan lewat status di akun Facebook miliknya. Misalnya, ”Saya ingin menulis novel dengan judul Kuntilanak Gaul, siapa yang mau jadi partner saya?”
	”Beberapa teman Facebook pun langsung menawarkan diri untuk menjadi partner dalam penulisan novel. Namun, saya seleksi dulu. Saya lihat karakter dan gaya tulisannya. Yang cocok dengan gaya tulisan saya, saya ajak gabung,” tuturnya.
	Hasil kolaborasi dengan teman- teman di Facebook membuahkan lima novel pada tahun 2012-2013.
	”Semua novel itu diterbitkan oleh penerbit indie karena gagal menembus penerbit mayor,” kata Ariny sambil tertawa.
	Karya individu
	Setelah menghasilkan beberapa novel dengan berkolaborasi, pada akhir 2012, Ariny mencoba menulis novel secara individu. Dua novel dia selesaikan. Novel berjudul Kukembalikan Cintamu dan Kamu adalah Cintaku akhirnya bisa menembus penerbit mayor. Ariny pun girang.
	Novel berjudul Kukembalikan Cintamu terbit pada Juli 2013 dan Kamu adalah Cintaku terbit pada Oktober 2013. Naskah kedua novel itu, masing- masing setebal 100 halaman, dibeli oleh penerbit di Jakarta seharga Rp 1.750.000 per naskah.
	Kini, kedua novel karya Ariny itu menghiasi rak buku toko-toko buku besar di Tanah Air. Kedua novel yang sama-sama terdiri atas 268 halaman itu dijual Rp 45.000 per buku. ”Meski tak lagi mendapatkan royalti atas penjualan novel itu, sebagai penulis mula, saya tetap merasa senang dan bangga,” tuturnya.
	Keberhasilan menembus penerbit mayor menjadi pelecut semangatnya untuk terus bisa menembus penerbit mayor. ”Sekarang ini, di komputer saya masih ada puluhan naskah novel siap cetak. Naskah itu sudah ditawarkan ke beberapa penerbit mayor, tetapi belum ada jawaban,” kata perempuan murah senyum yang selalu tidur menjelang pukul 02.00 ini.
	Menurut Ariny, dirinya menulis setiap hari. Targetnya, minimal menghasilkan tulisan sepanjang lima halaman setiap hari. Menulis biasa dia lakukan pukul 14.00-16.00 dan dilanjutkan pukul 23.00-02.00. ”Yang saya tulis tidak hanya novel, tetapi juga cerpen dan puisi,” ujarnya.
	Selain menulis novel, cerpen, dan puisi, sejak akhir tahun 2013, Ariny juga mulai menyunting naskah novel dan cerpen yang akan diterbitkan penerbit indie. Untuk menyunting naskah setebal tidak lebih dari 100 halaman, ia mendapat bayaran sebesar Rp 100.000 per naskah.
	Ariny pun senang karena sudah bisa menghasilkan uang melalui hobinya. Sang ibu, yang awalnya ingin anaknya menekuni usaha jahit dan kerajinan manik, kini mendukung penuh kegemaran anaknya dalam menulis.
	Ariny yang menggandrungi novel dan cerpen karya Habiburrahman El Shirazy, Agnes Davonar, dan Asma Nadia ingin terus berkarya melalui penulisan novel, cerpen, dan puisi.
	Dalam hidupnya, ia berprinsip, keterbatasan fisik itu sama sekali bukan penghalang untuk menuju kesuksesan. Yang sering kali menjadi penghalang ialah keinginan untuk mendapatkan kesuksesan dengan cara yang cepat.
	 
	ARINY NH
	? Nama lengkap: Ariny Nurul Haq atau Ariny NH
	? Panggilan: Ariny
	? Lahir: Surakarta, Jawa Tengah, 16 September 1991
	? Pendidikan:
	- SD Al Amin Cemani, Surakarta, kelas I-V (1998-2003)
	- SD Negeri Tambak Anyar, Martapura, kelas V (2003-2004)
	- MI Baldatun Taibah Tambak Anyar, Martapura, kelas III-IV (2003-2005)
	- MI Miftah Darussalam, Martapura, kelas V-VI (2005-2007)
	- MTs Puteri Al-Amin Pasayangan, Martapura, kelas VII-IX (2007-2010)
	? Ayah: Muslim (47)
	? Ibu: Hj Aidatun Nasikin (40)
	? Adik: Taufik Hidayat (14)
	? Alamat: Jalan Martapura Lama RT 002 RW 001 Desa Keramat Baru, Martapura Timur
	? Karya tulis:
	- Kuntilanak Gaul (Agustus 2012), Di Antara Dua Pilihan (September 2012), Ketika Cinta Semerah Darah (Oktober 2012), Susan Ngesot (Desember 2012), Love Storm in Seoul (Januari 2013), Kukembalikan Cintamu (Juli 2013), Kamu adalah Cintaku (Oktober 2013), Kesempurnaan Cinta (Mei 2014), Pantaskah Aku Mencintainya? (September 2014), 2 buku antologi puisi, dan 4 buku kumpulan cerpen

 
Foto:
KOMPAS/JUMARTO YULIANUS
