
	PERBATASAN
	Rencana Induk Disiapkan


	JAKARTA, KOMPAS - Untuk menyejahterakan masyarakat serta menggerakkan ekonomi dan keamanan yang kuat di wilayah perbatasan, Indonesia perlu rencana induk atau masterplan daerah perbatasan yang menyeluruh dan terintegrasi. Hal itu bertujuan agar tidak terjadi kesenjangan ekonomi dan kesejahteraan dengan penduduk negara tetangga.
	Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan Tedjo Edhy Purdijatno, Rabu (17/12), seusai sidang kabinet di Kantor Presiden, Jakarta, mengatakan, rencana induk itu mencakup seluruh daerah perbatasan.
	”Terutama untuk daerah perbatasan RI-Malaysia yang dinilai penting dan strategis, seperti di Entikong, Sanggau, Kalimantan Barat, atau di Pulau Sebatik, Nunukan, Kalimantan Utara,” ujar Tedjo.
	Terkait hal tersebut, untuk penanganan daerah perbatasan, Presiden Joko Widodo dalam Sidang Kabinet Paripurna itu memutuskan empat kementerian akan melaksanakan penataan daerah perbatasan dengan koordinasi Menko Polhukam. Sebelumnya, tercatat ada 27 kementerian dan nonkementerian yang mengordinasi pengelolaan daerah perbatasan.
	”Empat kementerian itu adalah Kementerian Pertahanan dan Keamanan, Kementerian Perhubungan, Kementerian Pekerjaan Umum, dan Kementerian Komunikasi dan Informatika,” ujar Tedjo.
	Adapun Kementerian Dalam Negeri akan lebih banyak mengoordinasi selaku Badan Nasional Pengelolaan Perbatasan (BNPP). ”Kita juga perkuat BNPP untuk melaksanakan tugasnya dengan baik dan terintegrasi,” ujar Tedjo.
	Sementara itu, Mendagri Tjahjo Kumolo, yang juga Ketua BNPP, menambahkan, tahun depan pihaknya akan mengubah ”wajah” perbatasan di 50 kecamatan dan 1.000 desa di sekitarnya. ”Untuk percepat pembangunan, kita akan kerahkan prajurit TNI untuk mengerjakan. Selain infrastruktur yang akan dibangun, perekonomian masyarakat juga akan digerakkan,” ujarnya.
	Sejauh ini, pengelolaan daerah perbatasan dengan dana Rp 16,04 triliun yang dialokasikan tersebar di 27 kementerian dan nonkementerian dinilai tidak efektif. Oleh sebab itu, Presiden memangkasnya. (HAR)

 
