
	Obituari
	Maestro Kartun Politik Augustin Sibarani Berpulang


	JAKARTA, KOMPAS - Karikaturis sekaligus pelukis, Augustin Sibarani (89), berpulang, Jumat (19/12) pukul 03.10, di Rumah Sakit Puri Cinere, Depok, Jawa Barat. Maestro kartun politik dengan gaya satire itu mengembuskan napas terakhir di temani putra-putranya.
	Augustin meninggalkan tiga putra, yaitu Sanggam Gorga Sibarani (50), Gorky Sibarani (49), dan Baringin Sibarani (47). Jenazahnya dimakamkan pada Sabtu (20/12) pukul 16.00 di Tempat Pemakaman Umum Kampung Kandang, Ciganjur, Jawa Barat.
	Sanggam Gorga Sibarani, putra sulung Augustin, mengungkapkan, empat tahun terakhir, ayahnya sulit berkegiatan karena terserang stroke ringan. Namun, ketika masih bisa berkarya, Augustin tak hentinya berpesan kepada anak-anaknya untuk berjuang demi keadilan.
	”Beliau selalu mengajarkan kepada kami betapa pentingnya sebuah martabat. Bapak menjalani kehidupan tanpa kompromi. Di dalam segala macam kesulitan, pendiriannya tetap kuat,” ujar Sanggam, Jumat, saat dihubungi Kompas.
	Pada era 1950-1960-an, Augustin merupakan sosok karikaturis andal yang kritis. Pada masa itu, ia sudah memotret persoalan korupsi dan ketimpangan ekonomi lewat karikatur. Hingga sekarang, tema-tema karikatur Augustin masih relevan. Memasuki masa Orde Baru, kekritisan Augustin dibungkam. Namun, ia tetap berkarya secara bergerilya dengan mengirimkan karya-karyanya ke luar negeri.
	Tanpa basa-basi
	Karikaturis GM Sudharta menyebut Augustin sebagai maestro kartun politik. Karakternya tampak dari gambarnya yang tegas, penuh satire, dan tanpa basa-basi. ”Saya terkesan dengan gambarnya berupa orang asing yang menyedot kekayaan Indonesia lalu keluar (mohon maaf) kotoran dari pantatnya dan kotorannya dimakan oleh pejabat Indonesia lalu keluar kotorannya lagi dimakan oleh rakyat kecil. Beliau berkarya tanpa basa-basi,” tuturnya.
	GM Sudharta heran mengapa pada masa Orde Baru Augustin dilarang berkarya. Hingga kini, tuduhan pemerintah saat itu terhadap Augustin tak terbukti. ”Kami sempat mengusulkan kepada Pak Harmoko (mantan Menteri Penerangan Orde Baru) untuk menggelar pameran bersama sekitar tahun 1970-an, tetapi tidak diizinkan,” ungkapnya.
	Karikaturis Pramono mengagumi semangat Augustin yang berjuang membela kebenaran dan keadilan. ”Garis gambaran beliau tegas dan liar betul,” kata Pram. Augustin pun tak pernah peduli dengan penghasilan. Kehidupannya sederhana dan bahkan rela hidup miskin daripada tidak berkarikatur. (ABK)

 
