
Sosok: Hendra Wijaya

Menjaring Pelari Ultra Indonesia



Indonesia kini menjadi ladang perburuan pelari-pelari lintas alam (trail) dunia. Mereka berdatangan untuk menjajaki alam Indonesia yang indah dan menantang. Para pelari trail dan ultra-trail itu berkompetisi untuk mendapatkan poin demi poin yang mereka kumpulkan, yang akan menjadi tiket mereka ke event bergengsi Ultra-Trail du Mont-Blanc Swiss.

Oleh Agus Hermawan

Di dalamnya ada nama Hendra Wijaya yang berperan besar untuk menghidupkan lari lintas alam-gunung ekstrem itu.

”Saya optimistis, masa depan lari trail maupun ultra-trail adalah di Indonesia. Kita mempunyai segalanya, alam yang luar bisa menyediakan trek-trek terbaik untuk kegiatan tersebut,” ujar Hendra Wijaya, pelari ultra-trail Indonesia. Dia optimistis, ke depan, pelari-pelari trail ataupun ultra-trail Indonesia akan berdiri di podium-podium event dunia.

Direktur dan pemilik sebuah perusahaan garmen itulah yang kini giat menjadi penyelenggara lari trail. Dia bersama Aki Niaki, rekan pelarinya dari Bandung, pertama kali memperkenalkan lari gunung Nusantara sejak tahun 2011.

Di antara para penggemar olahraga lari, Hendra menjadi bahan diskusi yang menakjubkan karena kiprahnya melakukan hal-hal yang tidak semua orang biasa bisa melakukannya. Dia telah menamatkan sejumlah lomba ultra-trail terkenal di dunia.

Sejak tahun 2011, Hendra telah mengikuti 20 lomba ultra-trail dunia, termasuk Ultra-Trail Mount Fuji (168 kilometer) di Jepang, Ultra-Trail du Mont Blanc (168 kilometer) di Perancis, hingga lari lintas gurun pasir di Trans-Omania 300 kilometer, Hyperman (berenang 10 kilometer, bersepeda 300 kilometer, dan berlari 100 kilometer) di Hongkong, terakhir mengikuti Tor Des Geants Endurance Trail Run di Italia sejauh 332 kilometer.

Hendra adalah ”Hyperman” pertama Indonesia yang telah menyelesaikan kerasnya lomba 3,5 kali lebih dari kategori Ironman ataupun Metaman.

Seorang guide pendakian Gunung Tambora di Sumbawa, Nusa Tenggara Barat, misalnya, hanya bisa berdecak kagum, setengah tidak percaya. Beberapa waktu lalu, Hendra berlari ke puncak gunung setinggi 2.851 meter di atas permukaan laut itu hanya dalam waktu beberapa jam. ”Dia berangkat pagi, sore sudah tiba di sini,” kata Syaiful, guide itu, di rumahnya, tepat di depan Kampung Pancasila, di sisi barat laut Gunung Tambora. Padahal, para guide yang berangkat sekitar pukul 22.00 pada hari sebelumnya baru tiba finis beberapa jam kemudian.

Olahraga yang tergolong ekstrem itu kini menarik minat penggemar olahraga yang menyukai tantangan. Akhir pekan lalu, 12-14 Desember 2014, Hendra sukses menyelenggarakan lomba lari ultra-trail tingkat internasional Gede Pangrango 100K Utra Trail Run (GP100) dengan elevation gain 10.000 meter. GP100 memperlombakan tiga kategori 100 kilometer dengan batas waktu maksimal (cut off time/COT) 40 jam, 50 kilometer (COT 20 jam), dan 25 kilometer (COT 9 jam).

Seperti juga lomba lari ultra-trail yang diselenggarakan oleh Hendra, GP100 memberikan kesempatan kepada peserta untuk mendapatkan poin pada kualifikasi Ultra-Trail du Mont-Blanc (UTMB). UTMB adalah salah satu lomba lari trailmarathon yang berlangsung satu tahun sekali di kawasan Alpen, melintasi Perancis, Italia, dan Swiss. Jarak yang ditempuh pada 2015 sekitar 170 kilometer, dengan total elevation gain sekitar 10.000 meter. Lomba UTMB dikenal sebagai salah satu lomba tersulit di Eropa dan salah satu lomba yang terbesar dengan peserta lebih dari 2.000 pelari.

Tingginya minat lari ultra-trail ini ditandai oleh animo peserta yang luar bisa. Pendaftaran online GP100, misalnya, langsung penuh. Selain dari dalam negeri, peserta berdatangan dari Perancis, Swiss, Belgia, Australia, Ukraina, Thailand, dan Malaysia.

”Mereka kini menunggu untuk tidak ketinggalan event yang kita buat,” ujar Hendra.

Untuk Indonesia

Perkenalan Hendra dengan olahraga lari trail bisa dibilang seperti ”sudah jalannya”. Penggemar olahraga basket itu cedera serius karena terjatuh dari sepeda gunung (montain bike) saat menjelajahi trek-trek menantang di Bogor.

”Setelah sembuh, saya tetap ingin menikmati alam. Untuk itu, lintasan yang biasa dipakai sepeda gunung saya jelajahi dengan lari,” kenangnya. Bekas jahitan tampak memanjang di kedua tangannya.

Kegandrungannya pada lari meningkat ketika saat itu sejumlah orang mulai berkompetisi lari secara virtual melalui sebuah aplikasi lari Nike+. Namun, Hendra mencari tantangan lain dan dia menemukan hal tersebut di lari trail.

”Saya cari-cari di internet, ketemu Sundown Ultramarathon 100 kilometer di Singapura (25 Juni 2011). Saya daftar ikutan. Saat itu betul-betul belum ngertigimana ikutan lari di luar negeri,” ujar Hendra.

Kini Hendra hampir tak pernah absen mengikuti berbagai eventultra- trail internasional. Maret tahun depan, dia akan mengikuti lomba lari di Kutub Utara dalam event Likeys 6633 Ultra sejauh 350 mil (560 kilometer) di Kutub Utara. Lomba ini dianggap sebagai lomba ultra-marathon dengan kategori terkeras, terdingin, dan angin terekstrem di Planet Bumi.

Untuk menjaga stamina dan kebugaran fisik, Hendra biasa berlatih di Kebun Raya Bogor dan mengelilingi kawasan seluas 87 hektar itu. Sesekali diselingi bersepeda dari rumahnya ke Cibodas dan melanjutkan dengan lari ke Gunung Gede.

Kiprahnya di dunia ultra-trail membuahkan hasil. Para pelari internasional kini menanti setiap lomba lari trail di Indonesia yang dia selenggarakan. Pemerintah daerah mulai menjadikan lomba trail menjadi agenda tahunan mereka. Pelari trail Indonesia pun mulai bermunculan, menampakkan prestasi.

”Biarlah saya yang bersusah payah dengan biaya besar menjelajah dunia untuk mencari point UTMB di masa lalu. Saya tidak bisa menyumbang uang bermiliar-miliar rupiah untuk Indonesia. Saya hanya ingin Indonesia menjadi bangsa yang kuat, sabar, dan smart,” ujar Hendra.

Hendra Wijaya

? Lahir: Lampung, 26 November 1966

? Pendidikan: S-1 Institut Pertanian Bogor

? Pekerjaan:

- Direktur (pemilik) PT RajawaliMulia Perkasa (industri garmen)

- Hobi: petualangan, lari trail, bersepeda, renang, basket

? Organisasi:

- Ketua Harian Persatuan Bola Basket Indonesia Kota Bogor (2006-2008)

- Ketua Umum Persatuan Atletik Seluruh Indonesia Kota Bogor (2010-2014)

- Co-Founder Trail Runners Indonesia

? Pengalaman Lomba: Telah mengikuti 20 event internasional, antara lain:

- The North Face Ultra Trail Run (100 km), Singapura, 15 Oktober 2011

- Vibram Hongkong Ultra Trail Run (100 km), 18 Februari 2012

- Metaman, sepeda (3.8 km)- renang (180 km)-lari (42 km), Bintan, 15 September 2012

- GNW Ultra Trail Run 174 km, Australia, 10-11 November 2012

- King of the Mountain (160 km), Filipina, 22-23 Februari 2012

- Trans Singapore Run 230 km, Singapura, 7-9 Juni 2013

- Bromo Tengger Semeru100 Ultra 170 km, Indonesia, 22-24 November

- Coast to Kosci Ultra Marathon 240 km, Australia, 6 Desember 2013

- Carstensz Pyramid Summit (4.884 m), Papua, April 2014

- Redfox Elbrus Race to Summit (5.642 m), Rusia, 7-11 Mei 2014

- Kilimanjaro Summit (5.895 mdpl) di Tanzania, Afrika, 10 Juni 2014

? Race Organize (Pendiri), antara lain:

- Mount Rinjani Ultra 52 km (MRU)

- Bromo Tengger Semeru 100 Ultra (BTS100)

- MesaStila Challenge Ultra (MCU) 60 km

- Gede Pangrango 100 km (GP100)


Foto: 

ARSIP PRIBADI
