
	Soca
	Diah Indonesia Banget


	Gedung museum yang tersembunyi di tengah keramaian Ibu Kota ini terlihat megah sekaligus kesepian. Namun, itu dulu. Sebelum Diah dan puluhan anak-anak menabur keceriaan yang menghidupi kesunyian.
	Oleh Sarie Febriane &amp; Sri Rejeki
	Tidak boleh buang sampah sembarangan, ya. Walaupun bapaknya polisi, bapaknya jenderal, kalau buang sampah sembarangan tetap akan ditegur pak satpam,” suara riang Diah Kusumawardani Wijayanti (38) terdengar di tengah celoteh ramai anak-anak.
	Nasihat Diah tadi menanggapi celetukan salah seorang anak yang mengaku ayahnya seorang polisi ketika petugas satpam museum mengingatkan sang anak untuk membuang sampah di tempat sampah bukan di halaman rumput.
	Suara Diah dan celoteh jenaka anak-anak pagi itu menjadi pemecah kesunyian di museum yang senantiasa lengang ini, Museum Kebangkitan Nasional, di kawasan Senen, Jakarta Pusat. Menjelang siang, Diah mengajak anak-anak bermain di kebun sembari membaca buku cerita diselingi bernyanyi bersama.
	Museum Kebangkitan Nasional sejatinya merupakan gedung Stovia (School tot Opleiding van Inlandsche Artsen) atau Sekolah Dokter Bumiputera yang dibangun pada 1899. Sekolah dokter ini kemudian dipindahkan ke Salemba, sekarang Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia, pada 1920.
	Sejak 2013, museum yang cantik dan asri ini menjadi lebih ceria dengan kehadiran puluhan anak-anak PAUD Mawar dari Kecamatan Senen, yang bersekolah di museum. PAUD merupakan pendidikan anak usia dini yang menjangkau usia anak di bawah tiga tahun hingga enam tahun.
	Anak-anak PAUD Mawar semula menempati pos keamanan lingkungan sederhana yang amat sempit di kawasan Senen. Diah dengan yayasan yang didirikannya, Yayasan Belantara Budaya Indonesia, berinisiatif menjadikan museum sebagai sekolah baru bagi anak-anak PAUD Mawar tersebut.
	Gagasan itu berawal dari ketertarikan Diah yang seorang fotografer kepada dunia museum sejak mendapat beasiswa dari Kementerian Pendidikan Nasional untuk mengambil studi pascasarjana di Fakultas Ilmu Budaya Universitas Indonesia pada 2011. Saat itu Diah mengambil jurusan arkeologi dengan program studi museologi.
	”Waktu diterangkan profesor soal museum untuk masyarakat, saya baru tercerahkan ternyata museum bisa sangat menarik. Sementara, saya mainnya selama ini ke mal melulu dengan anak-anak saya. Sejak kuliah lagi mulai berubah deh, mainnya jadi ke museum. Lalu tergerak untuk berbuat sesuatu,” cerita Diah dibarengi tawa lepas mengenang kegemarannya nge-mal.
	Diah sendiri sebelumnya tak menyadari bahwa kiprahnya selama sepuluh tahun sebagai asisten kurator di Galeri Foto Jurnalistik Antara pada dasarnya telah bersinggungan dengan museum.
	”Beasiswa saya itu, kan, saya nikmati dari uang rakyat. Semua kebutuhan sekolah dibiayai penuh. Saya terpikir, wah, saya harus berbuat sesuatu yang bisa mengembalikan ini (beasiswa) kepada masyarakat,” tutur Diah yang gaya bicaranya serba spontan dan ceplas-ceplos.
	CSR dan museum
	Menjelang semester akhir, ketika hendak merancang tesis, Diah pun berkeinginan kuat mewujudkan materi tesisnya menjadi kenyataan. Gagasannya sebenarnya sederhana, bagaimana menjadikan museum betul-betul dekat dan lebur dengan masyarakat. Topik yang diangkat dalam tesisnya adalah mewujudkan program tanggung jawab sosial perusahaan (CSR) melalui museum.
	Diah sendiri memang telah menjalankan perusahaan konsultan visual yang kerap memiliki klien dari berbagai perusahaan yang hendak mewujudkan program CSR. Dari pengalamannya ini, dia kerap menemui banyak perusahaan yang menggelontorkan dana CSR untuk sekadar acara sosial yang bersifat seremonial. ”Akan lebih baik jika program CSR diarahkan ke sesuatu yang lebih bersifat pemberdayaan dalam jangka panjang,” kata Diah.
	Museum yang dekat dengan dunia pendidikan lantas menjadi basis pemikirannya. ”Museum ini, kan, memang awalnya gedung sekolah Stovia, kenapa tidak dikembalikan ke fungsi awalnya walaupun untuk anak-anak,” imbuhnya lagi.
	Jejaringnya yang luas membuat Diah mudah menemukan jalan untuk mewujudkan mimpinya. Kepala Museum Kebangkitan Nasional Tjahjopurnomo dengan antusias menyambut gagasannya. Dari koceknya sendiri, Diah pun lantas mendirikan yayasan sebagai perangkat untuk mewujudkan segala gagasannya.
	Selain kegiatan PAUD pada pagi hari mulai Senin hingga Kamis, sebuah kelas tari tradisional juga dibuka gratis setiap akhir pekan di salah satu ruangan besar di museum tersebut. Peminatnya pun membeludak lebih dari 200 orang.
	”Dari dulu, kalau memberi konsultasi untuk berbagai kegiatan pada klien-klien itu selalu yang kontennya harus Indonesia banget, he-he-he” kata Diah.
	Melalui sekolah tari gratis itu, Diah berharap anak-anak dari kalangan keluarga kurang mampu bisa tetap akrab dengan kebudayaan Indonesia dan menjadikan tari sebagai tambahan bekal yang membuat mereka lebih berdaya secara ekonomi.
	Hati Diah pun bungah bahagia ketika menyaksikan anak-anak itu bisa tampil menari di mal dan para orangtua pun berbangga. ”Mereka dulu untuk masuk mal megah saja enggak percaya diri. Sekarang bisa tampil, diapresiasi, dan mendapat tambahan uang saku pula,” tutur Diah.
	Dukungan ayah
	Diah kecil tumbuh menjadi anak yang punya ketertarikan besar pada aspek visual dari berbagai hal. Dari bermacam majalah remaja yang dikonsumsinya sejak duduk di sekolah dasar, Diah mengenal fotografi sekaligus amat gemar difoto. Kamera poket pemberian ayahnya menjadi kamera pertamanya hingga akhirnya bercita-cita menjadi seorang fotografer.
	Keinginannya pun terwujud dan kini dikenal sebagai fotografer dengan spesialisasi foto kehamilan (pregnancy photography). Kemampuannya di dunia fotografi, keluwesan dalam pergaulan, serta hasrat besar untuk berkarya dan bermanfaat bagi orang banyak tak terlepas dari pola asuh kedua orangtuanya.
	Sang ayah, Kusrin, selalu menjadi pahlawan lahir batin baginya. Ayahnyalah yang selalu menumbuhkan kepercayaan dirinya ketika Diah kecil sempat ragu dengan konsep indah dari kulit hitam dan rambut ikal yang dimilikinya.
	Dari ayahnya pula, yang seorang pengacara, Diah paham artinya bermanfaat bagi orang banyak. ”Saya ingin hidup enggak cuma bermanfaat untuk keluarga, tetapi juga orang banyak. Penginnya, di atas usia 40 tahun nanti, saya sudah bisa menjalani hidup lebih fokus untuk hidup orang-orang lain,” kata Diah bersemangat.
	Keinginan dan rencana Diah masih segudang. Penggemar busana karya desainer muda Indonesia ini masih ingin lebih banyak mewujudkan sekolah-sekolah keterampilan bagi anak-anak dari keluarga kalangan menengah ke bawah. ”Keterampilan-keterampilan yang sekaligus berunsur kebudayaan. Yang Indonesia banget deh,” ujarnya lagi.
	Diah Kusumawardani Wijayanti
	? Tempat/Tanggal Lahir: Jakarta, 5 Juni 1976
	? Pendidikan
	- Komunikasi FISIP Universitas Indonesia (S-1)
	- Program Magister Fakultas Ilmu Budaya Universitas Indonesia Program Studi Arkeologi (S-2)
	? Pekerjaan:
	- Wakil Pemimpin Redaksi gohitzz.com (portal lifestyle Kantor Berita Antara)
	- Direktur Utama PT Java Kirana Indonesia
	- Direktur Utama Yayasan Belantara Budaya Indonesia
	? Suami: Endro Gunawan ST
	? Anak:
	- Kinanti Putri Wijayanti (10)
	- Kirana Lucida Arundanti (7)
	Foto: 3
	FOTO-FOTO: KOMPAS/LASTI KURNIA
	Diah Kusumawardhani Wijayanti bersama anak-anak

