
	Simfoni Nusantara Singgih Sanjaya


	Simfoni dengan warna Indonesia itu bukannya sesuatu yang tidak mungkin. ”Sangat mungkin,” kata Singgih Sanjaya (52), komposer, konduktor, pembuat aransemen yang karyanya memberi warna Indonesia.
	Oleh Frans Sartono
	Seorang kawan bercerita, setelah berhari-hari berada di luar negeri, ia tiba-tiba merasakan suasana yang sangat Indonesia saat berada dalam kabin pesawat Garuda Indonesia. Kala itu dalam penerbangan Osaka-Jakarta, sayup-sayup terdengar lagu ”Bungong Jeumpa”, ”Jembatan Merah”, ”Keroncong Kemayoran”, dan ”Ayo Mama”. Lagu-lagu itu dimainkan oleh City of Prague Philharmonic Ochestra dengan konduktor Addie MS. Adapun salah satu aransemennya digarap oleh Singgih Sanjaya.
	”Kita menginternasional dengan gaya Indonesia,” kata Singgih Sanjaya tentang lagu-lagu daerah yang dimuat di album The Sounds of Indonesia. Album persembahan Garuda Indonesia yang diterbitkan oleh Platinum Records tahun 2012 itu juga melibatkan penata musik lain seperti Addie MS, Renaldi Wicaksono, Fero Aldiansya Stefanus, Dian HP, Andreas Arianto Yanuar, dan Joko
	Suprayitno.
	”Instrumen Barat tak harus menjadikan suatu karya itu menjadi berasa Barat. Seperti Collin McPhee sukses membuat komposisi dengan gaya Bali menggunakan orkestra. Malah ada karya Barat yang memakai idiom Indonesia,” kata Singgih yang terkena stroke beberapa tahun lalu, kala ditemui di
	Yogyakarta tempat ia menetap.
	Collin McPhee (1900-1964) adalah komponis dan musikologis asal Kanada yang pernah melakukan studi etnomusikologi di Bali. Singgih menilai McPhee sebagai salah seorang komposer yang berhasil membuat komposisi bergaya Bali adalah dengan orkestrasi Barat.
	Dari gamelan
	Jika nuansa etnis sering terdengar dalam aransemen garapan Singgih Sanjaya, maka itu merupakan kontribusi dari tabungan auditifnya sejak usia dini di kota Solo, Jawa Tengah. Lingkungan budaya Solo mendekatkan Singgih pada karawitan Jawa, dan keroncong. ”Waktu saya masih kecil, kalau melihat gamelan saya pasti nyedhak (mendekat) dan kepingin nabuh,” kata Singgih.
	Sejak menempuh pendidikan musik Barat di Sekolah Menengah Musik, Yogyakarta, selalu saja ada keinginan untuk menggabungkan orkes dengan etnis. Nuansa etnis dalam aransemen Singgih makin terasah tajam ketika ia selama 10 tahun bergabung dengan National Chamber Orchestra (NSO) dengan konduktor Yazeed Djamin. Dalam NSO yang didukung oleh Mochtar Kusumaatmadja yang ketika itu menjadi Menteri Luar Negeri, Singgih sering mendapat tugas menggarap aransemen lagu-lagu daerah.
	”Mulai saat itu saya jadi senang, sampai sekarang. Bahkan tahun depan saya membuat simfoni untuk disertasi. Itu nanti pada bagian 4, bernama ’Nyanyian untuk Negeri’, akan kami garap dengan musik ala Minang, Jawa, Bali, dan lainnya...,” kata Singgih.
	Bagaimana Anda mengolah elemen tradisi untuk orkestra?
	Saya mengambil idiom musikal, gaya, cengkok, dari daerah-daerah. Saya beri judul ”Nyanyian untuk Negeri”. Saya mengambil alat-alat musik Indonesia sebagai tokohnya. Tokoh secara fisik, bunyi, dan idiom musik.
	Saya ambil idiom-idiomnya dulu. Misalnya keroncong, apa sih yang membuat keroncong itu menjadi keroncong banget. Misalnya rajutan trio cello, cak, dan cuk. Saya analisa dulu karakternya, kontrapungnya, cengkok, color, registernya.
	Dalam disertasi saya nanti, saya menggunakan Unpredictable Contrapunct. Saya membuat kontrapung yang tak bisa ditebak. Caranya, saya menggunakan satu orkestra yang dibagi menjadi 3 atau 5 konduktor untuk satu komposisi. String (seksi gesek) sendiri, tiup kayu sendiri, dengan feeling sendiri juga, jangan sama. Brass (tiup logam) juga begitu. Dewe-dewe (sendiri-sendiri) gitu. Itu sudah saya praktikkan dan saya eksplorasi terus. Nama sementara Kontrapung Tak Terduga, Unpredictable Contrapunct
	Instrumen Barat mainkan Jawa, sulitkah?
	Saya mengalir saja. Saya ini orang Solo yang  seneng karawitan, tapi saya sekolah musik Barat. Ini memang tantangan buat saya. Pernah dulu saya membentuk Light Keroncong Orchestra. Suatu kali di Taman Budaya Surakarta, ada Bu Waldjinah, dan saya diminta menggarap lagu ”Yen Ing Tawang”. Saya ora iso ngopo-ngopo, (tidak bisa berbuat apa-apa).
	Mengapa?
	Karena bentuknya kontrapung, jowonan. Gamelan itu, kan, enggak membentuk harmoni vertikal. Jadi kadang memang enggak gampang. Tak leboni (saya masukkan) harmoni kok wagu (aneh, janggal), hawanya jadi Barat, saya merasa enggak enak. Rasanya Jawa, tapi hawane Barat. Kadang lagu pentatonik yang dimainkan dengan orkestra, dan tak paksa pakai harmoni itu rasanya kayak dipaksa, mengada-ada, wagu, janggal. Saya mengalami proses seperti itu.
	Mengacu pada garapan Collin McPhee, bisakah kita membuat simfoni dengan warna Indonesia?
	Simfoni dengan warna Indonesia itu bukannya tidak mungkin. Sangat mungkin. Kadang-kadang metu jowone (terasa keluar rasa Jawanya). Saya pernah membuat lagu ”Bendera Merah Putih” bernuansa Jawa. Waktu di sekolah kita dapat pelajaran bahwa merah putih itu dari gula kelapa di zaman Majapahit. Terus saya bikin bernuansa Jawa, bernuansa Majapahit. Tapi, itu dalam imajinasi saya lho. Menurut saya pribadi itu warna Indonesia. Ada pentatonisnya, tapi dengan harmoni Barat. Kita bisa bicara di kancah internasional kalau punya komposisi seperti itu.
	Kedekatan Singgih dengan karawitan Jawa, menghasilkan komposisi unik yang diberinya judul ”Kinanthi”, sebuah karya untuk instrumen Jawa gender dan orkestra. Kata kinanthi berasal dari bahasa Jawa yang artinya kira-kira tergandeng bersama.
	”Kinanthi itu memang kekaguman saya pada gender Jawa. Gender saya jadikan solo. Rajanya itu gender, dan simfoni yang mengiringi. Saya terkontaminasi musik Barat, di mana setiap instrumen selalu ada solonya. Solo piano, trumpet, solo biola. Instrumen gender yang sedahsyat itu kok hanya untuk iringan dalang. Kok cuma buat ninthing (membidik nada). Gender kok tidak muncul sebagai komposisi. Terus saya bikin Kinanthi, maksudnya gender yang saya gandengkan atau dikanthi, kinanthi, digandengkan dengan orkestra.”
	Keroncong
	Singgih Sanjaya juga dianggap sebagai aktivis keroncong. Bapaknya, Sandino, adalah pemusik klasik. Tapi, sang ayah membawa Singgih ke seorang pemain flute terkenal di Solo, yaitu Soenarno. Pemain flute itu tak lain adalah ayah dari Embong Rahardjo dan Didiek SSS.
	”Dari Pak Narno kadang saya diajari lagu keroncong. Saya lalu kenal dengan Bambang (putra Waldjinah). Saya diajak gabung main keroncong. Saya merasakan, flute itu di keroncong kok enak banget. Dari situ saya tertarik keroncong.”
	Singgih disambut di kalangan komunitas keroncongan. Ia sering diminta tampil sebagai pembicara dalam seminar keroncong. Bahkan ia pernah mendapat pesan dan tugas dari penyanyi keroncong legendaris, Waldjinah. ”Saya diweling (diberi pesan) oleh Bu Waldjinah. ’Titip keroncong ya....’ Jadi, saya ada tanggung jawab pada keroncong juga. Ya sudah, saya berusaha semampu saya.”
	Singgih mengaku sebagai seniman ia ”banyak karep” atau punya banyak kemauan. Selain keroncong, Singgih juga menekuni jazz. Ia bahkan mengajar ansambel pop jazz, improvisasi jazz, dan aransemen. Belakangan ia juga menggarap aransemen untuk album Konser Rakyat Leo Kristi: Hitam Putih Orche.
	Dari album tersebut, Singgih seperti mendapat ruang bereksplorasi untuk mewujudkan gagasan-gagasan musikalnya. Dalam aransemen orkestranya, Singgih memasukkan nuansa etnis dan keroncong. ”Saya memang mengagumi Leo Kristi karena dalam musiknya ada Jawa, Madura, Bali, Dayak. Wah saya mau garaplah, sekalian untuk eksperimen,” kata Singgih. Seluruh unsur etnis yang disebut Singgih tersebut, terjalin mulus dalam garapan musiknya di album Leo Kristi.
	Di samping membuat aransemen, mengajar, menulis komposisi, Singgih kadang juga masih menjadi player, pemain. ”Kalau virtuoso ya enggak, tapi sebagai pemain flute di Indonesia saya pernah di jajaran atas. Sekarang, terkadang saya juga masih main, karena penasaran juga. Tapi, karena kena stroke, ya saya main terbatas saja. Semangat tidak habis-habis,” kata Singgih.

 

	Foto:
	FOTO-FOTO: KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO

