
	MENJAGA NUSANTARA
	Tidak Menyerah untuk Bumi Ini...


	Mereka tidak mau berpangku tangan. Mereka ”melawan” lewat kasih sayang yang diberikan pada bumi ini. Endang Kuspendi (50), warga Desa Cipatujah, Kabupaten Tasikmalaya, Jawa Barat, memperlihatkan bulu kuduk tangannya yang berdiri saat mengunjungi lahan bakau, Rhizopora sp, seluas 1 hektar di pinggir Pantai Ciandum.
	Oleh: CORNELIUS HELMY HERLAMBANG
	Saat kakinya memijak pasir pantai, banyak kepiting kecil berlarian. Dengan latar belakang matahari sore, tempat itu kembali membuatnya tersenyum.
	”Tempat ini dulu yang hancur terkena tsunami dan gempa bumi tahun 2006. Tidak ada tanaman berakar kuat yang menahan empasan air laut. Sekarang semuanya berubah sejak bakau ditanam sejak enam bulan lalu. Hamparan bakau ini pertama dan satu-satunya di Tasikmalaya setelah gempa dan tsunami,” katanya, Kamis (18/12).
	Ingatannya kembali pada mimpi dua tahun lalu. Setelah sukses menanam lebih dari 30.000 beragam tanaman laut di sepanjang pantai Tasikmalaya, ia masih berharap membawa bakau ke Tasikmalaya.
	”Dahulu bibit tanaman laut, seperti ketapang (Terminalia catappa), waru laut (Thespesia populnea), dan pandan laut (Pandanus tectorius), masih dipungut dari sejumlah tempat kemudian dibenihkan sendiri. Namun, karena tidak ada bakau di Tasikmalaya, saya harus membeli. Padahal, saya tidak punya cukup uang,” katanya.
	Gayung bersambut awal tahun 2014. Ia mendapatkan donasi 1.500 bibit bakau. Selama beberapa bulan, ia menanam dan merawatnya sendirian. Beruntung, pengalaman menanam beragam tanaman laut dalam delapan tahun terakhir membuatnya tidak terlalu sulit mengembangbiakkan bakau. Akar-akarnya tumbuh subur menancap kuat di bumi Tasikmalaya.
	”Tahun depan targetnya menanam 15.000 bibit bakau di muara Sungai Cipateraman, salah satu sungai yang berhulu di Tasikmalaya. Kawasan itu juga yang kena dampak parah tsunami dan gempa. Saya berharap bakau akan menjadi benteng kehidupan lebih kuat bersama lebih kurang 30.000 tanaman laut yang sudah saya tanam di sepanjang pantai Tasikmalaya,” ujarnya.
	Kapok
	Benteng kehidupan itu sudah dirasakan Paini (50), petani Desa Sukamenak, Kecamatan Cikalong, Kabupaten Tasikmalaya, berjarak 50 kilometer dari Ciandum. Paini menanam 750 pohon pepaya jenis california sejak delapan bulan lalu. Saat panen, ia bisa mendapatkan sedikitnya 1 ton pepaya laku dijual Rp 2.000 kepada pedagang Tasikmalaya hingga Cilacap, Jawa Tengah.
	”Semenjak pohon pandan laut tumbuh subur, angin laut tidak terlalu besar. Abrasi pantai pun bisa dicegah. Sekarang lahan di sini cocok ditanam pepaya,” katanya sembari menunjukkan barisan tanaman laut di pantai yang ikut ditanam Endang tahun 2007.
	Namun belum semua warga Cikalong merasakan nikmat serupa. Agus Salim (50), warga Cikalong lainnya, rugi hingga Rp 30 juta saat hendak menanam pepaya. Bukan karena angin kencang, melainkan tanah yang sudah tidak subur.
	”Periode tahun 2011-2013, tanah seluas 1 hektar milik saya disewakan kepada perusahaan tambang pasir besi. Biayanya mencapai Rp 100 juta selama tiga tahun,” katanya.
	Keputusan Agus berakibat fatal. Keuntungan sesaat tidak sebanding kehilangan yang ia rasakan. Penambangan membuat ratusan pohon kelapa dan pohon albasia yang pernah memberinya Rp 35 juta per tahun habis tak berbekas.
	”Saya kapok menyewakan lahan untuk tambang pasir besi. Saya harus keluar uang banyak membeli pupuk kandang untuk membuat lahan subur kembali. Reklamasi yang dijanjikan pemerintah daerah juga tak kunjung datang,” katanya.
	Terpuruk
	Terpisah sejauh 84 kilometer, warga di kaki Gunung Galunggung juga tidak ingin berpangku tangan pada pemerintah. Di tengah ancaman sedimentasi bekas penambangan pasir yang menggila, mereka enggan menyerah.
	Kolam seluas 1 hektar milik Angga Prayoga (29), warga Kikisik, Desa Gunung Sari, Kecamatan Sukaratu, Kabupaten Tasikmalaya, dikenal legendaris masyarakat setempat. Diwariskan dari kakeknya, kolam yang disebut warga dengan nama Cipanjang itu dikenal tangguh.
	Namun, petaka itu datang beberapa tahun terakhir. Aliran air keruh bercampur material halus Galunggung yang dibawa Sungai Cibanjaran meruntuhkan kejayaan Cipanjang. Sekitar 20 persen dari luas kolam Cipanjang terimbas sedimentasi. Benih ikan mudah terkena beragam penyakit menyebabkan kematian.
	Tokoh pemuda Sukaratu, Fahmi Muzaki (23), mengatakan, sulit melepaskan keterpurukan warga dengan aktivitas penambangan pasir. Aktivitas itu merusak empat tanggul penahan lahar hingga menyempitkan dua sungai utama, Cibanjaran dan Cikunir, yang berhulu di Galunggung.
	Akan tetapi, kondisi itu tidak lantas membuat pembudidaya ikan Galunggung menyerah. Asep Sutisna (40), Sekretaris Kelompok Pembudidaya Giri Harja, Sukaratu, mengatakan, dia dan 21 pembudidaya ikan nila lainnya sudah merasakan nikmat hidup harmonis dengan Galunggung.
	Asep mengatakan, minimal pembudiaya ikan Giri Harja bisa mendapatkan Rp 2 juta per bulan atau lebih, mulai dari pembudidaya hingga pengangkut ikan dari kolam menuju pasar ikan di Kota Tasikmalaya.
	Salah satu kuncinya, menurut Asep, dengan menjaga kelestarian Sungai Curug Badak yang berhulu di Galunggung. Warga rutin membersihkan saluran air dari beragam kotoran.
	Saat Curug Badak terkena longsor, warga mengeluarkan uang dan tenaga untuk memperbaikinya sendiri. Warga paham air kotor Galunggung hanya akan menghancurkan masa depan.
	Grafik: 

Foto:
KOMPAS/CORNELIUS HELMY HERLAMBANG
Endang Kuspendi, penggerak lingkungan dari Desa Cipatujah, Kecamatan Cipatujah, Kabupaten Tasikmalaya, Jawa Barat, memeriksa lahan bakau yang ia tanam di pesisir pantai. Lahan bakau ini adalah yang pertama di Kabupaten Tasikmalaya sejak gempa dan tsunami 2006.
