
SUSI PUDJIASTUTI

Negara Maritim Tangguh



Libur pergantian tahun merupakan momentum bagi Menteri Kelautan dan Perikanan Susi Pudjiastuti (49) untuk berkumpul bersama segenap keluarga besarnya dan merayakan Tahun Baru. Tahun ini, Susi memilih pulang ke kampung halamannya di Pangandaran, Jawa Barat.

”Kami biasanya makan malam bersama dan main musik bareng,” kata ibu dari tiga anak ini. Dia berencana mengundang artis Ibu Kota ke Pangandaran untuk menampilkan hiburan menarik pada malam Tahun Baru bagi warga sekitar tempat tinggalnya.

Tahun 2014 memang membawa berkah tersendiri bagi Susi karena terpilih sebagai menteri. Namun, tahun pertama menjadi menteri ini tidak lantas membuat perayaan Tahun Baru bersama keluarga menjadi lebih istimewa.

”Mungkin bedanya hanya sekarang saya jadi menteri, tapi tetap enggak ada yang spesial, kok. Tahun ini, saya pulang ke Pangandaran dan berkumpul bersama keluarga,” kata Susi.

Ia menilai kerjanya sebagai Menteri Kelautan dan Perikanan masih seumur jagung, belum genap dua bulan. Belum banyak hasil yang terlihat.

Namun, beberapa kebijakan yang diterapkan untuk memberantas penangkapan ikan ilegal, yakni moratorium kapal dan pelarangan alih muatan kapal, telah menunjukkan hasil yang cukup menggembirakan. Hasil yang terlihat di antaranya berkurangnya jumlah kapal ikan asing ilegal yang beroperasi di perairan Indonesia, seperti saat dimonitor dari satelit radar Indeso.

Tahun depan, Susi berkomitmen terus fokus memberantas penangkapan ikan ilegal hingga tuntas sehingga memberikan dampak signifikan bagi perekonomian bangsa. Di samping itu, ia beserta jajaran di Kementerian Kelautan dan Perikanan juga akan berupaya meningkatkan kesejahteraan nelayan.

Setiap tahun, kerugian yang ditimbulkan akibat pencurian ikan bisa mencapai Rp 300 triliun. Pencurian ikan tidak hanya merugikan negara, tetapi juga mematikan penghidupan nelayan karena ikan semakin sulit dicari.

”Saya percaya, kalau penangkapan ikan ilegal dapat dituntaskan, pembangunan perekonomian sektor kelautan dan perikanan akan tercapai karena sebagian besar sumbernya ada di sana,” ucap Susi.

Pengelolaan sumber daya kelautan dan perikanan secara berkelanjutan akan menjadi prioritas kerja ke depan untuk mewujudkan Indonesia sebagai negara maritim yang tangguh. ”Tentunya banyak hal yang harus saya benahi, tidak hanya penangkapan ikan ilegal. Masih banyak hal lain yang perlu dicapai untuk menjadikan Indonesia negara maritim yang tangguh dan mandiri seperti visi Presiden Joko Widodo,” ujarnya. (LKT)

Foto:

KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN

 

 


 
