
	Lindswell Kwok
	Belajar dari Kalah dan Menang


	Padatnya jadwal pertandingan dan latihan atlet wushu Lindswell Kwok (23) membuat waktu bersama keluarga sebagai momen yang amat berharga. Karena itu, Lindswell tak menyia-nyiakan malam Tahun Baru nanti untuk berkumpul dengan keluarganya.
	”Pada hari biasa kumpul bersama keluarga saja susah banget. Jadi, malam Tahun Baru nanti saya mengobrol dan makan dengan keluarga,” kata Lindswell.
	Berbagai bencana beruntun belakangan ini, seperti banjir di sejumlah daerah di Tanah Air, tanah longsor di Kabupaten Banjarnegara, Jawa Tengah, dan jatuhnya pesawat AirAsia, semakin menyadarkan Lindswell mengenai pentingnya arti keluarga.
	”Keluarga saya memang tidak ada yang menjadi korban. Akan tetapi, selagi masih lengkap, berkumpul sesering mungkin dengan keluarga itu keharusan,” tuturnya.
	Dia menambahkan, jangan sampai kesempatan menyenangkan keluarga, terutama orangtua, terbuang. ”Kita tidak akan tahu kapan bisa bernasib tidak beruntung,” ucapnya.
	Soal kesan tahun 2014, Lindswell banyak belajar dari kekalahan dan kemenangan selama kurun waktu tersebut. Dia menyadari, tak semua impian bisa dicapai meski upaya sudah dilakukan maksimal. Lindswell meraih medali perak pada Asian Games 2014 di Incheon, Korea Selatan.
	”Targetnya medali emas. Walau kecewa, saya belajar banyak. Pertandingan tak selalu bisa dimenangi. Sebenarnya saya tidak puas dengan pencapaian tahun 2014,” ujarnya.
	Asian Games sejauh ini bisa dianggap ajang tertinggi bagi Lindswell. Sebab, dalam Olimpiade, wushu belum dipertandingkan. ”Upaya untuk Asian Games besar sekali. Selama empat tahun, saya memang mengutamakan latihan untuk Asian Games. Semoga Asian Games selanjutnya saya masih mampu meraih medali emas,” ungkapnya.
	Prestasi tahun 2014 berbeda dibandingkan dengan 2013 ketika latihan dan pertandingan umumnya berjalan lancar. Lindswell meraih satu emas dan satu perunggu pada ASEAN University Games di Palembang, Sumatera Selatan, Desember 2013. Selain itu, dia meraih satu emas dan satu perak pada World Wushu Championships.
	”Kejadian yang sudah berlalu biarkan berlalu. Mulai lagi dari nol dan berjuang lagi. Mau sebelumnya menang atau kalah, lewati saja,” tuturnya.
	(BAY)

