
	Kehangatan Pada Titik Yang Hilang


	Sepanjang mata memandang hanya sebujur garis putih diapit semak dan rumput liar. Sudah hampir satu jam kami memacu sepeda motor dari Desa Kandar menuju Adaut, Maluku Tenggara Barat, yang berjarak 35 kilometer itu. Namun tak kunjung tiba.
	Oleh Mohammad Hilmi Faiq
	Kondisi jalan yang berkerikil serta sepeda motor yang tak berfungsi lagi peredam getarnya (shockbreaker) ini begitu menyiksa. Sepanjang jalan, badan diguncang oleh getaran. Ketika matahari terbenam jalanan tinggal terang tanah, kami tiba juga di Adaut, sebuah desa di Pulau Selaru, salah satu pulau dalam gugusan Kepulauan Tanimbar, Kabupaten Maluku Tenggara Barat.
	Tujuan kami sebenarnya Saumlaki di Pulau Yamdena, ibu kota Maluku Tenggara Barat, setelah menjelajah Desa Kandar di pedalaman Selaru. Tapi, hari sudah gelap dan tak memungkinkan kami menyeberang karena kapal penyeberangan tidak beroperasi di malam hari. ”Sudah, menginap saja di sini. Besok pagi, ke Saumlaki dengan speedboat,” kata Baltasar Lerebulan (45), warga Desa Adaut, pemilik toko kelontong, yang kebetulan kenal dengan Alo Wisius Luturmele (61), rekan seperjalanan.
	Alo mengiyakan begitu saja tawaran Baltasar. ”Di sini pantang menolak tawaran baik karena itu sama dengan menghina,” kata Alo. Baltasar lantas meminta istrinya menyiapkan teh panas dan mempersilakan kami mandi. Malam itu segala lelah dan penat hilang setelah kami terlelap di salah satu bilik Baltasar.
	Kehangatan tak berhenti di bilik itu. Di sepanjang jalan menuju Pelabuhan Selaru, setiap warga yang berpapasan selalu menyapa. Ini juga kami alami ketika berada di Desa Olilit Barat, Kecamatan Tanimbar Selatan. ”Adat kami mengajarkan untuk menghormati tamu dan menganggapnya sebagai saudara,” kata Ketua Adat Olilit Barat, Karinus Kuwa (70).
	Karinus menambahkan, warga Tanimbar punya anggapan, jika mereka berbuat baik kepada pendatang, orang-orang juga akan berbuat baik kepada mereka atau keluarga mereka di perantauan. Sikap ramah kepada tamu itu sebagai upaya dan doa agar setiap warga Tanimbar yang merantau diperlakukan dengan baik di negeri orang.
	Sesekali saya duduk di teras rumah Isaias Klise (47), di Olilit Barat. Setiap orang yang melintas pasti menyapa. Begitu adat Tanimbar mengajarkan. ”Kalau tidak menyapa, sama dengan menganggap orang yang kami temui itu pohon atau batu. Bisa tersinggung dia,” kata Isaias.
	Begitulah kemana kaki melangkah, disitu berjumpa senyum sapa. Keramahan itu terpelihara antara lain karena warga Tanimbar menjaga betul kohesi sosial lewat sistem kekerabatan. Di setiap upacara adat ketika ada yang meninggal dunia atau pernikahan, seluruh keluarga besar dari berbagai pelosok pulau diundang. Kesempatan ini memungkinkan mereka saling mengenal dan mempererat hubungan kekeluargaan. Seluruh warga di kepulauan ini tampaknya saling kenal. Paling tidak, dengan menyebut desa asal, warga lain dapat menebak teman, tetangga, atau keluarga dekat bersangkutan.
	Titik yang hilang
	Bila dilihat di peta, kepulauan Tanimbar persis berada di tengah antara Ambon dan Darwin, Australia. Juga persis di tengah antara Kepulauan Aru dan Timor Leste dipisahkan oleh Laut Arafuru dan Laut Banda. Singkatnya, posisi Kepulauan Tanimbar berada di garis paling depan sisi selatan negeri ini. Luas total kepulauan hanya 5.440 kilometer persegi atau sekitar seper-360 dari luas seluruh Indonesia. Dalam bentangan peta Indonesia, Tanimbar hanya setitik tinta. Bahkan kadang titik itu hilang tak tercantum dalam peta.
	Tanah Tanimbar kering dan berbatu sehingga sulit untuk bercocok tanam. Meski demikian, sebagian warga bertani kacang dan ubi-ubian. Makanan pokok seperti beras didatangkan dari Jawa atau Ambon. Sayuran hijau sangat sulit didapat. Syukur ikan segar mudah didapat.
	Cerita klasik dari pelosok juga berulang di Tanimbar. Harga bahan bakar melambung, jalanan rusak, juga pasokan listrik yang jauh dari cukup. Dalam sehari, listrik padam hingga lima kali. Sekali padam bisa sampai dua jam.
	Malam itu suhu mencapai 34 derajat celsius, tiga derajat lebih sejuk dibandingkan pada siang hari. Serba salah. Tutup jendela makin gerah, buka jendela nyamuk menyerbu. Pukul 10.00 listrik baru menyala setelah 17 jam. Padam ”Sering begitu,” kata Isaias enteng. Dan, kehidupan warga pun berjalan seperti biasa.
	”Marah juga sia-sia. Tidak menyelesaikan masalah,” Ujar Karinus.
	Bakar batu
	Nyaris tak ada makanan olahan yang jadi ciri khas kecuali sagu. Makanan ini seperti kue kering yang dibuat dengan bahan singkong diparut, kemudian dibakar dalam cetakan. Tanpa garam, tanpa gula. Dimakan bersama ikan tuna atau tongkol.
	Memang, warga terbiasa makan hasil bumi dengan merebus atau bakar batu. Sore itu, kami mengumpulkan dua kilogram ubi dan dua ekor ayam setelah membakar batu. Ubi dan ayam itu dikubur dalam batu yang membara, kemudian ditutupi dengan daun pisang dan kerikil. Sejam kemudian, masakan matang dan siap disantap di tepi pantai, ketika matahari rebah menyisakan langit jingga. Setelah itu, kami berenang di lautan yang jernih dan hangat itu.
	Senja menjadi masa-masa rehat bagi warga Tanimbar. Setelah seharian bekerja, mereka memancing atau sekadar duduk-duduk di tepi dermaga hingga malam datang. Barang kali ini yang membuat warga Tanimbar tabah, hidup di tanah yang panas dan keras, tetapi menjanjikan pemandangan elok setiap senja.

 

	Foto:
	FOTO-FOTO: KOMPAS/MOHAMMAD HILMI FAIQ
	1. Anak-anak bermain di laut di Desa Olilit Barat, Kecamatan Tanimbar Selatan, Maluku Tenggara Barat, Maluku.
	2. Mencari ikan di perairan dangkal Kepualauan Tanimbar.
	3. Gereja Hati Kudus Yesus, salah satu pusat ibadah warga Pulau Yandena, Saumlaki, Kepulauan Tanimbar.
	4. Tradisi Bakar Batu

