
Arief Hidayat

Kembalikan Marwah MK Lewat Putusan



Babak baru Mahkamah Konstitusi dimulai. Mulai Senin (12/1), MK memiliki pemimpin baru. Setelah Hamdan Zoelva mengakhiri tugas sebagai hakim konstitusi sekaligus Ketua MK pada 6 Januari lalu, Arief Hidayat, yang sebelumnya Wakil Ketua MK, terpilih secara aklamasi untuk menggantikan posisi Hamdan sebagai Ketua MK periode 2015-2017.

Oleh Susana Rita Kumalasanti

Proses pemilihan Arief sebagai Ketua MK ini berjalan mulus, tidak berlarut-larut. Lalu, apakah dia juga akan mulus memimpin MK dalam 2,5 tahun ke depan? Berikut petikan wawancara Kompas dengan Arief, beberapa saat setelah dia terpilih menjadi Ketua MK.

Apa hal prioritas yang akan Anda lakukan sebagai Ketua MK?

Hal utama yang kita jaga adalah meramu keserasian dan keselarasan di antara tiga fungsi utama hukum, yaitu memberikan rasa keadilan, mewujudkan kepastian hukum, dan mengandung kemanfaatan. Terkait hal ini, dalam menafsirkan konstitusi, putusan kita harus memenuhi rasa keadilan masyarakat, menjamin kepastian hukum dalam masyarakat, dan bermanfaat bagi kepentingan nasional.

Terkait hal itu, prinsip kehati-hatian dalam pengambilan keputusan harus dijaga. Tidak mungkin putusan MK memuaskan semua pihak. Namun, yang penting putusan itu diambil dengan taat dan tunduk pada konstitusi, melaksanakan selurus-lurusnya dan seadil-adilnya.

Sebagai hakim, saya akan lebih banyak mendengar dibandingkan dengan memberikan pernyataan yang bisa membuat negara malah tidak sejuk dan tidak kondusif. Saya akan lebih banyak diam, berbicara melalui putusan. Kita akan mengembalikan marwah lembaga ini melalui putusan, tentu dengan menjaga integritas dan independensi serta imparsialitas, tidak dipengaruhi kekuatan apa pun dalam negara ini.

Kita akan refleksi, memperbaiki kualitas putusan. Kita akan lebih banyak diam untuk mengkaji. Kita akan berkiblat mengembangkan putusan sehingga dapat dipertanggungjawabkan secara filosofis, sosiologis, moral, dan yuridis.

Bagaimana dengan putusan yang menimbulkan pro-kontra seperti putusan nomor 34/PUU-XI/2013 tentang peninjauan lebih dari sekali? Mahkamah Agung meresponsnya dengan mengeluarkan Surat Edaran Nomor 7 Tahun 2014 yang mengatur PK pidana hanya sekali. Bagaimana dengan usulan agar Ketua MK berdialog dengan Ketua MA?

Saya kira kita tak perlu berpolemik lagi di media massa. Itu malah membingungkan masyarakat. Sebagai sesama lembaga negara, kita satu misi dan visi, yaitu menjalankan UUD 1945. Berangkat dari hal itu, saya kira berbagai perbedaan pandangan bisa dipertemukan.

Kita punya forum, pertemuan silaturahim antara presiden dan pimpinan lembaga negara. Perbedaan itu bisa dikonsultasikan dalam forum itu. Forum itu bisa dimanfaatkan karena memang merupakan forum simbiosis, forum sinergi dalam rangka memecahkan persoalan bangsa.

Pemerintah akan membuat peraturan pemerintah untuk melanjutkan putusan MK soal PK. Pendapat Anda?

Saya tak bisa berkomentar tentang itu.

Kasus (Ketua MK) Akil Mochtar (yang ditangkap KPK pada 2013 karena kasus korupsi) menjadi pelajaran penting bagi MK. Apa yang akan Anda lakukan dalam hal pengawasan hakim? Apakah Dewan Etik sudah berfungsi efektif?

Kita tidak ingin terantuk pada batu yang sama untuk kedua kali. Kalau sampai terantuk, itu namanya keledai.

Soal Dewan Etik, Dewan Etik sudah menjalankan tugas sebagaimana yang kita konstruksikan. Tidak ada campur tangan hakim terhadap Dewan Etik. Mereka betul-betul independen.

Sesuai konstitusi, lembaga peradilan itu tidak diawasi, tetapi dijaga marwahnya. Terkait mekanisme pengawasan dengan cara lain, kalau memang itu sampai diperlukan, ubahlah konstitusi. Namun, secara teori, jangan disebut pengawasan. Kalau disebut pengawasan, berarti kita subordinat dengan yang mengawasi sehingga kita tidak independen. Ada perbedaan yang hakiki antara mengawasi dan menjaga. Kalau mengawasi, seolah-olah kedudukannya lebih tinggi dari yang diawasi. Itu secara struktural. Lalu, kalau mengawasi itu seolah-olah sifatnya represif, kalau salah baru dihukum, diberi sanksi. Saya tidak setuju dengan istilah pengawasan. Itu menjaga.

Bagaimana proses dalam rapat pleno tertutup hingga Anda ditunjuk menjadi ketua?

Semua hakim mengemukakan pendapat masing-masing, yang akhirnya tidak ada yang mau mencalonkan sebagai ketua. Mereka lalu satu kata, silakan pak wakil untuk naik jadi ketua. Tetapi, untuk wakil ketua, tidak bisa mengerucut pada satu orang. Kami saling mengusulkan, ada yang bersedia, ada yang tidak bersedia. Akhirnya mengerucut pada tiga orang. Karena tidak bisa aklamasi, kami voting. Ternyata di dalam voting pun tidak gampang menentukannya, sampai putaran keempat.

Setelah putaran ketiga, pemilihan diskors. Kami rapat, apa harus menggunakan upaya terakhir, yaitu diundi. Di peraturan MK disebutkan, kalau pemilihan menemui jalan buntu, jalan terakhir adalah diundi. Namun, masak menentukan wakil kok diundi. Akhirnya disepakati untuk pemungutan ulang, siapa tahu ada pergeseran-pergeseran.

Anda itu mantan aktivis Gerakan Mahasiswa Nasional Indonesia (GMNI). Apakah masih menjalin relasi dengan mantan aktivis GMNI lainnya? Apakah sebelum pemilihan Ketua MK ini Anda berkomunikasi dengan Presiden Joko Widodo?

Ketika saya kuliah di Universitas Diponegoro, Semarang, di sana hanya ada dua organisasi besar, yaitu GMNI dan HMI (Himpunan Mahasiswa Islam). Kebetulan, sejak SMA saya bergaul dengan teman-teman GMNI, akhirnya saya masuk GMNI. Tetapi, saya tidak pernah aktif di partai politik. Tidak punya ikatan dengan partai apa pun.

Dengan teman mantan aktivis GMNI, saya masih berteman. Tetapi, saya juga berteman dengan yang lain. Saya ini juga pernah menjadi pengurus Ikatan Sarjana Nahdlatul Ulama. Saya juga berkawan baik dengan teman di Golkar dan partai lain. Itu ditunjukkan ketika mengikuti uji kelayakan dan kepatutan di DPR, saya mendapat dukungan dari teman-teman sejumlah fraksi. Ini membuat ketika menjadi hakim konstitusi, loyalitas dan orientasi saya tidak ke mana-mana.

Sebelum pemilihan, saya tak ada komunikasi dengan Jokowi. Saya juga tak kampanye dengan teman-teman hakim di sini.

Anda siap untuk tak korupsi?

Sejak awal, saya punya prinsip, kalau cari uang itu tidak di sini (MK). Juga tidak dengan menjadi dosen, karena tidak mungkin menjadi dosen bisa kaya-raya. Selama menjadi hakim konstitusi, juga belum ada pihak-pihak yang menghubungi saya, termasuk dalam perkara sengketa pemilu. Ini karena sejak awal saya menutup diri.

Dulu sebelum masuk MK, guru saya (guru besar emeritus bidang hukum) Prof Satjipto Rahardjo mengatakan, kalau sudah yakin jadi dosen, jabatan yang tertinggi adalah guru besar. Jika ada tambahan, menjadi dekan. Kalau mau jadi rektor, itu bonusnya. Sekarang saya sudah dapat bonus banyak, menjadi hakim konstitusi, jadi wakil ketua, jadi ketua. Itu bonus luar biasa dari Tuhan sehingga saya rasa itu sudah cukup. Apa lagi yang dicari. Dari sisi uang, saya kira saya sudah merasa berlebih.



Foto:

KOMPAS/WISNU WIDIANTORO

Ketua Mahkamah Konstitusi Arief Hidayat (kiri) dan Wakil Ketua MK Anwar Usman seusai rapat pleno pemilihan Ketua MK periode 2015-2017 di Gedung MK, Jakarta, Senin (12/1). Arief terpilih secara aklamasi sebagai Ketua MK untuk menggantikan Hamdan Zoelva yang masa jabatannya sebagai hakim MK telah habis pada 6 Januari lalu.

 

Grafik: Arief Hidayat

 

Lihat Video Terkait ”Arief Hidayat Ketua MK” di vod.kompas.com/ariefhidayatterpilih


 
