
PARTAI GOLKAR

Aburizal Bakrie Makin Sering Datang ke Istana Kepresidenan



JAKARTA, KOMPAS - Ketua Umum Partai Golkar versi Musyawarah Nasional Bali, Aburizal Bakrie, makin sering datang ke Istana Kepresidenan, Jakarta. Dalam 10 hari terakhir, sesuai catatan Kompas, Aburizal tiga kali mendatangi istana bertemu sejumlah pihak. Walau begitu, Aburizal menegaskan posisi Golkar sebagai partai penyeimbang pemerintah.

Aburizal tercatat bertemu Wakil Presiden Jusuf Kalla pada 12 Januari, lalu Presiden Joko Widodo sehari kemudian atau 13 Januari. Pada Rabu (21/1), Aburizal bertemu Kepala Staf Kepresidenan Luhut B Panjaitan di kompleks Istana Kepresidenan.

”Golkar tetap sebagai partai penyeimbang. Tugasnya memberikan masukan kepada pemerintah. Ini juga tugas setiap warga negara Indonesia. Kalau ada kebijakan yang baik, kita dukung. Jika ada program yang kurang baik, kita bicarakan. Posisi sebagai partai penyeimbang bukan berarti oposisi,” kata Aburizal seusai bertemu Luhut Panjaitan.

Selain Aburizal, fungsionaris Partai Golkar yang sebelumnya juga mengunjungi istana adalah Ketua Dewan Pertimbangan Partai Golkar versi Munas Bali, Akbar Tandjung, Rabu (7/1). Pada hari yang sama, Presiden juga menerima kunjungan Ketua Umum Partai Golkar versi Munas Jakarta, Agung Laksono.

Posisi partai

Beberapa kali Aburizal menampik pertemuannya dengan Luhut membicarakan persoalan Partai Golkar. Dia juga tetap menegaskan posisi politik partainya yang tergabung dalam Koalisi Merah Putih (KMP). Menurut dia, sejauh ini belum ada keinginan bergabung dengan Koalisi Indonesia Hebat. ”Masih tetap dong (gabung KMP),” katanya.

Aburizal datang seorang diri mengenakan baju biru bermotif kotak-kotak. Pertemuan berlangsung mulai pukul 12.15 hingga pukul 13.00. Aburizal mengatakan pertemuan itu tidak secara khusus membicarakan konflik Partai Golkar.

Dalam pertemuan tersebut, Aburizal memberikan masukan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) Perubahan 2015. Menurut Aburizal, perlu program pemerataan pembangunan agar tambahan dana sebesar Rp 290 triliun dapat terserap maksimal.

”Saya sampaikan ke Pak Luhut, sebaiknya dengan tambahan yang begitu besar, tak hanya pertumbuhan ekonomi yang perlu diutamakan, tetapi pemerataan pembangunan juga penting,” kata Aburizal.

Ia juga menyampaikan, program pemerataan bisa dilakukan di sejumlah sektor, seperti pendidikan dan usaha. Sejalan usulan itu, dia meminta agar Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat (PNPM) sebaiknya diteruskan. Program ini, menurut Aburizal, dibutuhkan untuk menggenjot kebutuhan infrastruktur desa agar lebih baik.

Luhut enggan menjelaskan materi pembicaraan dengan Aburizal. Tidak ada hal khusus dalam pertemuan tersebut. ”Nanti saya jelaskan. Saya masih rapat,” kata Luhut kepada Kompas. (NDY)

