
Penanganan Perbatasan

Pos Pelintas Entikong Dirombak



SANGGAU, KOMPAS - Untuk membangun kebanggaan bangsa dan meningkatkan pelayanan kepada warga, Presiden Joko Widodo akan merombak total pos-pos lintas batas di sejumlah wilayah perbatasan Indonesia-Malaysia, termasuk Pos Pelintas Batas Entikong, Kabupaten Sanggau, Kalimantan Barat. Juga akan diupayakan peningkatan infrastruktur jalan dan sarana pendukung layanan di wilayah perbatasan tersebut.

”Entikong ini, saya sudah mendapatkan informasi dan sudah saya tanyakan, lebih dari 25 tahun, pos lintas batas di wilayah ini tak diurus. Jadi, kalau dibandingkan dengan yang di seberang (wilayah), ya, memang sangat jauh, mungkin saja di sisi pelayanan. Yang jelas untuk fisik, gedung dan pelabuhan semuanya memang jauh,” ujar Presiden saat mengunjungi kantor PPLB Entikong, Rabu (21/1).

Menurut Presiden, perombakan total PPLB Entikong diharapkan selesai dalam waktu dua tahun agar layanan dan tampilan PPLB menjadi lebih baik dan membanggakan, termasuk pembangunan jalan pelintas menjadi empat jalur.

Presiden menyatakan, salah satu perbaikan layanan yang akan dilakukan adalah sistem monitoring yang akan dibuat terhubung dalam satu jaringan sehingga PPLB Entikong dapat meminimalkan penyelundupan.

Dalam kunjungan itu, Presiden didampingi Ibu Negara Iriana Joko Widodo, serta Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan Siti Nurbaya, Sekretaris Kabinet Andi Widjajanto, dan Gubernur Kalbar Cornelis MH. Untuk menuju Entikong, Presiden dan rombongan terbatas menggunakan helikopter dari Pangkalan TNI Angkatan Udara Supadio, Pontianak.

Saat tiba di PPLB Entikong, Presiden memeriksa satu per satu ruangan, mulai dari tempat layanan imigrasi, bea cukai, ruang karantina, hingga berjalan menuju ke gerbang perbatasan Indonesia-Malaysia.

Lebih jauh Presiden mengatakan, setelah PPLB Entikong, pos-pos pelintas di wilayah perbatasan lain juga akan dirombak. Khusus terhadap Entikong, Presiden berjanji pada Desember mendatang pihaknya akan datang kembali untuk mengecek ada tidaknya perubahan terkait layanan dan kondisi fisiknya.

Hambatan lahan

Terkait tersendatnya pembangunan sejumlah jalan di kawasan perbatasan, Presiden meminta Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan dapat memastikan sumber persoalannya.

Menurut Siti Nurbaya, pengembangan jalan di kawasan lintas batas memang terhambat. Sebab, lokasi pembangunan jalan tersebut berada dalam kawasan hutan lindung. ”Pada dasarnya sudah ada regulasi, dan dalam regulasi memungkinkan untuk dilakukan pengalihan fungsi lahan. Apalagi ini untuk kepentingan publik, yang seperti disampaikan Presiden untuk mewujudkan kebanggaan negara,” ujarnya.

Setelah mengunjungi pos perbatasan di Entikong, Presiden Jokowi mengunjungi pembangunan Jembatan Tayan di Kabupaten Sanggau. Jembatan itu merupakan bagian dari jalan Trans-Kalimantan yang menghubungkan Kalbar dan Kalimantan Tengah.

Saat dikunjungi Presiden, konstruksi pembangunan jembatan yang melintasi Sungai Kapuas tersebut hampir selesai. Dari laporan yang disampaikan kepada Presiden, pembangunan jalan dan Jembatan Tayan saat ini sudah mencapai 78 persen dan selesai akhir 2015.

Dalam kesempatan itu, Presiden juga memanfaatkan waktu untuk melihat dari dekat sejumlah persoalan yang dihadapi aparat dan masyarakat setempat, termasuk masalah kebakaran hutan yang terus terjadi dan belum mampu dihentikan. (SON)

 

Foto:

KOMPAS/SONYA HELLEN SINOMBOR

Presiden Joko Widodo, Rabu (21/1), mengunjungi Pos Pemeriksaan Lintas Batas Entikong, Kabupaten Sanggau, Kalimantan Barat. Presiden memeriksa ruangan pelayanan kedatangan di pos yang berada di perbatasan Indonesia-Malaysia tersebut.

