
Salman Pertahankan Kebijakan

Wapres Diutus ke Arab Saudi Sampaikan Belasungkawa Indonesia



KAIRO, KOMPAS — Raja Arab Saudi yang baru, Salman bin Abdul Aziz, Jumat (23/1), berjanji mempertahankan kebijakan energi dan luar negeri Arab Saudi. Ia memegang kendali otoritas negeri kaya minyak itu, menggantikan Raja Abdullah yang mangkat, Jumat. Sederet tantangan domestik, kawasan, dan internasional menanti Raja Salman.

Jumat sekitar pukul 01.00 waktu setempat, televisi negara Arab Saudi tiba-tiba memutus siaran regulernya dan langsung memberitakan mangkatnya Raja Abdullah bin Abdul Aziz (90).

Televisi negara langsung memberitakan penobatan saudara tiri Raja Abdullah, Putra Mahkota Pangeran Salman bin Abdul Aziz (79), sebagai raja baru Arab Saudi, dan Putra Mahkota Kedua Pangeran Moqren bin Abdul Aziz (69) sebagai putra mahkota. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo.

Abdullah, Salman, dan Moqren, ketiganya adalah putra pendiri Arab Saudi modern, Raja Abdul Aziz, yang biasa disebut Ibn Saud, dan wafat tahun 1953.

Raja Salman juga menunjuk kemenakannya, Mohammed bin Nayef (55), sebagai putra mahkota kedua. Jika tiba saatnya memimpin Arab Saudi, Pangeran Mohammed akan menjadi raja pertama dari generasi ketiga dinasti negeri itu.

Penunjukannya sekaligus menepis spekulasi ada perseteruan di internal kerajaan. Proses suksesi kepemimpinan di keluarga Kerajaan Arab Saudi selama ini berjalan mulus dan tenang.

Tradisi suksesi kepemimpinan di Arab Saudi sejak mangkatnya Raja Abdul Aziz dilakukan secara sistematis dari salah satu putra ke putra lain. Tradisi itu dituangkan ke dalam konstitusi Arab Saudi.

Pidato pertama

Dalam pidato pertamanya sebagai raja Arab Saudi, yang disiarkan langsung televisi, Salman berjanji mempertahankan pendekatan yang sama dengan para pendahulunya saat memimpin negaranya. Ia juga mengajak negara-negara Arab bersatu.

”Kami akan melanjutkan, insya Allah, berpegang pada jalan lurus yang diikuti negeri ini sejak didirikan almarhum Raja Abdul Aziz,” kata Salman.

”Arab dan negara Islam hari ini sangat membutuhkan persatuan dan menjaga solidaritas.”

Dikenal pragmatis dan cakap mengelola keseimbangan ulama, pemimpin suku, keluarga kerajaan, dan kepentingan Barat, Salman diperkirakan tak mengubah pendekatan Arab Saudi dalam kebijakan luar negeri dan penjualan energi.

Meski beredar rumor soal kesehatan dan kekuatannya, diplomat yang pernah mengikuti rapat-rapat dengan Salman dalam setahun terakhir mengungkapkan, Salman mampu terlibat penuh dalam rapat berjam-jam.

Sederet tantangan telah menanti Salman, mulai dari harga minyak yang belakangan anjlok, ancaman Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS), hingga rivalitas dengan kekuatan Iran yang beraliran Syiah dan menyelimuti konflik di Irak, Suriah, Yaman, Lebanon, dan Bahrain.

Pemakaman Raja Abdullah digelar Jumat dengan upacara penghormatan terakhir dan shalat jenazah seusai shalat Asar di Masjid Agung Imam Turki bin Abdullah di Riyadh.

Sejumlah pemimpin Arab, Presiden Turki Recep Tayyip Erdogan dan Perdana Menteri Pakistan Nawaz Sharif, hadir pada upacara itu. Presiden Joko Widodo mengutus Wakil Presiden Jusuf Kalla ke Arab Saudi, Sabtu pagi.

”Wapres atas penugasan Presiden, berangkat ke Arab Saudi untuk menyampaikan secara langsung dukacita mendalam dari pemerintah dan rakyat Indonesia. Indonesia sebagai negara berpenduduk Islam terbesar di dunia selalu bersahabat dengan Arab Saudi dan selama ini hubungan kedua negara sangat baik,” kata Juru Bicara Wapres Husain Abdullah.

(AP/AFP/REUTERS/LOK/WHY/SAM)

Foto:

REUTERS/FAISAL AL NASSER

Pelayat berkumpul di sekitar makam Raja Arab Saudi Abdullah bin Abdul Aziz setelah pemakamannya yang digelar di Riyadh, Jumat (23/1). Penerusnya, Raja Salman bin Abdul Aziz, berjanji akan melanjutkan kebijakan luar negeri Kerajaan Arab Saudi.

