
Persona

Cerita Dua Kabayan Bersaudara



Mereka tumbuh dalam lingkungan seni. Sejak kecil, Tisna Sanjaya (57) dan adiknya, Iman Soleh (50), aktif dalam teater yang berpusat di Masjid Nurul Huda, masjid yang dibangun ayah mereka, Mohammad Mas’ad. Kini keduanya muncul sebagai dua Kabayan yang tak lelah memberi kritik lewat seni rupa dan teater.

OLEH MOHAMMAD  HILMI FAIQ

Tisna Sanjaya menggantung belasan kantong plastik berisi udara pada tiang jemuran di markas komunitas Teater Celah-celah Langit (CCL) asuhan adiknya, Iman Soleh. Kantong-kantong itu bertuliskan ”Seni=Helaan Nafas”, ”Seni adalah Doa”, dan tulisan sejenisnya menggunakan cat merah dan hitam. Tisna meniupkan doa-doa yang dia sarikan dari asmaul husna ke dalam plastik itu. ”Ini untuk persiapan pameran di Singapura, di Malay Heritage Center,” ujarnya membuka percakapan.

Pagi itu, Tisna dan Iman berbincang bersama di halaman rumah yang dipagari pohon rimbun, seperti kelapa, jambu biji, pisang, dan kemuning. Burung-burung yang cecuitan ditingkahi semilir angin membuat kami betah berlama-lama. Inilah salah satu peninggalan mendiang Mas’ad.

Kami berbincang sambil ngemil pisang goreng, kopi panas, dan bubur bandung. Sepanjang obrolan, lebih banyak tawa yang meledak daripada kening berkeru karena gaya bicara keduanya yang segar. Kadang mereka saling ledek tentang ”aib” masing-masing di masa kecil.

Keduanya mempunyai penampilan fisik yang mirip: rambut gondrong dan kumis tebal. Karena itu, banyak yang salah duga. Iman disangka Tisna dan Tisna disangka Iman. Namun, kekeliruan itu ada hikmahnya.

Suatu kali ada mahasiswa menemui Iman dan menyampaikan hendak wawancara dengannya. Mahasiswa itu mengaku kenal wajah Iman lewat televisi. ”Nah, itu orangnya duduk di sana,” kata Iman menunjuk Tisna. Wawancara pun berjalan lancar. ”Saya tidak tahu bagaimana hasil wawancara itu, he-he-he,” kata Iman.

Lain kesempatan, Iman kedatangan mahasiswa yang hendak mewawancarai Tisna. ”Mereka baru datang dari Jalan Sersan Bajuri (rumah Tisna sekarang) dan disuruh ke sini. Saya tahu, ini pasti kerjaan Kang Tisna, jadi saya terima saja,” kata Iman.

Tisna dan Iman merupakan anak keenam dan kesepuluh dari 16 bersaudara. Oleh karena banyak anak, Komasih (89), ibu mereka, meminta anak-anaknya yang mulai besar mengasuh adik-adiknya yang masih balita. Tisna kebagian mengasuh Iman.

Tisna dan Iman kini menjelma menjadi seniman. Tisna fokus pada seni rupa yang mampu memanfaatkan berbagai medium, seperti lumpur, aspal, kayu, dan tembok, yang hampir selalu bertema kritik sosial. Dia telah berpameran sedikitnya 63 kali di Tanah Air dan di banyak negara.

Iman muncul sebagai penggerak teater lingkungan di bawah payung CCL. Teater ini menggali cerita dari warga sekitar dan dimainkan oleh warga. Tukang bangunan, ibu rumah tangga, anak-anak, sopir, juga mahasiswa melebur berteater. Iman telah menghasilkan sedikitnya 20 lakon dan 50 kali menampilkan CCL, baik di dalam maupun luar negeri. Cara berteater dengan pendekatan lingkungan itu mendapat respons positif.

Baik Iman maupun Tisna berpegang pada keyakinan bahwa seni harus mempunyai daya hidup. Berkesenian harus tetap kritis tanpa harus menyakiti. Falsafah ini mereka dapat dari filosofi hidup Kabayan, tokoh Sunda yang terkenal bodor, tetapi arif dan kritis.

Watak Kabayan melekat pada diri Tisna, apalagi saat sebuah stasiun televisi swasta di Bandung mendaulatnya memerankan Kabayan dalam acara Kabayan Nyintreuk (nyentil) sejak 2007. Isinya berupa kritik sosial terhadap kenaikan harga BBM, kerusakan lingkungan, ataupun kerusakan jalan. Pada 2013, Tisna diganti Iman Soleh karena dirinya sibuk mengajar di ITB dan berkesenian. Iman tak kesulitan karena sejak usia sekolah dasar kerap berperan sebagai Kabayan dalam berteater.

Kabayan sejak kecil

Sejak bocah, Iman main teater di Masjid Hurul Huda. Sutradaranya adalah Hidayatullah, kakak sulungnya. Iman cocok bermain teater karena suaranya lantang dan cenderung bariton.

”Sejak kecil, Babang memang suaranya kencang karena suka nangis. Kalau menangis, aduh, enggak ada yang bisa menghentikan. Jadi, suaranya terlatih, ha-ha-ha,” kata Tisna meledek adiknya yang biasa dia panggil Babang.

”Eta mah lain nangis (itu bukan menangis), tetapi olah vokal,” ucap Iman.

Iman dan Tisna besar di kawasan Ledeng yang kini menjadi Terminal Ledeng di Bandung bagian utara yang akrab dengan seni. Di sana ada seniman calung, kuda lumping, wayang golek, pencak silat, hingga longser. Iman lalu melanjutkan studi sarjana hingga doktoral dengan spesifikasi teater.

Tisna sedari kecil gemar corat-coret tembok, pohon, dan kertas. Ibunya, Mak Nini, begitu dia biasa memanggil Komasih, kerap memamerkan karyanya kepada warga sekitar. ”Ibu suka muji-muji gambar saya. Itu berkesan sampai sekarang,” kata Tisna.

Tisna tertarik menggambar karena sering melihat Lukman Hakim, salah seorang mahasiswa Institut Keguruan dan Ilmu Pendidikan (kini Universitas Pendidikan Indonesia) Bandung. Lukman kebetulan tinggal di rumah ayah Tisna, Mas’ad, bersama belasan mahasiswa lainnya.

Mendiang Mas’ad mempersilakan siapa saja, terutama mahasiswa dari luar kota, tinggal di rumahnya. Tradisi ini terus berlangsung sampai sekarang saat Iman Soleh mendirikan CCL. Belasan mahasiswa dari Sumatera, Kalimantan, hingga Flores, tinggal di sana.

Nah, dari Lukman itulah Tisna berguru. ”Dia seperti guru spiritual saya,” kata Tisna.

Lebih dari itu, Tisna tidak pernah ditegur, dimarahi, apalagi dipukul jika corat-coret tembok. Ia malah merasa dapat dukungan sehingga bebas menuangkan ide dalam berbagai medium. Suami Molly Agustian ini terbiasa melukis di atas kanvas menggunakan aspal, lumpur, atau cat. Dia mengulik plastik menjadi medium seni.

Karyanya yang fenomenal antara lain membangun rumah di hutan sampah di Cigondewah, Kecamatan Bandung Kulon. Terdorong atas keprihatinan kerusakan lingkungan, Tisna menukar delapan lukisannya dengan tanah seluas 520 meter persegi. Dia bangun rumah di sana dan menjadikannya pusat kegiatan seni warga seperti acara band atau pengajian. Di sana pula Tisna mengajak mahasiswa ITB berkreasi. Lautan sampah Cigondewah berubah menjadi pusat kesenian.

”Saya bebas berekspresi lewat berbagai medium karena masa kecil saya bahagia, he-he-he,” kata ayah empat anak ini.

Inspirasi ayah

Tisna dan Iman menyebut cara berkesenian dengan melibatkan lingkungan itu sebagai cara Kabayan, cara menyindir dengan tindakan. Ada kisah lain selain Cigondewah, yakni saat dana pengadaan fasilitas kampus ITB mepet sehingga meja kursi dan papan gambar tak kunjung diganti.

Tisna yang sudah lumayan terkenal lalu mengumpulkan para kolektor lukisan. Ia meminta mereka menukar lukisan dengan meja kursi. Tindakan nyata ini menegaskan strategi Tisna ketika membeli tanah di Cigondewah untuk pusat kesenian.

Tisna dan Iman menjelaskan, semua itu terinspirasi dari ayahnya, Mohammad Mas’ad, yang sehari-hari bekerja sebagai penjual ayam di Pasar Baru. Setiap sore ayahnya pulang hanya membawa beberapa uang, tidak sebanyak yang seharusnya dihasilkan. Sebab, uang itu ditukar dengan barang-barang pedagang lain yang sore itu tak kunjung laku. Barang-barang seperti jajanan pasar, batu asah, alat dapur, dan alat rumah tangga diborongnya lalu dibagi-bagikan kepada warga yang perlu.

Selain itu, Mas’ad tak pernah menghitung secara detail pelanggannya yang punya utang. Namun, setiap menjelang Lebaran, para pelanggan itu membayarnya. ”Ini rezeki Kabayan,” kata Iman menirukan mendiang ayahnya.

Mas’ad juga rajin memasukkan uang koin ke dalam tiang bambu di rumahnya. Kelak, uang itu dia gunakan membangun Masjid Nurul Huda yang kemudian menjadi pusat kebudayaan di kawasan Ledeng. ”Ayah kami tidak pernah berceramah. Dia memberi contoh. Hidup atau berkesenian harus berguna untuk lingkungan,” papar Tisna.

Meski demikian, Tisna dan Iman tak selamanya patuh dengan ayahnya. Mereka memilih tidak ikut shalat Tarawih berjemaah jika Mas’ad menjadi imam. Alasannya, bacaan ayat-ayatnya terlalu panjang dan lama. ”Apalagi kalau pas film Daktari (film seri televisi di era awal 1970-an), saya pilih nonton, he-he-he,” ujar Tisna

Pemberontakan

Di tengah obrolan kami, tiba-tiba Mak Nini keluar dari rumah. Perempuan hebat yang telah melahirkan 16 anak itu berjalan pelan sembari menggandeng cucunya, Bayan (3). Tisna dan Iman meminta kami memotret mereka dengan pose berangkulan.

Tisna lalu mengungkapkan satu cerita. Ketika sekolah sore di SMA Negeri 6 Bandung, Tisna bosan dengan rutinitas yang monoton. Diam-diam dia bolos, menyusuri Jalan Braga hingga Alun-alun Kota Bandung. Di sana dia melihat pertunjukan berbagai kesenian dan sulap. Menjelang maghrib dia ke rumah seolah pulang sekolah.

Hingga suatu hari, Mak Nini menerima surat dari sekolah bahwa sudah sebulan Tisna bolos. Mak Nini mengantar Tisna menemui guru Bimbingan Konseling, Iman Sudjono, yang akhirnya mengeluarkannya. Tisna pun pindah ke SMA Ampera hingga lulus.

Setelah bertahun-tahun, Iman Soleh hendak mempersunting gadis pujaannya yang sekarang menjadi istrinya, Candra Wardani. Mak Nini dan Tisna turut menemani Iman melamar Candra. Sesampai di rumah Candra, Mak Nini menowel Tisna. ”Entis, itu teh calon mertua Iman? Bukannya itu guru yang dulu ngeluarin Entis dari sekolah,” kata Tisna menirukan Mak Nini.

Itu momen paling lucu dalam hidup Tisna dan Iman. Itu pula yang makin merekatkan mereka. Namun, Tisna menerima hukuman itu sebagai konsekuensi atas tindakannya. Dia sadar seluruh pilihannya berisiko, termasuk saat berkesenian.

Tahun 2004, karya instalasinya yang telah dipamerkan di Italia, Belanda, Australia, dan Jerman berjudul ”Special Prayer for the Dead” dianggap sampah dan dibakar Satpol PP saat dipajang di hutan Babakan Siliwangi. Tisna menggugat Pemerintah Kota Bandung di pengadilan. Meski akhirnya kalah, Tisna merasa telah dapat mendidik warga tentang seni dan perlawanan. Selama satu setengah tahun, sepekan sekali setiap sidang, dia menjelaskan kepada publik arti seni. Bahwa dalam berkesenian seseorang harus jujur dan berani menanggung risiko.

Itu pula yang menjadi keresahan Tisna dan Iman mencermati kisruh antara Komisi Pemberantasan Korupsi dan Polri. ”Ini cermin krisis kejujuran. Kalau semua jujur sejak awal, tidak akan begini. Sepuluh perampok berkomplot kalau ada satu yang tidak jujur, bubar mereka. Apalagi menjadi pemimpin,” kata Iman.

Mereka sepakat bahwa polisi yang terlampau kaya tak perlu jadi Kapolri. Mereka menyarankan Presiden Joko Widodo memilih polisi dari kalangan rakyat kecil tetapi bersih. Negeri ini negeri anomali, butuh orang-orang anomali yang memimpin. Seperti Basuki Tjahaja Purnama (Ahok) memimpin Jakarta atau Jokowi memimpin Indonesia. Di tubuh Polri pun butuh orang-orang anomali untuk memimpin.

 

TISNA SANJAYA

? Lahir: Bandung, 28 Januari 1958

? Istri : Molly Agustian

? Anak : Muhammad Zico Albaiquni, Daffa Ananta, Etza Meisyara, Nadya Jiwa Saraswati

? Pendidikan: -S-1 Studi Grafis ITB, lulus 1987

- S-2 Jurusan Seni Rupa spesialisasi Seni Grafis HBK Braunschweig Germany, lulus 1994

- S-3 ISI Yogyakarta Jurusan Penciptaan Karya Seni dan Lingkungan, lulus 2011

 

IMAN SOLEH

? Lahir: Bandung, 5 Maret 1965

? Istri: Candra Wardani

? Anak: Albiruni dan Mahesa

? Pendidikan: S-1 STSI Bandung Jurusan Teater, lulus 1992

 

Foto:

Kompas/Rony Ariyanto Nugoho

 

