
Tokoh "Kompas Kita" Mendatang

Marzuki ”Kill The DJ” Mohamad



Marzuki Mohamad (38) dikenal luas karena aktivitasnya sebagai relawan di samping sebagai ”rapper”. Lelaki yang lahir dan tinggal di sebuah kampung di utara Candi Prambanan, Sleman, DI Yogyakarta, ini selalu ada di antara mereka yang memperjuangkan hidup.

Jejak kerelawanan pendiri Jogja Hiphop Foundation (JHF) ini bisa dijumpai di sekitar Gunung Merapi, Gunung Sinabung, Gunung Kelud, Gedung Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK), hingga Pemilu Presiden 2014. Setelah Pilpres 2014, seperti lirik lagu yang disumbangkannya, Marzuki kembali menjadi ”parlemen jalanan”. Semangat ”terus bekerja jangan berharap pada negara” tetap membara meskipun calon yang didukungnya menang.

Dalam semangat membela kemanusiaan itu, pencipta lagu ”Cicak Nguntal Boyo” ini tetap sibuk dengan berbagai kegiatan kerelawanan yang memberinya semangat. Karya-karya baru bersama JHF yang disebutnya sebagai "rap agraris” tengah disiapkan.

Silakan kirim pertanyaan Anda kepada Marzuki "Kill The DJ" Mohamad lewat kompaskita@kompas.com. Cantumkan nama lengkap dan alamat Anda. Anda juga bisa mengusulkan tokoh pilihan Anda. "E-mail" pertanyaan ditunggu sampai 13 Februari 2015. Lima penanya terpilih akan mendapat suvenir dari ”Kompas”.

(INU)


 


Foto:

KUM


 

Pemenang ”Kompas Kita” Edisi Bima Arya Sugiarto (27/1).

1. Allan Maulana, Bogor

2. Grace Vanita Octavia Simanjuntak, Medan

3. Muhajir Arrosyid, Universitas PGRI Semarang

4. Abdiluhur, Kabupaten Bogor

5. Muslimin B Putra, Makassar
