
HARI PERS NASIONAL

Wapres: HPN Momentum Evaluasi



BATAM, KOMPAS — Wakil Presiden Jusuf Kalla berharap, peringatan puncak Hari Pers Nasional yang dirayakan oleh kalangan pers di Indonesia setiap tahun pada 9 Februari menjadi momentum untuk evaluasi diri.

”Hari ini merupakan hari yang penting untuk mengevaluasi sekaligus melihat apa yang akan kita lakukan ke depan dan apa yang sudah kita lakukan pada masa lalu,” ujar Kalla mengawali sambutannya pada peringatan Hari Pers Nasional (HPN) di Batam, Kepulauan Riau, Senin (9/2).

Hadir dalam acara itu antara lain Menteri Komunikasi dan Informatika Rudiantara, Ketua Dewan Pers Bagir Manan, dan Ketua Umum Persatuan Wartawan Indonesia (PWI) Margiono.

Menurut Kalla, untuk negara dan bangsa yang sedang membangun dan ingin terus maju, peran pers sangat penting. Sebab, pers bukan hanya mata, melainkan juga telinga dan mulut bagi bangsa dan negara tersebut.

”Tanpa telinga, mata, dan mulut, suatu bangsa tidak bisa mempunyai perhatian dan sekaligus diperhatikan. Oleh karena itu, alangkah pentingnya fungsi- fungsi media massa itu,” ujar Wapres yang hadir untuk mewakili Presiden Joko Widodo karena masih melakukan kunjungan kenegaraan ke Malaysia, Brunei, dan Filipina.

Kalla mengatakan, untuk kemajuan suatu bangsa, pers dapat menyebarkan informasi dan mendidik bangsa dalam proses kemajuan.

”Apabila bangsa ini selalu diposisikan sulit, jadinya tidak akan semangat. Sebaliknya, jika selalu disebarkan semangat, bangsa jadi ingin maju,” kata Kalla.

Partisan dan abal-abal

Dalam sambutannya, Bagir Manan menyatakan, pers Indonesia saat ini dililit tiga masalah, yakni partisan, abal-abal, dan pemilik yang menjadi politisi. Tiga masalah itu perlu diselesaikan agar pers dapat menjalankan fungsinya sebagai alat kontrol. Pers juga didorong tak melibatkan diri dalam aneka kegaduhan saat ini.

”Pers memang harus berpihak. Namun, jadi masalah apabila keberpihakan itu membuat pers jadi partisan pada kelompok tertentu. Keberpihakan pers hanya pada kepentingan publik dan kebenaran,” ujarnya.

Publik juga khawatir dengan fenomena pemilik lembaga pers yang menjadi politisi. ”Kekhawatiran terutama pada potensi pemilik menjadikan lembaga pers sebagai alat politiknya,” kata Bagir.

Masalah lain yang merisaukan adalah fenomena pers abal-abal. Kini, banyak lembaga pers tak jelas beredar. ”Ini harus segera ditindak tegas,” kata Bagir.

(RAS/SON)

Foto: 

WAK

Bagir Manan

