
Obituari

Lagu-lagu Rinto Terus Dikenang



JAKARTA, KOMPAS — Penyanyi dan pencipta lagu Rinto Harahap wafat di Rumah Sakit Mount Elizabeth, Singapura, Senin (9/2), pukul 22.15. Jenazahnya dimakamkan di tempat pemakaman umum di Kampung Kandang, Jagakarsa, Jakarta Selatan, Rabu ini. Namun, lagu-lagu karyanya masih diingat masyarakat Indonesia.

Jenazah Rinto dipulangkan dari Singapura dengan pesawat Garuda Indonesia GA833, Selasa, pukul 17.45 waktu setempat. Tiba sekitar pukul 18.30 WIB, jenazah disemayamkan di rumah duka di Jalan Bango II, Nomor 22, Pondok Labu, Jakarta Selatan.

Menurut adik Rinto, Elly Harahap (60), almarhum terkena kanker tulang belakang awal 2014. Setelah mengikuti kemoterapi, dia sembuh. Namun, kondisinya berubah drastis setelah terkena serangan stroke dan kanker. ”Beliau dirawat enam hari di HDU (high dependency unit) atau ICU, lalu dipindahkan ke ruangan biasa selama empat hari karena kondisinya membaik. Saya tak mengira beliau akan dipanggil secepat ini,” kata Elly di rumah duka di Jakarta Selatan, Selasa.

Rinto meninggalkan seorang istri, Lily Kuslolita, dan tiga anak.

Terus berkarya

Rinto lahir di Sibolga, Sumatera Utara, 65 tahun yang lalu. Tahun 1970-an, dia mendirikan grup The Mercy’s dan melahirkan lagu-lagu yang merajai belantika musik pop nasional saat itu.

Erwin Harahap, kakak almarhum, mengenang, Rinto tidak pernah menyerah atau berhenti berkarya. Desember 2014 lalu, dia merilis lagu berjudul ”Tuhan Ada di Mana-mana” yang menjadi karya terakhirnya. ”Dia sudah menderita stroke, tetapi tetap bersemangat,” kata Erwin.

300 lagu

Semasa hidupnya, Rinto telah menciptakan sekitar 300 lagu. Menurut pengamat musik Bens Leo, separuh dari lagu-lagu tersebut populer di masyarakat. Itu karena lirik-liriknya enak didengar dan mudah diingat oleh masyarakat.

Karya-karya Rinto dinyanyikan hampir oleh semua penyanyi top masa itu, seperti Betharia Sonata, Iis Sugianto, Nia Daniati, dan Broery Marantika. ”Lagu berjudul ’Aku Begini Kau Begitu’ menjadi lagu paling populer semasa itu,” ujar Bens.

Sebagian besar lagu ciptaan Rinto bertema percintaan. Lagu yang fenomenal sampai saat ini, ”Ayah”, mengisahkan kekagumannya kepada sosok ayah. ”Bagi saya, lagu ’Ayah’ ini paling enak dinyanyikan oleh Rinto Harahap sendiri.” katanya.

(B06)

