
Obituari

Eks Fotografer Zaenal Effendy Tutup Usia



JAKARTA, KOMPAS — Eks fotografer tabloid Bola, Zaenal Effendy (66), yang pernah bertugas di harian Kompas (1982- 1984), tutup usia pada Kamis (12/2) pukul 04.00 di kediaman di Jalan Belimbing 9 Nomor 132, Perumnas Depok I, Jawa Barat. Ia, yang diduga meninggal karena terkena serangan jantung, dimakamkan di Tempat Pemakaman Umum Srengseng Sawah, Jakarta Selatan.

Zaenal Effendy, yang lebih dikenal dengan inisial ZE, tengah terlibat dalam proyek Digitalisasi Foto Kompas periode 1965-2000 bersama delapan rekannya. Tim itu bertugas mengubah sekitar 70 juta lembar foto ke dalam bentuk berkas digital. Proyek yang dimulai Mei 2014 itu diharapkan akan selesai pada Oktober 2015. Namun, Tuhan berkehendak lain. ZE dipanggil menghadap ke haribaan-Nya setelah ia bergabung dengan tim digitalisasi itu selama 10 bulan.

ZE, yang pensiun dari tabloid Bola 31 Desember 2007, dikenal sebagai fotografer andal yang tidak pernah bekerja setengah-setengah. Untuk mendapatkan sudut pandang (angle) yang bagus, ia tidak segan-segan menceburkan diri ke kolam. Itu pula yang membuatnya diminta bergabung dalam tim Digitalisasi Foto Kompas.

Sama seperti masih menjadi fotografer, ia tidak pernah bekerja setengah-setengah. Setiap pagi, ia tiba di Redaksi Kompas pukul 08.00-09.00 dengan menggunakan kereta api dan pulang seusai shalat Maghrib dengan menggunakan moda yang sama. Menurut rekan-rekannya, kehadiran ZE selalu mencerahkan ruangan karena, sambil mengerjakan pekerjaannya, ia kerap melantunkan lagu ”Monalisa” dengan suara baritonnya.

Kini, ia telah meninggalkan kita, seorang istri, 3 anak, dan 3 cucu. Selamat jalan, ZE. (JL)

Foto:

AGS

Zaenal Effendy

