
Persona: Lambertus Somar Msc

Membangun Titian Harapan 



Menemukan kembali ”anak-anak hilang” dalam semangat cinta tak bersekat telah ditempuh selama 20 tahun terakhir. Perjalanan itu adalah bagian dari 50 tahun lebih kerja sosial-kemanusiaan Romo Lambertus Somar MSC (82), seiring perjalanan imamatnya.

OLEH MARIA HARTININGSIH &amp; AGNES ARISTIARINI

Berkarya untuk korban penyalahgunaan narkoba adalah jalan sunyi di bumi, tetapi bagi Romo Somar adalah jalan surgawi penuh cinta Ilahi.

”Narkoba tidak kenal agama, kelas sosial, pendidikan, usia, laki-perempuan,” tutur Romo Somar, begitu ia disapa, suatu siang, di Jakarta.

Tempat yang diasumsikan paling steril, bahkan sakral, seperti di lingkungan rumah ibadah, mungkin saja menjadi tempat aman untuk memakai narkoba. ”Kita menyangka hanya anak-anak tidak bahagia bisa kena narkoba. Kenyataannya, anak baik-baik dari keluarga bahagia bisa kena,” tutur biarawan Katolik dari Tarekat Misionaris Hati Kudus Yesus (MSC) itu.

Asumsi hanya kelompok remaja dan usia produktif yang menjadi sasaran membuat abai pada kategori usia di luar itu. Bahkan, 13 tahun lalu, sudah ditemukan anak usia 10 tahun yang mengonsumsi beragam jenis narkoba (Survei Badan Narkotika Nasional 2002). Belakangan juga terkuak manula yang mengonsumsi narkoba sehingga harus diantar sang cucu ke panti rehabilitasi.

Survei BNN 2011 menunjukkan, jumlah pengguna mencapai 3,7-4,7 juta orang pada 2011 atau 2,2 persen dari total populasi. Pada 2013 jumlah itu menjadi 4,9 juta orang dan diperkirakan mencapai 5,1 juta orang pada 2015.

Berulang kali Romo Somar menyaksikan korban yang berbulan-bulan dibantu keluar dari kecanduan jatuh lagi dalam sekejap. Namun, ia pantang menyerah. Ia meyakini, kebahagiaan surgawi terwujud pada setiap satu orang yang berhasil diselamatkan karena itulah warta cinta yang nyata dan hidup.

Kematian sunyi

Berbeda dengan kecelakaan transportasi yang mengentak, kematian tak terwartakan terjadi setiap hari karena penyalahgunaan zat-zat adiktif dan berbahaya. ”Sekarang mungkin 50-60 orang meninggal setiap hari dan jumlah ini terus meningkat,” tutur Romo Somar.

Survei BNN bekerja sama dengan Pusat Penelitian Kesehatan Universitas Indonesia menghitung biaya kerugian mencapai Rp 48,2 triliun pada 2011 yang terdiri dari Rp 44,4 triliun kerugian biaya individual dan Rp 3,8 triliun biaya sosial. Pada biaya individual, sebesar 39 persennya digunakan untuk memenuhi kebutuhan narkoba.

Pada biaya sosial, 90 persennya merupakan angka kerugian kematian dini akibat penyalahgunaan narkoba. Namun, sebenarnya, biaya sosial tak terhitung jika mencakup hilangnya harga diri bersama terbuangnya waktu, kesempatan pendidikan dan pekerjaan, runtuhnya ikatan keluarga, serta gangguan kriminalitas yang ditimbulkannya.

Romo Somar tampak tercenung ketika diminta tanggapannya tentang hukuman mati bagi pelaku jaringan pengedar narkoba. Dia mengatakan, Indonesia adalah pasar narkoba ketiga terbesar di dunia setelah Meksiko dan Kolombia. Menyusuri informasi dari remaja pengguna, Romo Somar pernah blusukan untuk mengetahui magnitudo persoalan ini.

Ia mengingatkan, kalau hukuman mati menjadi pilihan, maka sistem pengadilan, khususnya terkait kasus narkoba, harus benar-benar dibenahi. Aparat penegak hukum harus memiliki integritas tinggi dan sungguh-sungguh bersih agar tak ada celah memperjual-belikan keadilan. Persyaratan ini mutlak karena tak ada yang bisa dikoreksi setelah eksekusi hukuman mati. Selain itu, juga harus memenuhi panduan Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang pelaksanaan hukuman mati.

Bahtera pengharapan

Selama hampir 20 tahun, Romo Somar jatuh-bangun membantu menyembuhkan korban kecanduan narkoba dan memulihkan kemanusiaannya. Di Kedhaton Parahita, mereka berlayar menuju pelabuhan hidup baru untuk menemukan martabatnya kembali.

Pusat rehabilitasi korban penyalahgunaan narkoba itu berkapasitas 60 residen—yang selalu penuh—dan diresmikan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono pada 20 Agustus 2005. Letaknya di kawasan Sentul, Bogor, di kaki Gunung Pancar.

Kedhaton Parahita dikelola oleh Yayasan Kasih Mulia, dilandasi falsafah Tarekat Misionaris Hati Kudus Yesus (MSC); cinta tanpa sekat, tanpa syarat.

Tak ada obat digunakan dalam proses rehabilitasi, dengan program jangka panjang berstruktur, 12-18 bulan, menggunakan metode therapeutic community. Metode yang di Barat lazim digunakan untuk korban kecanduan alkohol dan narkoba itu bersifat partisipatif, menekankan dukungan komunitas, saling mengoreksi dan mengasihi, disertai konseling dan psikoterapi kelompok, kegiatan praktis serta penanganan kesehatan umum.

Selama proses rehabilitasi, mereka bergabung dengan keluarga fungsional, dengan 70-an terapis—terdiri dari dokter, konselor, psikiater, pekerja sosial, dan rohaniwan—sebagai orangtua dan teladan. Dari pengalaman panjang, orang yang terlibat dalam proses berdasarkan pengalaman pribadi lebih mudah menyusun dan mencapai target kesembuhan.

Program itu, dalam istilah Romo Somar, adalah Man helping man to help himself.

Jalan panjang

Perjalanan Romo Somar mengembalikan ”anak-anak yang hilang” itu panjang dan berliku, penuh cerita lucu dan haru. Beberapa ada yang lari dan sempat pula kebakaran di rumah rehabilitasi yang berpindah-pindah, sebelum bertahan beberapa saat di Cisaat, Sukabumi.

Meski secara formal upaya itu dimulai pada 1990-an, perilaku adiktif tak asing bagi Romo Somar. Ia menyaksikannya di Papua, tanah kelahirannya, dan Pineleng, Manado, saat dia bertugas di sana. Namun, pengalaman istimewa terjadi saat ia menjadi misionaris di Suva, ibu kota Fiji, selama 10 tahun. Hampir setiap hari ia menemukan orang mabuk di depan pintu rumahnya yang membaur di perkampungan penduduk.

Setelah kembali ke Indonesia dan menjadi romo paroki di Pluit, Jakarta Utara, pada hari pertama sudah datang keluarga yang anaknya menjadi korban penyalahgunaan narkoba. Menyaksikan orangtua yang saling menyalahkan, Romo Somar menyimpulkan, semua harus dibantu, baik korban maupun keluarganya, baik tubuh maupun jiwanya.

Dari situlah dimulai pelayanan konsultasi yang diberikan Romo Somar bagi keluarga dan korban penyalahgunaan narkoba. Karena korban semakin banyak, bersama Tarekat MSC, ia membentuk Yayasan Kasih Mulia pada 21 Oktober 1998. Tanggal itu bertepatan dengan tanggal wafatnya Jules Chevalier, pendiri Tarekat MSC.

”Yayasannya kecil, tetapi mengantar saya untuk hal-hal besar yang tak pernah dipikirkan sebelumnya,” ujar Romo Somar.

Kepedulian terhadap masalah sosial kemasyarakatan yang menjadi orientasi karya pelayanan Tarekat MSC menemukan wujudnya. ”Saya berusaha menerjemahkan cita-cita Gereja melalui pekerjaan ini,” ujarnya.

Yayasan dikenal dunia internasional melalui upayanya meretas penggunaan narkoba, khususnya dengan penyuluhan, pendidikan, dan pusat rehabilitasi Kedhaton Parahita. Melalui yayasan itu pula ia bekerja dengan banyak pihak dan bersentuhan dengan berbagai keyakinan. ”Semua ini membuat pengalaman iman kita semakin kaya,” ujarnya.

Kedhaton Parahita adalah bagian dari The World Federation of Therapeutic Communities (WFTC). Romo Somar sebagai Ketua Yayasan Kasih Mulia bersama Pengawas Klinis, Sharif Hamid, menjadi pengurus WFTC selama dua periode.

Altar kehidupan

Romo Somar memandang altar tidak berdiam beku di dalam gereja. Altar bersemayam dalam kehidupan manusia. Altar kehidupan adalah medan perjuangannya untuk menyapa dan menyentuh hati mereka yang kehilangan harapan, yang kehilangan jalan, limbung menabrak semua pagar, dan larut dalam nafsu kedagingan.

”Saya selalu terpanggil untuk membantu memecahkan masalah di sekitar,” ujarnya, suatu hari dalam perjalanan ke Aweyar, Pulau Fordata, Kecamatan Tanimbar Utara, tempat asal orangtuanya sebelum bertugas sebagai katekis di Merauke, Papua.

Setelah menjadi imam dan bergabung dengan keluarga besar Tarekat MSC, ia banyak melakukan perjalanan. Daerah tertinggal menjadi perhatiannya. ”Tugas misionaris yang utama adalah mengubah keadaan menjadi lebih baik untuk semua orang karena cinta Tuhan bersifat universal,” ungkapnya.

Karya kemanusiaannya dibangun setapak demi setapak. ”Saya merasa disiapkan pelan-pelan untuk berpikir dan mengalami, lalu berjuang untuk itu. Semuanya dimulai dari kecil-kecil.”

Dalam tugas kemanusiaan itu, ia menjadi saksi dari banyak peristiwa, khususnya terkait HIV/AIDS. Untuk mereka, tak ada yang lebih penting selain dukungan dan cinta.

Suatu saat, Romo Somar menceritakan perjumpaannya dengan seorang laki-laki muda dengan AIDS. ”Saya sering menjenguknya,” kenangnya. ”Suatu hari, saya lihat dia menyisir rambutnya dengan susah payah setelah mandi. Tubuhnya sudah sangat lemah. Saya tanya, ’Mau ke mana’? Dia menjawab, ’Romo, saya mau bersiap pulang ke surga.’”

Beberapa hari kemudian, anak itu meninggal. ”Saya melihat wajahnya bersih, bersinar, dan tersenyum. Dia anak baik....”

