
Wiranto

Regenerasi Berkualitas



Usianya tak lagi muda. Tanggal 4 April ini, Jenderal (Purn) Wiranto akan berusia 68 tahun. Namun, hal itu tidak menyurutkan langkah mantan Menteri Pertahanan dan Keamanan/Panglima ABRI untuk memimpin kembali Partai Hati Nurani Rakyat ketika segenap komponen partai memintanya kembali.

Pada hari kedua Musyawarah Nasional (Munas) II Partai Hanura, Sabtu (14/2), Wiranto dikukuhkan kembali sebagai Ketua Umum Hanura periode ketiga 2015- 2020. Wiranto telah memimpin Hanura sejak 2006.

Berikut petikan wawancara Kompas dengan Wiranto di sela-sela Munas II Partai Hanura yang berlangsung di Solo, Jawa Tengah, kemarin.

Setelah terpilih kembali memimpin Partai Hanura, apa prioritas lima tahun ke depan?

Ketika seluruh komponen di Hanura meminta saya memimpin kembali Hanura, saya sampaikan bahwa saya akan fokus menyiapkan proses regenerasi yang berkualitas. Saya paham betul kalau pemimpin yang baik tahu kapan dia harus memulai dan kapan harus berhenti. Oleh karena itu, fokusnya saat ini, konsentrasi menyiapkan kader-kader muda untuk menerima tongkat estafet kepemimpinan di partai guna melanjutkan perjuangan partai.

Apakah itu tidak dilakukan selama periode sebelumnya?

Sejak awal pembentukan partai (Partai Hanura dideklarasikan 21 Desember 2006), sebetulnya saya sudah memberikan kesempatan bagi kader muda untuk mengurus partai. Terbukti sekitar 60 persen pengurus didominasi kader muda, juga kader perempuan. Kader senior hanya sedikit. Mereka sengaja saya geser ke posisi lain, seperti penasihat dan dewan pakar.

Lalu, mengapa regenerasi pucuk pimpinan tertinggi di Hanura belum terjadi saat ini?

Regenerasi itu tidak mudah, menyiapkan kader muda menerima tongkat estafet kepemimpinan bukan pekerjaan gampang. Kedewasaan kader muda harus ditingkatkan setidaknya sepadan dengan konsep, ide, dan gagasan berdirinya Hanura. Namun, saya tetap yakin pemimpin baru itu akan tampil dalam lima tahun ini.

Apa itu artinya Bapak tidak lagi menjadi Ketua Umum Hanura pada periode 2020-2025?

Kita lihat nanti perkembangannya. Namun, lima tahun ke depan, saatnya saya menjadi bagian dari figur yang memberikan jalan bagi generasi muda, bukan berebut dengan mereka.

Bagaimana dengan menjadi calon presiden atau calon wakil presiden? Apakah masih ada kehendak memimpin negeri ini?

Pemikiran dan keyakinan saya tetap sama.

Kalau ada yang mendorong menjadi ketua umum lagi atau mencalonkan sebagai presiden atau wakil presiden?

Tidak bisa dibicarakan sekarang karena dinamika politik berubah-ubah. Dan, itu hanya Tuhan yang tahu. Namun, sesungguhnya pemikiran dan keyakinan saya seperti tadi itu.

Bagaimana caranya meningkatkan elektabilitas Partai Hanura, terlebih melihat dua pemilu sebelumnya elektabilitas Partai Hanura masih rendah?

Hanura akan tetap konsisten memperjuangkan cita-citanya. Cita-cita itu membekali pemimpin dan masyarakat tetap menggunakan hati nurani. Selain itu, saya yakin masyarakat semakin sadar politik dan tidak terpengaruh transaksional, terutama menjelang pemungutan suara pemilu. Dengan kondisi itu, partai kami sudah menunggu di tempat yang tepat di mana rakyat akan memilih kami.

Apakah ada rencana merekrut kembali tokoh luar partai sebagai bagian dari strategi meningkatkan elektabilitas?

Dalam satu organisasi modern, pada saat menghadapi persaingan ketat, tidak mungkin hanya bisa bertahan dengan komposisi yang ada. Harus ada masukan personel dari luar yang dianggap mampu memperkuat Hanura. Hanura tidak haram melakukan itu.

Masuknya kader Hanura di pemerintahan menjadi menteri dan anggota Dewan Pertimbangan Presiden akan ikut meningkatkan elektabilitas partai?

Mereka bersama anggota legislatif dari Hanura (kini berjumlah 1.278 anggota atau meningkat dari 934 anggota legislatif periode 2004-2009) menjadi model atau etalase Hanura yang dipertontonkan kepada publik. Dengan demikian, tidak hanya meningkatkan elektabilitas, mereka juga mengemban tugas mewujudkan visi dan misi Hanura. Insya Allah, ke depan lebih banyak kader Hanura duduk di lembaga pemerintahan, mungkin duta besar juga. Dengan demikian, kami memiliki agen-agen untuk menyebarkan kekuatan hati nurani guna melengkapi kepemimpinan di Indonesia.

Ada yang menilai jika kinerja pemerintah buruk, citra partai pengusung pemerintah ikut terpuruk?

Itu bergantung pada sikap partainya. Kalau partai hanya yes yes yes sir, ya elektabilitas partai akan ikut dengan pasang surut pemerintahan. Namun, kami tidak akan bersikap seperti itu. Walaupun di dalam pemerintahan, kami akan terus aktif memberikan masukan konstruktif.

Apakah dalam 100 hari pemerintahan Joko Widodo-Jusuf Kalla, pemerintah sudah berjalan sesuai visi dan misi Hanura?

Terlalu dini menilai itu. Dalam waktu 100 hari itu Presiden masih sibuk melakukan penjajakan dan konsolidasi organisasi. Tunggu dua tahun, barulah bisa dinilai kepemimpinan mereka.

Bagaimana Bapak melihat Presiden yang tidak kunjung memutuskan dalam pemilihan calon Kepala Polri?

Presiden sibuk mendengarkan saran yang begitu banyak dari pakar ataupun masyarakat, saya yakin dia tidak bingung. Saran kami kepada Presiden hanya bagaimana Presiden dalam memutuskan tidak terjebak melanggar konstitusi. Mungkin keputusan itu tidak tepat dari sisi pendapat publik atau pihak yang bertikai. Namun, tak ada keputusan yang memuaskan semua pihak.

Ada target khusus untuk Hanura pada Pemilu 2019?

Pada pemilu sebelumnya, proses transaksional menjelang pemungutan suara membuat suara kami terpuruk. Padahal, hasil survei menjelang pemilu selalu menempatkan kami
di posisi atas atau menengah. Dengan pengalaman pemilu itu, saya tak mau berbicara
persentase. Kami hanya patok agar semaksimal mungkin bekerja, agar peraihan suara lebih baik.

Bagaimana dengan pemilihan kepala daerah?

Kami akan berusaha mendorong kader kami mencalonkan diri. Namun, kalaupun tidak, kami akan berkoalisi dengan partai lain. Koalisi ini tidak lagi terkotak-kotak pada koalisi saat pemilu presiden. Menurut kami, saat pemilu usai, presiden dan wapres sudah terpilih, koalisi pra-pemilu itu menjadi cair.

(ANTONIUS PONCO ANGGORO)

Foto:

KOMPAS/A PONCO ANGGORO

Wiranto

