
Masyarakat Adat

Pengakuan Hak atas Wilayah Makin Terabaikan



JAKARTA, KOMPAS — Pengakuan hak masyarakat adat atas wilayah kian terabaikan setelah Rancangan Undang-Undang Pengakuan dan Perlindungan Masyarakat Adat gagal masuk prioritas Program Legislasi Nasional 2015. Kondisi itu tak sejalan dengan Nawa Cita Presiden Joko Widodo dan Wakil Presiden Jusuf Kalla untuk melindungi hak-hak masyarakat adat.

”Keputusan itu mengecewakan masyarakat adat,” kata Sekretaris Jenderal Aliansi Masyarakat Adat Nusantara (AMAN) Abdon Nababan dalam jumpa pers, Senin (16/2), di Jakarta.

Komitmen pemerintah untuk membentuk satuan tugas nasional pengakuan dan perlindungan masyarakat hukum adat belum terwujud. Padahal, satgas itu bertugas menyiapkan kerangka pengakuan dan perlindungan hak-hak masyarakat adat.

Selain itu, satgas bertugas mengurusi data administrasi masyarakat adat dan wilayah adat yang belum dimiliki pemerintah. Data tersebut akan membantu pemerintah dalam menerapkan kebijakan terkait dengan masyarakat adat. Tugas lain adalah memastikan RUU Pengakuan dan Perlindungan Masyarakat Adat disahkan pemerintah serta memantau rekonsiliasi pemerintah dengan masyarakat.

Ketidakjelasan pemetaan wilayah masyarakat adat menjadi pangkal masalah maraknya kasus pelanggaran hak asasi masyarakat. Belum adanya pengakuan wilayah masyarakat adat memicu banyak kasus penjualan tanah adat oleh warga. ”Yang perlu dikendalikan adalah pembentukan pasar tanah oleh individu dengan pencatatan wilayah,” ujarnya.

Sementara itu, Kepala Badan Registrasi Wilayah Adat (BRWA) Kasmita Widodo mengatakan, pendaftaran wilayah adat merupakan langkah awal menuju pengakuan keberadaan masyarakat adat. Kejelasan data itu bisa menggambarkan sejarah keberadaan serta hubungan masyarakat adat dan tanah ulayatnya.

Hampir 80 persen wilayah adat di Indonesia berada di hutan lindung dan hutan produksi. Namun, lebih dari 23 juta hektar hutan produksi diambil swasta, kemungkinan termasuk wilayah adat. Padahal, ada keterikatan wilayah adat dengan kepercayaan masyarakat setempat. Pihaknya telah menyampaikan 517 peta wilayah adat seluas 4,8 juta hektar kepada Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan pada Desember 2014.

(B08)

