
Indonesia-Malaysia

Perlu Komite Khusus Urusan Perbatasan



JAKARTA,KOMPAS — Sengketa perbatasan antara Malaysia dan Indonesia merupakan isu sensitif yang bisa mengganggu hubungan kedua negara. Ada dua cara penyelesaian sengketa tersebut, yakni lewat proses teknis dan lewat komite khusus untuk penyelesaian sengketa bersama.

”Tanpa kemauan politik, sampai kiamat, masalah itu takkan selesai,” kata Duta Besar Malaysia untuk Indonesia Zahrain Mohamed Hashim, dalam jumpa pers, di Jakarta, Senin (16/2).

Proses penyelesaian secara teknis ditempuh dengan mengirim tim teknis dari kedua negara ke titik sengketa. Mereka lalu mengukur posisi obyek sengketa dengan menentukan titik koordinat.

Adapun cara lain dengan membentuk komite bersama penyelesaian sengketa perbatasan. Komite ini akan turut menyelesaikan masalah perbatasan jika lewat jalur teknis kedua negara tidak mencapai titik temu.

Sayangnya, menurut Zahrain, sampai saat ini, komite bersama tersebut belum dibentuk.

Tak disukai

Zahrain menyinggung masalah nelayan Malaysia yang diduga melanggar perbatasan karena menangkap ikan di perairan Indonesia. Kebijakan baru Indonesia yang menenggelamkan kapal dan memproses anak buah kapal tidak disukai Malaysia. Sebaliknya, Indonesia juga tidak suka ketika tahun lalu, 12 kapal Indonesia ditangkap dan anak buahnya diproses Malaysia.

Zahrain mengakui, Indonesia dan Malaysia memiliki dasar hukum sendiri-sendiri untuk melakukan penangkapan. ”Mari kita saling menghormati proses hukum di negara masing-masing,” ujarnya. Zahrain pun meminta media tidak memelintir persoalan di lapangan, tetapi justru harus memberikan pencerahan.

Sikap saling menghormati juga perlu diterapkan dalam masalah hukuman mati WNI di Malaysia dan warga Malaysia di Indonesia. ”Mari kita menghormati hukum masing-masing dan menjaga hubungan baik,” kata Zahrain.

Guna menjaga hubungan baik, Malaysia menaruh perhatian besar terhadap nasib TKI dan pendidikan anak-anak TKI. Masalah ini tergolong penting sehingga dibahas khusus dalam pertemuan Presiden Joko Widodo dengan PM Najib Razak, dua pekan lalu.

”Malaysia sudah mendirikan puluhan pusat pembelajaran komunitas (community learning center/CLC) di Sabah. Ketua Menteri Serawak juga berjanji mendirikan banyak CLC di wilayahnya. Tenaga pengajarnya dari Indonesia,” kata Zahrain. Kurikulum CLC, menurut dia, mengikuti kurikulum Indonesia.

Menyinggung polemik kerja sama perusahaan mobil Malaysia, Proton, dengan PT Adiperkasa Citra Lestari dari Indonesia, ia mengingatkan, kerja sama itu murni kerja sama bisnis dengan bisnis. ”Ini bukan hubungan antarnegara,” ucap Zahrain. (CAL)

