
TIMOR LESTE

Australia Dinilai Tidak Tulus dalam Negosiasi



JAKARTA, KOMPAS — Pemerintah Australia dinilai tidak tulus, ogah-ogahan, di dalam proses negosiasi menentukan batas laut dengan Timor Leste. Akibatnya, eksplorasi minyak dan gas blok Greater Sunrise di Laut Timor, yang seharusnya bisa menopang ekonomi nasional Timor Leste, tidak bisa dilakukan.

Mantan Menteri Pertahanan Timor Leste Julio Tomas Pinto menyampaikan hal itu, Minggu (22/2), di Jakarta. Pinto menjabat Menteri Pertahanan dua periode, yakni 2007-2012 dan 2012-2017. Namun karena Perdana Menteri Xanana Gusmao mundur, awal bulan ini, semua anggota kabinet pun mundur, termasuk Pinto.

Dosen Hubungan Internasional di Universidade da Paz, Dili, ini mengatakan, sama seperti dengan Indonesia, negaranya memiliki hubungan sejarah dan psikologis dengan Australia. ”Namun, sampai saat ini hubungan baik dengan Australia telah memiliki beberapa permasalahan, seperti terkait negosiasi blok migas Greater Sunrise, batas laut, dan ketulusannya membantu pembangunan Timor Leste,” katanya.

”Kami menilai pernyataan- pernyataan para pemimpin Australia tidak berdasarkan kenyataan di lapangan,” ujar Pinto. ”Misalnya, Australia masih ogah- ogahan, enggan, bernegosiasi secara aktif dengan Timor Leste dalam menentukan batas laut antarkedua negara itu di Laut Timor.”

Australia, kata Pinto, juga terkesan mengabaikan sikap Timor Leste di dalam proses negosiasi arah kebijakan eksplorasi blok migas Greater Sunrise sehingga masih harus terus dinegosiasikan. ”Timor Leste menginginkan jalur pipa minyak dan gas Greater Sunrise agar dibangun menuju Dili. Hal ini penting untuk mengatasi pengangguran di negara kami,” katanya.

Jalur pipa

Namun, Australia, negara yang memiliki stabilitas ekonomi yang baik dan kaya, justru menginginkan jalur pipa dibangun menuju Darwin, Australia utara. Dari sisi itu, Australia tidak tulus membantu pembangunan Timor Leste. ”Padahal, Timor Leste menjamin keamanannya dan lagi pula anggaran pembangunan jalur pipa migas ke Dili sangat kecil dibandingkan ke Darwin,” kata Pinto dengan nada prihatin.

Menurut Pinto, Greater Sunrise kalau merujuk hukum internasional soal batas negara akan berada di wilayah Timor Leste. Kalau negosiasi batas laut itu ditentukan menurut median line (garis tengah), blok Greater Sunrise akan masuk di wilayah Timor Leste. Meski tim negosiasi telah dibentuk, Australia enggan secara aktif untuk terlibat di dalam proses negosiasi itu. ”Oleh karena itu, sampai kini kami belum mendapatkan hak-hak kami,” kata Pinto.

Timor Leste juga memiliki hubungan historis dan emosional dengan Indonesia. Tentang hal itu, Pinto mengulas secara khusus dalam bukunya bertajuk Dari Invasi ke Rekonsiliasi, yang membahas dinamika hubungan Falintil, tentara nasional Timor Leste, dengan TNI, yang diterbitkan Penerbit Buku Kompas.

Indonesia, meski pernah terlibat perang sengit 24 tahun dengan Timor Leste, kini memiliki ketulusan dalam membangun hubungan. Ia berharap Indonesia tetap stabil secara politik dan maju secara ekonomi karena dua hal itu akan menentukan stabilitas di Timor Leste. (CAL)

 

Foto:

CAL

Julio Tomas Pinto

 

