
Keluarga

Pengagum Bung Karno



Dwikorita Karnawati dilahirkan dari keluarga yang mengagumi semangat kebangsaan Presiden Soekarno. Nama ”Karnawati” pun diambilkan ayahnya dari nama presiden pertama Indonesia itu, yang artinya kira-kira Soekarno perempuan—akhiran ”wati” biasanya dipakai untuk nama perempuan di Jawa.

”Kakak saya, lahir tahun 1962, juga diberi nama Herutama Trikoranto. Karena pada waktu itu bapak dan ibu mendengarkan pidato Bung Karno tentang Trikora (Tri Komando Rakyat) dan ketika saya lahir Bung Karno sedang berpidato tentang Dwikora,” kata Dwikorita.

Ayah Dwikorita bukan politisi atau pengikut partai. Ia dosen biasa yang bahkan menyimpan buku-buku tentang Bung Karno pun tidak. ”Justru kakak saya yang bernama Trikoranto itu yang mengoleksi buku-buku tentang Bung Karno. Saya mengenal Bung Karno dari buku-buku kakak saya itu,” kisahnya.

Sejak kecil, Dwikorita dididik untuk kerja keras, berjiwa tualang, dan berani tampil beda. Itu pula yang membuatnya tidak canggung berada di lingkungan teknik geologi yang biasanya identik dengan lelaki dan kegiatan lapangan menguras tenaga.

Ketika teman-teman kampusnya memilih terjun ke dunia pertambangan dan perminyakan, Dwikorita juga memilih sebagai peneliti di bidang longsor yang kala itu belum banyak diminati. Kini, Dwikorita menjadi perempuan rektor pertama di UGM, tetapi jiwa petualangannya belum mereda. Dia masih terus turun ke lapangan di tengah-tengah kesibukan birokrasi rektorat.

”Sudah jadi komitmen saya untuk terus ke lapangan. Itu naluri seorang geolog untuk terus ke lapangan mengantisipasi bencana longsor,” katanya.

(TOP/AIK)


 


Foto:

FOTO-FOTO: KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO

