
Dwikorita Karnawati

Geologi untuk Rakyat 



Belajar geologi agar bisa bekerja di bidang perminyakan adalah impian masa kecil Dwikorita Karnawati. Namun, pertemuannya dengan korban bencana longsor mengubah jalan hidup Rektor Universitas Gadjah Mada ini. Dwikorita akhirnya memilih mengabdikan ilmu dan hidupnya untuk mitigasi bencana gerakan tanah.

OLEH THOMAS PUDJO WIDIJANTO &amp; AHMAD ARIF

Ketertarikan Dwikorita dengan geologi bermula dari kegiatannya di Pramuka semasa SMP yang mengenalkannya dengan alam. Dia kemudian terobsesi untuk mengetahui proses terbentuknya batuan, pegunungan, sungai-sungai, hingga terjadinya erupsi gunung api. Apalagi, kakak kandung dan pamannya kemudian kuliah di jurusan teknik geologi.

”Mereka sering bercerita tentang sejarah terbentuknya pelapisan batuan dan potensi kandungan minyak bumi di Indonesia,” kata Dwikorita.

Tahun 1983, Dwikorita diterima di Jurusan Teknik Geologi Fakultas Teknik Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta. Di masa awal kuliah, dia masih bermimpi bekerja di bidang perminyakan, sebagaimana mayoritas mahasiswa geologi kala itu. ”Saya ingin kaya dan kerja di bidang minyak identik dengan penghasilan yang tinggi,” katanya.

Impian itu berubah setelah Suharto Tjojudo, dosen pembimbingnya di Teknik Geologi, mengenalkan Dwikorita dengan bencana pergerakan tanah. Dwikorita masih semester VI dan menjadi asisten Suharto di mata kuliah Geologi Teknik saat diajak membantu menangani bencana longsor di Banjarnegara pada tahun 1986 yang menelan banyak korban jiwa.

”Kegiatan pengabdian masyarakat ini yang menyadarkan saya bahwa geologi sangat dibutuhkan pula untuk melindungi jiwa dan harta masyarakat, tidak hanya untuk mencari minyak bumi dan gas,” kisah Dwikorita.

Keinginan untuk melindungi masyarakat dengan ilmu yang dipelajarinya menguat setelah dia menyadari bahwa hampir semua teman di jurusannya memilih berkarya di bidang perminyakan dan pertambangan. Geolog yang terpanggil untuk belajar tentang mitigasi bencana dan lingkungan sangat sedikit. Bahkan, saat itu, di UGM belum ada yang secara spesifik mendalami tentang mitigasi bencana longsor. Padahal, hampir tiap tahun bencana longsor menelan korban jiwa. Alam yang berbukit-bukit, curah hujan tinggi, dan banyaknya zona sesar membuat longsor ibarat bom waktu.

”Situasi inilah yang membuat saya banting stir dari impian menjadi orang kaya menjadi impian untuk menjadi orang yang ’lebih berarti’ atau orang yang ’lebih dibutuhkan’ masyarakat,” katanya.

Sejak itulah, Dwikorita bertekad mendalami bidang pergerakan tanah. Dia kemudian melanjutkan studi gerakan tanah di Leeds University, Inggris, dengan meneliti karakteristik dan perilaku pengerutan dan pengembangan pada tanah vulkanik dari Padalarang, Indonesia, dan tanah laterit dari Kenya.

Penelitian ini diteruskan saat dia mengambil doktoral di universitas yang sama (1993-1996). Dalam disertasinya, dia menyimpulkan bahwa gerakan tanah di Jawa dapat diprediksi berdasarkan kondisi morfologi, kondisi stratigrafi lereng, hingga kondisi struktur geologi dan karakteristik hujan di suatu daerah.

Setelah menyelesaikan doktornya, Dwikorita semakin banyak terlibat dalam penelitian bencana pergerakan tanah. Setiap akhir pekan dia ke lapangan untuk meneliti tentang pergerakan tanah. Kebiasaan ini masih dilakukannya sekalipun dia sudah menjadi Rektor UGM, termasuk saat bencana longsor melanda Dusun Jemblung, Banjarnegara, akhir tahun lalu.

Dwikorita juga terlibat langsung dengan pendidikan dan mitigasi bencana di masyarakat. Sejak tahun 2007, didukung sejumlah lembaga, Dwikorita merintis program Kuliah Kerja Nyata-Pembelajaran dan Pengabdian Masyarakat (KKN PPM) UGM untuk memetakan bahaya gerakan tanah berbasis partisipasi masyarakat.

Pada tahun itu pula, Dwikorita dan rekannya di Teknik Sipil UGM, Faisal Fathani, membuat alat detektor longsor. Alat ini telah dipasang di sejumlah daerah di Indonesia, bahkan juga digunakan di luar negeri, seperti di Vietnam, Myanmar, dan belakangan juga dipesan Kroasia.

Mitigasi bencana

Longsor tetap menjadi momok bagi Indonesia dengan korban jiwa terus berjatuhan. Penelitian Dwikorita, sejak tahun 2000 hingga 2009, jumlah korban jiwa akibat gerakan tanah telah mencapai 1.121 orang meninggal, 310 luka-luka, 77 hilang, dan 1.327 rumah rusak.

Data Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB), sepanjang tahun 2014, 248 orang tewas akibat longsor. Jumlah ini hampir dua pertiga dari seluruh korban tewas akibat bencana di Indonesia sepanjang tahun itu. Terakhir, pada Desember 2014, longsor menewaskan 108 warga Dusun Jemblung, Desa Sampang, Kabupaten Banjarnegara.

Kenapa bencana longsor masih terus menelan korban jiwa?

Bencana longsor masih terjadi karena cukup luasnya lahan rawan longsor di Indonesia, yaitu mencapai sekitar 50 persen dari luas lahan di Indonesia. Selain itu, laju pertumbuhan penduduk dan permukiman di Indonesia juga mengakibatkan pemanfaatan lahan tanpa terkendali, dan akhirnya merambah pada lahan-lahan rawan longsor.

Meskipun zona-zona yang rawan ini telah dipetakan, hal ini belum dimasukkan dalam penyusunan tata ruang. Penegakan peraturan izin pembangunan di lahan rawan longsor juga tidak berjalan. Jadi, bencana longsor kebanyakan bukan hanya karena masalah kondisi alamiah, melainkan juga akibat aspek sosial yang tidak didukung penegakan peraturan atau perizinan yang ketat di lahan rawan longsor.

Apakah ini menunjukkan rendahnya kesadaran terhadap pentingnya mitigasi bencana?

Ya, sampai sekarang pemerintah dan masyarakat kebanyakan melihat mitigasi bencana sebagai biaya tambahan, bukan investasi. Kita memang cenderung berpikir pendek. Belum ada kesadaran bahwa dengan menambah sedikit dana untuk mitigasi bencana, kita berinvestasi mencegah kerugian lebih besar di masa mendatang. Masih banyak konstruksi bangunan dan infrastruktur, misalnya bendungan yang dibangun di zona sesar, tetapi aspek mitigasi bencananya tidak diperhitungkan. Ini, padahal, bangunan pemerintah, bagaimana dengan bangunan rakyat?

Sebetulnya Undang-Undang Penanggulangan Bencana Nomor 7 Tahun 2007 sudah mengamanatkan untuk lebih mengarusutamakan pencegahan dan peringatan dini. Kenapa belum berhasil? Saya melihat kecenderungan kita yang lebih suka muncul saat tanggap darurat. Misalnya, setelah ada bencana baru melakukan gerakan untuk mengumpulkan donasi. Ini terjadi di kalangan swasta ataupun pemerintah.

Di kalangan pemerintah, instansi yang dianggap utama juga yang bisa menghasilkan uang, seperti bidang perekonomian, energi dan pertambangan, ataupun yang membuat infrastruktur, seperti Pekerjaan Umum. Namun, lembaga kebencanaan, utamanya yang di daerah seperti BPBD (Badan Penanggulangan Bencana Daerah), dianaktirikan dan sering diidentikkan dengan instansi ”buangan”.

Saat ditunjuk sebagai moderator dalam debat calon presiden beberapa waktu itu, saya sebenarnya berharap ada visi dan misi yang disampaikan kandidat yang menyinggung soal pentingnya mitigasi bencana, tetapi ternyata tidak ada. Saya kemudian menyampaikan pesan-pesan untuk calon presiden. Saya tekankan bahwa kedua calon belum konsern di bidang mitigasi bencana. Namun, oleh stasiun televisinya dipotong. Media juga tidak menganggap penting pesan itu.

Peran kampus

Sejak 24 November 2014, Dwikorita menjadi Rektor UGM, menggantikan rektor sebelumnya, Pratikno, yang menjadi Menteri Sekretaris Negara. Dwikorita pun menjadi perempuan pertama yang menjabat Rektor UGM.

Dengan latar belakang sebagai peneliti kebencanaan dan rajin turun ke lapangan, Dwikorita melihat bahwa kesenjangan antara dunia kampus dan masyarakat masih sangat tinggi. Masih banyak kampus yang terjebak pada riset an sich. ”Implementasi risetnya kurang jadi perhatian,” katanya.

Apa visi dan misi Anda ke depan sebagai Rektor UGM?

Saat ini, sebagai Rektor saya mengembang misi untuk membawa UGM menjadi socio-entrepreunerial university atau kewirausahaan sosial. Jika sebelumnya banyak riset untuk riset saja, saat ini kami mendorong riset untuk mendukung pembangunan bangsa. Misalnya, kalau di masa lalu kami melakukan riset sistem peringatan dini longsor tanpa dituntut produknya bisa dipakai, sekarang riset itu dianggap belum berhasil jika alat yang ditemukan belum dipakai untuk menyelamatkan masyarakat atau untuk mencegah kerugian ekonomi.

Sekarang riset itu kami tuntut bisa langsung dimanfaatkan. Misalnya, ada riset untuk kedaulatan pangan, bagaimana caranya melipatgandakan produksi beras tanpa merusak lingkungan. Tanpa merambah hutan. Maka, sekarang kami kembangkan padi yang bisa hidup di sela-sela tegakan hutan jati di Ngawi, Jawa Timur. Kami juga menjalin kerja sama dengan Kementerian Pertanian untuk melipatkan produk kedelai dan jagung dan mengembangkan varietas tertentu yang bisa hidup di lahan marjinal. Lahan yang tidak terpakai, tetapi tanpa merusak hutan. Namun, ini memang tidak mudah diwujudkan.

Apa sajakah tantangan untuk mewujudkannya?

Tanpa dukungan kebijakan pemerintah dan swasta, upaya untuk mengimplementasikan konsep ini memang tidak mudah. Contohnya, di bidang kesehatan, kami melihat tren pemasangan ring untuk jantung terus meningkat seiring dengan meningkatnya ancaman serangan penyakit jantung.

Masalahnya, selama ini alat ini diimpor dan sering kali harganya tak terjangkau oleh kebanyakan masyarakat. Lalu, Fakultas Kedokteran dan Teknik UGM melakukan riset kolaborasi untuk membuat alat ini. Kami targetkan produknya harus bisa diaplikasikan di pasar. Namun, terkendala saat memasarkan produk itu. Sangat sulit bersaing dengan produk yang dihasilkan luar oleh industri yang sudah lebih dulu mapan. Pemerintah tidak punya kebijakan untuk melindungi produk yang dirintis anak bangsa sendiri.

Memang alat-alat temuan kami pasti masih ada kekurangannya. Tetapi, harusnya ada upaya untuk lebih mendukung riset yang sudah ada agar menjadi sempurna. Apalagi, hingga saat ini anggaran riset kita sangat rendah. Dua tahun lalu, anggaran riset hanya 0,08 persen dari GDP. Ini jauh lebih rendah persentasinya dibandingkan Vietnam, apalagi Malaysia.

Ada contoh baik, kenapa alat deteksi longsor temuan kami akhirnya dipakai cukup luas, bahkan hingga luar negeri. Hal itu karena sejak tahun 2007-an, pemerintah mengambil kebijakan untuk mendesak kami memasang alat deteksi longsor di Karanganyar, padahal saat itu kami belum siap. Berikutnya, BNPB juga menyatakan lebih baik menggunakan alat Indonesia meskipun ada kekurangan dan alat dari luar juga banyak.

Ini contoh kebijakan berpihak yang bisa membantu menyempurnakan hasil riset. Akhirnya, kami bisa terus memperbaiki alat dan sistemnya. Sayangnya, itu tidak terjadi dalam produk lain yang dihasilkan. Terakhir soal riset mobil nasional, juga seperti itu nasibnya, tidak mendapat dukungan.


 


Dwikorita Karnawati

? Lahir: Yogyakarta, 6 Juni 1964

? Suami: Sigit Priyanto

? Anak: - Amiluhur Priyanto

- Umayra Priyanto

? Karier:

- Rektor Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, UGM (2014-sekarang)

- Guru Besar Fakultas Teknik UGM sejak 2010

- Dosen UGM sejak 1990

? Pendidikan:

- Doktor, Fakultas Teknik Universitas Leeds, Inggris, 1996

- Master, Fakultas Teknik Universitas Leeds, Inggris 1992

- Jurusan Geologi Fakultas Teknik UGM 1988

?Penghargaan:

- Leverhulme Professorship Award, dari Institute for Advanced Studies, Universitas Bristol, 2002

- The Young Academic Award, World Bank, 1997


 


Foto:

FOTO-FOTO: KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO

