
Sosok: Yozua Makes

Mengenali ”Kaki”, Bukan Memaksakan ”Sepatu”



Memahami peraturan dan undang-undang tak cukup membuat seseorang menjadi ahli hukum. Memecahkan persoalan hukum tak cukup hanya dengan mengerti tentang peraturan dan undang-undang.

Oleh Maria Hartiningsih

Peraturan bisa menjadi bagian masalah,” ujar Yozua Makes (54) di Jakarta. ”Maka, yang terpenting, tahu benar masalahnya, baru dicari penerapan hukumnya. Bukan memaksa orang pakai ’sepatu’, padahal dia tidak kenal ’kakinya’.”

Ahli hukum nonlitigasi bertaraf internasional yang juga pendiri firma hukum Makes &amp; Partners itu mengatakan, banyak lawyer terfokus pada penyelesaian isu-isu hukum, padahal masalah intinya tak hanya fakta hukum, tetapi juga fakta nonhukum. ”Kita harus memahami persoalan secara komprehensif.”

Pembatas buku bertuliskan Solving a legal problem means more than knowing the law ’diselipkan pada ringkasan disertasi berjudul ”Pengambilalihan Perusahaan Terbuka di Indonesia: Menjaga Keseimbangan antara Efisiensi Transaksi dan Perlindungan Pemegang Saham Publik”.

Yozua adalah doktor ke-214 Program Studi Ilmu Hukum Universitas Indonesia (FHUI) dan doktor pertama dalam program berbasis riset mandiri bekerja sama dengan Fakultas Hukum Universitas Maastricht, Belanda.

Multidimensi

Meski reputasinya di bidang hukum bisnis teruji selama 30 tahun, dan lebih dari 20 tahun menekuni masalah hukum korporasi dan pasar modal, Yozua ingin menuntaskan pendidikannya.

Padahal, menurut Dekan FHUI Prof Topo Santoso, program itu sangat sulit. ”Harus disiplin, riset di Indonesia dan Belanda, yang tersulit, esai kita harus dimuat di jurnal ilmiah internasional,” kata Yozua. Ia bertekad menyelesaikannya agar bisa menyumbang pada dunia pendidikan hukum di Indonesia.

Esainya, ”Challenges and Opportunities for the Indonesian Securities Takeover Regulations: A Comparative Legal Analysis”, dimuat dalam East Asia Law Review University of Pennsylvania Journal (2013).

Unsur kebaruan dalam disertasinya terkait hubungan antara prinsip normatif keadilan dan efisiensi pasar dalam menilai peraturan ataupun aktivitas pasar modal di Indonesia.

Yozua mengembangkan teori multidimensional dengan tiga elemen, yakni faktor keadilan dan efisiensi pasar, keseimbangan dinamis dan kontekstual agar sistem hukum tak tertinggal dari aktivitas ekonomi, serta mengedepankan substansi dibandingkan formalitas informasi.

Bisnis pasar modal yang progresif dan tak kenal batas negara perlu ditanggapi dengan memaknai nasionalisme demi kepentingan nasional. Perspektif profesi hukum dalam suatu transaksi bisnis lintas batas, terkait nasionalisme, adalah mendudukkan hukum Indonesia dalam posisi setara dengan hukum dari negara lain, khususnya negara maju.

”Hukum nasional, terkait dunia bisnis, harus selalu di-review dengan selalu memperhatikan international best practice tanpa mengesampingkan prinsip dasar hukum Indonesia.”

Prinsip itu yang dipegang teguh ketika ia memutuskan beraliansi dengan firma hukum terkemuka Singapura, WongPartnership, untuk menyambut era Masyarakat Ekonomi ASEAN.

Integritas

Untuk menghadapi kehidupan riil yang penuh jebakan, Yozua mengajari mahasiswa berpikir. Di ruang kuliah, di FHUI dan Universitas Pelita Harapan (UPH), ia melatih mahasiswa mengemukakan pendapat, berdiskusi dan adu argumentasi secara ilmiah. Mereka harus serius dan siap dengan materi.

”Saya menggunakan Socratic method dalam proses belajar-mengajar. Di kelas, saya hanya fasilitator. Saya belum tentu tahu segala-galanya.”

Dengan cara itu, dia berupaya membangun pendidikan karakter. Dia ingin pendidikan hukum menghasilkan ahli hukum yang cerdas sekaligus rendah hati, berwawasan luas sekaligus mau terus belajar, punya integritas dan bisa mendengar suara hati, tak hanya mengejar materi.

Integritas adalah modal terpenting Yozua. Dia membangun karier dengan integritas terjaga sejak awal langkah. Ia menolak klien pertama karena klien itu adalah klien firma hukum di tempat dia pernah bekerja sebelum mendirikan Makes &amp; Partner, 1993.

”Firma hukum kita harus punya jiwa. Kalau tidak, kita tak pernah jadi besar. Kalaupun jadi besar, tak punya akar kuat. Integritas adalah fondasi untuk semua yang kita lakukan.”

Reputasi Yozua sebagai ahli hukum bisnis dan negosiator mendapat pengakuan internasional. Salah satunya dari International Financial Law Review (IFLR) 1000 tahun 2013. Makes &amp; Partners juga diakui sebagai firma hukum terbaik versi IFLR, dan Top Tier firma hukum di bidang pasar modal.

Gizi jiwa

Bungsu dari lima bersaudara itu tumbuh dalam keluarga terkemuka secara intelektual. Namun, saat memilih FHUI tahun 1980, ia hanya ingin cepat selesai kuliah, lalu bekerja. Ia tak mau menjadi dokter seperti tiga kakaknya.

Yozua merintis karier dari nol, dikelilingi ”para malaikat”. Di antaranya Utomo Josodirdjo, tokoh konsultan pajak yang mengenali bakat Yozua, dan mendorongnya melengkapi studi di bidang bisnis.

Dari ayahnya, Dr Komang Makes, kardiolog, Yozua diwarisi kejujuran dan kesederhanaan. Dari ibunya, Soemakni Soemakno, ia mendapat lecutan semangat. Dari kakeknya, Mr Besar Mertokusumo, ahli hukum lulusan Leiden, advokat pertama Indonesia, dia mendapat inspirasi, juga dari semua mitranya.

Dari istrinya, Dewi Makes, yang mengembangkan bisnis properti dan hospitality Plataran Indonesia, dan empat anak mereka, Yozua menemukan oase hidup.

Dia memberi gizi pada jiwa dengan menggenapi misi hidupnya bersama Plataran Indonesia. Merawat kebudayaan Indonesia dan pemberdayaan ekonomi, kesehatan, dan pendidikan warga desa menjadi prioritasnya. Ia menolak diskriminasi melalui praktik sehari-hari. Bersama World Vision Indonesia, dia memberi perhatian kepada anak-anak di berbagai pelosok.

”Semua yang dititipkan Tuhan harus dibagi dengan benar agar tidak membusuk. Do good things for others,” tuturnya.

Yozua dan Dewi yang suka bertualang ke pedalaman Indonesia itu memegang dua prinsip hidup. ”Mencintai Sang Pencipta dan keluarga. Saya selalu bilang kepada anak-anak, kalian pegang dua hal itu, pasti selamat.”

Yozua Makes

? Pendidikan

- SH (FHUI, 1985)

- LL.M (UC Berkeley, 1987)

- M.M (AIM Manila, 1991)

- Advanched Management Program Harvard Business School (2006)

- Doktor (FHUI 2015)

? Karier

- Pendiri dan Senior Partner pada Makes &amp; Partners

- Anggota Dewan Pakar Asosiasi Emiten Indonesia

- Penasihat Khusus World Vision International dan Harvest International

- Profesor kehormatan UPH

- Pernah menjadi penasihat khusus beberapa kementerian pemerintah.

Foto:

KOMPAS/MARIA HARTININGSIH

