
Venezuela

Dua Tahun Setelah Kepergian Hugo Chavez



Hari ini, 5 Maret 2015, dua tahun berlalu sejak meninggalnya pemimpin Venezuela, Hugo Chavez, pemimpin yang membelah pendapat orang, baik di dalam negeri maupun di dunia internasional. Setelah berjuang melawan penyakit kanker, Chavez saat hidupnya dijuluki ”El Comandante” itu akhirnya harus menyerah, diiringi tangis rakyat Venezuela, terutama pendukungnya.

Sepuluh hari setelah meninggalnya, ratusan ribu warga Venezuela mengiringi perjalanan terakhir jasadnya dengan sedu sedan meski di tengah seruan pengobar semangat bahwa perjuangan diteruskan.

Saat Chavez memerintah, rakyat Venezuela terbelah menjadi kelompok pendukung yang menganggap dia adalah presiden pembawa perubahan dengan model sosialismenya, serta kelompok penentang yang menganggapnya seorang otokrat.

Chavez dinilai membawa perubahan dengan mengatasi masalah ketidaksetaraan. Dari sebuah negara yang termasuk paling tidak setara secara ekonomi di Amerika Latin, Venezuela menjadi salah satu yang paling setara walau Chavez dinilai gagal mengimplementasikan solusi jangka panjang bagi masalah perekonomian negara itu.

Kematiannya tidak mengubah kondisi masyarakat yang terbelah itu, dengan tetap kuatnya kelompok pendukung partainya dan kelompok oposisi.

Penggantinya, Presiden Nicolas Maduro, tidak berhasil mendekatkan perpecahan itu. Bagi rakyat, dua tahun setelah Chavez pergi, keadaan sehari-hari bertambah sulit karena semakin berkurangnya ketersediaan barang kebutuhan. Antrean sangat panjang kerap terjadi di luar pasar swalayan yang menyediakan bahan kebutuhan sehari-hari yang jumlahnya terbatas.

Di arena internasional, yang menjadi sorotan perhatian akhir-akhir ini adalah perseteruan dengan AS. Seperti pendahulunya Chavez, Maduro kerap menuduh AS merencanakan kudeta atau campur tangan dalam negeri Venezuela.

Selasa malam lalu, Maduro mengulangi tuduhannya bahwa AS berkonspirasi untuk menggulingkannya. Dia mengatakan mempunyai bukti-bukti rencana AS untuk menggulingkannya itu sambil menuntut Presiden Barack Obama menyerahkan para tersangka subversif.

Sebelumnya, Venezuela memerintahkan Kedubes AS di Caracas membuat rencana dalam 15 hari untuk mengurangi anggota staf dari 100 orang menjadi 17 orang karena, kata Maduro, anggota staf Kedubes Venezuela di Washington hanya 17 orang.

Pihak AS yang akan menjawab tuntutan itu mengatakan bahwa jumlah staf kedubes dan konsulat Venezuela di AS ada 43 orang.

Venezuela juga mulai mengharuskan visa bagi wisatawan AS yang berkunjung ke negara itu sebagai salah satu langkah yang diumumkan Maduro sebagai pembalasan atas ”campur tangan AS”.

Maduro juga melarang daftar ”teroris” AS untuk mengunjungi Venezuela, antara lain mantan Presiden George W Bush dan mantan Wapres Dick Cheney.

Sementara itu, Bloomberg, Rabu, menempatkan Venezuela sebagai negara paling sengsara tahun 2015 karena inflasi.

(AFP/AP/Reuters/DI)

Foto:

Getty Images

Hugo Chavez

