
Nama & Peristiwa: Daoed Joesoef

Batu yang Berbicara



Bercakap-cakap dengan Daoed Joesoef (88) selama satu jam sesuai janji ternyata kurang. Percakapan di teras rumah setengah panggung di Jalan Bangka, Jakarta Selatan, yang dimulai pukul 10.15 baru berakhir sekitar pukul 12.00 di ruang keluarga dekat perpustakaan, Rabu (4/3).

Kekayaan pengetahuan dan pengalaman mantan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan (1978-1983) yang lebih ingin dikenal sebagai intelektual ini mengantar pada perbincangan soal pendidikan dasar, filsafat, dan takdir. Takdir yang kami bicarakan adalah soal Candi Borobudur di Magelang, Jawa Tengah.

 Mengenal Borobudur sejak remaja dari buku-buku berbahasa Belanda, kakek dua cucu ini berangkat ke Yogyakarta tahun 1946 untuk sekolah militer. Meskipun dekat, Daoed belum kesampaian ke Borobudur dan memilih ke Jakarta untuk kuliah di Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia tahun 1950.

”Saat purnama tahun 1953, pertama kali saya kontak fisik dengan Borobudur. Meskipun di puncak terasa syahdu dan tenteram, kondisi Borobudur berantakan, tak terawat, banyak coretan, bau pesing dan miring,” ujar Daoed.

Studi doktoral di Sorbonne, Perancis (1964-1973) kemudian dimaknai Daoed sebagai takdirnya untuk merawat Borobudur dengan meyakinkan UNESCO untuk pendanaan. ”Saat saya menjadi menteri, Borobudur dipugar dan selesai saat saya berhenti jadi menteri,” ujar pria berdarah Aceh ini.

Karena peran untuk Borobudur ini, Daoed mendapat penghargaan dari Dalai Lama lewat utusannya, Khenpo Norbu Gyeltshen, 28 Februari 2015, di kediamannya. Dalai Lama mengetahui peran Daoed dari buku berjudul Borobodur yang ditulisnya dan diterjemahkan ke dalam bahasa Inggris.

Soal pengakuan pihak luar ini, Daoed berujar singkat, tetapi dalam, ”Batu yang berbicara.” (INU)

Foto:

Kompas/Anton Wisnu Nugroho

 

