
SBY: Dukung Jokowi Mandiri

Partai Demokrat Gelar Rapat dan Temu Kader di Bali



DENPASAR, KOMPAS — Partai Demokrat mendukung Presiden Joko Widodo bersikap mandiri dan bertanggung jawab penuh dalam menangani persoalan bangsa. Partai Demokrat akan bersikap kritis terhadap keputusan dan kebijakan presiden, yang dinilai menyalahi konstitusi, logika, dan bertentangan dengan aspirasi rakyat.

”Partai Demokrat berharap Presiden Joko Widodo, presidennya kita semua, presidennya rakyat Indonesia, presidennya Partai Demokrat, benar-benar mandiri serta mengambil tanggung jawab penuh untuk menghadapi semua persoalan, yang dihadapi bangsa kita,” kata Ketua Umum Partai Demokrat Susilo Bambang Yudhoyono di Bali, Sabtu (7/3).

Yudhoyono menambahkan, Partai Demokrat memberikan dukungan kepada Presiden Jokowi atas sikap mandiri serta kesungguhannya dalam mengatasi setiap masalah.

Yudhoyono berada di Bali untuk menghadiri rapat pengurus pleno pimpinan pusat dan pimpinan daerah partai itu.

Rapat pengurus pleno tersebut digelar setelah acara temu kader Partai Demokrat dari wilayah Bali, Nusa Tenggara Barat, Nusa Tenggara Timur, Maluku, Maluku Utara, dan Papua serta Papua Barat. Rapat pengurus pleno dan temu kader ini tertutup untuk media.

Partai Demokrat telah menggelar acara serupa untuk wilayah Sumatera, pada bulan Februari lalu di Batam, Kepulauan Riau. Saat itu, acara tersebut juga tertutup untuk media.

Garis politik

Partai Demokrat, menurut Yudhoyono, memiliki garis politik yang jelas. Ada tiga hal terkait hubungan Partai Demokrat dengan pemerintah, yang dipimpin Presiden Jokowi. Pertama, seluruh kader partai yang bertugas di lembaga eksekutif, baik sebagai gubernur, bupati, atau wali kota, wajib menghormati dan loyal kepada Presiden Jokowi.

Sikap kedua, Partai Demokrat akan mendukung penuh setiap keputusan dan kebijakan Presiden Jokowi yang tepat, benar, dan sesuai aspirasi rakyat.

”Ketiga, Partai Demokrat akan mengkritik dan bisa tidak setuju kalau ada keputusan, kebijakan presiden, yang nyata-nyata kami anggap keliru, baik dari sisi konstitusi, logika, akal sehat, dan bertentangan dengan kehendak, aspirasi rakyat,” kata Yudhoyono.

Konsolidasi

Menurut Yudhoyono, rapat pengurus pleno dan temu kader Partai Demokrat di Bali tersebut juga berkaitan dengan upaya konsolidasi partai setelah Pemilihan Umum 2014. Dalam pertemuan di Bali, kalangan pengurus Partai Demokrat juga merencanakan dan mempersiapkan pelaksanaan Kongres Partai Demokrat 2015. ”Insya Allah, (kongres) akan dilaksanakan pada bulan Mei 2015,” katanya.

Ditemui terpisah, Sekretaris Jenderal DPP Partai Demokrat Edhie Baskoro Yudhoyono (Ibas) mengatakan, kalangan kader dan pengurus Partai Demokrat di pusat dan di daerah menginginkan Yudhoyono kembali memimpin partai dengan menjadi Ketua Umum Partai Demokrat.

”Partai Demokrat menganggap SBY masih menjadi figur sentral, tokoh pemersatu partai, dan kami menginginkan Partai Demokrat tetap bersatu,” kata Ibas.

Politisi Partai Demokrat, Saan Mustopa, menuturkan, belakangan ini dukungan kader yang ingin mengusung kembali Yudhoyono sebagai Ketua Umum Partai Demokrat makin kuat. Ini membuat para kader ingin kongres dipercepat agar Partai Demokrat bisa semakin mantap menata organisasinya untuk memenangi Pemilu 2019 (Kompas, 7/3).

Salah satu pihak yang telah mendeklarasikan dukungannya kepada Yudhoyono adalah Angkatan Muda Demokrat. Dalam deklarasi yang dilakukan pekan lalu di Jakarta, Ketua Umum Angkatan Muda Demokrat Boyke Nofrizan mengatakan, Partai Demokrat butuh pemimpin yang mampu menjadi perekat, pemersatu serta mampu berkomunikasi secara lugas, tepat, dan bijaksana. Sosok itu, menurut dia, ada dalam diri Yudhoyono. (COK/B02)

Foto:

KOMPAS/COKORDA YUDISTIRA

Ketua Umum Partai Demokrat Susilo Bambang Yudhoyono seusai acara temu kader Partai Demokrat wilayah Bali, Nusa Tenggara Barat, Nusa Tenggara Timur, Maluku,
Maluku Utara, dan Papua, serta Papua Barat, di Denpasar, Bali, Sabtu (7/3). Selesai menghadiri temu kader, Yudhoyono mengikuti rapat pengurus pleno pimpinan pusat dan
pimpinan daerah Partai Demokrat mengenai perencanaan dan persiapan pelaksanaan Kongres Partai Demokrat 2015.

 

