
Tokoh Panutan

Keteladanan Itu dari Rumah dan Lingkungan



Ketokohan seseorang yang berasal dari pemikiran, sikap, dan tindakan positif yang berdampak baik bagi banyak orang kerap kali membuat banyak orang kagum. Orang terinspirasi oleh apa yang dilakukan tokoh tersebut. Kekaguman itu kemudian memunculkan keinginan untuk meniru sisi positif sang idola.

Kondisi itulah yang kini terjadi atas anak muda yang sedang memasuki masa mencari model pemikiran dan perilaku yang baik dan benar di mata mereka. Pengenalan akan sosok yang menginspirasi menjadi hal penting sebab kekaguman kepada orang itu akan memengaruhi jalan hidup anak-anak muda.

Beruntung di tengah hiruk-pikuk perilaku politisi dan penyelenggara negara yang tak memberi contoh baik kepada generasi muda justru sebagian mahasiswa punya pola pandang berbeda. Mereka cenderung memilih tokoh panutan yang menurut mereka pantas menjadi contoh baik dalam kehidupannya.

Banyak nama mereka sebut sebagai tokoh panutan mereka. Ada bapak proklamator Bung Karno dan Bung Hatta, Gus Dur, BJ Habibie, pahlawan nasional dari Madura, Trunojoyo, tokoh pendidikan Ki Hadjar Dewantara, tokoh perempuan RA Kartini. Namun, ada pula yang memilih KH Mustofa Bisri, penulis Pramoedya Ananta Toer, tokoh mahasiswa Soe Hok Gie, Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini, Presiden Joko Widodo, Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama, tokoh pers Jakob Oetama sampai motivator Mario Teguh.

Kita bebas menjadikan seseorang sebagai panutan, tetapi lebih afdal lagi jika punya alasan kuat mengapa memilih tokoh itu. Iin Sholihin, mahasiswa Jurusan Tafsir Hadits Universitas Islam Negeri Walisongo Semarang, Jawa Tengah, misalnya. Meski sejak bertahun lalu tahu tentang jenderal polisi purnawirawan Hoegeng Imam Santoso, pada saat kisruh antara KPK dan polisi, ia tak pindah ke lain hati.

Menunggu ”titisan” Hoegeng

”Sejak lama aku tahu Pak Hoegeng. Setelah baca buku tentang beliau, kekagumanku bertambah. Pak Hoegeng itu polisi dan pejabat negara yang jujur, bertanggung jawab, serta tak mengenal kompromi dalam bertugas,” ujar pemuda asal Cirebon, Jawa Barat, itu.

Satu hal yang membuat aktivis di Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) tersebut kagum kepada Hoegeng karena keteguhan mantan Kapolri itu. Ia mengutip sebagian isi buku tentang Hoegeng saat bertugas di Medan.

Di sana polisi yang hidup sederhana sampai akhir hayatnya itu berhasil menumpas dan menindak tegas praktik perjudian, penyelundupan, dan tindak kriminal lain. ”Ketika menjabat di jawatan imigrasi, ia menekan angka penyelewengan di instansinya. Di tengah prahara perilaku korupsi yang makin marak, saya menanti titisan Hoegeng untuk berkiprah kita bebas dari korupsi,” katanya panjang lebar.

Tak cukup hanya kagum kepada tokoh idola yang menginspirasi dia, Iin juga berharap kelak bisa jadi sosok yang tahan uji terhadap godaan di sekitarnya. Ia menceritakan, dirinya bersama teman-temannya di HMI sering diskusi soal tokoh panutan dan mengevaluasi mantan pimpinan ormas yang menjadi pejabat negara tetapi akhirnya terjerat tindak pidana. ”Kalau dari sekarang sudah punya tekad ingin menjadi orang seperti Pak Hoegeng, insya Allah semoga nanti bisa terus dan tahan uji,” katanya.

Sementara Mochammad Bintang Juris Islami yang kuliah di Jurusan Teknik Elektro Fakultas Teknik Institut Teknologi Sepuluh Nopember Surabaya mengagumi mantan Presiden BJ Habibie sebagai tokoh nasionalis yang mau belajar dan bekerja keras demi kemajuan bangsa. ”Pak Habibie adalah orang pertama di Indonesia yang membangun pabrik pesawat dan kemudian kita bisa membuat pesawat sendiri,” katanya. Terinspirasi oleh sang idola, ia kemudian belajar keras di jurusan yang ia pilih agar bisa ikut membangun bangsa.

Bisa berubah

Menyikapi kecenderungan anak muda mencari tokoh panutan, psikolog Rose Mini menyatakan, usia mereka memang ada pada masa mencari identitas. Tak heran kalau mereka merasa perlu mencari role model. Namun, ia mengingatkan bisa saja sekarang anak muda yang memiliki tokoh panutan hebat dan juga ingin seperti tokoh idolanya suatu ketika, bisa 10-15 tahun lagi berubah.

”Ada banyak faktor yang membuat pemikiran dan perilaku mereka berubah. Sekarang masih kental idealismenya, tetapi nanti dengan banyaknya pertimbangan soal kebutuhan hidup dan lainnya ia bisa berubah,” tutur Rose yang mengajar di Fakultas Psikologi Universitas Indonesia.

Untuk menjaga pemikiran mereka dari berbagai pengaruh, ia menekankan bekal nilai-nilai yang benar (moralitas) dari rumah menjadi faktor sangat penting. Maksudnya, setiap orangtua haruslah menanamkan nilai penting dan memberi teladan kepada anak. Selain itu, lingkungan pergaulan, yang sebenarnya bisa ia pilih kalau dasar moral dari rumah kuat, tak kalah penting. Bagaimanapun, moralitas yang kuat akan menjadi filter ketika kelak ia berhadapan dengan banyak godaan soal kekuasaan, uang, dan lainnya.

(SOELASTRI SOEKIRNO)

Grafik: Siapakah tokoh Indonesia yang masih hidup yang Anda kagumi saat ini?

Foto: 2

Foto 1

KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO

Foto 2

KOMPAS/HERU SRI KUMORO

Mural stensil bertemakan Soekarno di Jalan Perintis Kemerdekaan, Bandung, Jawa Barat (atas). Mural bertemakan peringatan 10 tahun terbunuhnya aktivis HAM, Munir Said Thalid, terlihat di Jalan Cinere Raya, Depok.

