
Wawancara Khusus

Ada Harapan Luar Biasa dari Bekasi



?Sampai kini, setiap mendengar kata ”Bekasi”, sebagian orang masih suka cengengesan, teringat ”badai” meme bertema perundungan terhadap Bekasi, tahun lalu. Bahkan, salah satu perusahaan telekomunikasi seluler pun ikut-ikut ”kejeblos” membuat iklan dari popularitas perundungan massal tersebut, sehingga memicu reaksi dari warga Bekasi.

Oleh HARRY SUSILO dan DAHONO FITRIANTO

Hari ini, tepat 18 tahun sejak Kota Bekasi memisahkan dari daerah induknya, Kabupaten Bekasi. Selama rentang waktu itu, kota tersebut hampir selalu diidentikkan dengan tumpukan persoalan, mulai dari kemacetan, banjir, sampah, sampai kriminalitas. Masalah-masalah yang seolah tak kunjung terselesaikan itulah yang kemudian memicu kreativitas meme-meme nan menyentil.

?Namun, yang belum banyak diketahui orang adalah fakta bahwa di tengah semua citra negatif itu, penduduk Kota Bekasi terus bertambah dari tahun ke tahun. Harga tanah dan properti bukannya terpuruk, tetapi terus naik. Investasi bukannya merosot, tetapi pengembang-pengembang properti besar bagaikan berbondong-bondong menanamkan modal di kota ini.

?Apa sebenarnya yang terjadi di Kota Bekasi? Hari Kamis (5/3) malam, Kompas menerima kunjungan Wali Kota Bekasi Rahmat Effendi. Dengan penampilan santai (bercelana jins, berkaus tanpa kerah, dan berjaket kulit warna gelap), Rahmat menjawab berbagai pertanyaan Kompas. Berikut ini petikannya:

Bicara Bekasi tak bisa lepas dari bully yang dilakukan tahun lalu. Sebenarnya, adakah perubahan di Bekasi selama beberapa tahun terakhir di bawah kepemimpinan Anda?

Kalau kita lihat Bekasi, perkembangan beberapa tahun terakhir sangat luar biasa. Mulai dari 2011-2012-lah. Bahkan, sekarang kalau kita lihat animo investasi di twin block apartment sudah ada 23 pengembang yang menanamkan investasi. Contoh, Summarecon, yang lahannya seluas 170 hektar, sekarang mengembangkan hunian vertikal. Artinya, Kota Bekasi jadi primadona orang untuk tinggal. Sudah 2,5 juta orang sekarang (penduduknya). Kalau kita lihat luasnya hanya 21.000 hektar dengan penduduk 2,5 juta jiwa. Sudah kota metropolitan-lah. Kalau dibilang macet, ya, tidak seperti di Jakarta.

Menurut Anda, apa yang membuat warga Bekasi masih bangga dengan kotanya?

Saya melihat kebanggaan warga Bekasi terhadap Kota Bekasi terutama pembangunan fisik yang begitu cepat. Artinya, ada nilai kepercayaan yang luar biasa terkait investasi. Kedua, Bekasi punya harapan yang luar biasa. Meskipun dianggap macet, penduduknya terus bertambah. Kalau saya di televisi, rata-rata orang yang tinggal di Bekasi enggak suka. Tetapi biasalah kalau sudah diberi intrik politik, ya, seperti itu. Yang bully-bully itu banyaklah. Pada saat bully awal, kami pikir investasi akan lari, tetapi salah, makanya saya hadapin terus.

Investasi semakin besar, pertumbuhan juga semakin besar. Membawa tantangan seperti apa?

Dulu, orang bilang ruang terbuka hijau (RTH) jadi ruang bisnis. Sebenarnya tidak serta- merta menjadi ruang bisnis. Kan, ada rencana tata ruang wilayah (RTRW). Ada zona-zona bisnis. Kalau dia (investor) minta tetapi lahannya RTH, tidak mungkin kami ubah itu. Sudah terplot.

Buat saya hanya ada perlindungan hukum, kepastian hukum, dan penegakan hukum. Orang mau investasi di Bekasi harus betul-betul dijamin. Dilindungi betul. Karena ini, kan, trust, kepercayaan. Kota Bekasi tidak seperti Kabupaten Bekasi yang memiliki sumber daya alam. Ada gas dan minyak. Kami enggak, yang kami jual itu jasa dan perdagangan. Makanya, harus disiapkan infrastrukturnya.

Berdampak juga masalah Pemerintah Provinsi DKI Jakarta dengan DPRD-nya, karena kami telah merintis kemitraan (dengan DKI). Sebenarnya bantuan hibah untuk Bekasi (dari Pemprov DKI) sudah diplot Rp 412 miliar, tetapi dengan posisi (masalah) seperti ini tinggal tersisa Rp 98 miliar. Tetapi, itu sudah anugerah buat kami karena dari dulu paling tinggi Rp 5 miliar.

Apa sebenarnya tantangan terberat yang dihadapi dalam membangun Bekasi?

Pertama itu banjir. Yang paling berat memang persoalan banjir, karena bentuk topografi Bekasi itu (aslinya) sawah dan rawa. Ada 46 titik rawan banjir yang dibagi dua. Satu, karena daerah aliran sungai. Kedua, karena topografi atau elevasi.

Yang topografi itu dari Jatisampurna dan Cibubur. Masuk ke Pondok Melati, Pondok Gede, Bekasi Barat, Medan Satria. Masalahnya selesai kalau kami membuat sodetan langsung ke Kanal Banjir Timur (di Jakarta). Gubernur DKI Jakarta mempersilakan untuk menyelesaikan hal itu.

Nah, yang paling berat itu daerah aliran sungai, karena ada pertemuan Kali Cikeas, Kali Cileungsi, dan Kali Bekasi. Mungkin dua periode enggak selesai. Tetapi, itu kalau tidak dapat APBN. Kalau dapat dari APBN, sih, selesai-lah.

Kedua, masalah transportasi. Saya sekarang otoriter kalau ada bangunan liar di atas tanah negara. Kami tertibkan terus. Nanti ada buat jalan dan taman.

Ketiga, heterogensi dan kerukunan umat beragama. Masalah keyakinan yang asumsinya bukan pada persoalan mendirikan rumah ibadah. Dari 2011, kami sudah deklarasi sampai ke tingkat kelurahan, memberikan pemahaman bahwa tidak ada lagi diskriminasi dan tidak ada lagi minoritas.

Yang Anda inginkan Bekasi dikenal sebagai kota seperti apa?

Ingin sebagai kota metropolis yang penduduknya punya karakter ikhsan, tidak menghilangkan nilai religiusnya. Saya yakin semua agama mengajarkan kebaikan. (Kota) yang toleran. Jadi ada satu daerah percontohan di republik ini yang masyarakatnya heterogen. Orang tidak lagi mempertentangkan keyakinannya ini, yang itu keyakinannya itu. Kalau fisik, seperti penanggulangan banjir, saya yakin bertahap (bisa diselesaikan).

Untuk menuju kota metropolitan yang berakhlak, apa yang dilakukan?

Pertama, memberikan contoh. Kedua, disiapkan betul regulasinya. Tadi saya bilang, kan, yang sekarang jadi kendala di mana-mana, kan, seperti kasus Gereja Yasmin di Bogor. Kalau menurut saya, kita ini, kan, melaksanakan undang-undang. Pada saat ada kekuatan hukum tetap, tidak boleh ada kepala daerah plin-plan. Seperti gereja katolik yang di Jatisampurna sudah menang di pengadilan tinggi. Pada saat ada kekuatan hukum tetap, saya sudah memberikan garansi bahwa Anda lanjutkan, itu perintah hukum, bukan perintah saya. Sekarang sudah tidak bergejolak. Kalau bergejolak, hukum yang jalan, polisi-lah, bukan saya.

Ketika banyak kepala daerah yang bimbang berhadapan dengan pendirian tempat ibadah, kenapa Anda berani?

Pertama, para founding fathers bangsa kita tidak mendirikan bangsa ini dalam kapasitas negara agama, tetapi negara nasionalis. Kedua, hak seseorang untuk mendapatkan tempat ibadah yang layak itu, kan, sudah diatur dalam undang-undang, kalau kepala daerah takut melaksanakan itu, ya, enggak usah jadi kepala daerah. Karena, pada saat saya disumpah dengan Alquran, boleh enggak Islam itu melakukan diskriminasi karena ada perbedaan warna kulit atau beda berbagai macam? Kan, tidak ada? Kan, Rahmatan Lil’alamin.

Sekarang persoalan gereja Kalamiring sudah selesai, Galilea sudah selesai, tinggal Santa Clara saja. Selama ini, kepala daerah banyak yang menghindari persoalan itu karena takut tidak populis. Kalau saya tidak. Saya berhenti jadi wali kota pun saya masih tinggal di Bekasi.

Apakah karakter yang kurang toleran itu merupakan karakter orang Bekasi?

Tidak juga, buktinya banyak kelenteng. Nama jalan juga ada yang Hasibuan. Sekarang ini yang bikin seperti itu lebih banyak karena pendatangnya.

Tidak takut dimanfaatkan secara politis (soal kebijakan toleransi umat beragama)?

Saya bilang. Saya hari ini berhenti (dari jabatan wali kota) pun saya siap. Kalau saya masih ada sisa umur sampai akhir jabatan, anggap saja hidup saya wakafkan untuk melaksanakan ini. Apalagi, kemarin waktu KPK sedang tinggi-tingginya, setiap hari banyak yang (mengancam mengadu) ke KPK dan Kejaksaan. Silakan saja.

Makanya itu kami bangun wilayah yang tertib administrasi, bebas korupsi, dan masuk kepada reformasi birokrasi. Asal jangan kapasitas yang kami minum setengah gelas, kami minum satu gelas. Kenapa banyak kepala daerah tersangkut persoalan itu (korupsi)? Karena mereka tidak paham dengan tata regulasi proses penyelenggaraan pemerintahan dan keuangan, terutama proses tata laksana keuangan daerah.

Di Bekasi, sudah e-planning sejak 2014. Tidak berantem. Tetapi, kenapa di DKI Jakarta berantem seperti itu. Kan, sudah jelas, DPRD punya aspirasi dan pokok pikiran, tetapi kami yang punya program. Rumpun program itu yang harus jadi kesepakatan. Kalau Anda mau memasukkan pokok pikiran, ada tidak di program tahun ini? Kalau tidak ada, enggak akan bisa, dipenjara kalian.

(BDM/SUT/NEL/PIN)

Grafik: Biodata Wali Kota Bekasi

Foto:

Kompas/Wisnu Widiantoro

Wali Kota Bekasi Rahmat Effendi

 

