
Pelayaran

Indonesia Periksa Kapal Singapura



BATAM, KOMPAS — Sejumlah kapal dan pelaut Singapura tengah diperiksa otoritas Indonesia di Batam, Kepulauan Riau. Kapal-kapal dan pelaut itu dicegat secara terpisah di perairan Batam dalam sepekan ini. Penyidik menahan kapal itu karena tak punya izin operasi di Indonesia.

Direktur Polisi Air Polda Kepulauan Riau Komisaris Besar Hero Hendrianto, di Batam, Selasa (10/3), mengemukakan, penyidik masih memeriksa awak kapal tunda ASL Glory dan tongkang Crane Brass. Kapal dan tongkang itu ditangkap di pesisir Sekupang, Batam, Minggu (8/3), karena tidak punya izin berlayar. Kapal berlayar dari Tanjung Uncang, Batam, menuju Singapura.

Petugas menahan kapal itu karena awaknya tidak bisa menunjukkan surat izin saat diperiksa di laut. ”Kami menduga, kapal tidak punya izin saat masuk dan akan keluar dari perairan Indonesia,” ujar Hero.

Dengan kondisi perairan Batam yang dilayari ratusan kapal setiap hari, ulah awak ASL Glory sangat berbahaya. Seharusnya, mereka meminta izin dari syahbandar untuk melintasi perairan Batam. Penyidik masih menggali keterangan dari nakhoda dan delapan awak kapal.

Kepala Bidang Kesyahbandaran Kantor Pelabuhan Batam Mozes I Karaeng menyatakan
belum ada panggilan dari penyidik soal kapal tunda dan tongkang itu. ”Biasanya penyidik
akan berkoordinasi dengan kami, dan kami siap memberikan keterangan yang diperlukan,”
katanya.

Ia juga mengungkapkan, saat ini penyidikan terhadap sea boat (SB) DM 55 dan SB Sea Sparrow I masih berlangsung. Kapal-kapal yang ditangkap pekan lalu di perairan Tanjung Sengkuang, Batam, itu diduga melakukan sejumlah pelanggaran di perairan Indonesia.

”Fokusnya pada pelanggaran undang-undang pelayaran, keimigrasian, dan kepabeanan. Penyidikan lintas instansi karena pelanggaran beragam. Tidak tertutup kemungkinan ada pelanggaran lain,” tuturnya.

SB Sea Sparrow I berbendera Belize dioperasikan Searching Offshore PTE LTD dan kapal
SB DM 55 berbendera Singapura dioperasikan DM Sea Logistic PTE LTD. Operator kedua kapal itu adalah perusahaan di Singapura.

Kapal-kapal itu ditangkap saat tengah merapat ke kapal pengangkut gas Hellas Serenity yang berbendera Malta. Namun, Kapal Negara P330 yang memergoki pelanggaran itu tidak bisa menangkap Hellas Serenity karena keburu lari. ”Kapal patroli kami terlalu kecil,” ujarnya.

Petugas menduga, ada lima orang dari DM 55 dan atau Sea Sparrow yang naik ke Hellas. Kemudian, ada tiga orang yang berada di DM 55 dan Sea Sparrow. Orang asing yang ditangkap berkebangsaan Singapura, Vietnam, dan India. (RAZ)

