
Transportasi

Dari Jalan Tol hingga Landasan Perintis



Andai Tol Serang-Panimbang, 87 kilometer, dapat dioperasikan mulai tahun 2018, maka acungan dua jempol layak diberikan kepada pemerintah. Kawasan Ekonomi Khusus Pariwisata Tanjung Lesung dan masyarakat Banten selatan layak pula bersujud syukur atas terbangunnya jalan tol tersebut.

Wilayah Banten bagian selatan memang dikenal miskin infrastruktur sekalipun kaya potensi dan pesona alam. Tak mengherankan jika wilayah yang memiliki pantai dan perbukitan elok ini tak banyak disambangi wisatawan.

Minimnya infrastruktur, misalnya, menyebabkan waktu tempuh Jakarta-Tanjung Lesung, 170 kilometer atau setara Jakarta- Bandung, paling cepat sekitar empat jam. Bandingkan dengan waktu tempuh perjalanan Jakarta-Bandung via jalan tol selama dua setengah jam atau penerbangan Jakarta-Bali hanya 1,5 jam. Kemungkinan masyarakat akan memilih tujuan wisata yang dinilai lebih ”dekat”. Investor pun akan memilih proyek properti di kawasan yang lebih mudah dikunjungi.

Kini, setelah Tanjung Lesung ditetapkan sebagai kawasan ekonomi khusus (KEK) pariwisata oleh Presiden Joko Widodo, mungkinkah ada perubahan positif? Mungkin saja, dengan syarat infrastruktur pendukung terealisasi dalam waktu singkat.

Namun, membangun tol sepanjang 87 kilometer dalam tiga tahun jelas bukan perkara mudah. ”Konstruksinya saja butuh 1,5 tahun,” kata Presiden Direktur Marga Mandala Sakti (Tol Tangerang-Merak) Wiwiek D Santoso setelah berhitung.

Sejauh ini, Wiwiek mengaku belum ada pembicaraan terkait rencana persimpangan (interchange) antara Tol Serang-Panimbang dan Tol Tangerang-Merak.

Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat sedang mengerjakan studi kelayakan selama 3-4 bulan. Tender proyek akan dimulai akhir 2015. Pemerintah mengisyaratkan ikut membangun konstruksi tol supaya swasta tertarik berinvestasi. Walau demikian, pembangunan proyek jalan tol tentu bukan sekadar urusan dana, melainkan juga pembebasan lahan.

”Ini seperti telur dan ayam. Kalau tol dibangun, kawasan harus bisa dikembangkan. Dua-duanya (pemerintah dan swasta) memang harus berkomitmen,” kata Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat Basuki Hadimuljono kepada Kompas beberapa waktu lalu.

Meski pemerintah telah menargetkan pembangunan jalan tol, ada baiknya dipertimbangkan pula pembangunan jalur kereta api. Jarak Rangkasbitung ke Tanjung Lesung kira-kira 70 kilometer.

Presiden Direktur PT Jababeka Tbk SD Darmono menginformasikan, pada lahan seluas 40 hektar akan dibangun 600 dermaga. Total nilai investasinya 50 juta dollar AS dengan target tuntas dalam dua tahun. Tahap awal pembangunan dimulai pada 8 April 2015.

BUMN Pelindo II akan berkontribusi membangun pelabuhan dermaga itu. ”Kami baru
launching project tetapi segera dikerjakan,” ujar Sekretaris Perusahaan PT Pelindo II Rima Novianti. Dalam peta yang Rima tunjukkan, tampak akan dibangun terminal yacht dan cruise, kapal pesiar.

Tidak mudah membangun marina Tanjung Lesung. Tanjung Lesung tidak berhadapan dengan laut lepas atau palung laut. Pelindo II harus mengeruk alur bahkan memperdalam ”kolam” marina. Namun, Pelindo II telah terbukti sukses menggarap Pelabuhan Bengkulu.

Dukungan juga datang dari Pemerintah Provinsi Banten, berupa anggaran untuk pembebasan lahan tol yang akan masuk dalam APBD Banten 2016, di samping kemudahan perizinan serta revisi rencana tata ruang wilayah provinsi (RTRWP) agar Tanjung Lesung masuk dalam RTRWP Banten 2016. Pembahasan mengenai anggaran pembebasan lahan tol, RTRWP, dan perizinan ditargetkan selesai pada pertengahan 2015.

Menurut Sekretaris Daerah Banten, Kurdi Martin, pembangunan jalan tol nantinya tak hanya ditujukan bagi KEK Pariwisata Tanjung Lesung. Banten secara umum juga harus menikmati dampak jalan tol bagi pengembangan ekonomi. Muncul harapan agar daerah bisa ikut menjadi pemilik atau pengelola tol didasarkan pertimbangan anggaran daerah yang dikeluarkan tidak sedikit. ”Kami berharap tidak hanya menjadi penyedia lahan, tetapi juga pemilik atau pengelola jalan tol,” katanya.

Pelaksana Tugas Gubernur Banten, Rano Karno mengatakan, beberapa kemudahan investasi juga diterapkan di KEK Pariwisata Tanjung Lesung, antara lain insentif fiskal dan nonfiskal, serta keringanan pajak dan retribusi daerah bagi calon investor. Tanjung Lesung akan menjadi destinasi wisata unggulan bagi wisatawan domestik hingga mancanegara. Minat wisata dan investasi akan ditunjang infrastruktur. (LKT/RYO/BAY)

