
Membangun ”Bali Baru” di Tepian Selat Sunda



Kota modern untuk destinasi wisata internasional. Harapan itu disematkan pada Kawasan Ekonomi Khusus Pariwisata Tanjung Lesung seluas 1.500 hektar di Kabupaten Pandeglang, Provinsi Banten. KEK Tanjung Lesung tersebut diresmikan oleh Presiden Joko Widodo pada 23 Februari 2015.

Inilah kawasan ekonomi khusus (KEK) pariwisata pertama di Indonesia berjarak 170 kilometer, setara Jakarta-Bandung, dari Jakarta. Berada di tepian Selat Sunda, dari vila di Tanjung Lesung dapat disaksikan kemegahan Gunung Krakatau dan Anak Krakatau.

Wisatawan juga dapat berlayar ke Gunung Anak Krakatau, Taman Nasional Ujung Kulon, dan Pulau Liwungan. Tersedia pula paket wisata olahraga air (water sport), seperti menyelam, snorkeling, dan jet ski. Satu kapal VOC siap disambangi di dasar pesisir Tanjung Lesung.

Ide penetapan Tanjung Lesung sebagai KEK digulirkan pemerintah pada 2012. Sejak 1991, Tanjung Lesung dikelola PT Banten West Java Tourism Development (BWJ), anak perusahaan PT Jababeka Tbk. Selama 24 tahun pengelolaan, baru 20 persen kawasan yang sudah digarap dengan pembangunan vila, hotel, driving range, hingga pengolahan air bersih dan air limbah.

Tanjung Lesung saat ini menyediakan 54 kamar hotel dan 20 vila dengan tarif mulai Rp 700.000 sampai dengan Rp 8 juta per malam. Tingkat hunian rata-rata baru 30 persen di mana acara korporasi sangat berperan menyumbang tingkat okupansi.

Investasi properti

Kini, BWJ gencar membangun vila. Beberapa vila yang telah terbangun (ready stock) dijual Rp 2 miliar-Rp 3 miliar per unit. Sekitar 20 vila baru dipatok seharga lebih dari Rp 2 miliar per unit. Seperti di Bali, investor dapat membeli vila untuk diserahkan ke PT BWJ untuk disewakan.

Satu vila seharga Rp 2 miliar meliputi fasilitas satu kamar tidur dan kolam renang pribadi barangkali tergolong mahal. Namun, jika fasilitas Tanjung Lesung telah terbangun, niscaya nilai properti di sana akan berlipat ganda. Jababeka bahkan menargetkan pembangunan 2.000- 3.000 kamar hotel dengan salah satu desain hotel terinspirasi dari Keraton Banten.

Presiden Direktur PT Jababeka Tbk SD Darmono mengemukakan, pengembangan KEK Tanjung Lesung telah dipercepat dari target selesai tahun 2025 menjadi tahun 2022. Kebutuhan dana investasi diproyeksikan Rp 4,83 triliun dengan Rp 1,4 triliun di antaranya bersumber dari dana internal BWJ.

Targetnya, dalam tiga tahun terbangun jalan tol (87 km), marina terbesar di Indonesia (600 dermaga), dan landasan perintis (airstrip sepanjang 1,2 km). Infrastruktur itulah pendukung utama Tanjung Lesung, yang dapat mendukung pengelolaan sisa lahan 900 hektar untuk kota terpadu.

”KEK Pariwisata Tanjung Lesung ditargetkan menjadi kota baru yang terpadu untuk destinasi wisata internasional, seperti halnya Bali,” kata Darmono.

Sebelumnya, Jababeka dikenal sukses mengembangkan kota baru di Kawasan Industri Jababeka, Cikarang, Jawa Barat. Kawasan industri yang terdiri atas 2.000 pabrik hasil investasi dari 30 negara kini telah berkembang menjadi kawasan terpadu dilengkapi pusat hiburan, permukiman, pendidikan, dan kesehatan.

Sejak peresmian KEK Pariwisata Tanjung Lesung, sepuluh investor baru dari dalam dan luar negeri menjajaki pengembangan kawasan. Investor asal Tiongkok, China Harbour, misalnya, menjajaki penyertaan modal dan pembangunan pelabuhan marina. Investor Australia menjajaki pembangunan theme park, dan kluster untuk hotel dan vila. Sementara investor lokal, seperti Plaza Indonesia Realty, Agung Podomoro Group, dan Lippo Group, membidik proyek properti.

Mengapa KEK?

Dengan KEK, Kementerian Pariwisata menargetkan kunjungan wisatawan asing ke Tanjung lesung mencapai '1 juta orang per tahun. KEK Pariwisata Tanjung Lesung juga membuka lebar pintu investasi bagi seluruh industri yang terkait pariwisata, misalnya industri garmen, katering, dan perikanan.

Menurut Darmono, pemberian insentif fiskal, seperti tax holiday untuk pembangunan hotel, diperlukan untuk daya tarik investasi. Pendatang, misalnya, dimudahkan membuat KTP dan diberi pembebasan pajak pembelian kendaraan. ”Sebelum fasilitas lengkap, kami mesti encourage orang ke Tanjung Lesung. Tanpa special treatment, siapa mau ke sana?” katanya.

Kini, Tanjung Lesung rata-rata dikunjungi 250.000 orang per tahun dengan dominasi wisatawan lokal. Bekerja sama dengan maskapai Asiana Airlines dan Korean Air, Tanjung Lesung mulai menarik wisatawan Korea yang bosan dengan Bali. Dari Seoul mereka diterbangkan ke Cengkareng dan langsung menuju Tanjung Lesung tanpa singgah ke Jakarta.

Penetapan KEK juga memungkinkan bagi akselerasi pembangunan infrastruktur. Menurut Managing Director PT Alfa Blue (operator Sailing Club) Sophie Fabiyanti, dengan infrastruktur buruk dan ibaratnya terpencil di ”tengah hutan”, sebanyak 90 persen penginap di Sailing Club Tanjung Lesung itu justru para ekspatriat dan wisatawan asal Eropa dan Australia.

Warga Jakarta cenderung enggan karena waktu tempuh Jakarta-Tanjung Lesung menembus 4-5 jam untuk menginap selama dua hari di akhir pekan. Sementara itu, ekspariat bisa menetap 3-4 hari sehingga tidak rugi waktu di jalan.

Sejauh ini tercatat ada delapan KEK di Indonesia, mulai dari Maloy Batuta Trans-Kalimantan, Mandalika, Morotai, Palu, Sei Mangkei, Tanjung Api-api, hingga Tanjung Lesung. Tanpa infrastruktur, KEK hanya sebatas penetapan di atas kertas.

Warga lokal

Tantangan yang tak kalah beratnya adalah upaya menjaga masyarakat supaya tak sekadar menjadi penonton ketika kawasan nanti tumbuh dengan pembangunan sejumlah hotel dan vila. Dengan lahan senilai Rp 200.000-Rp 250.000 per meter persegi (di tepi jalan utama) dan Rp 100.000 per meter persegi (hanya masuk 100 meter dari jalan utama), terbuka peluang akuisisi lahan besar-besaran oleh investor. Akuisisi sedapat mungkin harus disikapi dengan bijaksana.

”Sekarang saja banyak tanah punya orang Jakarta,” kata Asep, salah seorang ketua RT di Desa Panimbang, Kecamatan Panimbang, Pandeglang. Harga lahan berjarak 10-15 kilometer dari Tanjung Lesung Rp 250.000 per meter persegi, sedangkan lahan di dalam kawasan mencapai Rp 3 juta per meter persegi.

Bagaimana dengan pekerja Tanjung Lesung? Sophie Fabiyanti ternyata berasal dari Sleman, Yogyakarta, sedangkan Benny Roza, Club Manager Tanjung Lesung Beach Club, berasal dari Padang. Inilah gambaran bahwa manajemen Tanjung Lesung belum berasal dari warga Pandeglang sendiri.

Sejauh ini, warga Panimbang, ibu kota kecamatan Tanjung Lesung, memang terkesan menjadi penonton. Ketika kantor kecamatan didatangi Kompas, tak ada yang mengerti rencana trase tol. Tata ruang Panimbang di dinding kantor kecamatan juga tak jelas batas peruntukannya. Tanpa tata ruang yang jelas, ada potensi terjadi alih fungsi lahan pertanian.

Keseriusan mewujudkan KEK membutuhkan komitmen bersama pemerintah dan pelaku usaha untuk membangkitkan kawasan sekitarnya menjadi pusat perekonomian baru dan menaikkan taraf hidup masyarakat. KEK Pariwisata Tanjung Lesung tidak boleh sekadar menjadi ”surga” bagi investor properti dan wisatawan, tetapi juga akselerator bagi kemajuan masyarakat Banten.

(HARYO DAMARDONO/BM LUKITA GRAHADYARINI)

Grafik: Tanjung Lesung

Lihat Video Terkait "Properti Tanjung Lesung" di kompasprint.com/vod/propertilesung

 

Foto

KOMPAS/HARYO DAMARDONO

Presiden Joko Widodo meresmikan Kawasan Ekonomi Khusus (KEK) Tanjung Lesung pada 23 Februari 2015. Dengan status sebagai kawasan ekonomi khusus, diharapkan kawasan wisata Tanjung Lesung dan wilayah Banten selatan, terutama Pandeglang, dapat cepat berkembang. KEK Tanjung Lesung akan dibangun di atas lahan seluas total 1.500 hektar, sedangkan kini baru terbangun 20 persen. Tampak fasilitas kolam renang dan restoran di Tanjung Lesung Beach Hotel, Selasa (10/3).

