
Profil

Anton Ismael, Bangun Pagi demi Kelas Fotografi



Siapa bilang ilmu itu mahal? Di ”sekolah” fotografi Kelas Pagi, Anton Ismael (40) telah berbagi ilmu dengan sekitar 3.000 ”siswa” secara gratis.

Karya-karya ”murid” Anton dipajang di Galeri Cipta III Taman Ismail Marzuki, Cikini, Jakarta Pusat, akhir Februari lalu, dalam pameran bertajuk ”Kolaborasa”. Pameran itu merupakan pameran penutupan sebagai penanda berakhirnya masa studi angkatan delapan di Kelas Pagi Jakarta.

Ada karya fotografer Nyos (29) yang mengusung tema ”Koranografi”. Dia berusaha memvisualisasikan berita-berita yang terbit pada halaman terakhir sebuah surat kabar. Nyos menutup kolom foto yang ada dalam surat kabar itu dengan foto hasil jepretannya, tapi foto itu tetap senada dengan berita di kolom berita.

Satu foto lucu yang divisualisasikan Nyos ialah foto seorang wanita bersembunyi di dalam tong sampah sambil mengintip keluar. Foto itu dibuat untuk memvisualisasikan salah satu berita berjudul ”Cewek Cakep Peminta-minta Kantongi Uang Rp 100 juta Ditangkap Di Stasiun Kereta”.

Lain lagi foto karya Joni yang memviasualisasikan seorang ibu yang tetap menyayangi putranya meski tidak menikah. Di samping fotonya yang berpigura hitam, tertempel kertas yang digunakan pengunjung untuk menuliskan harapan untuk anak yang mereka miliki. Kertas harapan lalu dipajang di sebelah foto agar bisa dilihat pengunjung lain. Apresiasi pengunjung untuk karya ini cukup besar, terlihat dari banyaknya tempelan kertas catatan di sekitar foto tersebut.

Di bawah bimbingan Anton, ”para murid” membuat konsep-konsep unik. Di kelas pagi, peserta tidak hanya belajar tentang fotografi, tetapi mereka juga belajar bagaimana menentukan hasrat dan ketertarikan mereka. Hampir setiap minggu para peserta diberi tugas untuk membuat konsep untuk dipresentasikan dengan hasil akhir sebuah foto yang bercerita.

Itu dilakukan Anton karena ia ingin peserta meyakini karya mereka adalah yang terbaik. ”Saya ingin membuat teman-teman di Kelas Pagi berkeyakinan bahwa pemikiran mereka patut diperjuangkan,” kata pria yang mengenal fotografi sejak berusia lima tahun itu.

Mendirikan Kelas Pagi

Komunitas fotografi Kelas Pagi berawal dari tiga orang teman yang ingin belajar fotografi kepada Anton tahun 2006 lalu. Lantaran teman yang datang setiap hari semakin banyak, akhirnya dia mendirikan dan membuka Kelas Pagi setiap Senin dan Rabu di studionya di Jalan Nangka Nomor 6, Cipete Utara.

”Kelas diadakan pagi hari pada pukul 06.00-09.00 sebelum para peserta berangkat bekerja atau kuliah,” ujar Anton, yang sebelumnya bekerja sebagai fotografer komersial dan banyak mengerjakan proyek foto untuk perusahaan besar.

Sampai hari ini, peserta Kelas Pagi telah mencapai 3.000 orang. Anton bertindak sebagai pengajar satu-satunya dan menjadikan studionya sebagai tempat berkumpul.

Kelas sengaja digelar pagi hari. Menurut Anton, mereka ingin ”mencuri” kesempatan dengan memulai kegiatan lebih awal dari orang lain. Ketika orang-orang belum melakukan apa-apa, mereka sudah berbagi ilmu sebanyak-banyaknya.

Di kelas itu, disiplin pun diterapkan. Bagi peserta yang terlambat datang harus push up berdasarkan waktu keterlambatan. Jika terlambat 10 menit, mereka harus push up  20 kali dan peserta lain yang sudah hadir di kelas, termasuk Anton, juga ikut push up sebanyak 10 kali. Itu berlaku untuk laki-laki ataupun perempuan.

Sekilas, Anton terlihat seperti ”guru” yang garang dan selektif, para ”siswanya” pun sering berseloroh tentang menyeramkannya Anton saat mengajar. Namun, bagi peserta Kelas Pagi, Anton merupakan guru yang menyenangkan dan perhatian.

”Ketika mengajar, dia tidak menempatkan dirinya sebagai guru, tetapi teman bertukar pikiran,” ujar Andi, salah satu peserta Kelas Pagi. Meski Anton menjalankan disiplin keras, para ”siswa” tahu bahwa itu cara membentuk diri.

”Mereka tidak sekadar main-main atau kumpul. Mereka dilatih menentukan bidang apa yang benar-benar mereka ingin dalami dan harus mengerjakan konsep,” kata Anton.

Yang disebut dengan konsep ialah tema dari foto yang akan disiapkan peserta untuk pameran gerilya yang mereka gelar setiap minggu. Konsep itu harus mengandung pesan yang disampaikan kepada orang-orang yang melihat foto tersebut.

Di Kelas Pagi, Anton membagikan pengalaman-pengalamannya dalam dunia fotografi secara suka rela. ”Saya ingin menunjukkan, ketika kita memberikan kebaikan kepada semesta, kebaikan itu akan berbalik lagi kepada kita. Saya sudah alami itu,” ujarnya.

Baginya, membagi ilmu secara gratis bukanlah kesia-siaan. Dari para siswa, Anton mendapat berbagai informasi terbaru yang berkembang.

Sampai saat ini, Kelas Pagi sudah meluluskan delapan angkatan. Kelas pagi tidak hanya ada di Jakarta. Pada tahun 2010, Anton mendirikan Kelas Pagi di Yogyakarta yang bertempat di rumah milik orangtuanya ketika menetap di sana. Di Kelas Pagi Yogyakarta terdapat beberapa mentor yang merupakan rekan-rekan Anton.

Meski berbeda tempat, kedisiplinan dan kebersamaan yang ditanamkan di kedua kelas pagi itu sama. ”Siswa” diminta berkomitmen dengan tujuannya mengikuti Kelas Pagi, termasuk komitmen bangun pagi!

(B06)

 



Foto:

MARDHO TILLA

Pendiri Kelas  Pagi Jakarta, Anton Ismael, berfoto di depan karya peserta pameran ”Kolaborasa” yang dipamerkan di Galeri Cipta III Taman Ismail Marzuki, Cikini, Jakarta Pusat, beberapa waktu lalu. Pameran ”Kolaborasa” merupakan penanda berakhirnya masa belajar angkatan delapan di sekolah fotografi gratis yang berdiri sejak 2006.

