
Kredensial

TRIAS KUNCAHYONO

E-mail: trias.kuncahyono@kompas.com

Gandhi dan Jokowi



Dalam penerbangan ke Teheran, Iran, dua minggu lalu, pesawat yang kami tumpangi terpaksa mendarat di Mumbai, India. Padahal, semestinya pesawat baru akan berhenti dan singgah di Doha, Qatar. Pesawat berhenti karena ada seorang penumpang yang terkena serangan jantung.

Mumbai mengingatkan kepada sosok yang sangat terkenal karena kesederhanaannya, kerendahan dan kelembutan hatinya, serta pilihannya pada perjuangan tanpa kekerasan untuk memerdekakan bangsanya melawan pemerintah kolonial Inggris. Dialah Mohandas Karamchand Gandhi, yang lebih kita kenal sebagai Mahatma Gandhi (2 Oktober 1869-30 Januari 1948).

Coba bacalah pernyataan bijaksananya: ”Bunga mawar tidak pernah berkhotbah. Ia hanya menebarkan wewangiannya. Aroma itu adalah suatu khotbahnya tersendiri... aroma kesalehan dan kehidupan spiritual jauh lebih halus dan harum daripada wewangian bunga mawar.”

Dalam bahasa lain yang lebih terang benderang, barangkali Gandhi yang berjuang atas nama India, bukan atas nama umat Hindu, walaupun dia Hindu, ingin mengatakan, ”Sudahlah tidak usah banyak bicara, kritik sana kritik sini, kecam sana kecam sini, menuding sana menuding sini, tetapi bekerjalah dalam diam demi kemaslahatan bersama, demi kesejahteraan bersama, bonum commune. Karena di situlah letak inti dari demokrasi.”

Karena sikap dan pendiriannya seperti itu, Gandhi menjadi sasaran kebencian, sasaran kelompok ekstremis yang lebih mementingkan dirinya, kelompoknya, golongannya, daripada kepentingan bersama. Gandhi dibunuh oleh Nathuram Vinayak Godse, seorang ekstremis Hindu, saat tokoh yang lembut hati itu tengah memberikan salam namaste, salam tradisional Hindu kepada kerumunan massa di depannya.

Banyak orang mengatakan bahwa saat Gandhi ditembak sempat mengatakan, ”Hei Ram, Oh Tuhan.” Inilah tragedi yang mengakhiri Gandhi yang hidupnya menjauhi kekerasan, yang memperjuangkan perlawanan tanpa kekerasan.

Ekstremisme dan kaum ekstremis ada di mana-mana, dari kelompok mana pun. Mereka memilih jalan kekerasan untuk mencapai tujuannya. Kekerasan bisa berupa tindakan atau pernyataan. Dan, kekerasan tidak perlu dibalas dengan kekerasan. Kekerasan tidak akan pernah mampu mengalahkan kelembutan, kebaikan hati, dan belas kasih. Hal itu diyakini Gandhi dan banyak tokoh dunia lainnya yang memperjuangkan perdamaian, sebut saja Dalai Lama dan Paus Yohanes Paulus II (alm).

Alan Axelrod, dalam bukunya yang berjudul Gandhi, CEO, 14 Principles to Guide &amp; Inspire Modern Leaders, menulis, tak perlu diragukan lagi bahwa Gandhi adalah orang baik dan tokoh spiritual. Namun, dia juga manajer dan eksekutif, seorang praktisi hebat untuk perubahan. Gandhi telah memberikan contoh apa yang sekarang disebut sebagai paradigma ”kepemimpinan yang melayani”. Barangkali, dalam rumusan Presiden Joko Widodo adalah ”demokrasi itu mendengarkan”. Namun, rasanya tidak cukup hanya mendengarkan, tetapi setelah mendengarkan, lalu juga mengerjakan untuk memenuhi harapan rakyat, untuk menggenapi janjinya. Melakukan sesuatu bagi banyak orang, seperti Gandhi yang rela mengorbankan nyawanya.

Ingat, sekarang ini, seperti dikatakan Umar al-Khayyami (1048-1131), seorang penyair yang ahli astronomi dari Parsi, banyak orang suka membual dan memaksakan bualannya:

Lautan wujud mahaluas ini lahir dari kegelapan/Tak seorang tahu inti rahasianya di dalam/Tiap orang membual demi kepuasan dirinya/Namun siapa dia dan mengapa, tak seorang mau berkata. (dari Singapura)

Ilustrasi:

Handining

