
Kota Gaziantep

Kebab, Taman Kota, hingga Pengemis Suriah

Laporan Dari Turki

Oleh: Musthafa Abdul Rahman


Azari (55), pria pemilik restoran di Jalan Horriyet, kota Gaziantep, Turki, sehari-hari sangat sibuk melayani tamu. Pada jam makan siang, mulai dari pukul 12.00 hingga 15.00, tamu memadati kursi-kursi di restoran milik Azari. Restoran lain di sepanjang Jalan Horriyet juga dipadati pengunjung.

Menu andalan restoran milik Azari adalah kebab, potongan daging yang ditusuk-tusuk seperti sate di Indonesia. Ada kebab ayam, kebab daging, dan kebab hati. Kebab merupakan makanan favorit warga kota Gaziantep dan rakyat Turki pada umumnya.

Kawasan Jalan Horriyet mirip daerah Glodok dan Mangga Dua di Jakarta. Kemacetan lalu lintas selalu terjadi di kawasan Jalan Horriyet yang merupakan area perdagangan sangat sibuk.

Selain Jalan Horriyet, ada beberapa kawasan jalan di Gaziantep yang juga kerap didera kemacetan saat jam kerja karena terletak di distrik perdagangan. Jalan Inono, Karagos, dan Vilayet Meydan, misalnya, selalu dipenuhi manusia dan kendaraan yang lalu lalang.

Gaziantep berpenduduk 1.376.352 orang. Kota ini dikenal sebagai kota perdagangan terbesar di wilayah selatan dan timur Turki. Bukan baru pada zaman modern saja Gaziantep tampil sebagai kota perdagangan yang diperhitungkan. Riwayat Gaziantep sebagai kota bisnis terbentang sejak berabad-abad silam, yakni pada abad ke-17 atau tahun 1600-an

Alkisah, seorang pengembara Turki bernama Evliya Celebi ketika berkunjung ke Gaziantep pada abad ke-17 mendapati kota itu sangat ramai. Ia mencatat ada 3.900 toko dan dua pasar rakyat di Gaziantep.

Gaziantep juga tercatat sebagai salah satu kota tertua di dunia. Sejak dahulu, sejumlah penguasa silih berganti menguasai Gaziantep, mulai dari penguasa pada era Babilonia (sekitar 2.000 tahun sebelum Masehi), Yunani kuno, Romawi, Armenia, Sassanid Persia, Arab, hingga Ottoman dan Turki modern sekarang.

Letak geografis Gaziantep yang hanya sekitar 60 kilometer dari perbatasan Suriah-Turki menambah nilai strategis kota tersebut. Kota Gaziantep bisa dikatakan bersebelahan dengan kota Aleppo yang terletak di Suriah yang dikenal pula sebagai kota perdagangan. Jalur antara kota Gaziantep dan Aleppo yang hanya berjarak 97 kilometer sejak dulu dikenal sebagai jalur perdagangan lintas batas antara Turki dan Suriah.

Citra Gaziantep sebagai kota metropolitan dan perdagangan semakin kokoh pada zaman sekarang. Berbagai fasilitas komersial tegak berdiri di Gaziantep, mulai dari yang berarsitektur klasik hingga modern.

Mal-mal modern bertebaran di seantero kota. Sanko Park Mall yang merupakan mal terbesar di Gaziantep menyuguhkan barang-barang mewah, baik buatan Turki maupun luar negeri. Mal yang terdiri atas lima lantai itu setiap hari ramai dikunjungi warga kelas menengah Gaziantep.

Adapun bazar atau pasar rakyat yang membentang antara Jalan Inono, Horriyet, dan Karagos setiap hari dipadati pengunjung. Pengunjung bukan hanya penduduk kota Gaziantep, melainkan juga warga desa dan kota kecil di seluruh Provinsi Gaziantep. Bahkan, warga dari provinsi tetangga, seperti Provinsi Hatay, juga datang berbelanja di Gaziantep.

Taman-taman kota yang hijau tersedia di berbagai sudut kota. Kota Gaziantep memiliki taman kota yang panjangnya sekitar 6 kilometer dan merupakan taman kota terbesar di Turki. Dari sekian banyak taman di Gaziantep, taman yang paling disukai warga untuk bersantai adalah Vilayet Meydan yang terletak di jantung kota.

Seorang pria tua Turki bernama Benim (65) hampir setiap hari nongkrong di Vilayet Meydan. Kepada Kompas, sambil bersantai di Vilayet Meydan, ia mengaku betul-betul menikmati hangatnya sinar matahari yang sangat berharga ketika musim dingin masih menyelimuti Turki.

Dengan dinamikanya yang begitu tinggi, mulai dari kemacetan lalu lintas, padatnya restoran saat jam makan siang, ramainya pusat-pusat perbelanjaan, hingga antusiasme warga menikmati taman kota, Gaziantep tampak seperti tidak peduli dengan problem akibat konflik perang di Suriah.

Konflik yang diperparah dengan kehadiran kelompok Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS) itu menyebabkan masalah berupa pengungsi Suriah di Turki yang membeludak, dan terakhir, Turki, khususnya Gaziantep, menjadi pintu bagi warga asing yang ingin bergabung dengan NIIS.

Meletusnya revolusi Suriah pada 2011 yang segera beralih menjadi perang saudara mengantarkan kota Gaziantep menjadi salah satu tujuan utama pengungsi Suriah. Kini sedikitnya ada 200.000 pengungsi Suriah di kota Gaziantep.

Perubahan

Kehadiran pengungsi Suriah dalam jumlah cukup besar, sekitar 20 persen dari penduduk asli Gaziantep, membuat terjadinya perubahan yang mengganggu tatanan sosial dan ekonomi masyarakat kota Gaziantep. Di distrik-distrik perdagangan, seperti di sepanjang Jalan Horriyet, Karagos, dan Velayet Meydan, kini sering ditemui pengungsi Suriah yang melakukan berbagai kegiatan bisnis.

Tukang semir sepatu, penjual minuman dari buah-buahan, serta penjahit pakaian yang berada di Distrik Karagos dan Jalan Horriyet umumnya adalah pengungsi Suriah. Banyak pula pengungsi Suriah menjadi pengemis di sepanjang Jalan Horriyet. Pengemis di kota Gaziantep itu meminta-minta dengan menggunakan bahasa Arab, bukan bahasa Turki yang dipakai warga Gaziantep.

Selain pengungsi Suriah, warga asing dari sejumlah negara juga ditemui di Gaziantep. Di antara mereka ada warga negara Indonesia (WNI). Setidaknya saat ini ada 16 WNI yang sedang ditahan di Gaziantep ketika hendak menyeberang ke Suriah. Mereka terdiri dari 11 anak-anak, 4 perempuan dewasa, dan 1 laki-laki dewasa.

Menurut Kepala Badan Intelijen Negara (BIN) Marciano Norman, Selasa (17/3), di Istana Negara, Pemerintah Indonesia tengah berusaha memulangkan mereka ke Indonesia. Selain deportasi, opsi yang juga bisa diterapkan adalah memperlakukan ke-16 WNI sebagai pencari suaka sehingga mereka akan dicarikan negara baru untuk tempat tinggal. Opsi ini muncul karena mereka sudah menjual semua harta di Indonesia untuk pergi ke Suriah.

Namun, menurut Marciano, opsi deportasi kemungkinan besar akan dipilih mengingat bagi Pemerintah Turki, opsi itu dapat direalisasikan dalam waktu yang lebih cepat. Deportasi merupakan opsi terbaik karena negara wajib melindungi semua warganya.

Menurut Marciano, BIN mengidentifikasi ada kelompok WNI yang pergi ke Suriah melalui Turki untuk bergabung dengan kelompok radikal. Namun, ada pula sekelompok WNI yang pergi ke Suriah lewat Turki dengan motif ekonomi atau ingin bekerja.

Sama seperti pada masa silam, Gaziantep kini tetap menjadi kota yang penting. Warga dari berbagai bangsa datang mengunjunginya.

(WHY/B12/ACI)


Foto:

KOMPAS/MUSTHAFA ABD RAHMAN

Warga kota Gaziantep tampak bersantai di taman kota Vilayet Meydan.

