
JAY K ROSENGARD

Si Kecil yang Memberi Kontribusi Besar



Sektor usaha mikro, kecil, dan menengah memberikan kontribusi 60 persen terhadap produk domestik bruto Indonesia. Sebanyak 91 persen pasar tenaga kerja juga terserap oleh sektor yang memiliki sedikitnya 57 juta unit usaha ini. Sayangnya, 70 persen pelaku usaha dari sektor ini belum tersentuh pembiayaan dari lembaga keuangan formal.

Kompas mewawancarai pengajar Harvard Kennedy School, Cambridge, Massachusetts, Amerika Serikat, Jay K Rosengard yang memiliki perhatian besar terhadap pembiayaan sektor mikro. Jay juga menjadi salah seorang pembicara pada Microfinance Forum yang diselenggarakan harian Kompas dan PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk pada 11 Maret lalu di Jakarta. Berikut petikan wawancaranya.

Bagaimana konsep dasar pembiayaan sektor mikro?

Pada prinsipnya, orang miskin memerlukan jasa keuangan seperti orang kaya. Namun, bentuk, produk, dan tujuannya agak berbeda. Untuk microfinance, ongkos transaksi harus lebih kecil, bisa mendorong peningkatan pendapatan, dan memiliki tujuan jangka panjang. Tujuan jangka panjang itu, jika memungkinkan, masyarakat kecil bisa berinvestasi. Investasi itu diperlukan antara lain untuk pendidikan anak-anak atau berjaga-jaga jika terjadi sesuatu, misalnya anggota keluarga sakit atau terjadi gagal panen.

Pembiayaan sektor mikro harus memiliki tujuan produktif?

Selain harus meningkatkan produktivitas masyarakat, penyaluran kredit mikro juga harus mampu mengurangi risiko. Kombinasinya, dengan asuransi mikro. Namun, pembiayaan sektor mikro harus mampu meningkatkan pendapatan, mengakumulasi aset, dan meningkatkan kesejahteraan keluarga.

Implementasi di Indonesia?

Dibandingkan dengan negara-negara lain, perkembangan pembiayaan sektor mikro di Indonesia jauh lebih maju. Bahkan, banyak negara belajar ke Indonesia. Program microfinance terbesar di dunia dan paling layak dari sisi bisnis ada di Indonesia, yakni yang disalurkan oleh Bank Rakyat Indonesia melalui Simpedes dan Kupedes. Di luar itu, ada bentuk lain seperti badan kredit desa, koperasi, credit union, bantuan anggaran pemerintah melalui kredit usaha rakyat. Bentuk microfinance sangat banyak di Indonesia dengan pihak yang terlibat juga sangat banyak. Hasilnya juga jauh lebih bagus ketimbang negara lain.

Penyaluran kredit mikro lebih banyak masuk ke sektor perdagangan, sementara nilai tambah akan lebih besar jika sektor produksi digenjot.

Sektor perdagangan tetap penting meski sektor produksi tidak kalah penting. Memang ada tantangan dalam penyaluran kredit mikro. Untuk sektor agro, misalnya, industri kecilnya harus mendapatkan perhatian besar. Sektor pertanian itu terkait dengan musim sehingga risiko tinggi. Kredit harus sesuai kebutuhan petani, tetapi pada akhirnya harus memperhatikan pasar. Kalau permintaan yang besar dan layak memang berasal dari sektor perdagangan, sektor itu harus dilayani dulu sambil menunggu pengajuan yang layak dari sektor produktif. Kalau permintaan datang dari sektor yang tidak layak, akan merugikan bagi nasabah dan bank.

Bagaimana prospek pembiayaan sektor mikro di Indonesia?

Meski sudah lebih maju dibandingkan dengan negara-negara lain, prospek pembiayaan sektor mikro di Indonesia masih prospektif. Apalagi, semakin banyak penduduk Indonesia memiliki telepon seluler, akan semakin terbuka penggunaan teknologi untuk menjangkau masyarakat di pedalaman. Potensi untuk memperluas jasa keuangan bagi masyarakat ekonomi lemah masih terbuka lebar.

Bagaimana penilaian Anda mengenai konsep bank nirkantor dan layanan keuangan digital yang diinsiasi oleh Otoritas Jasa Keuangan dan Bank Indonesia?

Jumlah masyarakat yang tak terjangkau layanan keuangan bank masih sangat besar. Dengan inisiatif yang kreatif dalam penggunaan teknologi, akan semakin banyak masyarakat yang bisa dijangkau. Apalagi, ongkos transaksi akan lebih kecil dari nirkantor dan sesuai konsep dasar microfinance. Selain itu, jangkauan bank akan kian luas, tetapi kredit tetap layak dibiayai. (A Handoko)

Lihat Video Terkait "Implementasi Microfinance di Indonesia" di vod.kompas.com/microfinancediindonesia

Foto:

SET

Jay K Rosengard

 

