
Semangat Lee Tetap Hidup

Lee Kuan Yew Wariskan Singapura yang Maju



SINGAPURA, KOMPAS — Tak sampai enam bulan menjelang perayaan tahun emas kemerdekaan Singapura, negara itu ditinggalkan pendirinya. Lee Kuan Yew, perdana menteri pertama Singapura, wafat, Senin (23/3) dini hari, mewariskan Singapura yang maju, sejahtera, dan modern.

Dalam pesannya kepada rakyat Singapura, PM Singapura Lee Hsien Loong—yang juga putra Lee Kuan Yew—menyatakan tidak mampu mengungkapkan rasa duka atas kepergian ayahnya. Namun, di tengah dukacita, warga diajak menghidupkan semangat Lee Kuan Yew dengan melanjutkan hasil kerjanya. Warga diajak menjaga Singapura tetap sukses di masa depan, seperti dilaporkan wartawan Kompas,Kris Razianto Mada, dari Singapura.

Lee meninggalkan Singapura sebagai negara yang sejahtera. Produk domestik bruto per kapita Singapura meningkat tajam dari 526 dollar AS saat merdeka menjadi 56.000 dollar AS saat ini, melampaui Jepang dan Jerman. Sebanyak 90 persen warga Singapura memiliki rumah sendiri, rasio yang sangat tinggi dibandingkan dengan banyak negara.

Pengacara dan politisi lulusan Cambridge University, Inggris, itu menjalankan pemerintahan dengan tegas. Negara mengatur berbagai aspek kehidupan dan membuat bermacam kebutuhan publik, dari perumahan hingga transportasi umum, terjangkau.

Lee membuat Singapura modern, efisien, dan praktis bebas korupsi. Saat kesuksesan ekonomi mengundang decak kagum, sebagian pihak menilai keberhasilan itu harus dibayar dengan mengekang kebebasan personal warga, kebebasan pers, dan membatasi lawan politik.

Namun, dalam kumpulan wawancara tahun 2011, Lee menyatakan tetap pada sikapnya. ”Saya melakukan hal keras dan tajam untuk membuatnya benar. Mungkin sebagian orang tidak setuju, tetapi banyak hal yang dipertaruhkan dan saya ingin itu berhasil, itu saja,” ujarnya.

Dalam pidatonya Lee Hsien Loong mengatakan, Lee Kuan Yew mendorong Singapura sangat keras untuk mencapai hal yang dulu dianggap tidak mungkin diraih. Setelah tak lagi menjabat, Lee memandu penggantinya dengan kebijaksanaan. Dalam usia lanjut, ia terus berusaha memantau Singapura.

”Dia pernah berkata, ’Saya telah menghabiskan hidup saya untuk membangun negara ini. Tidak ada lagi yang saya butuhkan. Pada akhirnya, apa yang saya dapat? Singapura yang sukses. Apa yang saya berikan? Hidup saya’,” tutur Lee Hsien Loong.

Berkabung nasional

Singapura menyatakan masa berkabung nasional selama tujuh hari hingga 29 Maret. Kemarin, jenazah Lee dibawa dari Singapore General Hospital (SGH) ke Istana Sri Temasek untuk disemayamkan selama dua hari, menerima penghormatan terakhir dari keluarga dan kerabat.

Jenazah Lee kemudian dipindahkan ke Gedung Parlemen, Rabu, untuk memberikan kesempatan kepada publik dan tamu negara memberikan penghormatan terakhir. Upacara kenegaraan untuk mendiang dilaksanakan di National University of Singapore pada 29 Maret, dilanjutkan upacara tertutup oleh keluarga menjelang jenazah diperabukan.

Di berbagai penjuru Singapura, warga menggelar acara mengenang mendiang. Di Tanjong Pagar Community Club, warga membentangkan poster Lee dan menuliskan doa bagi mendiang. Dua layar televisi menampilkan kegiatan Lee sebagai anggota Parlemen Singapura mewakili konstituen dari Tanjong Pagar, jabatan yang diemban sejak 1955 hingga akhir hidupnya.

Sepanjang Senin, warga menyempatkan diri datang ke rumah sakit. SGH menyediakan tempat publik untuk berdoa, meletakkan karangan bunga, kartu ucapan, balon, serta poster bertuliskan untuk Lee. ”Hanya ini yang bisa kami lakukan untuk semua hal besar yang dia berikan kepada Singapura,” ujar Andrew Seah (47), seorang pramuniaga.

Dukacita

Ucapan dukacita atas kepergian Lee berdatangan dari seluruh dunia. Presiden Joko Widodo di tengah kunjungan kenegaraan ke Jepang menyampaikan dukacita mendalam atas nama pemerintah dan rakyat Indonesia.

”Mendiang mantan PM Lee Kuan Yew adalah teman dekat Indonesia, dan Bapak Pendiri Singapura modern. Sebagai pemimpin dan negarawan besar yang mencintai rakyatnya, beliau juga salah satu tokoh politik berpengaruh di Asia,” kata Jokowi seperti dilaporkan wartawan Kompas, C Wahyu Haryo PS, dari Tokyo, Jepang.

Di bawah kepemimpinan Lee, Singapura berhasil bertransformasi menjadi hub ekonomi utama di Asia, sejajar dengan negara maju lainnya.

Ucapan dukacita disampaikan pemimpin ASEAN lain, seperti PM Thailand Prayuth Chan-ocha, Presiden Filipina Benigno Aquino III, PM Malaysia, Najib Razak, dan Sultan Brunei Hassanal Bolkiah.

Di Bangkok, Prayuth memuji Lee sebagai seorang yang bekerja keras seumur hidupnya. Kepergian Lee menjadi kehilangan terbesar bagi rakyat Singapura.

Dalam pernyataan resmi Aquino yang dibacakan Wakil Juru Bicara Kepresidenan Abigail Valte disebutkan, Filipina memuji keberhasilan Lee membangun negerinya yang mengundang penghormatan warga dunia, termasuk rakyat Filipina, yang bekerja dan belajar di negeri itu.

Najib Razak lewat akun Facebook-nya menulis sangat menyesali kepergian bapak bangsa Singapura, yang berhasil membawa negeri itu menjadi seperti sekarang. Adapun Sultan Bolkiah dalam suratnya kepada Lee Hsien Loong menyebut mendiang sebagai pemimpin karismatis dan patut diteladani.

Dari Amerika Serikat, Presiden Barack Obama dan pendahulunya George W Bush turut menyampaikan rasa dukacita. Obama memuji Lee sebagai tokoh besar visioner yang berhasil membawa bangsanya menuju kemakmuran. Dia mengatakan, Lee memberi masukan berharga saat keduanya bertemu tahun 2009, yang membantunya memformulasi kebijakan menyeimbangkan lagi posisi AS di Asia Pasifik.

Di London, PM Inggris David Cameron menyebut pengabdian panjang Lee berhasil membawa Singapura bagian dari kisah sukses dunia modern. ”Dia akan selalu jadi teman sejati Inggris walau terkadang mengkritik kami. Tak satu pun PM Inggris, termasuk saya, yang tak mendapat nasihat berharga darinya,” ujarnya.

Dukacita disampaikan Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa Ban Ki-moon, yang menyebut Lee figur legendaris di Asia. PM Australia Tony Abbott menyebut kepergian Lee sebagai kehilangan besar bagi kawasan. ”Kawasan ini berutang banyak pada Lee,” ujar Abbott.

Presiden Tiongkok Xi Jinping menyebut Lee sahabat Tiongkok, sedangkan PM Jepang Shinzo Abe memuji Lee sebagai pemimpin modern yang pernah dihasilkan Asia.

Dukacita juga disampikan PM India Narendra Modi, Presiden Meksiko Enrique Pena Nieto, PM Kanada Stephen Harper, Presiden Afganistan Ashraf Ghani, dan PM Selandia Baru John Key.

(REUTERS/AFP/DWA/NDY)

Lihat Video Terkait "Singapura Berduka" di vod.kompas.com/leekuanyewwafat

Grafik: Lee Kuan Yew

Foto: 4

Foto 1

KOMPAS/KRIS RAZIANTO MADA

Warga Singapura mendatangi Singapore General Hospital, Senin (23/3), tempat Lee Kuan Yew dirawat sejak 5 Februari 2015 hingga meninggal pada Senin pukul 03.18 waktu setempat. Pemerintah Singapura mengumumkan masa berkabung mulai Senin kemarin hingga Minggu (29/3).

Foto 2

KOMPAS/PAT HENDRANTO

PM Singapura Lee Kuan Yew menaburkan bunga di makam Usman dan Harun, anggota KKO (Marinir) yang dijatuhi hukuman gantung oleh Singapura, 1968. Saat Lee akan menemui Presiden Soeharto di Jakarta, 1973, Soeharto mengajukan syarat, Lee harus menaburkan bunga di makam Usman dan Harun di Taman Makam Pahlawan Kalibata, Jakarta. Syarat itu dipenuhi Lee pada 28 Mei 1973.

Foto 3

KOMPAS/KRIS RAZIANTO MADA

Warga Singapura mendatangi Singapore General Hospital, Senin (23/3) tempat Lee Kuan Yew dirawat sejak 5 Februari 2015 hingga meninggal pada Senin dini hari. Pemerintah Singapura mengumumkan masa berkabung mulai Senin ini hingga Minggu (29/3).

Foto 4

KOMPAS/ALIF ICHWAN

Pihak keamanan tampak memeriksa sebelum menerima kiriman karangan bunga yang di tujukan kantor Kedutaan Besar Singapura di Jalan H.R. Rasuna Said, Jakarta Selatan. Senin (23/3). Karangan bunga banyak di terima kantor Kedutaan Besar Singapura di Indonesia isebagai ungkapan belasungawa atas meninggalnya mantan Perdana Menteri Singapura Lee Kuan Yew.

