
Obituari

Hidupnya Didedikasikan bagi Singapura



”Lee Kuan Yew telah mendedikasikan seluruh hidupnya bagi Singapura, dan dia adalah arsitek dari Singapura modern,” ujar Presiden Singapura Tony Tan Keng Yam saat memberikan penghormatan terakhir kepada perdana menteri pertama Singapura, Lee Kuan Yew, Senin (23/3).

Apa yang diungkapkan Tony Tan tidaklah berlebihan mengingat sebagian besar hidup Lee Kuan Yew memang didedikasikan untuk Singapura. Tahun 1950, sepulang dari menempuh pendidikan di Inggris, Lee Kuan Yew memulai karier politiknya. Tahun 1954, ia menjabat Sekretaris Jenderal Partai Aksi Rakyat (PAP).

Tahun 1959, saat Singapura masih berada di bawah kekuasaan Inggris, Lee Kuan Yew menjabat sebagai perdana menteri. Tahun 1962, ia membawa Singapura bergabung dengan Malaysia, yang saat itu juga masih di bawah kekuasaan Inggris, tetapi berpisah lagi tahun 1965. Pada 9 Agustus 1965, Singapura memperoleh kemerdekaan penuh dari Inggris dan Lee Kuan Yew tetap menjabat sebagai PM Singapura.

Dalam kedudukannya sebagai PM itulah, ia membangun Singapura dari sebuah kota pelabuhan yang kecil menjadi salah satu pusat keuangan global. Itu sebabnya, Lee Kuan Yew kerap disebut sebagai bapak pendiri Singapura modern.

Lee Kuan Yew lahir di Jalan Kampung Jawa Nomor 92, Singapura, dari keluarga kelas menengah Tionghoa. Ia menempuh pendidikan berbahasa Inggris di Singapura, dan selalu menempa dirinya untuk menjadi yang terbaik.

Setelah Perang Dunia II, Lee Kuan Yew berangkat ke Inggris untuk mengikuti pendidikan lanjutan. Ia pernah belajar di London School of Economics, sebelum pindah ke Fitzwilliam College, Cambridge, untuk belajar ilmu hukum. Di masa mudanya, Lee Kuan Yew dikenal gemar bermain kriket, tenis, dan catur.

Tanggal 28 November 1990, Lee Kuan Yew mengundurkan diri, dan digantikan oleh PM Goh Chok Tong. Tahun 2004, Goh Chok Tong digantikan oleh Lee Hsien Loong, putra sulung Lee Kuan Yew. Lee Hsien Loong akrab disapa BG Lee. BG adalah kependekan dari Brigadier General.

Setelah mundur, Lee Kuan Yew menduduki jabatan Menteri Senior (1990-2004) dan Menteri Mentor (2004-2011). Tahun 2011, dalam usia 88 tahun, kesehatan Lee Kuan Yew makin menurun dan ia memutuskan mundur dari kabinet.

Dekat dengan Indonesia

Lee Kuan Yew sangat dekat dengan Indonesia. Kedekatan itu dirintis oleh Presiden Soeharto (1967-1998) pada awal berdirinya Orde Baru.

Tahun 1963, Presiden Soekarno (1945-1967) menjalankan kebijakan luar negeri Ganyang Malaysia. Kebijakan yang bermusuhan dengan Malaysia itu membuat negara-negara tetangga melihat Indonesia sebagai ancaman. Apalagi pada masa itu Indonesia memiliki angkatan bersenjata yang terkuat di Asia Tenggara.

Citra Indonesia yang ekspansionis itulah yang ingin diubah Soeharto yang menggantikan Presiden Soekarno. Presiden Soeharto berusaha keras meyakinkan negara-negara tetangga bahwa Indonesia di bawah pemerintahannya adalah Indonesia yang cinta damai.

Itu sebabnya, Presiden Soeharto meminta Menteri Luar Negeri Adam Malik mendekati Menlu Malaysia Tun Abdul Razak, Menlu Filipina Narcisco Ramos, Menlu Thailand Thanat Khoman, dan Menlu Singapura S Rajaratnam, dan menjajaki berdirinya Perhimpunan Bangsa-bangsa Asia Tenggara (ASEAN). Tanggal 8 Agustus 1967 berdirilah ASEAN yang antara lain bertujuan meningkatkan perdamaian dan stabilitas kawasan.

Cobaan bagi Indonesia datang ketika Pemerintah Singapura memutuskan akan menghukum mati dua anggota Korps Komando (KKO), yakni Usman bin Moh Ali dan Harun bin Said. Kedua anggota KKO itu pada masa Ganyang Malaysia menyusup ke Singapura dan meledakkan bom yang mengakibatkan dua warga Singapura tewas. Singapura saat itu masih bergabung dalam Federasi Malaysia.

Presiden Soeharto meminta kepada Perdana Menteri Singapura Lee Kuan Yew untuk meringankan hukuman yang dijatuhkan kepada dua anggota KKO itu, tetapi permintaan itu ditolak. Penolakan PM Lee Kuan Yew itu membuat berbagai kalangan di Indonesia geram, dan mendorong pemerintah untuk menyerang Singapura. Kegeraman itu memuncak saat Singapura akhirnya menghukum mati dua anggota KKO itu, 17 Oktober 1968.

Namun, Soeharto menanggapi peristiwa itu dengan kepala dingin. Ia tidak terpancing oleh kegeraman berbagai kalangan yang berkeinginan untuk menyerang Singapura. Citra cinta damai yang ingin dikembangkannya jauh lebih penting bagi masa depan Indonesia dan Asia Tenggara. Dengan menahan diri, Presiden Soeharto menunjukkan bahwa Indonesia sudah berubah.

Dua tahun kemudian, ketika PM Lee Kuan Yew menyatakan keinginannya untuk berkunjung ke Indonesia, Presiden Soeharto mengatakan, Indonesia tidak keberatan asalkan PM Lee Kuan Yew melakukan tabur bunga ke makam Usman dan Harun di Taman Makam Pahlawan Kalibata, Jakarta. Dan, PM Lee Kuan Yew tidak berkeberatan untuk melakukannya.

Sejak saat itu, PM Lee Kuan Yew berkawan dekat dengan Presiden Soeharto. Hubungan baik di antara keduanya berlangsung terus, bahkan juga sesudah PM Lee Kuan Yew mengundurkan diri dari jabatannya pada 1990.

Kedekatan Lee Kuan Yew dengan Indonesia tetap berlangsung, bahkan setelah Presiden Soeharto mundur dari jabatannya pada 21 Mei 1998. Tanggal 22 Februari 2006, Lee Kuan Yew sempat menemui Soeharto di kediaman Jalan Cendana Nomor 8-10, Jakarta, dan berbincang-bincang selama 30 menit.

Ketika Soeharto mengantar Lee Kuan Yew ke mobilnya, keduanya terlihat akrab. Soeharto menggandeng tangan Lee Kuan Yew. Bahkan, pada 13 Januari 2008, dua pekan sebelum Soeharto meninggal dunia, Lee Kuan Yew sempat menjenguknya di Rumah Sakit Pusat Pertamina, Jakarta, selama 15 menit.

Kedekatannya dengan Soeharto membuat Lee Kuan Yew sempat meragukan kepemimpinan Presiden BJ Habibie, yang menggantikan Soeharto. Lee Kuan Yew meramalkan di bawah Habibie, dollar Amerika Serikat akan menembus Rp 16.000.

Namun, ternyata Habibie dapat mengangkat nilai tukar rupiah hingga Rp 6.500. Lee Kuan Yew pun segera mengirimkan surat resmi melalui Tanri Abeng (Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara), yang isinya, ”Saya (Lee Kuan Yew) salah tentang Anda (Habibie).”

Sikap Lee Kuan Yew itu sangat dihargai Habibie. ”Itu namanya intelektual. Dia jantan mengakui kesalahannya,” ujar Presiden Habibie memuji Lee Kuan Yew.

(JAMES LUHULIMA)

Baca Juga Obituari Lee Kuan Yew

Seandainya Harry Tidak Pulang

HAL 9

