
Singapura

Penghormatan di Semua Sudut



Duka masih menyelimuti semua sudut Singapura atas wafatnya bapak bangsa dan perdana menteri pertama negara itu, Lee Kuan Yew. Para pengelola tempat belanja, hotel, dan Bandara Internasional Changi menyediakan tempat khusus untuk mengenang jasa Lee Kuan Yew. Tak hanya warga lokal, turis dan warga asing juga berdoa serta membubuhkan tanda tangan sebagai bentuk simpati.

Kamis (26/3), tempat-tempat dengan foto kenangan Lee Kuan Yew terlihat di sudut-sudut pusat belanja dan kuliner Singapura, seperti Orchard Road, Little India, China Town, dan Bugis Street. Di tempat itu, diletakkan banyak karangan bunga, lilin, dan dupa sebagai ungkapan simpati serta doa.

Di kawasan belanja Orchard Road, banyak mal besar memajang foto Lee Kuan Yew di pintu masuk. Memasuki lobi gedung, ada tempat khusus untuk mengenangnya, dilengkapi profil serta jasa-jasanya bagi Singapura. Di mal ION Orchard, misalnya, pengelola menyediakan tempat terbuka yang dipenuhi karangan bunga untuk menghormati almarhum Lee Kuan Yew. Para pengunjung mal pun menyempatkan diri berdiam sejenak di tempat tersebut. Mereka menundukkan kepala untuk memanjatkan doa. Tak sedikit warga yang menitikkan air mata dan mengusap wajahnya dengan sapu tangan. Ada pula pengunjung yang hanya melihat-lihat deretan foto kenangan Lee Kuan Yew itu.

Jackelyn Tan (30), pengunjung mal, mengaku sebenarnya ingin menghormati mendiang di tempat persemayaman di Gedung Parlemen, tetapi antre di Gedung Parlemen sangat lama, hingga berjam-jam. Ia pun memilih mengungkapkan rasa kehilangannya di mal.

Hendrik Lung (42), sopir taksi, menyebut jasa Lee Kuan Yew sangat besar bagi Singapura. ”Wajar pemerintah memutuskan masa berkabung selama tujuh hari. Dia bisa dibandingkan dengan Soekarno (presiden pertama Republik Indonesia),” ucapnya.

Goh Kwong dari bagian humas ION Orchard mengatakan, tempat penghormatan disediakan agar warga bisa menyampaikan penghormatan kepada mendiang Lee Kuan Yew meski tidak sempat datang ke tempat persemayaman di Gedung Parlemen.

Di Bandara Internasional Changi, pihak pengelola membuat tempat penghormatan yang berukuran cukup besar di lokasi persis sebelum pintu masuk pemeriksaan. Selain dipenuhi foto dan karangan bunga, terpampang juga poster berisi tulisan tentang peran penting Lee Kuan Yew dalam memajukan dunia penerbangan Singapura dan kawasan Asia Tenggara.

Tulisan itu menjelaskan bagaimana Lee Kuan Yew berperan besar menjadikan Singapura sebagai pusat penerbangan internasional. Salah satunya ketika ia memutuskan menjalankan pembangunan Bandara Changi pada 1975. Padahal, sejumlah konsultan saat itu menyarankan untuk memperluas bandara yang sudah ada di Paya Lebar. Lee akhirnya menuntaskan megaproyek Changi dalam enam tahun.

Pihak Bandara Changi menyediakan buku khusus bagi calon penumpang yang ingin membubuhkan tanda tangan sebagai tanda simpati. Tidak hanya warga Singapura, banyak calon penumpang dari negara lain yang menyempatkan diri membubuhkan tanda tangan dan berfoto di depan tempat penghormatan itu.

”Melihat jasa beliau di dunia penerbangan Singapura, saya rasa pantas ada saran mengganti nama Changi menjadi Bandara Lee Kuan Yew,” kata Jordan Christian (40), warga Inggris yang bekerja di Singapura.

Ketua Dewan Perwakilan Daerah RI Irman Gusman, kemarin, juga melayat ke Singapura. Menurut dia, dengan konsistensi dan integritasnya, Lee menjadikan kekuatan penegakan hukum sebagai modal utama yang membawa Singapura menjadi pusat pertumbuhan dunia.

”Lee Kuan Yew juga memberikan kontribusi besar bagi Asia Tenggara sehingga dilirik sebagai kekuatan geostrategis yang tidak boleh diremehkan seluruh dunia,” kata Irman.

(Gregorius Magnus Finesso dan Stefanus Osa, dari Singapura)



