
Risma Jadi 50 Terbaik

Wali Kota Surabaya Masuk Jajaran Pemimpin Dunia



SURABAYA, KOMPAS — Tidak henti mengubah wajah Surabaya, Wali Kota Tri Rismaharini (54) terus menorehkan prestasi membanggakan di kancah global. Kali ini Risma masuk dalam jajaran 50 pemimpin terbaik menurut Fortune. Awal Februari 2015, ia pun dinobatkan sebagai wali kota terbaik ketiga dunia versi World Mayor Project.

Sebagaimana dilansir dalam http://fortune.com/worlds-greatest-leaders/, deretan 50 pemimpin terbaik dunia diisi para tokoh ternama dari berbagai bidang, seperti sektor bisnis, pemerintahan, hiburan, olahraga, dan tokoh agama.

Posisi pertama diberikan kepada CEO Apple Tim Cook, yang dinilai berhasil menakhodai perusahaan Apple setelah ditinggal Steve Jobs. Urutan kedua, ketiga, dan keempat, Presiden European Central Bank Mario Draghi, Presiden Tiongkok Xi Jinping, dan Paus Fransiskus.

Selain tokoh-tokoh itu, terdapat pula beberapa nama kondang seperti penyanyi Taylor Swift (6) dan pebasket Lebron James (31).

Fokus pada RTH

Berdasarkan daftar yang dirilis, Risma berada pada posisi 24, di atas pendiri Facebook, Mark Zuckerberg, di urutan ke-25. Terpilihnya ibu dua anak itu pada posisi 24 karena berhasil mengubah kota berpenduduk 2,7 juta jiwa menjadi kota metropolis baru di Indonesia, dengan fokus pada ruang terbuka hijau (RTH) dan pelestarian lingkungan.

Surabaya, kota yang sebelumnya terkenal dengan polusi dan kepadatan, kini dipercantik dengan 11 taman asri dan RTH lain. Dalam beberapa hal, bahkan kompleks pemakaman dikembangkan dan didesain ulang agar lebih menyerap air dan mengurangi banjir.

Menanggapi posisinya masuk dalam jajaran 50 pemimpin dunia, Risma yang pada Jumat siang sempat mengatur lalu lintas di depan Gedung Negara Grahadi karena ada demonstrasi mahasiswa berujar, ”Kaget, wong tidak pernah ada yang menghubungi atau mewawancarai. Tadi pagi saya dapat informasi itu.”

Menurut Risma, penghargaan dari sejumlah lembaga itu menjadi pemicu untuk terus memberikan yang terbaik buat warga. ”Belum apa-apa, karena masih ada warga belum sejahtera. Infrastruktur harus ditingkatkan agar tidak ada lagi warga merasa tinggal di wilayah pinggiran. Semua harus bisa merasakan rumahnya berada di pusat dengan membuka jalan,” katanya.

Kepala Bagian Humas Pemkot Surabaya Muhammad Fikser berpendapat, prestasi membanggakan berskala internasional ini dapat menjadi motivasi bagi masyarakat. ”Tidak hanya Kota Surabaya, tetapi juga seluruh Indonesia, karena Risma satu-satunya wakil Indonesia yang masuk daftar world greatest leaders,” ujar Fikser.

Apalagi, lanjut Fikser, saat ini sudah mulai memasuki era Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA). Prestasi yang ditorehkan wali kota seolah menyimpan pesan tersirat bahwa anak bangsa juga bisa bersaing dan bersanding dengan sejumlah tokoh dunia.

Bagi Lucky Lokononto (51), warga Surabaya, berbagai prestasi yang diperoleh Risma dapat menginspirasi masyarakat Indonesia dan Surabaya, khususnya untuk bekerja dengan ikhlas.

”Apa yang dilakukan dalam mengembangkan kota ini, seluruhnya untuk meningkatkan kesejahteraan warga. Hasilnya sudah mulai bisa dinikmati,” ujar pengusaha di bidang media itu.

(DEN/ETA)

Grafik: Tri Rismaharini

Foto:

BAH

Tri Rismaharini

