
Faktor

Lee Kuan Yew adalah Singapura

RENÉ L PATTIRADJAWANE

E-mail: rlp@kompas.com SMS: 081802-KOMPAS Twitter: @renepatti 

Kita menundukkan kepala dengan kepergian Bapak Singapura Lee Kuan Yew, salah satu tokoh penting pendiri organisasi regional ASEAN yang mampu menjadikan kota pelabuhan di ujung Semenanjung Malaysia itu sebagai bagian dari negara kota paling modern di kawasan Asia Tenggara. Bagi Indonesia, Singapura pun dikenal sebagai tujuan wisata, menabung uang, dan memeriksa kesehatan.



Secara bilateral, hubungan RI-Singapura pun mengalami pasang surut dalam sejumlah hal. Namun, secara keseluruhan, dua negara bertetangga mampu menjalankan hubungan bersahabat yang sangat erat dalam mencari penyelesaian persoalan regional khususnya, ataupun mempertahankan stabilitas dan perdamaian bagi pembangunan yang berkelanjutan.

Bagi generasi akhir abad ke-20, Lee Kuan Yew tidak akan sempat mengenal sepak terjang tokoh menarik kawasan Asia Tenggara dan menjadi peran model dan dikagumi kawan dan lawan. Pendiri Singapura ini pun dipuja dan dihujat secara bersamaan karena kepemimpinannya sering kali dianggap kontroversial dalam nuansa multietnik kawasan Asia Tenggara, khususnya diaspora Tionghoa, dalam membangun Singapura.

Kekuasaan Lee Kuan Yew dilaksanakan menggunakan tangan besi, menyadari kondisi multietnik Singapura di tengah mayoritas Melayu di utara dan selatan. Kondisi itu tidak menguntungkan bagi etnik Tionghoa kebanyakan di tengah suasana perpolitikan pasca kolonialisme pada pertengahan tahun 1950.

Kebanyakan orang Tionghoa, terutama generasi muda di RRT, melalui media sosial, menyebut Lee Kuan Yew hanjian (pengkhianat Tionghoa) karena menggunakan bahasa Inggris sebagai bahasa pengantar dalam Singapura yang baru. Sebagai pemimpin, Lee Kuan Yew pun mengerti perlunya kesetimbangan dinamis berbagai etnik dan menjadikan bahasa Mandarin, Melayu, dan Hindi sebagai bahasa resmi negara kota Asia ini.

Di bawah kekuasaan 30 tahun Lee Kuan Yew, Singapura tumbuh menjadi sentra bisnis dan keuangan berkualitas global. Keikutsertaan Singapura dalam politik regional menjadi tulang punggung ASEAN selama hampir lima dekade memberikan nuansa kohesif organisasi regional paling berpengaruh sekarang ini di berbagai bidang kehidupan.

Tangan besi kekuasaan Lee Kuan Yew pun menuai banyak kritik ketika hak asasi, kebebasan berpendapat, dan politik aristokrasi dianggap bertentangan dengan norma dan nilai universal dan warisan kolonial yang usang. Di Singapura berbagai larangan bermunculan, mulai dari berdahak sampai mengunyah permen karet, menjadikan negara kota ini sebagai negara ”tidak” untuk semua hal yang mengacaukan keindahan, kebersihan, dan stabilitas negara kota tersebut.

Dari perkampungan nelayan, Singapura dibangun secara bertahap menjadi kota metropolitan modern, menampung berbagai etnik dan warga negara asing bekerja mencari keuntungan dari kejelasan dan penegakan hukum, nasional dan internasional. Pertanyaan yang muncul adalah apakah warisan Lee Kuan Yew bisa dipertahankan untuk 50 tahun ke depan?

Ada beberapa faktor yang akan ikut menentukan kelanggengan warisan Lee Kuan Yew. Pertama, seberapa kuat politisi Singapura generasi baru abad ke-21 mampu mempertahankan legalitas politik aristokrasi dalam mempertahankan kekuasaan Partai Aksi Rakyat (PAP) dan menekan kebangkitan oposisi? Di tengah dinamika kawasan dan derasnya globalisasi, banyak hal bermunculan dan tak bisa diprediksi sebelumnya.

Kedua, yang bisa menjadi sangat krusial, bagaimana mempertahankan kesetimbangan yang sangat dinamis di negara kota yang memiliki berbagai ragam etnik ini. Apakah kita akan melihat juga gelombang protes diaspora Tionghoa seperti di Hongkong dan Taiwan yang berhadapan dengan warga RRT yang kaya, ekspansif, dan mampu mengubah keseluruhan struktur ekonomi, perdagangan, ataupun keuangan?

Warisan Lee Kuan Yew akan jadi inspirasi penting ASEAN ataupun masyarakat Asia Tenggara. Singapura adalah Lee Kuan Yew, Lee Kuan Yew adalah Singapura. Selamat jalan Pak Lee.

