
Kota Banjar

Menuju ”Somahna di Buana”



Wali Kota Banjar, Jawa Barat, Ade Uu Sukaesih kembali mengingatkan tujuan pembangunan yang terkandung dalam semboyan Somahna Bagja di Buana pada Hari Jadi Ke-12 Kota Banjar, Sabtu, 21 Februari 2015. Makna ungkapan itu sangat dalam, yakni menjadikan masyarakat Banjar menjadi tuan di kotanya sendiri. Namun, menuju masyarakat mandiri itu bukan perkara gampang.

Oleh DEDI MUHTADI

Ade mengakui, untuk menjabarkan tujuan itu butuh dukungan dan partisipasi semua komponen masyarakat. Yang paling penting itu harus didukung oleh kondusivitas tatanan kehidupan pemerintah dan masyarakat. Pemerintah Kota Banjar sudah meluncurkan program-program yang difokuskan meningkatkan perekonomian warga.

Program pembangunan itu terutama ditujukan untuk rakyat kurang mampu agar mereka mendapat jaminan kesehatan dan penghidupan layak. Program itu direalisasikan dalam bentuk jaminan kesehatan (kartu sehat), jaminan pangan (raskin gratis), jaminan hidup, perbaikan rumah tidak layak huni.

Malah pekerja nonformal seperti tukang ojek dan tukang becak diberi asuransi. Beasiswa diberikan kepada warga yang berprestasi di perguruan tinggi. Di samping itu, bantuan permodalan diberikan kepada para lanjut usia yang berkategori miskin.

Di bidang ekonomi rakyat, program penguatan usaha mikro dan kecil terus digalakkan. Tahun 2014, dari jumlah usaha skala mikro 6.766 unit berhasil diperkuat menjadi 6.768 unit. Dari usaha skala kecil dari target 756 unit tercapai 760 unit dan jumlah usaha skala menengah 76 unit tercapai seluruhnya. Sementara jumlah koperasi aktif yang ada di Kota Banjar dari target 72 koperasi berhasil dibina 73 koperasi.

Terkait dengan pelayanan kesehatan, Wakil Wali Kota Banjar Darmadji Prawirasetia menyatakan, Banjar menggunakan sistem informasi mengenai kesehatan (Simkes) yang menyambungkan sistem informasi dari puskesmas-puskesmas dengan Rumah Sakit Umum Daerah Banjar.

Walau masih terkendala pola pikir para pengelola dan masyarakatnya, Banjar sudah membangun Banjar Cyber City. Di puskesmas-puskesmas dipasangi server untuk kebutuhan penyimpanan data kesehatan penduduk di setiap wilayah kerjanya.

”Ke depan kami ingin puskesmas-puskesmas itu memiliki data fasilitas. Jadi nantinya puskesmas tidak hanya menyediakan data kematian ibu melahirkan, kematian bayi, atau data penyakit yang diderita masyarakat,” kata Darmadji menjelaskan tentang penggunaan teknologi informasi dan komunikasi untuk pelayanan publik itu.

Adipura

Menurut Wali Kota Ade, pembangunan Banjar tidak terlepas dari upaya peningkatan angka Indeks Pembangunan Manusia (IPM) yang mencakup bidang pendidikan, kesehatan, dan daya beli. Pembangunan IPM berfungsi untuk mengukur pengaruh dari kebijakan ekonomi terhadap kualitas hidup, yakni menuju masyarakat sejahtera.

Dari pembangunan bidang pendidikan selama ini diperoleh hasil, rata-rata lama sekolah Kota Banjar pada 2014 adalah 8,25 tahun. Hal ini berarti rata-rata penduduk Kota Banjar usia 15 tahun ke atas menempuh pendidikan sampai kelas II SLTP.

Angka harapan hidup penduduk Kota Banjar pada 2014 mencapai 67,10 tahun. Artinya, bayi yang dilahirkan pada tahun 2014 di kota ini yang berpenghuni hampir 200.000 jiwa itu berpeluang dapat menjalani hidup lebih dari 67 tahun.

Paritas daya beli warga Banjar tahun 2014 terhitung Rp 642.745. Nilai ini meningkat dibandingkan dengan tahun 2013 yang tercatat Rp 640.745. Kenaikan paritas daya beli ini diperkirakan dipengaruhi oleh semakin membaiknya kondisi ekonomi penduduk.

”Keadaan itu sudah selaras dengan peningkatan riil produk domestik regional bruto per kapita. Semakin baik keadaan ekonomi masyarakat, maka kualitas hidupnya pun akan terdorong,” ujar Sekretaris Kota Banjar Fenny Fahrudin.

Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Banjar Dadang Ramdan Kalyubi menjelaskan, DPRD bersama pemkot terus berperan aktif dalam merumuskan program dan kegiatan yang bermuara pada terwujudnya kemandirian ekonomi masyarakat, penciptaan lapangan kerja, dan peningkatan kualitas pelayanan dasar.

Sejak diresmikan Menteri Dalam Negeri pada 21 Februari 2003, peran serta pemerintah dan masyarakat dalam membangun kota seluas 13.197,23 hektar yang terbagi dalam empat kecamatan itu mendapat apresiasi dari berbagai pihak. Di antaranya, selain mendapat predikat opini wajar tanpa pengecualian (WTP) dari Badan Pemeriksa Keuangan RI tanggal 28 Mei 2014, pada 5 Juni 2014 Banjar juga mendapat penghargaan Adipura dari Menteri Lingkungan Hidup sebagai kota kecil terbaik.

Awal 2015, kota ini meraih penghargaan dari Provinsi Jawa Barat atas keberhasilan menyalurkan raskin sesuai target dan pembayaran tepat waktu.

Besok:

Kota Bandung

Grafik: Kota Banjar

Foto:

KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO

Suasana sekitar alun-alun Kota Banjar, Jawa Barat, beberapa saat lalu. Kawasan alun-alun yang menjadi ruang publik terbuka menjadi salah satu fasilitas untuk warga berkegiatan.

