
Kota Cerdas

Mestinya Sinergi Mendukung Agropolitan



Kota Banjar yang terletak 160 kilometer timur Kota Bandung, Jawa Barat, sejarahnya tidak terlepas dari berdirinya Pemerintah Kabupaten Ciamis pada masa lalu. Tahun 1937-1940, Banjar hanyalah sebuah ibu kota kecamatan di Kabupaten Ciamis.

Karena perkembangannya sangat pesat, sejak 1941 kota kecamatan yang terletak di pertigaan menuju pantai wisata internasional Pangandaran dan perbatasan Cilacap, Jawa Tengah, itu ditingkatkan menjadi ibu kota kewedanaan. Banjar kemudian menunjukkan perkembangan dan kemajuan dengan ciri dan sifat kehidupan perkotaan. Ini didukung letak yang strategis walaupun karakteristik warganya masih berorientasi pada pertanian.

”Sampai saat ini kawasan yang belum terbangun di Banjar lebih dari 50 persen,” ujar Sekretaris Daerah Kota Banjar Fenny Fahrudin. Walaupun demikian, tahun 1992 pemerintah meningkatkan Banjar sebagai kota administratif. Kondisi geografis, demografis, dan sosiologis kehidupan masyarakat yang berkembang sangat pesat memerlukan peningkatan pelayanan dan pengaturan dalam penyelenggaraan pemerintahan.

Karena perkembangan semakin pesat dan tuntutan aspirasi masyarakat, sejak 21 Februari 2003 Banjar diresmikan menjadi pemerintahan kota. Tokoh masyarakat Banjar, Adjat Doglo, merasakan, sejak Kota Banjar berdiri 12 tahun lalu perkembangan pembangunan infrastruktur dan ekonomi berkembang pesat dibandingkan dengan sewaktu bergabung dengan Kabupaten Ciamis.

Fasilitas jalan, baik di kota, kecamatan, maupun desa, mengalami banyak perubahan ke lebih baik. Lampu-lampu penerangan jalan umum makin semarak sehingga kota itu lebih hidup. Demikian pula sarana-sarana kantor pemerintahan yang biasanya harus ke Ciamis, kini di Banjar telah dibangun kantor pemerintah kota, termasuk termasuk juga sarana olahraga, kesenian, ruang publik, dan Islamic centre.

”Dengan sarana itu, aktivitas pembangunan mental spiritual terus meningkat,” ujar Rahmat Taufik, anggota Majelis Ulama Indonesia Kota Banjar. Puskesmas-puskemas, sekolah-sekolah, dan beberapa bangunan lain juga didirikan. Semua fasilitas tersebut merupakan sarana penunjang dan pelayanan terhadap aktivitas masyarakat.

Sekolah gratis

Di bidang ekonomi, pembangunan Pasar Banjar diprioritaskan. Demikian pula sentra-sentra ekonomi mulai dibuka, baik itu untuk iklim investasi maupun masuknya pasar modern dan toko modern.

Hal itu juga ditunjang dengan beberapa kebijakan, seperti pengobatan gratis, sekolah gratis dari SD sampai SMA, beras untuk masyarakat miskin (raskin) gratis. ”Malah setiap desa yang mendapat dana Rp 1 miliar di Kota Banjar sudah digulirkan sejak lama,” kata Adjat. Perangkat RT-RW mendapat gaji tiap bulan, ini merupakan bagian dari kebijakan pemerintah kota untuk mendukung berjalan dan terkontrolnya program-program pembangunan masyarakat.

Terlepas dari aneka program itu, Pemerintah Kota Banjar masih memiliki banyak pekerjaan rumah. Misalnya, disiplin pegawai negeri sipil dan koordinasi antarorganisasi perangkat daerah masih lemah. Visi-misi Banjar menuju Kota Agropolitan juga kurang didukung sinergitas program setiap organisasi perangkat daerah. Ini karena desain besar (grand design) Kota Agropolitan belum dipahami. Ini sangat disayangkan.

(DMU)

Foto:

ARSIP HUMAS

Ade Uu Sukaesih

