
Kota Cerdas

Nyaman dan Bermartabat, Menuju Bandung Juara



Mewujudkan Bandung juara, menjadi kota cerdas, serta indeks kebahagiaan yang tinggi bagi warganya menjadi fokus Ridwan Kamil ketika dirinya dilantik sebagai Wali Kota Bandung pada 16 September 2013.

Apa yang menjadi obsesinya itu bermakna amat dalam, tetapi bukan perkara mudah untuk direalisasikan. Ridwan harus berhadapan dengan perilaku masyarakat yang belum siap dengan paradigma baru ataupun gerakan perubahan yang diusungnya dengan konsep modern. Belum lagi menghadapi birokrat dengan mental lama yang cenderung korup dan suka dilayani.

Namun, tekadnya sudah bulat, walaupun harus banyak masalah pembangunan yang diwariskan wali kota sebelumnya, Dada Rosada. Warisan ”masalah” itu antara lain terkait kemacetan lalu lintas, pedagang kaki lima (PKL), sampah, dan banjir.

Boleh dibilang, Ridwan melangkah dari nol. Ibaratnya dia menghadapi benang kusut yang harus diurai satu per satu. Dengan ide-ide segarnya, ia langsung tancap gas melakukan terobosan-terobosan pembangunan walau hal itu harus dilaksanakan bertahap sesuai keterbatasan APBD.

Ia juga berupaya begitu rupa memfasilitasi ruang publik lebih luas bagi warga Kota Bandung untuk mengukir prestasi, berkreasi, berinovasi, serta tak ketinggalan agar warga dapat merasa nyaman tinggal di kota kreatif ini. Pasalnya, ketika orang bicara mengenai ekonomi kreatif, fashion, ataupun musik, Bandung menjadi salah satu acuan.

Mendidik publik

Terkait dengan kebersihan kota, Ridwan memprogramkan pemasangan lebih banyak tempat sampah dan pernah dicoba tempat sampah dari kantong plastik. Namun karena perilaku masyarakat, kantong-kantong plastik itu malah banyak dicuri. Ridwan lalu mengembalikan pada tempat sampah fiber.

Ia juga mendidik publik dengan memberlakukan denda bagi mobil yang tidak menyediakan tempat sampah Rp 250.000. Gerakan memungut sampah dilakukan tiap Senin, Rabu, dan Jumat.

PKL liar ditertibkan, khususnya yang berjualan di Jalan Merdeka dan Jalan Dalem Kaum. Penertiban dilakukan pula pada PKL di kawasan Cicadas sehingga tidak ada lagi PKL di kawasan tersebut yang berjualan di badan jalan walaupun masih berjualan di trotoar.

Di bidang pendidikan, Ridwan menyediakan bus sekolah gratis pada pagi, siang, dan sore hari. Tujuannya meringankan beban orangtua, terutama transportasi anak-anak ke sekolah.

Untuk mengatasi kemacetan, terutama di akhir pekan dengan banyaknya wisatawan yang datang dari luar kota, dia merancang bus wisata yang disebut Bandung Tour on The Bus (Bandros) yang kini justru menjadi ikon wisata pula.

Bandros merupakan bus wisata terbuka bertingkat untuk keliling kota. Salah satu tujuannya agar wisatawan dapat berkeliling Kota Bandung sambil menikmati wisata belanja ataupun kuliner. Kendaraan pribadi dapat diparkir saja di hotel sehingga volume kendaraan di jalan raya dapat dikurangi.

Ridwan juga mempercantik taman-taman yang kini sudah terbentuk 14 taman tematik. Tiap RW diupayakan memiliki taman. Hamparan alun-alun yang sebelumnya terkesan semrawut dengan PKL dan kumuh juga direvitalisasi menjadi indah dan anggun dengan rumput sintetis.

Ketua Dewan Pakar Dewan Pemerhati Kehutanan dan Lingkungan Tatar Sunda Supardiyono Sobirin menuturkan, jika ingin mewujudkan Bandung juara, kota cerdas, bermartabat, dan nyaman untuk ditinggali, Pemkot Bandung jangan mengabaikan pengelolaan infrastruktur alam.

(SEM)

Foto:

SEM

Ridwan Kamil

