
Nama & Peristiwa: Retno LP Marsudi

Begadang Semalaman



Urusan evakuasi warga negara Indonesia dari Yaman yang tengah dilanda perang membuat Menteri Luar Negeri Retno LP Marsudi tidak bisa tidur. Yang membuat perempuan pertama yang jadi menlu di Indonesia ini tidak bisa tidur, bukan hanya jumlah WNI yang harus dievakuasi banyak, sekitar 4.000 orang, melainkan kondisi lapangan yang tidak gampang.

”Pukul 00.01 Sabtu kemarin, saya mengontak Menteri Pertahanan Arab Saudi Prince Mohammad bin Salman. Saya minta izin agar pesawat kita diperbolehkan mendarat di Jizan, Arab Saudi. Saat itu, saya mendapat laporan, pesawat Boeing 737-400 milik TNI AU masih di Salalah, Oman, belum bisa masuk ke Jizan,” katanya.

Menlu menelepon Prince Salman setelah pada hari Jumat (3/4) pukul 22.30 mendapat kabar dari Riyadh, Arab Saudi, pesawat belum bisa masuk ke Jizan. Tanggapan Arab Saudi sangat positif, mau membantu Indonesia untuk tugas kemanusiaan ini.

Hingga pagi, Menlu mengikuti dan terus dilapori perkembangan di lapangan. Tim evakuasi terus memberikan laporan secara rinci, mulai dari saat para WNI mengurus dokumen imigrasi sampai pesawat yang membawa 292 WNI lepas landas dari Bandara Jizan menuju Salalah.

Minggu pagi, Menlu menyambut kedatangan 110 WNI yang datang dari Yaman di Bandara Soekarno-Hatta, Jakarta. Hingga kini, sejak Desember, sudah 792 WNI dievakuasi dari Yaman. ”Ngantuk, pegel. Tetapi, alhamdulillah hingga kini semua berjalan lancar. Melegakan meskipun tugas belum selesai. Saya memiliki tim evakuasi yang bagus dan andal. Itu yang membuat saya terus bersemangat walau menguras tenaga dan pikiran,” katanya.

(IAS)

Foto: 

Kompas/Alif Ichwan

