
Kepulauan Seribu

Harta Karun yang Belum Menyejahterakan Semua



Membentang di lautan seluas hampir 7.000 kilometer persegi, gugusan pulau di Kepulauan Seribu menjanjikan keindahan yang tak kalah indahnya dengan tempat wisata pantai lain. Pantai berpasir putih, aneka karang yang menyejukkan mata, dan tempat-tempat bersejarah adalah sebagian kecil dari ”harta karun” pariwisata di wilayah laut Jakarta.

Namun, sejauh mana sektor pariwisata ini telah berhasil mengangkat perekonomian masyarakat?

Yanti (33) telah tujuh tahun terakhir menjadi guru honorer di Pulau Pramuka, Kecamatan Kepulauan Seribu Utara. Setiap bulan, ibu satu anak ini mendapat gaji Rp 300.000 sebagai guru di salah satu sekolah di pulau tersebut.

”Tentu dengan gaji segitu tidak akan cukup. Apalagi, harga barang di sini dua kali lebih mahal daripada harga di Jakarta. Kalau mengandalkan gaji saja tidak akan mampu hidup sebulan,” ujarnya, Rabu (8/4).

Untung saja, lanjut Yanti, suaminya memiliki usaha sampingan dari sektor pariwisata. Meski hasilnya tak begitu banyak, nilainya cukup membantu menutupi kebutuhan sehari-hari.

Yanti adalah salah satu warga Kepulauan Seribu yang menggeluti sektor pariwisata agar bisa hidup layak. Hampir seluruh warga di kawasan kepulauan itu semakin bergantung pada sektor pariwisata. Bahkan, sebagian besar nelayan setiap akhir pekan beralih menggeluti bidang pariwisata.

Sam’un Sidik (62), salah satu tokoh nelayan di Kepulauan Seribu, mengungkapkan, pendapatan nelayan setiap bulan masih sangat kurang untuk kebutuhan hidup sehari-hari. Kondisi paling parah terutama dialami saat musim angin kencang.

”Sebulan tidak sampai Rp 1 juta. Kecuali kalau lagi musim ikan, lumayan bisa Rp 2 juta-Rp 4 juta (per bulan). Makanya, sebagian besar nelayan nyambi di sektor pariwisata untuk menambah penghasilan,” tuturnya.

Menurut Sam’un, faktor lain yang membuat nelayan sulit berkembang adalah kurangnya bantuan kepada nelayan selama ini. Oleh karena itu, wajar apabila sejumlah nelayan bahkan berpindah total ke sektor pariwisata, baik dengan mengubah rumah menjadi penginapan bagi turis maupun menjadi pemandu wisata.

Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama, dalam kunjungan ke Pulau Pramuka, pekan lalu, menyebutkan, sekitar 25 persen dari 32.000 penduduk Kepulauan Seribu masih berpenghasilan di bawah Rp 2,5 juta per bulan. Artinya, potensi pariwisata yang sangat besar itu belum dinikmati semua kalangan warga di sana.

”Padahal, potensi pariwisata di Kepulauan Seribu sangat besar. Ini adalah harta karun Jakarta,” ucap Basuki.

Berdasarkan data Badan Pusat Statistik (BPS) 2014, penduduk dari 11 pulau berpenghuni di Kepulauan Seribu berjumlah sekitar 23.000 jiwa. Angkatan kerja pada 2013 berjumlah 9.182 orang atau menurun dari 2012 yang berjumlah 10.908 orang. Selain itu, tingkat partisipasi kerja juga menurun, dari 74 persen menjadi 53 persen.

Sementara itu, jumlah penduduk miskin justru meningkat pada periode 2011 ke 2012, yaitu dari 2.470 jiwa menjadi 2.600 jiwa, lalu menurun lagi pada 2013 menjadi 2.500 jiwa. Namun, jumlah ini masih mencapai 11 persen dari total penduduk.

Harus digenjot

Bupati Kepulauan Seribu Tri Djoko Margianto menjelaskan, pengelolaan pariwisata harus terus digenjot dan dimaksimalkan. Pembangunan infrastruktur besar-besaran akan dilakukan pada 2015-2016 ini.

”Selain itu, pengelolaan juga akan dibuat lebih terpadu dan holistik. Sebab, tidak dimungkiri lagi jika pariwisata adalah tumpuan masyarakat, tetapi belum mampu dimaksimalkan. Kami akan berusaha semaksimal mungkin bagaimana agar Kepulauan Seribu benar-benar menjadi primadona, baik untuk wisatawan maupun untuk masyarakat,” tuturnya.

Sudah selayaknya pariwisata berkembang pesat di wilayah Kepulauan Seribu dengan segala potensinya. Akan tetapi, nasib mereka yang mendiaminya harus menjadi prioritas.

(Saiful Rijal Yunus)

Ilustrasi:

Didie SW

