
MENJAGA NUSANTARA

Menertibkan Jaring Apung di Jatiluhur



Jatiluhur, 29 Mei 1996. Para ahli lingkungan dan akuakultur, Balai Penelitian Perikanan, Pemerintah Provinsi Jawa Barat, Pemerintah Kabupaten Purwakarta, dan Perum Otorita Jatiluhur, menetapkan jumlah keramba jaring apung di Waduk Jatiluhur 2.100 petak dan Cirata 2.700 petak.

Oleh DEDI MUHTADI

Kesepakatan itu berdasarkan analisis kemampuan waduk untuk menjaga kualitas lingkungan perairan, terutama bagi pengamanan turbin pembangkit listrik tenaga air (PLTA) dan pasokan air minum. Waduk Jatiluhur seluas 8.300 hektar dan Cirata 6.000 hektar, masing-masing memiliki PLTA yang terkoneksi dengan kelistrikan Pulau Jawa-Bali. Di hulunya ada PLTA Waduk Saguling yang juga sumber listrik untuk Jawa-Bali. Ketiga waduk ini dialiri oleh Citarum, sungai terbesar dan terpanjang di Jawa Barat.

Rembukan 19 tahun lalu itu didasari kekhawatiran, karena budidaya keramba jaring apung (KJA) berkembang pesat tidak terkendali. Kondisi ini menyebabkan kualitas air waduk sangat buruk terutama tingginya kandungan nitrogen dan fosfor melebihi standar baku mutu. Padahal, air Waduk Jatiluhur merupakan sumber air baku bagi kebutuhan air minum 10 juta warga DKI Jakarta.

Mengutip data di Balitbang Kelautan dan Perikanan, tahun 1995 saja kandungan sudah mencapai 200 ton per tahun dan 2012 sudah di atas 450 ton. Semua itu merupakan ekses budidaya KJA di waduk-waduk itu. Pada awal 2015 ini keberadaan KJA di Jatiluhur (Waduk Ir H Juanda), Cirata, dan Saguling sekitar 23.800, 67.000, dan 7.000-an petak.

Yang berbahaya, apabila sampah KJA berupa drum dan batangan bambu rusak dapat merusak fungsi turbin PLTA. Tingginya kandungan fosfor juga dapat mengganggu kesehatan mulai dari gangguan ginjal hingga sesak napas bagi pengguna air.

Buruknya kualitas air Waduk Jatiluhur disesalkan berbagai pihak, termasuk oleh Wakil Presiden Jusuf Kalla yang melihat Jatiluhur akhir 2014 lalu. Wapres menginstruksikan agar kondisi waduk ini direvitalisasi. Untuk itu, Pengurus Masyarakat Akuakultur Indonesia, yang juga mantan anggota Kelompok Kerja Perikanan Perum Jasa Tirta (PJT) II Jatiluhur, Muhamad Husen, menegaskan, perlu keberanian menertibkan KJA dan mengembalikan ke aturan yang sudah ditetapkan.

”Apabila dibiarkan seperti itu, jangankan untuk budidaya ikan, kelak perairan itu akan dihindari orang karena menjadi sumber penyakit. Dan tuduhan biang pencemaran akan tertuju pada sektor perikanan,” tutur Husen yang ikut menjadi salah peserta rapat 29 Mei 1996 itu.

Ditertibkan

Karena itu, Bupati Purwakarta Dedi Mulyadi, mulai 25 Februari 2015 memimpin tim gabungan dari TNI Angkatan Laut, Satpol Airud Polda Jabar, Kodim 0619 Purwakarta, Satpol Air Purwakarta, Satuan Polisi Pamong Praja Purwakarta, dan PJT II, turun ke perairan Jatiluhur untuk menertibkan KJA. Menurut penelitian Pemkab Purwakarta, keberadaan KJA yang kini lebih dari 20.000 unit itu tak berizin alias liar.

”Kami targetkan tiap hari bisa diangkat 200 keramba,” tutur Dedi, didampingi Wakil Kepala Polres Purwakarta Komisaris Indra Gunawan. Jika menertibkan dan menarik hingga 20.000 KJA, dibutuhkan biaya Rp 4 miliar. Sejumlah pihak berpendapat, penertiban memerlukan waktu hingga empat tahun ke depan. Namun, Dedi Mulyadi optimistis penertiban ini tuntas hingga Desember tahun ini.

Penertiban KJA di perairan berbeda dengan di darat sehingga membutuhkan keahlian khusus. Selain area penertiban cukup luas, petugas butuh peralatan khusus seperti armada kapal penarik. Dedi menjelaskan, keberadaan usaha KJA sebenarnya diperuntukkan bagi warga sekitar waduk yang terkena imbas pembangunan Waduk Jatiluhur. Adanya Jatiluhur seluas 8.300 hektar itu berkat ketulusan warga, terutama warga Kecamatan Sukasari yang tempat tinggalnya direndam air.

Namun, lanjut Dedi, dalam perjalanannya selama ini
kepemilikan KJA di Jatiluhur sebagian besar justru dikuasai pengusaha besar dari luar.
Tak tanggung-tanggung, satu pemilik menguasai hingga 2.000 KJA. Keberadaan petani lokal tersisihkan sehingga mereka terpaksa memasang jaring apung di zona terlarang dari lima zona resmi yang diperbolehkan.

Menguntungkan

Kegiatan KJA memang menguntungkan dan menolong perekonomian masyarakat sekitar waduk. Data di Kementerian Kelautan dan Perikanan (KKP) 2014 mengungkapkan jumlah KJA di lima waduk yakni Maninjau (Sumbar), Tondano (Sulut), Cirata, Juanda, dan Darma (Jabar) ada 96.212 petak, dari jumlah itu 80,3 persen di Jabar.

Adapun produksinya selama 2008–2012 terus meningkat dengan laju pertumbuhan 15,72 persen per tahun. Budidaya ini memberikan kontribusi produksi sekitar 22 persen dari total produksi ikan budidaya air tawar nasional 2012.

Malah budidaya ikan di Waduk Saguling, Cirata, dan Jatiluhur merupakan andalan Jabar karena merupakan 30 persen dari total produksi sekitar 980.000 ton (tahun 2013). Tahun 2015 Dinas Perikanan dan Kelautan Jabar menargetkan produksi ikan lebih dari satu juta ton. Karena perikanan tangkap sangat dipengaruhi cuaca dan fasilitas alat tangkap serta kemampuan nelayan, perikanan budidaya menjadi andalan.

Husen melihat kenyataan, revolusi akuakultur model budidaya ikan ini berdampak pada berkembangnya unsur-unsur penunjang lain, yang pelakunya adalah mereka-mereka yang berada di seputar waduk. Pengembangan ikan semacam ini memberikan kepastian suplai ikan air tawar bagi konsumennya di kota-kota besar.

Oleh sebab itu, aktivitas KJA meningkatkan pendapatan berbagai pelaku usaha serta menghidupkan dan meramaikan roda perekonomian daerah dan nasional. Selain memiliki nilai positif, keberadaan KJA jika berkembang melebihi kemampuan daya dukung perairan, telah menimbulkan dampak negatif sangat parah. Ini karena limbah organik bulky akibat ketidakefisienan pakan yang diberikan secara terus-menerus mencemari perairan.

Beberapa hasil penelitian menyebutkan, sumber nitrogen dan fosfat mempercepat proses eutrofikasi. Akibatnya, waduk menjadi badan air yang hipertrofik sehingga pemanfaatan fungsinya kontra produktif.

Melalui proses dekomposisi, akhirnya secara fisik perairan tersebut menjadi hijau pekat berlendir menjijikkan sewaktu mendapat sinar matahari, sedangkan pada saat tidak ada sinar matahari berubah menjadi hitam kecoklat-coklatan. Alam pun sudah bereaksi terhadap perlakuan manusia itu. Terbukti, membeludaknya KJA berkorelasi positif dengan jumlah dan berulangnya kematian ikan akibat umbalan atau upwelling.

Karena itu, semua pihak harus mendukung upaya pembersihan KJA yang dilakukan Bupati Purwakarta. Tindakan tegas ini untuk mengembalikan fungsi perairan menjadi multiguna.

Grafik: Waduk Jatiluhur


Foto:

KOMPAS/WAWAN H PRABOWO

Petambak karamba memberi pakan ikan di Waduk Jatiluhur, Purwakarta, Jawa Barat, Rabu (4/3). 


