
AS Cemaskan Hegemoni Tiongkok di Asia

Reklamasi Spratly dan Paracel Mendapat Sorotan



WASHINGTON, KAMIS — Kebangkitan dan dominasi Tiongkok di Asia Pasifik mencemaskan Amerika Serikat. Di depan Kongres, Rabu (15/4), Komandan Militer Amerika Serikat untuk Asia Pasifik Laksamana Samuel Locklear mengatakan, reklamasi atas Paracel dan Spratly yang dilakukan Tiongkok merupakan wujud agresivitas Beijing.

Menurut Locklear, pembangunan sejumlah fasilitas di dua kepulauan itu memungkinkan Tiongkok memperkuat kehadiran militer mereka di Laut Tiongkok Selatan. Di Spratly, misalnya, Tiongkok membangun pelabuhan dan landasan udara.

”Hal itu memungkinkan mereka menggunakan pengaruh lebih besar atas wilayah yang saat ini diperebutkan. Reklamasi pada akhirnya bisa digunakan untuk membangun instalasi radar, basis militer, dan sistem rudal canggih,” kata Locklear di depan Komite Angkatan Bersenjata AS.

Obama menuduh

Ia menambahkan, reklamasi itu sangat memungkinkan Beijing membangun sistem pertahanan udara di wilayah yang saat ini tengah disengketakan. Sebagaimana diketahui, Tiongkok mengklaim sebagian besar wilayah Laut Tiongkok Selatan.

Pekan lalu, Presiden AS Barack Obama menuduh Tiongkok menggunakan kekuatan mereka untuk menekan negara-negara kecil di sekitar Tiongkok. Tuduhan itu didasarkan pada rencana Beijing menggunakan Spratly sebagai basis militer dan menyediakan layanan sipil yang disebutkan akan menguntungkan negara-negara di kawasan.

Para pejabat Angkatan Laut Barat dan Asia menyatakan kekhawatiran bahwa Tiongkok juga bisa membatasi navigasi laut setelah pulau-pulau reklamasi sepenuhnya didirikan.

Kekhawatiran mungkin didasarkan pada pengalaman pada 2013 ketika Tiongkok disebut-sebut hendak menerapkan zona identifikasi untuk pertahanan udara di atas Laut Tiongkok Selatan. Pada akhir 2013, Tiongkok secara sepihak mendeklarasikan zona pertahanan udara di atas wilayah yang disengketakan, termasuk beberapa pulau yang dimiliki Jepang di kawasan Laut Tiongkok Selatan. Klaim itu ditolak Jepang, AS, dan sejumlah negara Asia lain, seperti Filipina dan Vietnam.

Bahkan, AS menyikapinya dengan menerbangkan pesawat pengebom B-52 di atas wilayah yang diklaim Tiongkok. Namun, Beijing membantah dugaan bahwa mereka berencana menerapkan kebijakan serupa di wilayah Laut Tiongkok Selatan.

Kehadiran Rusia

Selain mengkhawatirkan kehadiran Tiongkok yang semakin agresif di Laut Tiongkok Selatan, AS mencemaskan peningkatan aktivitas militer Rusia di kawasan Asia Pasifik. Locklear mengatakan, Rusia telah meningkatkan kehadiran kekuatan nuklir mereka di Pasifik Utara. Armada kapal selam Rusia juga telah digelar di wilayah Kutub Utara dan Asia Timur Laut. Selain itu, Rusia, menurut Locklear, juga terus berupaya meningkatkan kehadiran militer mereka di wilayah Asia Tenggara.

Salah satu sekutu AS di Asia, yaitu Jepang, sempat mengirim pesawat tempur untuk mencegat pesawat Rusia dan Tiongkok. Peningkatan aktivitas militer kedua negara di kawasan Asia ini digambarkan hampir menyamai kondisi di era Perang Dingin.

Namun, Tiongkok membantah semua tuduhan itu. Beijing menegaskan, mereka berhak melakukan kegiatan apa pun dalam wilayah yang telah mereka klaim. Namun, sikap semacam itu mengundang tindakan balasan.

Vietnam yang juga mengklaim Spratly rutin menggelar latihan militer di sepanjang wilayah pantai mereka. Vietnam memakai sejumlah pesawat tempur buatan Rusia, Sukhoi Su-22, untuk berpatroli di atas Spratly. Hanoi menyebut kawasan yang kaya minyak itu sebagai Laut Timur.

Ketegangan di antara kedua negara terjadi ketika Tiongkok, tahun lalu, membuat rig minyak di atas pulau yang diklaim Vietnam. Spratly, sebagian atau secara keseluruhan, diklaim oleh beberapa negara lain, seperti Filipina, Malaysia, Brunei, dan Taiwan.

Dalam latihan militer, kemarin, dua Sukhoi Su-22 milik Vietnam bertabrakan. Nasib pilot belum diketahui.

(AP/AFP/Reuters/JOS)

Grafik: Kepulauan Spartly

Foto:

AFP/Philippine Department of Foreign Affairs

Dalam arsip foto yang diambil pada akhir Februari dari Kementerian Luar Negeri Filipina, tampak pemandangan dari udara sebuah proyek reklamasi besar-besaran  di gugusan karang Johnson, Kepulauan Spartly, di Laut Tiongkok Selatan  yang dikuasai Tiongkok. Gugusan karang yang sama diklaim secara bersamaan oleh Filipina dan Vietnam.

 

