
Kota Cerdas

Infrastruktur Dibenahi, SDM Dipersiapkan



Banjarmasin sebagai kota tertua di Kalimantan perlahan-lahan berbenah, dari kota yang semula kumuh dan semrawut menjadi kota yang asri dan nyaman. Perubahan wajah kota, yang tahun ini merayakan hari jadi ke-489, sangat ditentukan oleh kemauan dan komitmen Pemerintah Kota Banjarmasin.

Wali Kota Banjarmasin periode 2010-2015, Muhidin, mengatakan, untuk mewujudkan Banjarmasin sebagai kota cerdas, sehat, dan nyaman, harus ada kemauan dan komitmen dari pemkot. Persoalan di Kota Banjarmasin tidak sedikit. ”Untuk menjadi kota cerdas, infrastruktur harus dibenahi dan sumber daya manusia yang menguasai teknologi informasi harus dipersiapkan,” katanya.

Maka, di era pemerintahannya, kata Muhidin, APBD yang dialokasikan untuk pembangunan kota sedikit lebih besar porsinya daripada belanja aparatur pemerintah. Dari APBD sebesar Rp 1,5 triliun pada 2015, alokasinya 51 persen untuk pembangunan dan 49 persen untuk aparatur. Sebagian besar APBD digunakan untuk membangun dan membenahi infrastruktur, misalnya membangun taman di tepian Sungai Martapura di tengah kota, yang biasa disebut siring.

”APBD yang dialokasikan untuk membangun siring tidak sedikit, meskipun ada juga dana APBN. Untuk menyiasati keterbatasan APBD, pembangunan dan penataan siring dilakukan beberapa SKPD (satuan kerja perangkat daerah),” ujar Muhidin.

Setidaknya, ada lima SKPD yang terlibat dalam pembenahan siring, yaitu Dinas Bina Marga, Dinas Sumber Daya Air dan Drainase, Dinas Cipta Karya dan Perumahan, Dinas Kebersihan dan Pertamanan, serta Dinas Pariwisata, Seni, dan Kebudayaan. ”Kelimanya harus bersama-sama mengurus sungai dan siring,” katanya.

Dengan kebijakan itu, meskipun tua, Banjarmasin tetap bungas (cantik). Ibu kota Kalimantan Selatan dengan luas 98,46 kilometer (km) persegi atau 0,26 persen dari luas wilayah Kalsel itu, tetap memikat dan memiliki daya saing. Kota berpenduduk 656.778 jiwa (2013) ini tidak hanya menjadi pusat bisnis dan perdagangan, tetapi juga kota wisata.

”Pariwisata akan sangat menunjang bisnis dan perdagangan, serta menghidupkan pelaku usaha kecil dan menengah di Banjarmasin,” kata Kepala Bidang Pengembangan Wisata Dinas Pariwisata, Seni dan Kebudayaan Kota Banjarmasin, Khuzaimi.

Teknologi informasi

Pengamat perkotaan, Bachtiar Noor, mengatakan, Pemkot Banjarmasin tidak hanya harus membenahi infrastruktur, tetapi juga harus serius mempersiapkan sumber daya manusia (SDM) yang menguasai teknologi informasi untuk menjadikan Banjarmasin sebagai kota cerdas. Kota cerdas menggunakan teknologi untuk meningkatkan pelayanan kepada masyarakat.

Sebagai pintu gerbang perekonomian dan perdagangan di Kalimantan, kata Bachtiar, sudah saatnya Pemkot Banjarmasin menerapkan teknologi informasi untuk kegiatan perdagangan. ”Segala urusan dagang dan perizinannya seharusnya sudah online, sehingga mempermudah para pelaku usaha,” katanya.

Menurut Muhidin, pemkot telah menyekolahkan beberapa anak muda untuk belajar teknologi informasi, sebagai komitmen untuk mewujudkan kota cerdas. Selain itu, ada beberapa tenaga ahli yang ditugaskan secara khusus untuk menangani sistem teknologi informasi di lingkungan pemkot. ”Saya juga menginstruksikan kepada semua SKPD untuk menerapkan sistem online (daring),” ucapnya.

Muhidin mengatakan, dana untuk mewujudkan kota cerdas yang memanfaatkan teknologi informasi tidak kecil. ”Saat ini, saya memang menghendaki layanan pemkot kepada masyarakat sudah online. Namun, layanan itu belum optimal karena terbentur biaya besar dan keterbatasan tenaga ahli,” ujarnya.

”Untuk itu, saya berharap pemerintah pusat bisa menempatkan minimal dua orang ahli teknologi informasi di semua kota di Indonesia. Mereka ditugaskan secara khusus menangani sistem TI di suatu kota,” katanya.

(Jumarto Yulianus)

Foto:

JUM

Muhidin

