
Nama & Peristiwa: Okky Asokawati

Ayo Berpolitik



Pengalaman sebagai anggota Dewan Perwakilan Rakyat membuat Okky Asokawati (54) ingin mengajak lebih banyak lagi kaum perempuan terjun ke dunia politik. Untuk itulah, Okky membuat cerita perjalanan hidupnya lewat buku From Fashion to Politics yang ditulis oleh Threes Emir.

”Pemikiran dan perspektif perempuan diperlukan di DPR, salah satunya dalam pembahasan undang-undang. Saat melihat keterwakilan perempuan menurun di periode ini, saya jadi terdorong untuk mengajak kaum perempuan masuk ke dunia politik,” kata Okky saat peluncuran bukunya di Jakarta, Selasa (21/4).

Di buku terbitan Penerbit Buku Kompas itu, anggota DPR dari Fraksi PPP ini mengisahkan pengalamannya menjadi wakil rakyat memperjuangkan kesehatan perempuan. Bab terakhir bukunya diberi judul ”Ayo Kaum Perempuan, Berpolitiklah”.

”Saya ingin berkeliling mengajak generasi muda masuk dunia politik. Jangan seperti saya yang baru memulainya di usia 49 tahun,” ujar ibu dua anak ini.

Dalam kesempatan itu, Okky menepis anggapan mengenai modal uang dalam jumlah besar untuk masuk Senayan. ”Modal finansial memang perlu, tapi itu hanya salah satu. Lainnya, ada modal sosial seperti bagaimana mendekati konstituen dan mengerti kebutuhannya,” ujarnya.

Di acara itu, tamu yang datang bukan hanya teman-teman Okky dari DPR dan para model, melainkan juga konstituennya. Okky maju dari daerah pemilihan Luar Negeri dan Jakarta Pusat serta Jakarta Selatan.

(SIE)

Foto:

KOMPAS/SUSIE BERINDRA

