
Kota Kupang

Gerbang Selatan yang Berbenah



Pada ruas jalan utama dari Bandara El Tari ke pusat Kota Kupang terpajang suatu penanda, ”Selamat Datang di Kota Kasih, Kupang”. Kasih: Karya, Aman, Sehat, Indah, dan Harmoni.

OLEH KORNELIS KEWA AMA/FRANS SARONG

Dengan semboyan itu, Pemerintah Kota Kupang bermimpi mengantar masyarakat kota itu menjadi lebih sejahtera melalui delapan program pokok yang sedang dinikmati masyarakat di kota terselatan Indonesia itu.

Program itu adalah memberi beras untuk rakyat miskin (raskin) gratis kepada 14.300 keluarga kurang mampu sejak tahun 2012. Sebagai jaminan, setiap kepala keluarga (KK) kurang mampu wajib terlibat dalam gerakan ”Jumat Bersih” setiap pekan, selain menanam pohon di pekarangan dan sekitarnya. Ketua rukun tetangga (RT) dan lurah memantau kegiatan warga tersebut.

Kesejahteraan sosial

Hari ini, Sabtu (25/4), Kota Kupang memasuki usia ke-19 tahun. Kota seluas 180,72 kilometer persegi (km2) dengan penduduk sebanyak 530.078 jiwa ini memiliki moto Lil Aul Nol Dael Banan, yang berarti bangunlah aku dengan nurani yang lurus. Visi kota adalah mewujudkan kota yang berbudaya, modern, produktif, nyaman, dan berkelanjutan. Adapun misi kota antara lain meningkatkan pertumbuhan ekonomi, sumber daya manusia berkualitas, mutu pelayanan publik, dan meningkatkan kesejahteraan sosial masyarakat.

Wali Kota Kupang Yonas Salean di Kupang, Selasa lalu, menuturkan, untuk program raskin dibagikan gratis sampai bulan ke-13, Pemerintah Kota (Pemkot) Kupang harus mengeluarkan dana Rp 6,5 miliar per tahun. Warga miskin tidak boleh dibebani biaya untuk mendapatkan beras itu.

”Ada juga santunan Rp 2,5 juta bagi setiap warga miskin yang mengalami kematian anggota keluarga. Sedikitnya, 1.000 keluarga miskin mendapatkan bantuan itu. Total dana yang dikeluarkan Rp 2,5 miliar per tahun, terhitung sejak tahun 2013. Selain uang duka, akta kematian, akta kelahiran, dan akta perkawinan diberikan gratis. Kebijakan ini untuk meringankan beban warga. Setiap tahun sekitar 800 warga meninggal,” kata Salean.

Program Barikade Kupang Sehat (BKS) yang diluncurkan tahun 2014 dengan call center 038082777 berdampak positif bagi warga yang mengalami sakit mendadak di rumah. Mobil ambulans bersama dokter jaga segera menjemput mereka dan membawa ke rumah sakit. Warga tak perlu mengeluarkan biaya untuk pergi ke rumah sakit. Dokter yang terlibat dalam BKS pun diberi insentif sesuai pengabdiannya.

Pemkot Kupang juga mencanangkan program ”Green and Clean” mulai tahun 2010, yang lebih mengarah pada wilayah pinggiran kota dan pekarangan rumah warga. Kawasan kumuh, seperti pesisir, bantaran sungai, dan saluran limbah, menjadi sasaran penghijauan. Pemkot bekerja sama dengan sekolah dan lembaga swadaya masyarakat (LSM) di bidang lingkungan untuk melaksanakan program itu.

”Kesulitan utama adalah air untuk menyiram tanaman itu selama musim kemarau yang bisa sepanjang 9 bulan. Apalagi aset berupa 11 sumber air milik Kota Kupang sampai hari ini masih dikelola Pemerintah Kabupaten Kupang. Instalasi air bersih di kota juga masih dikuasai Pemkab Kupang sehingga Pemkot Kupang sulit melakukan program pembenahan kota terkait air bersih dan lingkungan,” papar Salean lagi.

Pemkot Kupang juga mengalokasikan dana Rp 10 miliar tahun 2015 untuk program beasiswa bagi 1.000 mahasiswa dari keluarga tidak mampu untuk jenjang pendidikan strata satu (S-1). Mahasiswa berprestasi, tetapi berasal dari keluarga miskin akan mendapatkan beasiswa Rp 2,5 juta per tahun. Dana ini belum mencukupi kebutuhan, tetapi minimal turut meringankan beban keluarga.

Salean menilai, banyak lulusan SMA (sederajat) dari keluarga kurang mampu terpaksa tidak melanjutkan ke perguruan tinggi karena kesulitan biaya. Padahal, lulusan itu adalah aset bagi pembangunan Kota Kupang ke depan. Namun, Pemkot Kupang tidak menjamin lulusan itu diterima di lingkungan pemkot.

Mendukung ketahanan perekonomi keluarga, 51 kelurahan di Kota Kupang mendapatkan dana pemberdayaan masyarakat senilai Rp 500 juta per kelurahan. Dana itu bergulir untuk berbagai kegiatan usaha, sesuai potensi daerah. Kebanyakan dana itu diprioritaskan untuk pengadaan kios bahan pokok, budidaya sayur dan buah-buahan, ternak ayam potong, serta usaha perikanan air tawar.

Anggaran yang dialokasikan tahun 2013 mencapai Rp 25,5 miliar dan sudah dikembalikan Rp 17 miliar. Anggaran itu belum termasuk program pemberdayaan perekonomian masyarakat dari Pemerintah Provinsi Nusa Tenggara Timur (NTT) senilai Rp 250 juta per kelurahan per tahun, yang disebut dengan Anggaran untuk Masyarakat Menuju Sejahtera (Anggurmerah).

Sepuluh puskesmas di Kota Kupang, yang disebut Puskesmas Reformasi, pun dikembangkan. Puskesmas jenis ini mengedepankan pelayanan prima, keterbukaan informasi dalam pengelolaan keuangan, serta informasi tentang jenis pelayanan kesehatan disampaikan secara rinci dan terbuka. Puskesmas ini meraih penghargaan dari Menteri Kesehatan pada 2014.

Suasana harmoni

Salean, dibantu staf khususnya, setiap pekan berkantor secara bergilir di kelurahan. Sehari penuh ia menyaring aspirasi dari masyarakat terkait pembangunan di daerah itu untuk menciptakan suasana harmoni antara pemerintah, warga, dan lingkungannya. Keluhan dari warga yang utama adalah terkait dengan kondisi jalan kota.

”Pemkot sebelumnya hanya membangun 15 km jalan per tahun. Namun, dalam tiga tahun terakhir ini, saya naikkan menjadi 70 km per tahun. Masih banyak ruas jalan di kota ini yang perlu dibenahi,” kata Wali Kota. Atas kepeduliannya itu, Salean menerima penghargaan Satya Lencana Kebaktian Sosial.

Direktur Penelitian Pengembangan Ekonomi dan Pembangunan Universitas Katolik Kupang Thomas Ola Langoday menilai, kebijakan wali kota dari sisi sosial ekonomi mendapatkan dukungan dari masyarakat. Namun, dari sisi infrastruktur, kota ini masih perlu pembenahan.

Besok: Kota Depok

Grafik: Kupang

Foto:

KOMPAS/KORNELIS KEWA AMA

Goa Jepang di Kota Kupang, tepatnya di Kelurahan Liliba, belum terawat dan belum dijadikan pusat obyek wisata. Di lokasi itu terdapat empat lubang goa yang menjadi pusat pergudangan dan persembunyian tentara Jepang selama Perang Dunia II.

