
Kebangsaan

SBY: Revolusi Mental Menuju Kesejahteraan



JAKARTA, KOMPAS — Revolusi mental yang kini diupayakan pemerintahan Joko Widodo-Jusuf Kalla sesungguhnya mengarah pada perubahan fundamental dan total atas alam pikiran seseorang serta masyarakat. Perubahan itu bertujuan menjadikan Indonesia sebagai negara maju dengan kehidupan rakyatnya yang sejahtera.

”Saya mencoba memahami, (sastrawan) Sutan Takdir Alisjah-bana menginginkan transformasi kebudayaan. Namun, beliau mengistilahkan ada kebudayaan progresif berupa pengetahuan, teknologi, dan ekonomi. Tentu ini dipengaruhi zamannya yang juga memaknai kebudayaan ekspresif berupa seni dan praktik keagamaan yang harus seimbang dengan yang progresif,” kata presiden keenam RI, Susilo Bambang Yudhoyono, dalam diskusi Revolusi Mental Sutan Takdir Alisjahbana: Menuju Manusia Indonesia Progresif, Sabtu (25/4), di Universitas Nasional, Jakarta.

Sutan Takdir adalah tokoh bangsa yang memunculkan polemik kebudayaan pada Kongres Pendidikan di Solo, 1933. Ia mengkritik peserta kongres yang dinilai salah membawa arah pendidikan bangsa. Saat itu, pendidikan dinilainya tidak mengarah menuju bangsa yang ingin maju dan bangsa yang membutuhkan modernisasi.

Saat pemaparan, Yudhoyono menyatakan telah menjelajahi pemikiran-pemikiran sosiolog yang melahirkan kata ”revolusi mental”, mulai dari Karl Marx, Fiedrich Engels, hingga Hegel. Bahkan, pemikiran Presiden Joko Widodo tentang revolusi mental berupaya dipahaminya. Apalagi, ketika gagasan itu diangkat dalam kampanye Jokowi, diakuinya telah direspons secara luas.

Yudhoyono menyimpulkan, yang dimaksud revolusi mental oleh Jokowi ternyata berbeda dengan pemikiran sosiolog-sosiolog Jerman. ”Sebenarnya, (revolusi) yang dimaksud Presiden Jokowi adalah mengubah dan membangun karakter. Saya setuju. Jokowi juga mengartikan revolusi mental tidak harus dengan pertumpahan darah. Ini pun saya setujui. Memang ada beberapa pemikiran Jokowi dan saya yang berbeda, itu pun tidak dilarang,” kata Yudhoyono.

Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Yuddy Chrisnandi dalam pemaparannya mengatakan, Presiden mengajukan konsep revolusi mental bukan sekadar konsep dan slogan, melainkan pemikiran yang muncul dari kekhawatiran, kepekaan, dan lebih jauh lagi, dari rasa keindonesiaan.

Keinginan itu, lanjut Yuddy, adalah untuk mengubah bangsa ini menjadi bangsa mandiri, percaya diri, bangga dengan karakter sendiri, bangga dengan kekuatan sendiri, dan tangguh dalam keterbatasan. ”Presiden tak sedang menyalahkan keadaan, tetapi mengajak kita melihat ke dalam diri kita. Kemandirian, kedaulatan, dan kesejahteraan akan sulit digapai jika mentalitas kita masih menjadi penadah utang di forum- forum internasional,” kata Yuddy.

(OSA)

