
Sosok: Muhammad Fadli

Mendidik Wirausaha Muda



Muhammad Fadli (35) mengaku hanya seorang pedagang biasa di Kota Banda Aceh, Nanggroe Aceh Darussalam. Namun, ayah dua anak itu sudah menghabiskan waktu bertahun-tahun untuk mengubah cara pandang pemuda-pemuda Aceh. Ia fokus pada dua hal, cetak wirausaha dan Beli Indonesia.

OLEH KRIS RAZIANTO MADA

Bersama sejumlah wirausaha lain, Muhammad Fadli terus mengajak pemuda Aceh untuk tidak lagi hanya berharap menjadi pekerja.

”Aceh bukan seperti daerah lain, tempat industri berkembang dan banyak pilihan lapangan pekerjaan. Sampai sekarang, pemuda Aceh lebih suka berharap menjadi pegawai negeri sipil (PNS). Kalau tidak diterima menjadi PNS, mereka galau mau bekerja di mana,” tuturnya.

Padahal, ada sumber penghasilan selain menjadi pekerja, baik swasta maupun pemerintah. Pilihan itu antara lain dengan menjadi wirausaha.

”Bisa bekerja sekaligus menyediakan lapangan kerja untuk orang lain. Kami mengajak pemuda Aceh untuk membalik pandangan lama bahwa mendapatkan penghasilan hanya bisa dengan menjadi pekerja,” tuturnya.

Karena itu, ia membuka kedainya untuk dijadikan tempat latihan wirausaha. Ia juga tidak segan berbagi ilmu dalam berbagai kesempatan. Pengetahuan yang dibagikannya terutama berdasarkan pengalaman sebagai wirausaha sejak 2003. Jatuh bangun menjadi wirausaha sudah dialaminya sehingga ia tahu betul apa saja pengetahuan yang layak dibagi para calon wirausaha muda.

Selain menyediakan kedai, ia juga aktif di berbagai komunitas wirausaha. Dengan aktif di komunitas itu, Fadli bisa berbagi sekaligus mendapatkan pelajaran baru soal wirausaha.

”Di luar forum diskusi rutin, ada yang konsultasi sendiri dan akhirnya membuka usaha. Sudah beberapa rekan yang akhirnya merintis usaha setelah konsultasi beberapa kali,” ujarnya.

Meski sudah banyak pemuda yang menjadi wirausaha setelah berkonsultasi dengannya, Fadli tetap belum puas. Ia merasa masih banyak pemuda Aceh lain yang perlu diajak. Ia ingin mengubah cara pandang sebagian pemuda Aceh untuk tidak lagi hanya berharap menjadi pegawai.

”Mereka yang sudah buka usaha masih sering kontak, saling berhubungan, saling berbagi pengetahuan,” ujarnya.

Beli Indonesia

Ia juga mempunyai keinginan lain, yakni hanya memakai produk Indonesia. Bersama banyak wirausaha lain, ia menggalakkan program Beli Indonesia. ”Kami tidak berkata mau memboikot produk asing. Kami hanya mengajak kalau ada produk Indonesia, dan lebih bagus lagi kalau produk lokal kabupaten atau provinsi, mengapa harus membeli produk bermerek asing? Kalau memang belum ada pilihan lain, ya tidak masalah memakai merek dari luar,” tuturnya.

Kampanye itu memang sudah lama digalakkan seorang pengusaha muda Indonesia, Heppy Trenggono. Di Aceh, Fadli termasuk salah satu pelaku dan ikut mengampanyekan semangat membeli produk buatan Indonesia.

”Uang kita seharusnya diputar di tempat kita. Caranya, dengan membeli produk buatan dan merek Indonesia,” tuturnya.

Kampanye itu tentu akan menunjang keinginan utamanya, mencetak lebih banyak wirausaha di Indonesia. Dengan kampanye itu, para wirausaha Indonesia mempunyai pasar untuk produk buatan mereka.

”Kalau bisa membeli air dalam kemasan buatan wirausaha setempat, buat apa membeli produk buatan perusahaan dari luar negeri?” ujarnya.

Fadli tidak hanya berbicara. Di kedainya, Ali Kebab Banda Aceh, ia sudah mulai berhenti memakai produk-produk merek luar negeri.

”Kalau ada konsumen protes, kami jelaskan kami berkomitmen menyediakan ini. Lama-lama, konsumen bisa menerima dan tetap berdatangan,” ujarnya.

Usaha

Selepas diwisuda tahun 2003, Fadli magang bekerja di salah satu perusahaan eksportir. Namun, ia tidak lama bekerja di sana. Ia kemudian memutuskan keluar dan menjadi pemasok untuk perusahaan itu.

”Saya tidak betah kerja terikat. Makanya, saya pilih jadi pemasok. Kami bekerja sama dengan petani menyediakan kyuri atau timun jepang khusus untuk ekspor,” ujarnya.

Selepas menjadi pemasok kyuri, Fadli balik kampung dan mencoba peruntungan di bisnis media. Ia menerbitkan majalah khusus properti di Banda Aceh. Namun, usaha itu tidak berkembang dan terpaksa berakhir.

Ia berganti haluan dengan menjadi pewaralaba salah satu merek kebab. Sejak 2008 sampai sekarang, bisnis makanan khas Turki itu menjadi andalannya. Belakangan, ia memutuskan menjual kebab merek sendiri.

”Waralaba mahal dan masih harus bagi hasil 5 persen dari omzet bulanan. Makanya, saya mengembangkan merek sendiri,” ujarnya.

Dari mengelola sendiri satu gerai, ia kini mengelola satu kafe dan beberapa gerai di sejumlah tempat di Banda Aceh. Ia pun sudah mempekerjakan seorang manajer untuk mengelola urusan harian usahanya.

”Saya masih harus mengurus yang lain,” ujarnya.

Ia, antara lain, pernah disibukkan mencari pembuat mesin pengolah daging untuk kebab. Pencarian itu sampai harus dilakukan di beberapa kota di Jawa. Ia juga berusaha membuat serangkaian acara untuk meramaikan kafe dan gerainya.

Selain itu, Fadli juga tengah merintis bisnis kopi dengan merek Ali Qahwa. Apalagi, masyarakat Aceh memang mempunyai tradisi kopi yang kuat, selain juga produsen kopi.

Dari tanah Gayo, misalnya, dihasilkan salah satu jenis kopi arabika terkenal, kopi Gayo. Orang Aceh juga tersohor sebagai pelanggan warung kopi.

”Warung kopi memang sudah banyak di Aceh dan sudah punya pelanggan masing-masing. Tetapi, saya tetap yakin bisa masuk ke pasar itu. Kami siapkan hal yang berbeda. Kami jualan kualitas, bukan sekadar produk biasa,” tuturnya.

Di sela mengurus bisnis, ia tetap menyediakan waktu untuk berbagi pengetahuan dengan pemuda Aceh yang tertarik untuk menjadi wirausaha.

”Saya tidak mau sejahtera sendiri. Saya punya tanggung jawab untuk mengajak dan memberi tahu cara sejahtera kepada yang lain,” ujarnya.

MUHAMMAD FADLI

? Lahir: Banda Aceh, 11 Desember 1980

? Pengalaman Kerja

- 2013-2014

Senior Program Manager Pelayanan Administrasi Terpadu Kecamatan (Paten) Logica Project Ausaid (Based Jakarta Kemendagri)

- 2010-2013

Program Manager Paten (Based Aceh)

- 2006-2010 Fasilitator Kecamatan (Based Aceh Barat)

? Pengalaman Bisnis

- 2008-Sekarang

Bisnis Kebab, Aceh

- 2006

Pendiri Majalah Iklan Properti ”Mandum Aceh”

- 2003-2005

Suplier Timun Jepang di Solo

 

Foto: 2

FOTO-FOTO: KOMPAS/KRIS RAZIANTO MADA

 

