
Keteladanan Pahlawan

Bung Hatta Berpikir Melampaui Zamannya



JAKARTA, KOMPAS — Saat baru berumur 29 tahun pada 1931, Mohammad Hatta sudah berpikir bagaimana jika bangsanya suatu saat merdeka. Pada usianya yang sedemikian belia, pemikiran salah satu bapak proklamator kemerdekaan Indonesia ini telah melampaui zamannya.

Demikian diungkapkan Meutia Farida Hatta, putri Bung Hatta sekaligus Ketua Pembina Yayasan Proklamator Bung Hatta, dalam acara Forum Kebangsaan ”Bung Hatta Teladan Beta” serta peluncuran Yayasan Proklamator Bung Hatta di Cibubur, Jakarta, Rabu (29/4).

”Sampai sekarang sangat sedikit generasi muda yang mengenal siapa Bung Hatta. Bahkan, ada yang berpikir Soekarno-Hatta itu adalah nama satu orang. Mereka tidak tahu bahwa Bung Hatta adalah salah satu pemikir Undang-Undang Dasar 1945 dan perancang perekonomian Indonesia,” tuturnya.

Menurut Meutia, di tengah kesibukan generasi muda mencari sosok idola dari luar negeri, keteladanan dan nasionalisme Bung Hatta perlu ditanamkan kembali. Jangan sampai mereka lupa keberadaan tokoh proklamator yang memiliki gagasan cemerlang bagi bangsanya.

Pelaksana Tugas Direktur Jenderal Pendidikan Anak Usia Dini, Nonformal, dan Informal Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Taufik Hanafi menggambarkan, saat Indonesia merdeka 70 tahun lalu, tidak lebih dari 5 persen penduduk yang melek aksara. ”Dengan kondisi itu, dulu bisa muncul pemikir-pemikir cemerlang, seperti Bung Hatta. Sekarang, dengan tingkat melek aksara 96 persen (penduduk Indonesia), seharusnya kita bisa lebih produktif,” ujarnya.

Menurut Guru Besar Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia Sri-Edi Swasono, salah satu gagasan ekonomi penting Bung Hatta tercantum dalam Ayat (3) Pasal 33 Undang-Undang Dasar 1945, yaitu bumi, air dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya dikuasai oleh negara dan dipergunakan untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat. Dengan ayat ini, Bung Hatta ingin menjamin dan mendahulukan kesejahteraan masyarakat. Namun, kini sumber daya alam kita justru banyak dikuasai pemodal asing.

(ABK)

