
Nama & Peristiwa: Rudiantara

Dua Kali Soekarno-Hatta



Menteri Komunikasi dan Informatika Rudiantara mendapat kejutan ulang tahun sesaat sebelum peresmian proyek pembangunan jaringan kabel bawah laut Luwuk (Sulawesi Tengah)-Tutuyan (Sulawesi Utara), Minggu (3/5), di Pelabuhan Soekarno-Hatta, Makassar. Sesaat sebelum diminta menekan tombol, pembawa acara tiba-tiba mengumumkan bahwa hari itu adalah hari ulang tahun Rudiantara.

Sontak hadirin di acara tersebut menyanyikan lagu selamat ulang tahun. Tak lama kemudian, sebuah kue ulang tahun pun dibawa naik ke panggung. Ada pula foto menteri dalam bingkai sebagai hadiah. Jadilah acara peresmian itu kian ramai dengan suara sirene dan lagu ulang tahun dari hadirin, di antaranya Wali Kota Makassar M Ramdhan Pomanto.

Rudiantara tak banyak berkata-kata dan pasrah diminta meniup lilin. Ulang tahun ke-59 Rudiantara istimewa karena mendapat dua kejutan di tempat bernama sama, yaitu Soekarno-Hatta. Kejutan pertama di Bandara Soekarno-Hatta saat menunggu pesawat yang akan menerbangkannya ke Makassar. Kejutan berikutnya di Pelabuhan Soekarno-Hatta, Makassar.

Dalam peresmian tersebut, Rudiantara menjelaskan soal perhatian pemerintah ke kawasan timur Indonesia (KTI), di antaranya dengan pembangunan proyek kabel bawah laut yang dibangun antara Luwuk dan Tutuyan serta menyusul daerah lain di KTI.

”Ini adalah bukti perhatian dan fokus pemerintah membangun KTI, bukan hanya Pulau Jawa. Jaringan kabel bawah laut sangat penting untuk menunjang tingginya kebutuhan dan permintaan akan broadband, termasuk untuk wilayah ini,” katanya.

(REN)

Foto:

KOMPAS/WISNU WIDIANTORO

