
Tokoh Ekonomi

Ali Wardhana: Ide Menutup Bea dan Cukai



Tidak banyak yang bisa dilakukan Prof Dr Ali Wardhana saat memasuki usia 87 tahun pada 6 Mei 2015 ini. ”Eyang kini banyak mengisi waktu dengan mengisi teka teki silang (TTS) atau bermain kartu solitaire di komputer. Sesekali masih nonton acara berita di televisi. Tetapi lebih banyak diisi dengan beristirahat tidur,” ujar Aldi, salah satu dari lima cucu yang sehari-hari setia menemani sang eyang di kawasan Kuningan, Jakarta Selatan.

Pertengahan April lalu, janji berbincang tidak terlaksana karena Ali Wardhana tidur lelap.

Ali Wardhana yang kini lebih banyak menggunakan kursi roda karena belakangan tak kuat berjalan, dikaruniai empat anak. Istri Ali, Hj Rendasih Ali Wardhana binti Sulaeman Sukantabrata atau Renny, meninggal di Jakarta, 8 September 2000.

Ali Wardhana dikenal sebagai Menteri Keuangan (Menkeu) pada era Presiden Soeharto. Tinggi dan gagah, Ali Wardhana yang kelahiran Solo, Jawa Tengah, ini menjabat Menkeu selama 15 tahun (1968-1983). ”Dia termasuk salah satu penasihat ekonomi di era Orde Baru,” ujar Mari Elka Pangestu, mantan Menteri Perdagangan serta Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif di era Presiden Susilo Bambang Yudhoyono.

Seusai dipercaya sebagai Menkeu, Ali Wardhana menjabat Menteri Ekonomi, Industri dan Pengawasan Pembangunan (1983-1988). Pada eranya, Ali Wardhana berhasil meyakinkan Presiden Soeharto untuk mereformasi pemerintahan guna menekan ekonomi biaya tinggi yang terjadi di pelabuhan. Bea dan Cukai pun ditutup dan diganti oleh Société Générale de Surveillance (SGS), lembaga pemeriksaan dan pengawasan yang terdaftar di Geneva, Swiss.

Ali mengaku, penutupan Bea dan Cukai tahun 1985 itu sebagai contoh keberanian pemerintah melakukan reformasi. ”Semula memang susah, tetapi kemudian Pak Harto bisa menerima karena terlalu sulit untuk membenahi Bea Cukai,” ujar Ali.

Dalam rapat kabinet terbatas yang dipimpin Presiden Soeharto, dikeluarkan Instruksi Presiden Nomor 4 Tahun 1985 untuk melancarkan reformasi perdagangan, khususnya menyangkut kelancaran arus barang untuk menunjang kegiatan ekonomi. Hasil rapat ini diumumkan sendiri oleh Ali Wardhana selaku Menko Ekuin dan Pengawasan Pembangunan.

Ali Wardhana bersama Menkeu Radius Prawiro juga melakukan kebijakan mendevaluasi nilai rupiah terhadap dollar AS hingga 45 persen. Nilai tukar rupiah pun melemah dari Rp 1.134 menjadi Rp 1.644 per dollar AS.

Langkah ini untuk menjaga agar neraca pembayaran cukup sehat demi menjaga jalannya pembangunan. Keputusan ini diambil karena harga minyak mentah dunia merosot, dari 28 dollar AS per barrel menjadi 25 dollar AS per barrel, sedangkan harga komoditas pertanian sangat rendah di pasaran dunia. Saat itu, Indonesia mengandalkan penerimaan ekspor minyak mentah.

Lulus ragu-ragu

Ali menjadi Menkeu selama 15 tahun karena pengetahuannya mendalam di bidang ekonomi dan moneter. Lulus dari Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia (UI) tahun 1958, Ali melanjutkan ke University of California di Berkeley, AS. Gelar master diraihnya tahun 1961.

Ali melanjutkan studi doktor di University of California dan rampung tahun 1962 dengan disertasi ”Monetary Policy in an Underdeveloped Economy with Special Reference to Indonesia”. Tulisan ilmiah Ali Wardhana dipublikasikan secara nasional ataupun internasional, seperti Foreign Exchange and Its Implications in Indonesia. Dia dipercaya membantu Bank Dunia, sebelum bergabung di pemerintahan Presiden Soeharto.

Sebagaimana dituturkan kepada Mari Elka Pangestu, Ali mengaku lulus dengan ragu-ragu dari tingkat satu ke tingkat dua Fakultas Ekonomi UI. ”Waktu itu pengujinya yang orang Indonesia hanya Pak Sumitro (Prof Dr Sumitro Djojohadikusumo). Penguji lainnya adalah orang Belanda yang selalu menggunakan bahasa Belanda. Saya dinyatakan lulus dengan catatan sangat ragu-ragu,” ujar Ali Wardhana.

Pengetahuan dan pemahaman tentang ekonomi moneter membuat Ali Wardhana dipercaya ikut memimpin di Dana Moneter Internasional (IMF) dan Bank Dunia. Pada September 1971, Ali Wardhana diangkat sebagai Ketua Badan Gubernur Bank Dunia dan IMF (1971-1972). Ali Wardhana juga berbagi pengetahuan dalam menerapkan kebijakan di Bank Pembangunan Asia (ADB).

Ruang kerja Ali Wardhana tetap sama meskipun kini sedikit berdebu. Sejumlah kotak cerutu asli Havana, Kuba, terlihat di atas meja kerja, bersanding dengan kalkulator besar keluaran lama. Tak ketinggalan foto keluarga. Sejumlah berita ekonomi moneter yang tertata rapi jadi bukti, dia adalah salah satu tokoh terkemuka di negeri ini.

(PPG)

