
Nama & Peristiwa: Imam Nahrawi

Fungsi Lain Batu Akik



Menteri Pemuda dan Olahraga Imam Nahrawi (41) memilih cara unik ketika membuka Kejuaraan Bulu Tangkis Djarum Sirnas, Sulawesi Open, di Manado, Rabu (29/4).

Cincin batu akik berwarna hitam yang melekat di jari manis tangan kiri dipakai membuka kejuaraan tersebut melalui ketukan tiga kali di mikrofon.

”Ini zamannya batu akik, maka saya membuka kejuaraan ini pakai batu akik, tuk, tuk tuk…,” kata Imam diikuti tawa berderai dan tepuk tangan panjang ratusan atlet. Ketua Pengurus Daerah PBSI Sulut Rahmat Mokodongan, yang juga Sekretaris Pemerintah Provinsi Sulut, ikut tertawa.

Imam merasa bangga memakai cincin batu akik pemberian temannya dari Bitung, Sulut. Dia meminta atlet muda bulu tangkis berlatih keras seperti batu, lalu memancarkan kilau prestasi seperti cincin batu akik.

Seusai membuka acara, Imam turun ke lapangan melakukan pertandingan ekshibisi ganda campuran. Ia berpasangan dengan atlet Natalia Poluakan melawan pasangan Mokodongan dan Deske. Imam mempertontonkan keahlian sebagai pemain bulu tangkis.

Meski menang dengan skor 27-25, Imam harus terbungkuk-bungkuk mengejar bola smes lawan. ”Saya berjuang memenangi pertandingan. Saya berharap atlet bulu tangkis kita dapat menang di kejuaraan internasional, termasuk Olimpiade di Brasil,” katanya.

Imam mengaku harus berjuang memajukan semua cabang olahraga nasional, termasuk memajukan sepak bola nasional. Kali ini Imam mengatakan tengah berjuang melawan mafia sepak bola. ”Indonesia sedang menghadapi mafia bola,” ucapnya.

(ZAL)

Foto: 

KOMPAS/WAWAN H PRABOWO

