
Kota Sibolga

Maritim Pun Menjadi Sandaran



Keindahan gunung dan pantai menjadi keistimewaan dan keunggulan Kota Sibolga, yang berada di sisi paling barat Provinsi Sumatera Utara. Sempitnya daratan tak lalu membuat pemerintah kota berhenti berkreasi untuk meningkatkan kesejahteraan warga.

OLEH AGNES SWETTA PANDIA

Kota Sibolga, dengan luas wilayah 10,77 kilometer persegi dan penduduk berjumlah 93.207 jiwa, adalah kota terkecil di Indonesia setelah Kota Padang Panjang di Sumatera Barat. Pada abad ke-19, Pemerintah Belanda memilih dan mengembangkan wilayah kecil ini sebagai kota bandar. Pilihan itu tepat karena lokasi Sibolga berada di teluk dan barisan pulau kecil sehingga terlindungi dari terjangan gelombang.

Jarak kota dari garis pantai ke pegunungan relatif pendek, yakni sekitar 500 meter, dengan panjang 8.520 km. Daratan Sibolga amatlah sempit bagi penduduk yang terus bertambah sehingga banyak tepian pantai ditimbun menjadi daratan untuk permukiman. Harga tanah di kota ini pun menjadi mahal, berada pada kisaran Rp 3 juta per meter persegi. Warga pun memilih mendirikan rumah dan tempat usaha di atas laut.

Dermaga dan tempat pelelangan ikan di sepanjang pantai umumnya berada di atas laut. Sebab, sedikitnya 42.000 jiwa menggantungkan perekonomiannya dari sektor maritim termasuk nelayan.

Ketua Forum Asosiasi Masyarakat Nelayan Kota Sibolga Azlinda N Hutagalung (41), pekan lalu, menyebutkan, sumber penghasilan utama warga kota yang memiliki beberapa obyek wisata pantai nan indah ini adalah dari sektor perikanan laut. Perputaran uang sekitar Rp 1 miliar hanya dari produksi ikan rata-rata 40 ton per hari. Kota ini pun memiliki enam pabrik es dan empat pabrik tepung ikan sehingga sebagian hasil laut sudah diolah.

Kaum ibu pun mencari uang tambahan dengan membelah ikan untuk diolah menjadi ikan asin. Hasilnya kira-kira Rp 10.000 per hari. ”Pekerjaan ini segera berhenti karena sebentar lagi penangkapan ikan menggunakan trawl dilarang. Padahal, hampir semua nelayan terbelit utang,” papar Asni (36), pembelah ikan yang ditemui di Pasar Belakang Sibolga.

Memang Pemerintah Kota Sibolga sudah mengantisipasi kemungkinan buruk dari penerapan aturan itu. Nelayan dan keluarganya mulai diberi pelatihan agar mereka makin sejahtera. Bukan hanya mata pencarian, lingkungan rumah mereka pun dibenahi, ditata agar lebih sehat.

Untuk menuju perubahan ekonomi nelayan lebih baik, kata Detti Nababan (49), pembuat ikan asin, pemkot tak hanya memberi alat kerja, tetapi bimbingan teknis agar kualitas ikan asin tahan lama meski bebas bahan pengawet.

Langkah ini dilakukan pemkot untuk membangkitkan ekonomi nelayan sehingga kemiskinan dan pengangguran berkurang meski bertahap. Kendati demikian, nelayan tetap belum bisa menerima sikap pemkot yang mendukung aturan dari pemerintah pusat itu.

”Apalah sumber ekonomi nelayan dan keluarga, termasuk ribuan pembelah ikan, usaha tepung ikan, dan pabrik es serta pembuat ikan asin,” kata Azlinda, pemilik empat kapal penangkap ikan.

Potensi maritim memang menjadi andalan kota yang berbatasan langsung dengan Samudra Hindia ini. Dengan hasil ikan seperti sekarang saja, pemanfaatan hasil laut masih jauh dari optimal.

Ironisnya kata Azlinda, pemkot justru mau ”mematikan” sumber pendapatan ribuan warga Sibolga, melalui penerbitan Peraturan Menteri Kelautan Perikanan Nomor 2 Tahun 2015, tentang Larangan Penggunaan Alat Penangkapan Ikan Pukat Hela (trawl) atau dan pukat tarik di wilayah pengelolaan perikanan Indonesia. ”Bagaimana penduduk bisa sejahtera kalau sumber ekonominya disumbat,” keluhnya.

Tempat berlabuh

Sebagai kota bahari, Sibolga identik sebagai pusat perdagangan antarpulau dan antarnegara, terutama hasil dari laut. Kota dengan kekayaan beberapa pantai menjadi tempat berlabuh pelaut dari berbagai penjuru negeri sehingga penginapan pun terus tumbuh.

Seperti diutarakan Pablo Sianturi (40), warga Sibolga yang menyebutkan, dalam sejarah era Ompu Datu Hurinjom Hutagalung, konon Sibolga merupakan tempat parlanja sira atau pedagang garam, sekaligus menjadi tempat paling cocok untuk istirahat melepaskan lelah sekaligus menginap.

Berkaitan dengan itu, kebutuhan akan penginapan meningkat karena kian banyak pedagang ikan dari sejumlah kota di Indonesia datang ke Sibolga. Kota ini dijuluki ”Negeri Berbilang Kaum” karena dihuni beragam etnik, yaitu Batak, Minangkabau, Jawa, Melayu, Bugis, dan Tiongkok. Transportasi ke kota ini beragam, yakni jalur darat, laut, dan udara. Jarak dari Medan-Sibolga 350 kilometer dan lewat jalur darat waktu tempuh 10 jam.

Pemerintah Kota Sibolga pun gencar menata lingkungan kota, terutama permukiman di bibir pantai agar lebih rapi, bersih, dan nyaman. Nelayan pun dibekali keterampilan agar bisa mengolah hasil laut menjadi produk makanan dan minuman.

Bahkan dalam rangka menggenjot angka kunjungan wisata, bangunan tua peninggalan Belanda pun dilestarikan untuk melengkapi wisata bahari.

Di wilayah Kota Sibolga terdapat sejumlah pulau, yaitu Pulau Poncan Gadang, Poncan Ketek, Pulau Sarudik, dan Pulau Panjang. Sibolga begitu memesona dengan keindahan alam pegunungan, perbukitan dan pantai, termasuk taman laut yang eksotis.

Untuk itu, diperlukan pengembangan pariwisata, salah satu program prioritas, dengan melaksanakan berbagai kegiatan yang mendukung pembangunan kepariwisataan tersebut. Beragam ajang rutin digelar untuk menarik pelancong dan pemilik modal agar lebih banyak menanamkan modal di kota ini.

Keindahan yang dijual untuk menarik turis dan investor tak hanya terkait kebaharian, tetapi juga Goa Tangga Seratus di lereng bukit berbentuk terowongan dan memiliki dua pintu menghadap ke arah selatan. Dinding goa terbuat dari batu andesit muda dan selalu lembab karena tetesan air dari dinding atas.

Jika ekonomi warga berangsur baik, mutu sumber daya manusia juga membaik sehingga siap bersaing pada era global ini. Apalagi kejayaan Sibolga di sektor perikanan mengalami pergeseran ke perdagangan dan pariwisata.

Pamor Sibolga Nauli, dengan pesona alam dan hasil lautnya yang berlimpah, kembali bersinar meski hanya kota kecil dan terpencil di ujung pantai barat Sumut. Bukan mustahil pertumbuhan ekonomi Sibolga bisa menyodok kota lain karena penduduknya juga didorong kreatif.

Grafik: Sibolga

Foto:

KOMPAS/BAHANA PATRIA GUPTA

Kota Sibolga di Sumatera Utara dilihat dari ketinggian,  Kamis (16/4). Karena  keterbatasan lahan, pemerintah kota akan menggalakkan pembangunan gedung secara vertikal.

 

 

Besok:

Kota Kendari

