
Nama & Peristiwa: Zulkifli Hasan

Hilangkan ”Beras”



Setelah olahraga lari atau joging di kawasan perumahan pejabat tinggi Widya Chandra, Jakarta, Selasa (5/5) sore, Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat yang juga Ketua Umum Partai Amanat Nasional Zulkifli Hasan latihan membaca teks pidato pernyataan politik untuk acara pelantikan pengurus Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PAN periode 2015-2020 dan pembukaan Rapat Kerja Nasional (Rakernas) PAN 2015 di Balai Sudirman, Tebet, Jakarta Selatan, Rabu (6/5).

Dua kali ia membacakan teks pidatonya tersebut. Bukan hanya intonasi suara yang dilatih, tetapi juga gerak-gerik tangan yang harus sesuai atau sinkron dengan kata atau kalimat yang dibacakan.

”Biasanya saya berpidato tanpa teks dan banyak improvisasi, tapi kali ini saya akan membaca teks dengan beberapa improvisasi di luar teks,” ujarnya dengan mengemukakan berbagai alasan, termasuk alasan untuk menghemat waktu.

Dalam latihan, Menteri Kehutanan 2009-2014 ini, antara lain menyampaikan situasi lambannya laju ekonomi dan daya beli masyarakat menurun. ”Harga bahan-bahan pokok naik, termasuk beras,” ujarnya.

Kosakata ”beras” itu sempat mendapat penekanan dengan mengulanginya dua kali.

Namun dalam pidato pernyataan politik yang resmi di Balai Sudirman, Zulkifli Hasan yang akrab disapa Bang Zul tidak mengucapkan kosakata ”beras”. ”Ya benar, kosakata itu hilang, karena kata teman-teman, saat ini harga beras baru turun.”

(OSD)

Foto:

KOMPAS/WAWAN H PRABOWO

