
Profil CEO

Rencana-rencana Besar Tengah Dibangun Pemerintah RI



Rencana pemerintah untuk membangun proyek infrastruktur disambut berbagai kalangan. General Electric melihat peluang besar di balik rencana pemerintah itu.

Chief Executive Officer (CEO) General Electric Co. (GE) Power &amp; Water, Victor Abate, datang ke Jakarta bulan lalu untuk mengetahui lebih jelas dan ikut ambil bagian dalam sejumlah proyek, khususnya tentang kelistrikan. Dalam wawancara khusus dengan Kompas, Abate menyatakan keyakinan GE menjadi bagian dari proyek-proyek infrastruktur pemerintahan Joko Widodo-Jusuf Kalla.

Apakah tujuan utama Anda ke Indonesia saat ini?

Saya datang ke Indonesia sebagai bagian dari kunjungan ke kawasan Asia. Indonesia menjadi salah satu tempat yang penting bagi GE dan menjadi fokus kami. Kami memiliki sekitar 900 karyawan di Indonesia. Kami memiliki bisnis energi di sini.

Khusus terkait dengan Pemerintah RI, saya ingin masuk dalam proyek kelistrikan. Listrik sifatnya fundamental untuk mendorong pertumbuhan, penting untuk perekonomian negeri ini. Sumber energi apa pun penting sifatnya bagi perekonomian. Kami datang menawarkan portofolio yang cukup lengkap untuk menjadi pilihan bagi negeri ini.

Saya ke sini sebagai pimpinan GE. Kami ingin mendengarkan kebutuhan yang dirasakan Indonesia, menawarkan produk kami. Saya merasa senang datang ke sini, melihat perkembangan yang telah dirasakan Indonesia sekaligus yakin kami mampu ikut dalam proses perkembangan selanjutnya.

Kami menawarkan teknologi kami dalam menghasilkan energi dan juga efektivitasnya. Kami menawarkan teknologi yang lebih ramah lingkungan karena penggunaan bahan bakar yang relatif irit. Kami juga menawarkan pengalaman kami selama ini.

Di tengah rencana-rencana besar pemerintahan Joko Widodo-Jusuf Kalla, masyarakat justru saat ini cukup khawatir dengan perkembangan perekonomian Indonesia. Pelambatan dirasakan di sejumlah sektor. Bagaimana tanggapan Anda dikaitkan dengan optimisme GE atas sejumlah proyek infrastruktur di sini?

Visi dan misi Pemerintah RI sifatnya jelas. Kami sendiri setuju dengan rencana-rencana terkait infrastruktur. Kami pun tahu untuk membangun infrastruktur cukup rumit dan bisa saja sulit. Menjadi penting sifatnya untuk mengerti secara detail dan secara teliti menyelaminya. Salah satu yang perlu dipikirkan Pemerintah RI adalah penggunaan teknologi yang tepat. Memproduksi energi dengan cepat, lebih bersih, penting sifatnya.

Rencana-rencana besar dibangun Pemerintah RI. Cukup banyak tantangannya. Namun, semua hal itu sangat dibutuhkan untuk mendorong ekonomi Indonesia lebih tinggi dan membawa Indonesia menjadi lebih maju. Dari kaca mata GE, kami perusahaan penyedia teknologi premier. Kami siap untuk membantu Indonesia.

Selain di bidang sumber energi, kami juga siap di bidang migas. Kami menunggu Pemerintah RI merealisasikan rencana-rencana besarnya, sekaligus melihat bagaimana kemudian pemerintah bekerja sama dan ikut mengembangkan perusahaan-perusahaan swasta dalam merealisasikan visi-misi pemerintah.

Selalu disampaikan oleh pihak GE bahwa perseroan adalah rekanan yang bagus bagi Pemerintah RI, apa maksud dari pernyataan itu?

Proyek-proyek infrastruktur membutuhkan banyak rencana dan pengembangannya. Hasilnya akan dirasakan antargenerasi. Kami adalah rekanan dalam mewujudkan hal-hal itu. Melalui teknologi yang bersih, ahli-ahli yang mumpuni, kami akan bekerja sama dengan pemerintah maupun sektor swasta di sini. Proyek-proyek infrastruktur membutuhkan modal dan tenaga yang besar. Ketika akhirnya berhasil diwujudkan dan dikomersialkan, itulah saat-saat yang paling ditunggu.

Ibaratnya saat itulah ulang tahunnya. Teknologi kami akan digunakan puluhan tahun. Teknologi kami ikut membantu dalam proses perwujudan dan pelayanan bagi masyarakat. Jadi tepat kiranya jika kami sebut kami bekerja sama. Ini tidak semata soal transaksi (ekonomi), namun juga perjalanan kehidupan. Kami bisa mengambil posisi sebagai penyedia dan pembangun infrastruktur atau menjadi konsultannya.

Apakah Indonesia semata dilihat sebagai tujuan pasar semata bagi GE?

Kami memiliki sejumlah program pemberdayaan. Salah satunya adalah pelatihan kepemimpinan bagi klien kami di sini. Mereka adalah klien kami, seperti PLN, Garuda Indonesia, Pertamina. Kami tidak membicarakan semata soal produk-produk secara langsung. Kami berbicara dan berdiskusi soal kepemimpinan dan manajemen. Kami membawa serta orang-orang terbaik dari pusat kepemimpinan kami di AS. Kami saling berbagi pengetahuan dan pengalaman dengan para pimpinan klien. Peningkatan kapasitas para klien kami menjadi tujuan dengan acara-acara seperti itu.

(BENNY D KOESTANTO)

Foto: 

KOMPAS/BENNY DWI KOESTANTO

Victor Abate

