
Penjara Sukamiskin

Dulu Penjara Proklamator, Kini Lapas Koruptor



Berdiri sejak 98 tahun lalu, Penjara Sukamiskin di Kota Bandung, Jawa Barat, masuk catatan penting sejarah Indonesia. Di sinilah, Soekarno, proklamator kemerdekaan Republik Indonesia, pernah ditahan Pemerintah Kolonial Hindia Belanda.

Dalam suratnya kepada Mr Sartono, 14 Desember 1931, Soekarno mengungkapkan kegembiraan mendengar kabar teman seperjuangan itu akan menyambut hari pembebasannya. Maklum, di penjara ini, Soekarno menjalani masa-masa berat setelah divonis hukuman 4 tahun pada persidangan di Gedung Landraad (Pengadilan) Bandung. Penjagaan lebih ketat daripada Penjara Banceuy.

Dalam buku Bung Karno: Penyambung Lidah Rakyat tulisan Cindy Adams, Soekarno ditempatkan dekat ruang Direktur Penjara. Sel lain di dekatnya dikosongkan. Ia baru boleh keluar sel setelah tidak ada tawanan lain di area di dekatnya.

Buku politik terlarang di sini. Diskusinya yang berkembang di antara tahanan hanya seputar makanan dan cuaca. Karena itu, Soekarno mengistilahkan dirinya ”dijauhkan dari udara yang bisa mencemari pribumi”.

Namun, di antara luka dan penghinaan, Sukamiskin justru kian mempergigih Soekarno untuk memperjuangkan kemerdekaan negeri ini.

Karya Schoemaker

Penjara Sukamiskin dirancang Charles Prosper Wolff Schoemaker, Guru Besar Technische Hogeschool Bandung. Dia mengenalkan Soekarno, yang menjadi muridnya saat kuliah di Technische Hogeschool Bandung, pada dunia arsitektur. Hal itu tercatat dalam buku Jejak Soekarno di Bandung (1921-1934) tulisan Her Suganda.

Arsitektur Schoemaker menukil seni bangunan Jawa, seperti terlihat pada atap tajuk tumpang dua, empat saka guru di tengah ruang shalat, dan ornamen bunga dan sulur-suluran. Fondasi Sukamiskin dibangun Liem A Goh, seorang kontraktor yang dikenal anti korupsi. A Goh memilih bahan terbaik, mencegah penyimpangan, dan mewajibkan anak buahnya melaporkan setiap bahan bangunan yang digunakan.

Penjara koruptor

Hampir seabad kemudian, pada 2014, Pemerintah RI menjadikan Sukamiskin sebagai lembaga pemasyarakatan (lapas) khusus koruptor. Jika dulu di tempat ini Soekarno kesulitan mendapatkan informasi tentang dunia luar, kini penghuni penjara ini justru bebas berkomunikasi, bahkan beberapa hidup dengan fasilitas mewah. Hasil inspeksi mendadak Wakil Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Denny Indrayana, pada 20 Mei 2013, menemukan Ipad, Ipod, pengeras suara, pemutar DVD, serta kepingan cakram film di sel terpidana seumur hidup kasus pembobolan Bank BNI, Adrian Waworuntu.

Di sel mantan Gubernur Bengkulu Agusrin Najamuddin, yang berada satu blok dengan bekas sel Soekarno, ditemukan tempat tidur, kursi rotan dengan alas busa, minicompo, lemari filing cabinet, meja kerja, dan rak buku dengan sejumlah buku.

Zaman berubah. Dulu, di Sukamiskin, Soekarno rela menderita demi memperjuangkan kemerdekaan RI. Kini, di penjara yang sama, beberapa terpidana korupsi justru enggan lepas dari gaya hidup mewahnya demi kepentingan diri sendiri.

(CORNELIUS HELMY)

Foto:

KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO

Beberapa peserta tapak tilas sejarah di Jawa Barat mengunjungi Lembaga Pemasyarakatan Kelas I Sukamiskin, Bandung, Jawa Barat, pertengahan 2014. Di sel yang kini bernomor TA 01 tersebut, Soekarno pernah dikurung Pemerintah Kolonial Hindia Belanda pada 1929-1930. Sebelumnya, di pengadilan, Soekarno menyampaikan pembelaan yang masyhur berjudul Indonesia Menggugat.

