
gunungsitoli

Menanti Terwujudnya Kota ”Samaeri”



Guncangan gempa berkekuatan 8,7 skala Richter pada 2005 silam di Kota Gunungsitoli, Sumatera Utara, masih menyisakan kepedihan. Sudah 10 tahun bencana berlalu, tetapi wajah kota belum banyak berubah. Pintu gerbang Pulau Nias ini masih terus berbenah memanfaatkan potensi pesisir dan agro agar bisa bangkit.

OLEH GREGORIUS MAGNUS FINESSO

Senin (13/4) sore, di Pelabuhan Angin, Kota Gunungsitoli, Pulau Nias, matahari bulat berona jingga perlahan lingsir, terbenam di balik cakrawala. Diterangi bias sinar lampu merkuri di kompleks dermaga, Ama Irwan (45) dan Ferdinand Fao (35) mengangkut satu per satu peti fiber berisi ikan segar ke lambung KMP Menumbing Raya yang sedari pagi sudah sandar.

”Mau dikirim ke Sibolga. Masih segar semuanya, baru ditangkap tadi pagi. Ada kerapu, tuna kecil, gembung. Di Sibolga akan dibuat menjadi bahan ikan asap dan ikan asin,” ujar Irwan, tengkulak ikan di Gunungsitoli. Setelah memuat peti terakhir ke kapal, dia pun duduk di tepi dermaga.

Dalam sehari, Irwan mengaku bisa mengumpulkan hasil tangkapan ikan dari nelayan sekitar perairan Gunungsitoli sebanyak 5 ton. Ikan-ikan tersebut dimasukkan ke peti berisi es batu dan selanjutnya dikirim ke Sibolga.

Sayangnya, ikan-ikan yang ditangkap di perairan Nias itu dikirim langsung ke Kota Sibolga tanpa diolah terlebih dulu sehingga tanpa ada nilai tambah. Ikan-ikan tadi baru diolah menjadi ikan asap dan ikan asin di sejumlah tempat pengolahan di Sibolga, lalu dikirim kembali ke Gunungsitoli dengan harga yang sudah melambung.

Kordiazman Zebua (33), nelayan di Pelabuhan Angin, menuturkan, satu ikan tuna kecil segar di pasar ikan Gunungsitoli dihargai Rp 15.000 per ekor. Akan tetapi, setelah diolah menjadi ikan asap di Sibolga dan dikirim kembali ke Nias, harganya melejit menjadi Rp 25.000 per ekor. ”Ibaratnya, kami harus membeli produk sendiri dengan harga mahal.”

Walau menyandang status pemerintahan kota yang perekonomiannya semestinya bertumpu pada sektor industri, perdagangan, ataupun jasa, semua hasil bumi dari Gunungsitoli dikirim ke luar daerah dalam kondisi mentah. Tanpa nilai tambah sedikit pun.

Salah satu komoditas unggulan yang dikirim dalam bentuk bahan mentah adalah karet. Pada 2013, luas areal kebun karet di Gunungsitoli mencapai 4.362,54 hektar (ha) dengan produksi sebanyak 6.861 ton. Namun, masyarakat tak menikmati nilai tambah dari hasil karet itu.

Parllyn Harefa (41), salah satu pengepul karet di Desa Nazalou Alo'oa, Kecamatan Gunungsitoli Alo’oa, mengatakan, menampung minimal 25 ton karet dan maksimal 75 ton per hari. Biasanya, setiap tiga hari sekali, dia mengirim karet dalam bentuk slab basah ke Sibolga dan Padang (Sumatera Barat) menggunakan kapal feri.

”Kami harus menanggung biaya kirim belasan juta rupiah per bulan. Kalau ada industri pengolahan, setidaknya menjadi bahan setengah jadi, kami akan sangat terbantu,” ucapnya.

Bahkan, tanaman yang diandalkan petani hanyalah karet alam, bukan karet okulasi yang produktivitasnya tinggi. Selama puluhan tahun, petani Gunungsitoli tidak mengenal karet okulasi yang hasil sadapan getahnya bisa dua sampai tiga kali lipat karet alam.

Kewalahan

Salah satu kelompok masyarakat yang mengenalkan karet okulasi adalah Yayasan Holi’ana’a yang peduli terhadap peningkatan kesejahteraan masyarakat Nias pasca gempa. Direktur Yayasan Holi’ana’a Happy Suryati Harefa mengatakan, hingga kini, puluhan ribu bibit karet okulasi telah dibagikan kepada para petani.

”Kami juga memberi pelatihan membuat pupuk organik dan pengenalan budidaya tanaman hortikultura yang bisa ditanam oleh petani sebagai penambah pendapatan,” tutur Happy.

Dia melihat, inisiatif pemerintah kota masih kurang, termasuk dalam meningkatkan taraf hidup masyarakat. Padahal, Gunungsitoli memiliki semboyan ”Samaeri”, dalam bahasa suku Nias bermakna ’mengayomi dan melindungi sesama’.

Penyusuran Kompas, jalan-jalan antarkecamatan di Gunungsitoli hanya selebar 2,5 meter. Dengan kontur yang berbukit, menukik, dan minim penerangan, sering terjadi kecelakaan pada jalur-jalur tersebut.

Padahal, Pemkot Gunungsitoli yang dibentuk pada 2008, banyak terbantu infrastruktur masa rehabilitasi dan rekonstruksi pasca gempa. Mulai dari gedung sekolah, rumah sakit, puskesmas, kantor pemerintahan, hingga akses jalan nasional sepanjang 120 kilometer yang membelah Nias.

Hanya, menurut Ama Yeremia, pengamat sosial ekonomi yang juga mantan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Pembangunan Nasional Nias (STIE Pambnas), lemahnya kapasitas sumber daya manusia (SDM) menjadi persoalan utama. Sulit mencari pamong praja yang berdedikasi dan punya ide segar bagi pembangunan kota.

Menurut dia, hanya sekitar 15 persen lulusan SMA yang melanjutkan pendidikan ke jenjang perguruan tinggi. Lokasi yang terpisah dari daratan Pulau Sumatera membuat akses pendidikan di Gunungsitoli terbatas. Alternatif pendidikan perguruan tinggi hanya STIE Pembnas, IKIP Gunungsitoli, Akademi Kebidanan, dan Akademi Perawatan.

”Mereka yang mampu cenderung menguliahkan anak mereka ke Medan, Bandung, bahkan ke Yogyakarta. Lulusan dari sejumlah universitas di luar Nias ini jarang yang kembali lagi ke daerah asalnya,” ucapnya.

Pasca gempa, lanjut Yeremia, Badan Rekonstruksi dan Rehabilitasi (BRR) Nias sempat menginisiasi program untuk menguliahkan putra-putri asli Nias ke sejumlah universitas di Pulau Jawa. Mereka diharapkan mampu membangun Nias setelah masa rekonstruksi selesai.

Program itu hanya bergulir dua periode dengan jumlah mahasiswa diwisuda sebanyak 30-an orang. ”Setelah itu, tidak ada lagi program untuk peningkatan SDM,” ujarnya.

Wali Kota Gunungsitoli Martinus Lase mengaku, butuh proses cukup panjang untuk menyiapkan SDM berkualitas di Nias. Terlebih, selama puluhan tahun, Nias masih masuk kategori daerah terpencil. Pada 2008, tingkat melek huruf di Gunungsitoli hanya 88 persen. ”Setelah tujuh tahun, tingkat melek huruf bisa naik jadi 98,8 persen,” kata Martinus.

Ketersediaan guru juga kurang. Rasio murid-guru di tingkat SMA dan SMK hanya 1:28, jauh dari rasio ideal 1:15. Upaya pemkot menyatukan perguruan tinggi dalam wadah Universitas Nias patut ditunggu. Jika mimpi ini terwujud, harapannya kualitas SDM meningkat dan lebih siap membawa Gunungsitoli menuju kota yang lebih mengayomi warganya, ”Samaeri”.

Grafik: Kota Gunungsitoli

Foto:

KOMPAS/GREGORIUS MAGNUS FINESSO

Aktivitas bongkar-muat barang di Pelabuhan Angin, Kota Gunungsitoli, Sumatera Utara, Senin (13/5). Pelabuhan menjadi poros distribusi utama barang dan hasil bumi yang keluar-masuk Kota Gunungsitoli. Feri dari pelabuhan itu pun menjadi akses transportasi warga yang hendak menuju Sibolga atau Singkil, Aceh.

