
Nama & Peristiwa: Rudy Ariffin

Gowes Sejuk



Hari mendadak hujan disertai angin kencang saat peserta Jelajah Sepeda Banjarmasin-Balikpapan bersiap di garis start, pekan lalu. Salah seorang tamu kehormatan yang diundang panitia untuk mengibarkan bendera start pagi itu adalah Gubernur Kalimantan Selatan Rudy Ariffin.

Peserta dan panitia sudah siap di halaman Hotel Aston Banua, Kabupaten Banjar, yang menjadi lokasi start etape pertama, sebelum pukul 07.00. Semua bernaung di bawah kanopi hotel, menunggu. Panitia tidak hanya khawatir pada hujan yang tak kunjung reda, tetapi juga khawatir Rudy Ariffin tidak datang. Apalagi, lokasi start berjarak 12 kilometer dari rumah Gubernur Kalsel dua periode itu.

Namun, di tengah guyuran hujan deras, gubernur yang masa jabatannya berakhir Agustus 2015 ini datang tepat waktu. Penampilannya rapi dengan seragam dinasnya. Ia mendampingi Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Marwan Jafar yang juga mengibarkan bendera start.

혬Penggowes akan merasakan cuaca sejuk di wilayah Kalimantan Selatan yang sangat nyaman untuk gowes,혬 kata politisi kelahiran Banjarmasin ini.

Rudy bersyukur Kalsel dipilih sebagai tempat jelajah sepeda karena menjadi kesempatan untuk promosi. 혬Kalimantan Selatan adalah provinsi terkecil di Kalimantan. Namun, wilayah kami pasti akan terasa luas jika dijelajahi dengan bersepeda. Kalau mau gowes keliling Kalsel, bisa lima hari lima malam,혬 kata pria berusia 61 tahun ini sambil tersenyum.

(JUM/PRA)

Foto:

KOMPAS/JUMARTO YULIANUS

