
Pemetaan

Setengah Batas ZEE Indonesia Belum Diakui



JAKARTA, KOMPAS — Ketentuan tentang Zona Ekonomi Eksklusif yang tertuang dalam United Nations Convention on the Law of the Sea (UNCLOS) 1982 diratifikasi Pemerintah Indonesia tahun 1994. Meski demikian, masih 50 persen batas belum disepakati negara tetangga.

”Belum semua selesai,” kata pakar geodesi dan batas wilayah pada Badan Informasi Geospasial, Sobar Sutisna, Kamis (14/5), terkait penetapan peta Negara Kesatuan Republik Indonesia 2015, yang memasukkan batas wilayah yang baru disepakati.

Batas itu termasuk ZEE, zona 200 mil laut dari garis dasar pantai yang merupakan wilayah kedaulatan negara bersangkutan atas hukum dan pemanfaatan kekayaan alam dan geospasial di dalamnya. Data 2012, batas ZEE Indonesia yang akan diklaim hampir 3 juta kilometer persegi. Adapun batas laut teritorial 282.500 kilometer persegi.

Penerbitan peta NKRI skala 1:5.000.000 itu disetujui delapan kementerian dan lembaga terkait, yaitu BIG, Kemdagri, Kemlu, Kemhan, KKP, Direktorat Topografi TNI AD, Dinas Hidro Oseanografi TNI AL, dan Dinas Survei Pemotretan Udara TNI AU. Sidang penetapan dilaksanakan Selasa (12/5).

Menurut Kepala BIG Priyadi Kardono, peta NKRI 2015 telah memasukkan legenda atau keterangan tentang garis Batas Laut Teritorial dengan Singapura di bagian timur Selat Singapura, batas ZEE dengan Filipina di utara, dan mencantumkan batas darat dengan Timor Leste.

Penetapan berdasarkan perjanjian batas itu, tahun lalu dengan Singapura dan Filipina masing-masing ditandatangani 3 September 2014 dan 23 Mei 2014. Adapun batas dengan Timor Leste berdasarkan persetujuan sementara tahun 2005 dan 2013.

Lebih lanjut, kata Sobar, batas teritorial dengan Singapura sepanjang 5,7 kilometer. Dengan kesepakatan itu, semua batas dengan Singapura terselesaikan. ”Saat ini batas timur di Selat Singapura ini masih dalam proses ratifikasi di DPR,” lanjutnya.

Semua batas ZEE dengan Filipina, menurut Priyadi, telah sepakati. Panjang batas ZEE kedua negara hampir 1.093 km. Meski begitu, di bagian timur dan barat ada batas trilateral yang belum diakui, yaitu yang berbatasan dengan Sabah-Malaysia sepanjang 1,8 km dan Palau sejauh 10 km.

Sementara itu, meski batas ZEE dengan Australia dan Papua Niugini sudah tercapai, DPR belum meratifikasinya.

(YUN)

