
Hatta dan Sjahrir Di Banda Naira

Kisah Oom Kacamata dan Oom Rir yang Melegenda



Dua pemuda berwajah pucat turun dari kapal putih Fommel Haut yang sandar di Pelabuhan Naira pada Februari 1936. Mereka kemudian diketahui bernama Mohammad Hatta atau Oom Kacamata dan Sutan Sjahrir alias Oom Rir. Demikian mendiang Des Alwi, putra Banda Naira, menulis dalam bukunya, Sejarah Banda Naira (2010).

Ketika Kompas mendatangi Pulau Naira, Banda Naira, Kabupaten Maluku Tengah, Maluku, pekan lalu, semua saksi sejarah yang pernah bertemu langsung dengan Hatta dan Sjahrir telah meninggal. Meski tak ada saksi sejarah, cerita tentang Hatta dan Sjahrir terukir dalam ingatan masyarakat pulau itu.

Kisah tentang Hatta dan Sjahrir melegenda di Banda Naira. Bahkan, warga menganggap keduanya sebagai putra Banda.

Ketika mereka dipindahkan ke Sukabumi pada Januari 1942- seperti terungkap dalam buku karya Deliar Noer, Mohammad Hatta Biografi Politik, warga Banda merasa kehilangan. Hatta pernah mendatangi Naira tahun 1972 setelah tidak lagi menjabat wakil presiden.

Cerdik

Tokoh masyarakat Banda Naira, La Ima La Ade (76), menuturkan, Hatta dan Sjahrir memiliki banyak cara untuk mempropagandakan perjuangan kemerdekaan Indonesia kepada warga. Dua orang cerdas itu kerap membuat Pemerintah Kolonialis Belanda di Banda Naira teperdaya.

Hatta, misalnya, mengecat sampan yang ia gunakan dengan warna merah putih yang merupakan warna bendera Indonesia. Seorang polisi Belanda marah dan meminta agar ditambah warna biru sehingga sesuai dengan warna bendera Belanda. Namun, Hatta menolak permintaan itu. Alasannya, warna bendera Belanda akan kelihatan ketika warna sampan berpadu dengan air laut yang berwarna biru. Polisi pun mengiyakan.

Rosita Raiman, lulusan Program Studi Sejarah Sekolah Tinggi Keguruan dan Ilmu Pendidikan Hatta Sjahrir yang meneliti keberadaan Hatta di Banda Naira menuturkan, Hatta lihai mengelabui petugas yang setiap saat mengawasinya. Untuk menyampaikan pesan kepada Sjahrir, ia menggunakan jasa penjual arang bernama La Sauda. Pesan ditulis dalam secarik kertas, kemudian dimasukkan ke dalam karung berisi arang.

La Sauda juga membantu kelancaran komunikasi Hatta dengan beberapa tahanan politik lain, seperti Iwa Kusuma Sumantri dan Dr Tjipto Mangunkusumo yang lebih dulu diasingkan ke Banda Naira.

Masyarakat juga dekat dengan Oom Rir (panggilan Sjahrir) yang pembawaannya santai dan mudah berbaur. Dalam bukunya, Des Alwi mengisahkan, Sjahrir mirip seniman. Ia senang bermain musik dan berdansa ketika warga mengadakan hajatan. Ia bahkan mau bermain kelereng dengan anak-anak.

Salah satu olahraga kesukaan Oom Rir ialah sepak bola. Namun, ia menolak ikut pertandingan untuk memperebutkan Wilhelmina Cup dalam rangka merayakan ulang tahun Ratu Belanda, Wilhelmina. Ia tak mungkin merayakan ulang tahun ratu dari negara penjajah yang mengasingkannya selama bertahun-tahun.

(FRN/ABK)

Foto:

KOMPAS/FRANSISKUS PATI HERIN

Rumah pengasingan Bung Hatta di Pulau Naira masih terawat, Jumat, 8 Mei 2015.

