
Sosok: Pebruarison Lampang S Tandang

Merawat Budaya Dayak di Jembatan



Kolong jembatan Sungai Kahayan yang kumuh dengan sampah pedagang buah dan dindingnya penuh coretan vandalisme, kini bersih dan cerah. Lukisan dinding pemuda suku Dayak yang gagah berlatar naga atau dikenal dengan Tambun dan pemudi suku Dayak menghiasi kolong jembatan yang jadi ikon Kota Palangkaraya, Kalimantan Tengah.

OLEH MEGANDIKA WICAKSONO

Lukisan berjudul ”Tari Dadas” dan ”Kasiak Tambun” karya Pebruarison Lampang S Tandang (45) pada dinding penyangga berukuran 3,5 meter x 11 meter itu pun sering dijadikan latar belakang foto mereka yang telah datang berkunjung.

Jembatan Sungai Kahayan sepanjang 645,5 meter itu diresmikan Presiden Megawati Soekarnoputri pada 13 Januari 2002. Jembatan ini menghubungkan Kota Palangkaraya dengan Kabupaten Gunung Mas, Barito Utara, Barito Timur, Barito Selatan, dan Murung Raya, Kalimantan Tengah. Sungai Kahayan adalah salah satu dari sebelas sungai besar di Kalimantan Tengah. Panjang sungai ini sekitar 600 kilometer dengan lebar rata-rata 450 meter dan kedalaman 7 meter.

Lampang mengisahkan, awalnya, lukisan-lukisannya menjadi hiasan kalender instansi pemerintahan. Kemudian, Dinas Pekerjaan Umum Provinsi Kalimantan Tengah tertarik membuat lukisan itu di kolong jembatan sambil melakukan perawatan rutin. Lampang yang bekerja sebagai pegawai Dinas Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Kota Palangkaraya pun menerima tawaran untuk mempercantik kolong jembatan itu.

Lukisan dinding ”Kasiak Tambun” melambangkan kegagahan pemuda suku Dayak seperti seekor naga. Kasiak berarti ganas dan tambun berarti naga. Pemuda itu bersenjatakan mandau dan telawang atau perisai khas suku Dayak. Di sampingnya, dalam lukisan berjudul ”Tari Dadas” oleh seorang pemudi berbusana merah. Tarian ini zaman dulu biasa diperagakan sebagai tarian ritual penyembuhan orang sakit. Namun, saat ini Tari Dadas biasa digunakan sebagai tari penyambutan tamu.

”Lukisan itu melambangkan keseimbangan antara sisi maskulin dan feminim yang saling melengkapi. Sifat maskulin yang gagah berani itu melindungi dan Tari Dadas juga melambangkan keterbukaan suku Dayak kepada para pendatang,” kata Lampang, Selasa (5/5).

Selain kedua lukisan itu, pada sisi kanan dan kiri dinding jalan yang berukuran panjang 50 meter menuju Jembatan Kahayan juga dibuat motif Tambun Bungai, yaitu lambang penguasa alam atas dan alam bawah dunia. Motif tambun atau naga digambarkan dengan badan naga yang meliuk-liuk sebagai penguasa alam bawah. Namun, pada bagian kepala berupa bungai, yaitu kepala burung tingang atau enggang. Burung ini disakralkan oleh suku Dayak karena merupakan lambang penguasa alam atas.

Lampang menggunakan lima ba sebagai warna, yaitu baputi (putih), bahandang (merah), bahenda (kuning), bahijau (hijau), dan babilem (hitam) yang menjadi simbol warna Kalimantan Tengah.

”Putih bermakna suci, merah berani, kuning kejayaan atau keemasan, hijau kemakmuran atau kesuburan, dan hitam bermakna kekuatan atau karisma,” kata suami dari Ira Katarina (46) itu.

Lampang menyelesaikan lukisan-lukisan itu selama sebulan, sejak 21 Maret hingga 21 April 2015. Dia bersama tujuh pelukis di Palangkaraya melukis di luar jam kantor, yaitu pada sore hingga subuh. Khusus lukisan ”Kasiak Tambun” dan ”Tari Dadas”, Lampang menggarapnya sendiri selama lima hari. Ketujuh rekannya, yaitu Tria, Liktarson, Juli Satrio, Sevena A, Fran, Tengang, dan Aca membantu menyelesaikan lukisan motif Tambun Bungai dan Telawang.

Ekspresi jiwa

Lampang memiliki bakat melukis sejak kecil. Saat di taman kanak-kanak, dia menjuarai perlombaan lukis. Bakatnya terus berkembang dan menjuarai lebih dari 26 perlombaan hingga di SMAN 3 Palangkaraya. Pada 1989, Lampang melanjutkan studi di Jurusan Seni Murni Fakultas Seni Rupa Institut Seni Indonesia (ISI) Yogyakarta.

Lampang mengatakan, lukisannya merupakan campuran antara realis, ekspresif, abstrak, dan surealis. Namun, tema yang menjadi minatnya adalah kebudayaan suku Dayak, mulai dari motif, tari-tarian, senjata, hingga simbol-simbol lintas agama.

”Bagi saya, melukis adalah ekspresi jiwa. Jiwa tumbuh dan berkembang tidak lepas dari agama dan budaya tempat saya dilahirkan. Itu akan tetap ada sampai kapan pun dan mengalir begitu saja saat melukis,” kata ayah dari Rafael Rakapela (6).

Selain di kolong Jembatan Kahayan, ornamen dan lukisan motif suku Dayak karya Lampang juga ada di Gedung DPRD Provinsi Kalimantan Tengah, Kantor Gubernur Kalimantan Tengah, dan gedung pertemuan Palampang Tarung Kota Palangkaraya. Lampang menggarap ornamen dan lukisan itu sekitar 1995-1998 saat bekerja sebagai konsultan perencanaan di PT Betang Asri dan PT Buana Asri.

Lampang pernah membuka kursus melukis pada 2002-2009 di rumahnya di Palangkaraya dengan nama Kahalap (keindahan). Lebih dari 100 anak pernah menjadi muridnya. Sanggar lukisnya berhenti karena Lampang memilih membesarkan anak semata wayangnya yang telah 12 tahun dinantikan kehadirannya. Meski demikian, Lampang tetap melukis. Sebulan, rata-rata empat lukisan dihasilkan. Saat ini lebih dari 300 lukisan selesai digarap.

Kendati rekan-rekannya pelukis sempat mengejek Lampang sebagai ”pelukis yang ber-NIP (nomor induk pegawai)” karena menjadi aparatur sipil negara, Lampang tetap aktif mengikuti pameran. Saat ini, Lampang menjabat sebagai Ketua Komunitas Perupa Kalimantan wilayah Kalimantan Tengah.

Lampang mengharapkan, tradisi dan seni budaya suku Dayak bisa tetap lestari dan dikenal. Ia berharap lukisan di bawah jembatan itu tidak dirusak.

”Motif dan lukisan suku Dayak itu juga diharapkan bisa menjadi identitas Kota Palangkaraya,” katanya.

PEBRUARISON LAMPANG S TANDANG

? Lahir: Tumbang Rahuyan, Gunung Mas, Kalteng 12 Februari 1970

? Pendidikan: SMA N 3 Palangkaraya dan Fakultas Seni Rupa, ISI Yogyakarta (1989-1994)

? Istri: Ira Katarina (46)

? Anak: Rafael Rakapela (6)

? Pekerjaan: Kepala Seksi Sarana dan Prasarana Teknis Seni di Dinas Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Kota Palangkaraya

? Pameran:

- Pameran Dies Natalis ISI Yogyakarta - Pameran Seni Rupa Nusantara I di Jakarta, Tahun 2000

- Pameran Tunggal Seni Rupa 2002 di Palangkaraya

- Pameran Seni Rupa di Museum Affandi Yogyakarta

- Pameran Tunggal di Museum Balanga Palangkaraya, Tahun 2006

- Pameran Seni Rupa 2008,2009, 2010 di Palangkaraya

- Pameran Seni Lukis Perupa Kalimantan dan Yogyakarta di Martapura, Kalimantan Selatan

? Kegiatan lain:

- Membuat perahu Tingang di Festival Auckland New Zealand Tahun 2005

- Merancang Logo Kabupaten Katingan, Kalteng

Foto:

KOMPAS/MEGANDIKA WICAKSONO

 

 

 

