
Kota Sungai Penuh

Memberdayakan dari Bawah



Setelah berpisah dari Kabupaten Kerinci, Sungai Penuh di Provinsi Jambi terus berbenah menjadi kota yang nyaman bagi siapa pun. Kualitas sumber daya manusia yang baik disadari menjadi bagian penting keberlanjutan pembangunan. Untuk menuju ke sana, perilaku hidup bersih dan sehat menjadi salah satu bidang yang dibangun secara serius dari tingkat paling bawah.

OLEH ISMAIL ZAKARIA

Jumat (8/5) pagi itu, suasana Dusun Harapan Jaya, Desa Aur Duri, Kecamatan Pondok Tinggi, lengang. Aroma tanah segar bekas hujan dini hari masih tercium saat Kompas melangkahkan kaki menyusuri gang-gang kecil nan bersih di dusun itu. Suasana itu menambah sejuk udara, oleh embusan angin pagi dari perbukitan yang mengelilingi kota berpenduduk 101.397 itu.

Pada salah satu gang, di dinding rumah warga tergambar sebuah mural dengan imbauan dalam bahasa daerah. Laheik Umoh Kamai Dasa Wisma RA Kartini Indiak Ngudeuk, yang berarti gang rumah kami di Dasa Wisma RA Kartini tidak merokok. Warga yang tinggal atau melintas di gang kecil itu memang dilarang merokok. Hal itu sesuai dengan Peraturan Desa Aur Duri tahun 2013 tentang Kawasan Bebas Asap Rokok.

Ada juga mural yang berbunyi Basulah Jahoi Pake Saben dengan Ayei Barsoeh Sabalun Kumah (cucilah tangan pakai sabun dengan air bersih sebelum masuk rumah) dan Kamai Membersih Tampek Nyamauk Inggak Sakali Saminggau (kami membersihkan sarang nyamuk satu kali minggu). Di depan rumah warga juga diletakkan papan berisi imbauan seperti Paguneakanlah Ayei Barsoeh Satiok Ahei yang berarti pergunakanlah air bersih setiap hari.

Desa Aur Duri yang berpenduduk 2.565 jiwa memang serius menerapkan perilaku hidup bersih dan sehat (PHBS). Tidak hanya kawasan larangan merokok yang diatur, Jumat bersih dan bebas asap rokok, serta pemberantasan sarang nyamuk juga dibuatkan peraturan desanya (perdes). Memasuki gang-gang di kelurahan ini, kita tidak akan menemukan sampah berserakan atau genangan air. Begitu juga dengan warga yang merokok di sembarang tempat. Jika pun ada, mereka disediakan saung atau tempat khusus di setiap dusun.

Terlaksananya PHBS di Aur Duri mengantarkan desa ini meraih penghargaan desa ber-PHBS terbaik tingkat nasional tahun 2013 dari Kementerian Kesehatan. Penghargaan itu menjadi prestasi gemilang bagi kota yang terbentuk pada 2008 setelah melepaskan diri dari Kabupaten Kerinci ini. Terkait penghargaan tersebut, Sungai Penuh bersanding dengan tujuh wilayah lain, yakni Kabupaten Pendeglang (Banten), Kota Pemalang (Jawa Tengah), Kota Yogyakarta (DIY), Kabupaten Lumajang (Jawa Timur), Kota Kutai Kartanegara (Kalimantan Timur), Kabupaten Enrekang (Sulawesi Selatan), dan Kabupaten Poso (Sulawesi Tengah).

Bertahap

Terwujudnya PHBS di Desa Aur Duri memang bukan perkara mudah. Murnalis Jamal (65), perintis PHBS di Aur Duri, yang juga Wakil Ketua IV Pembina Kesejahteraan Keluarga Kota Sungai Penuh, mengatakan, dibutuhkan hampir 10 tahun untuk mencapai kondisi seperti saat ini. Sebelumnya, kebiasaan cuci tangan, membersihkan kamar mandi seminggu sekali, dan menyapu rumah dua kali dalam sehari tak berjalan. Banyak warga juga terbiasa buang air di sungai karena tidak memiliki toilet.

”Kebiasaan merokok (pada) bapak-bapak di dalam rumah menjadi hal yang paling sulit diatasi. Beruntung, secara bertahap melalui imbauan dan diperkuat dengan perdes dan tempat-tempat khusus untuk merokok di setiap dusun, kebiasaan itu semakin berkurang,” kata Murnalis.

Keberhasilan di Aur Duri tidak terlepas dari penguatan pada tingkat bawah, yakni melalui dasa wisma yang kini berjumlah 33 kelompok. Dasa wisma adalah kelompok rumah yang berdekatan dengan jumlah 10-20 rumah. Lomba PHBS tingkat dasa wisma lalu antardusun dilakukan secara rutin selama 10 tahun terakhir. Ini secara tidak langsung membentuk kesadaran masyarakat akan pentingnya PBHS.

Keberhasilan Aur Duri juga secara bertahap mulai ditularkan ke 63 desa dan 4 kelurahan lain yang tersebar di delapan kecamatan di Sungai Penuh.

Kepala Dinas Kesehatan Sungai Penuh Edy Zulyadi mengatakan, Pemerintah Kota Sungai Penuh kini secara bertahap melaksanakan program satu kecamatan satu desa PHBS unggulan. Artinya, akan ada delapan desa PHBS unggulan yang diharapkan menularkan semangat itu ke desa di sekitarnya.

Pembinaan

Di Desa Mekar Jaya, Kecamatan Tanah Kampung, misalnya, kesehatan masyarakat dan lingkungan dibangun lewat pembinaan secara terus-menerus. Masyarakat secara sadar kemudian menjadi bagian dari upaya mewujudkan lingkungan bersih dan sehat. Ini terlihat dari meningkatnya cakupan rumah sehat, penggunaan air bersih, kepemilikan jamban, sarana pembuangan air limbah, penghijauan dan pemanfaatan pekarangan, serta angka bebas jentik.

”Kami merasakan bahwa perilaku hidup bersih dan sehat pada diri sendiri ataupun lingkungan berkontribusi besar pada banyak hal baik. Membangun kesadaran akan hal itu memang sulit, tetapi tetap ada jalan untuk ke sana,” kata Abdul Hamid (65), Kepala Dusun Lorong Kayu Manis, Desa Mekar Jaya.

Jika berkunjung ke Desa Mekar Jaya, selain lingkungan yang sangat bersih, rumah warga juga asri. Itu karena mereka memanfaatkan halaman rumah untuk menanam berbagai jenis tanaman, seperti tanaman obat-obatan dan sayur-mayur. Upaya itu cukup untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari.

Keseriusan pemkot Sungai Penuh terhadap pembangunan kesehatan tidak hanya fokus pada non fisik, tetapi juga fisik. Selain pelayanan kesehatan bagi masyarakat secara gratis, Sungai Penuh kini memiliki sembilan puskesmas yang lima di antaranya memiliki fasilitas rawat inap. Selain itu, terdapat juga 15 pusat kesehatan desa, 7 puskesmas pembantu, dan 72 pos pelayanan terpadu yang tersebar di delapan kecamatan. Rumah sakit kota sedang dibangun.

”Sejak berpisah dari Kabupaten Kerinci memang banyak perubahan berarti yang saya rasakan, terutama dari sisi kesehatan. Meskipun demikian, sebagai kota, Sungai Penuh perlu terus berbenah pada berbagai hal agar lebih baik lagi,” kata Hermandi (32), warga Dusun Pandan Sakti, Desa Mekar Jaya.

Sungai Penuh sebagai pintu gerbang Kerinci berhasil memperlihatkan keseriusan dalam pemberdayaan masyarakatnya.

Grafik: Sungai Penuh

Foto:

KOMPAS/ISMAIL ZAKARIA

Lanskap Kota Sungai Penuh, Provinsi  Jambi, yang dikelilingi kawasan Bukit Barisan dilihat dari kantor Balai Kota Sungai Penuh, Jumat (8/5). Pembenahan kota yang sebelumnya menjadi bagian dari Kabupaten Kerinci tersebut kini terus dilakukan untuk mendukung langkah menjadikan Sungai Penuh sebagai kota perdagangan dan jasa.

