
Sosok: Semuel Laufa

Kamus Hidup Budaya Alor



Pendidikan resmi Semuel Laufa lebih bersentuhan dengan ekonomi. Dua tahap lanjutan setelah SD adalah SMEP dan SMEA. Program setahun Pendidikan Guru Sekolah Lanjutan Pertama pun jurusan Tata Buku. Namun kiprahnya lebih sebagai budayawan. Bahkan disebut pula kamus hidup khusus aspek kebudayaan daerah kelahirannya, Alor.

OLEH FRANS SARONG

Semuel Laufa adalah warga kelahiran Atoita, Desa Waisika, Kecamatan Alor Timur Laut, Kabupaten Alor, Nusa Tenggara Timur. Usianya dua versi. Riilnya 65 tahun atau 61 tahun berdasarkan catatan ijazah. ”Ya, kisahnya dulu itu hanya untuk memenuhi syarat usia agar bisa masuk sekolah,” kenang Semuel Laufa yang akrab disapa Sem tentang dua versi usianya itu, di kediamannya di kawasan Oebobo, Kota Kupang, Kamis (14/5).

Menurut catatan Kompas, Leonard Nahak yang kini Kepala Unit Pelaksana Teknis Arkeologi, Sejarah, dan Nilai Tradisional Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga NTT, merupakan pejabat pertama yang menyebut Sem sebagai kamus hidup khusus untuk kebudayaan Alor.

”Kalau mau belajar atau menulis berbagai hal tentang kebudayaan Alor, narasumber andalnya Sem Laufa,” tutur Leonard Nahak yang mantan Kepala Museum NTT, di Kupang, Rabu (13/5).

Penyebutan itu tidak berlebihan. Salah satu contohnya, Sem bisa secara detail dan mengalir mengisahkan asa-usul moko atau nekara beserta maknanya bagi masyarakat Alor. Kata dia, kisah tentang moko itu memang unik. Tidak ada orang Alor sejak leluhur hingga sekarang pernah menjadi perajin moko. Namun, benda kuno mirip gendang yang terbuat dari perunggu, telah menjelma menjadi status sosial, benda sakral hingga ikon Alor. Hingga sekarang pula, keberadaan moko tidak tergantikan sebagai maskawin atau mahar yang disebut belis oleh masyarakat setempat.

Sem menyebutkan, moko pada awalnya masuk ke Alor antara abad 18 dan 19. Kebetulan karena Alor dan sejumlah pulau di sekitarnya merupakan bagian dari jalur pelayaran perdagangan internasional yang menghubungkan Asia dengan kawasan Samudra Pasifik.

Ada dua kelompok moko yang tersimpan di rumah warga di Alor. Moko awal merupakan peninggalan zaman perundagian dari kebudayaan dongson. Lainnya kelompok moko berusia lebih muda hasil karya perajin logam di Gresik (Jawa Timur), awal abad 20.

”Moko susulan yang didatangkan dari Gresik itu sebenarnya siasat politik Kolonial Belanda guna memperkokoh posisinya di daerah jajahan baru,” kata Sem.

Tidak hanya berkisah. Ayah empat anak itu juga meninggalkan pemahamannya tentang kebudayaan daerahnya dengan menulis buku. Dua karyanya itu masing masing berjudul Mengenal Obyek Situs dan Benda Sejarah Purbakala Alor (2008) dan Moko Alor: Bentuk, Ragam Hias dan Nilai Berdasarkan Urutan (2009).

Selain itu, Sem selalu menjadi narasumber utama untuk berbagai kegiatan penelitian ilmiah terkait kebudayaan Alor, oleh periset dalam negeri atau asing. Di antaranya penelitian antropologi budaya Alor oleh Emilia, antropolog asal Swedia (2013).

Menyusul, penyusunan kamus Bahasa Kemang–salah satu rumpun bahasa Alor-oleh Antoneta Saper asal Belanda, dan penulisan linguistik sastra daerah dalam upacara kematian di Alor oleh Oce Langkameng. Lainnya, editor buku: Pembelajaran Bahasa Abui–salah satu rumpun bahasa Alor–untuk mulok siswa kelas IV di Alor, narasumber buku: Sistem Pemerintahan Tradisional Alor (diterbitkan oleh Bidang Arkeologi, Sejarah dan Nilai Budaya NTT, 2005), serta buku: Moko dalam Tatanan kehidupan Masyarakat Adat Alor, karya Made Purna (2013). Dalam buku terakhir itu, Sem bahkan disebutkan sebagai narasumber ahli.

Menenteng saima

Leonard Nahak dan sejumlah komunitas sehabitatnya di Kupang menyebut Sem juga sebagai budayawan Alor. Begitu kuat minat Sem terhadap kebudayaan daerahnya, tentu saja bukan karena pendidikan resminya yang jauh dari ranah budaya. Ternyata, minatnya itu berawal dari kisah masa kecil hingga usia sekolah dasar di kampungnya, Atoita.

Ketika itu, ia sering diajak ayahnya, Karel Falau (alm), menghadiri berbagai acara adat di kampung-kampung sekitarnya. Tugas Sem adalah menenteng saima, wadah khusus berisi sirih pinang. Seperti di pedesaan lain di NTT, tradisi makan sirih bagi masyarakat Alor adalah bagian tidak terpisahkan dalam interaksi sosial, termasuk mengawali berbagai ritual adat.

”Kisah masa lalu itu terus membekas kuat, menjadi pendorong untuk semakin memahami bahkan mengawal berbagai kearifan lokal peninggalan leluhur,” demikian Sem mengakui.

Selain sering menjadi penenteng saima, Sem kecil sudah pandai menabuh perangkat gong dalam upacara adat. Di sekolahnya, ia termasuk anggota kelompok musik bambu sebagai peniup kani, suling kecil untuk nada melodi.

Meski pendidikan resminya tidak mendukung, ketika menjadi pegawai negeri sipil tahun 1976, ia ditempatkan di bagian kesenian Kanwil Depdikbud NTT di Kupang. Selama berstatus PNS hingga pensiun tahun 2010, Sem terus bersentuhan dengan bidang kebudayaan. Termasuk jabatan terakhir sebagai Kepala Bidang Sejarah dan Kepurbakalaan Dinas PPO Alor.

Sem sering terlibat dalam berbagai kegiatan berkesenian. Namun yang paling berkesan adalah ketika dirinya bersama sejawatnya, Djony Thedeens, memadukan pementasan musik tradisional NTT dari jenis sasando, musik bambu dan perangkat gong. Pementasan yang berlangsung di Hotel Ina Boi, Kupang, tahun 1989, khusus memeriahkan penyambutan kunjungan Mendikbud ketika itu, Fuad Hassan.

”Kami sangat bangga karena Bapak Menteri ketika itu sampai turun dari podium untuk menyaksikan dari dekat pementasan musik tradisional kami,” kenangnya.

Sem sudah lima tahun menjalani masa pensiun, tetapi tetap menekuni minatnya, termasuk menjadi narasumber berbagai penelitian kebudayaan Alor. Ternyata semangatnya yang tak pernah pudar itu juga didorong kesaksiannya kalau kearifan lokal kini sedang terancam punah. Salah satu sumber penyebabnya adalah sikap kaum remaja yang beranggapan berbagai bentuk kebudayaan peninggalan leluhur mereka itu sesuatu yang kuno dan memalukan.

SEMUEL LAUFA

u Lahir: Lahir: Atoita, Desa Waisika, Alor, NTT, 27 April 1950

? Istri: Mehelin Bulan

? Anak: Mathias (31); Akurius (30); Fivilia (23); dan Karel (alm).

? Pendidikan:

- SD Negeri Atoita (1967)

- SMEP Negeri Kalabahi, Alor (1970)

- SMEA Nasional Kalabahi (1973) PGSLP program setahun di Kupang (1974).

? Jabatan terakhir: Kepala Bidang Sejarah dan Kepurbakalaan Dinas PPO Alor.

Foto: 

KOMPAS/FRANS SARONG

