
Sosok: Rahmawati Husein

Niat Baik Tidak Cukup



Menjelang pukul 21.00 di lobi sebuah hotel di kawasan Cikini, Jakarta Pusat, Rahmawati Husein (50) duduk santai di sofa. Celana lapangan dan sepatu ”trekking” masih dipakainya. Tak tampak lelah di wajahnya. Ia berbicara panjang hingga hampir tengah malam tentang proses bantuan kemanusiaan dari Indonesia untuk gempa Nepal. Sejak gempa melanda Nepal pada 25 April 2015, ia sudah tiga kali bolak-balik Nepal-Indonesia.

OLEH IMAM PRIHADIYOKO

Rahmawati adalah petugas penghubung tim Indonesia dengan lembaga internasional, Pemerintah Nepal, ataupun lembaga swadaya masyarakat yang ada di Nepal untuk melancarkan tugas bantuan kemanusiaan Indonesia.

Ia masih bersemangat bercerita meski keesokan hari, pukul 04.30, harus berangkat ke Bandar Udara Soekarno-Hatta untuk pulang ke Yogyakarta, kota kelahirannya. Di Yogyakarta, ia tidak lama berada di sini karena pukul 11.00 ia harus berangkat lagi ke Nepal. Hari itu, Selasa (12/5), gempa kedua melanda Nepal. Karena gempa kedua ini, penerbangan Rahmawati pun tertahan di Kuala Lumpur, Malaysia.

”Ada yang mengharuskan saya hadir di sana lagi. Padahal, baru dua hari saya balik ke Jakarta,” ujar Rahmawati yang akrab di panggil Ama ini.

Ama kesehariannya bekerja sebagai dosen Universitas Muhammadiyah Yogyakarta. Ia merupakan Doktor Ahli Disaster Management alumnus Texas A&amp;M University, Amerika Serikat.

Ia menjadi anggota delegasi yang dibentuk Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB), yang anggotanya berasal dari unsur pemerintah dan sejumlah lembaga lain, khususnya anggota Humanitarian Forum Indonesia (HFI) dan Muhammadiyah Disaster Management Center (MDMC).

Hobi jelajah alam dan kegiatan pendakian gunung sejak ia kuliah di UGM telah mengajarkannya untuk mencintai alam. Kegiatan inilah yang menjadi awal keterlibatan dirinya pada aktivitas bantuan kemanusiaan.

”Inilah pertama kali Indonesia mengirimkan tim bantuan yang lengkap. Sebelumnya hanya sebagai tim-tim kecil. Bayangkan, betapa kita harus bekerja dengan berkejaran waktu. Apalagi, Presiden Joko Widodo sudah menjanjikan ada bantuan rumah sakit lapangan di Nepal,” ujar Ama yang mengungkapkan bahwa rumah sakit lapangan itu bisa berdiri pada hari keempat setelah tim tiba di Nepal.

Bahkan, di dunia sebetulnya belum ada tim kemanusiaan yang menggabungkan semua unsur dalam satu negara. Tim Indonesia lengkap antara militer, pemerintah sipil, lembaga sosial masyarakat, dan sejumlah lembaga swadaya masyarakat.

”Ini pengalaman baru bagi Indonesia sendiri, jadi perlu cari format yang tepat dan mekanisme berhubungan dengan pihak internasional yang pas, jadi ya wajar saja kalau di awalnya banyak yang belum sinkron,” ujar Ama yang selalu menjaga kesehatan diri dengan banyak makan buah-buahan.

Kebetulan, menurut Rahmawati, MDMC sedang bekerja sama dengan BNPB, pusat krisis kementerian kesehatan untuk mempersiapkan kesiapsiagaan rumah sakit dan masyarakat menghadapi bencana, termasuk mempersiapkan tim kedaruratan. Dengan demikian, koordinasi bisa berlangsung cepat meskipun belum ada standar prosedurnya.

”Beruntung, ada jaringan pertemanan yang baik, apalagi di Muhammadiyah tidak terlalu ribet birokrasinya, jadi semua bisa dipersiapkan dengan cepat. Hanya saja, izin landing pesawat yang membawa bantuan agak sedikit tertunda. Tetapi, itu bisa dimaklumi karena dalam kondisi kedaruratan, bisa jadi semuanya langsung punya kesibukan yang tinggi,” ujar Ama yang menegaskan bahwa dalam kondisi darurat, peran warga lokal yang mengetahui semua prosedur amat diperlukan.

Profesional

Konsep membantu di daerah bencana itu bukan sekadar sukarela, atau terserah pihak yang membantu, melainkan harus memikirkan hak dasar orang yang akan dibantu. Konsep inilah yang belum dipahami banyak orang.

”Jadi bukan sekadar bonek, asal niat baik, malah bisa ngrusuhi. Semua tetap ada prosedur yang harus dihormati, adat kebiasaan yang juga dihargai. Di sinilah peran petugas penghubung dan organisasi pendukungnya,” ujar Ama yang dua kali seminggu rajin ngegym.

Selain itu, menurut Rahmawati, karena Indonesia termasuk area yang rawan bencana, tim kesiapsiagaan bencana harus dikelola secara profesional, tidak bisa dikelola secara amatiran ataupun adhoc. Di sinilah ia sangat bersyukur karena Muhammadiyah sudah mempunyai MDMC yang bekerja secara profesional untuk menangani bencana ini. Di sisi lain, MDMC juga didukung LAZIZMU yang menjadi lembaga profesional yang mengelola penghimpunan dana dari masyarakat. MDMC dan LAZIZMU merupakan lembaga yang dimiliki PP Muhammadiyah.

”Kerja sama erat dan tersistem dua lembaga profesional Muhammadiyah ini mulai dirintis sejak tahun 2010,” ujarnya.

Dengan ada lembaga profesional yang saling mendukung ini, Muhammadiyah sebagai organisasi keagamaan di Indonesia sudah memiliki kemampuan pengelolaan bencana dan punya kesiapan dana yang sudah dihimpun dan dikelola LAZIZMU.

”Dengan demikian, sistem kerjanya pun terstruktur dan tidak sekadar hit and run. Termasuk orang-orang yang terlibat di dalamnya, yang sudah mendapat sejumlah pelatihan yang dibutuhkan, semua bekerja secara profesional,” ujar Ama

Artinya, kerja MDMC dan LAZIZMU, tidak hanya untuk tanggap darurat, tetapi juga termasuk kesiapsiagaan, perencanaan tentang pasca tanggap darurat, dan penanganan yang lebih komprehensif.

”Itu sebabnya kita juga menyosialisasikan kesiapsiagaan di sekolah, komunitas, dan masyarakat. Semua disiapkan kurikulum yang jelas, ada simulasinya dan ada usaha untuk menarik respons tersebut menjadi mitigasi,” ujar Ama yang selalu mengingatkan bahwa Indonesia berada di daerah yang rentan bencana. Jadi, harus siap menghadapi bencana.

RAHMAWATI HUSEIN

? Lahir: Yogyakarta, 27 Agustus 1965

? Pekerjaan:

- Dosen Universitas Muhammadiyah Yogyakarta

? Pendidikan:

- Doktor, Universitas Texas A&amp;M, Amerika Serikat, (2012)

- Master, Universitas Cincinnati, Ohio, Amerika Serikat (2000)

- S-1, Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta (1994)

? Penghargaan/Beasiswa:

- Fulbright Presidential Scholarship for PhD program, 2007-2010

- Gill-Chin Lim Award, Student Award, Association of Collegiate Schools of Planning (ACSP), Minneapolis, Oktober, 2010

- The 2000 AICP Student Project Awards for the ”Eco-Village Project”, American Institute of Certified Planners, April 2000.

- Fellowship, LEAD Institute International and Rockefeller Foundation, 1995–1997.

? Organisasi:

- Wakil Ketua Muhammadiyah Disaster Management Center (MDMC), PP Muhammadiyah (2000-sekarang)

- Anggota International Research Committee on Disasters, Amerika Serikat (2008-sekarang)

- Anggota LEAD (International Group on Environment and Development) (1997-sekarang)

Foto: 2

Foto

KOMPAS/IMAM PRIHADIYOKO

Foto 2

ARSIP MUHAMMADIYAH DISASTER MANAGEMENT CENTER

