
Nama & Peristiwa: Rini Mariani Soemarno

Lesehan di Sawah



Menteri Badan Usaha Milik Negara Rini Mariani Soemarno (57) tak canggung memanen padi. Pada Kamis (21/5) lalu, Rini masuk ke areal sawah di Desa Wonokromo, Kecamatan Tikung, Kabupaten Lamongan, Jawa Timur, didampingi Bupati Lamongan Fadeli.

Tak kalah cekatan, Rini memotong padi yang dipanennya. Selanjutnya, wanita kelahiran Maryland, Amerika Serikat, 9 Juni 1958, itu menuju mesin pemanen. Didampingi operator, dia menjalankan mesin yang bergerak menerjang padi yang menguning. ”Wah ternyata hasil panenan saya tidak mengecewakan,” katanya sambil menggenggam butiran gabah.

Dia ikut lesehan di atas terpal di tengah sawah yang disiapkan untuk ramah tamah. Rini menyalami petani yang hadir. Suguhan pisang, kacang, dan singkong rebus membuat suasana gayeng. Dia menikmati tumpeng khas Lamongan dengan nasi boran.

Rini lalu memberikan potongan tumpeng pertama kepada Ketua Gabungan Kelompok Tani Wonokromo Bambang Supriyani. ”Saya bangga pada petani. Sebagai apresiasi saya berikan bantuan satu hand tractor dan satu mesin pemanen untuk Lamongan. Semoga itu bisa meningkatkan produksi padi,” katanya disambut tepuk tangan.

Dia mendengarkan keluhan petani terkait jebloknya harga gabah saat panen raya. Menurut dia, petani tidak perlu resah lagi. Kementerian BUMN membentuk PT Pangan Indonesia yang ditargetkan bisa menyerap gabah petani hingga 2 juta ton. Petani menanti-nanti realisasi janji manis ini.

(ACI)

Foto: 

KOMPAS/AGUS SUSANTO

