
Kota Pangkal Pinang

Berbenah Songsong Globalisasi



Kota Pangkal Pinang berperan dalam percaturan global selama berabad-abad. Peran tersebut dimulai sekitar tiga abad lalu, saat kota ini didirikan Belanda untuk melancarkan urusan penambangan timah di Provinsi Kepulauan Bangka Belitung.

OLEH KRIS RAZIANTO MADA DAN ADI SUCIPTO K

Pada pertengahan abad ke-20, kota itu kembali menjadi salah satu pusat perhatian dunia karena menjadi tempat pembahasan awal perundingan Roem-Royen. Perjanjian yang membuat Belanda, antara lain, setuju mengakui Yogyakarta sebagai ibu kota RI.

Kini, kota di tepi Alur Laut Kepulauan Indonesia (ALKI) I itu membenahi diri untuk kembali berperan dalam globalisasi. Beranjak dari kesadaran bahwa timah tidak bisa selalu diandalkan, kota itu berusaha berbenah.

”Pangkal Pinang, seperti semua kabupaten/kota di Bangka Belitung, tidak bisa selamanya mengandalkan timah. Perlu dicari sumber lain untuk menggerakkan kota ini,” ujar Kepala Dinas Pendidikan Pangkal Pinang Edison Taher, 27 April.

Pemerintah Kota Pangkal Pinang menyadari, tidak terdapat banyak sumber daya alam di wilayah seluas 118 kilometer persegi tersebut. Oleh karena itu, Pemkot Pangkal Pinang menggarap sumber daya lain yang lebih penting, yaitu manusia.

”Tidak ada cara lebih baik untuk menyiapkan sumber daya manusia selain lewat pendidikan. Globalisasi, masyarakat ekonomi ASEAN, dan bonus demografi adalah sebagian alasan orang di sini harus disiapkan sejak dini lewat pendidikan,” tutur Edison.

Persiapan tentu harus dilakukan jauh-jauh hari. Menurut Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Kota Pangkal Pinang Agung Yubi Utama, pembangunan di bidang pendidikan memang tidak bisa segera terlihat hasilnya. Butuh waktu sangat panjang untuk melihat hasil pembangunan di bidang pendidikan.

”Kalau bangun gapura atau perbaiki jalan, dalam beberapa bulan akan terlihat hasilnya. Kalau memperbaiki pendidikan, akan butuh dari belasan tahun untuk melihat hasilnya,” ujarnya.

Pemanfaatan TI

Edison mengatakan, Pangkal Pinang sudah menuntaskan masalah akses pendidikan. Paling tidak itu terlihat dari angka partisipasi kotor (APK) yang sudah melampaui 100 persen. Hal itu menandakan seluruh anak usia sekolah sudah bersekolah sesuai jenjang usianya.

Pangkal Pinang sudah menuntaskan program wajib belajar 12 tahun. ”Sekarang kami mau mendorong menjadi 15 tahun atau setara diploma. Dorongan itu untuk persiapan menghadapi bonus demografi dan globalisasi,” ujarnya.

Pemkot Pangkal Pinang menghibahkan lahan dan sejumlah fasilitas untuk membangun akademi komunitas yang digagas Direktorat Jenderal Pendidikan Tinggi pada Kementerian Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi. Sejumlah beasiswa juga diberikan untuk warga yang melanjutkan pendidikan tinggi di luar Bangka Belitung.

”Akademi komunitas akan fokus pada keahlian bidang kelautan dan pariwisata. Pangkal Pinang punya potensi di sektor itu,” ujar Edison.

Dinas pendidikan setempat juga fokus pada pemanfaatan teknologi informatika. Lembaga itu mengelola laman berisi aneka data soal pendidikan dan bisa dipakai guru ataupun pelajar.

”Mereka bisa mengaksesnya dari sekolah di seluruh Pangkal Pinang yang sudah terhubung dengan internet. Setiap sekolah ada Wi-Fi (nirkabel) yang dipasang pelajar SMK di sini,” kata Edison.

Jaringan nirkabel berpusat pada peladen (server) dan pemancar utama di kantor Dinas Pendidikan Pangkal Pinang. Dinas Pendidikan Pangkal Pinang berlangganan kuota internet pada salah satu penyedia jasa layanan internet. Kuota itu disebar ke sekolah melalui jaringan nirkabel. Semua itu dikembangkan dalam skema Pangkal Pinang Educational Cyber City (PECC).

Salah satu sekolah, SMK 2 Pangkal Pinang, memanfaatkan teknologi informasi (TI) untuk aneka kebutuhan. Pelajar jurusan bangunan harus bisa menggunakan perangkat lunak untuk rancang bangun di komputer.

”Sekolah di sini bukan sekadar mau menjadikan pelajar sebagai tukang, melainkan tenaga terampil yang bisa menggunakan komputer dan siap bersaing dengan tenaga dari luar,” ujar Kepala SMK 2 Pangkal Pinang Yulizarman.

Pelajar terbiasa ujian secara daring. Soal sudah dimasukkan di laman dan pelajar mengaksesnya dari komputer atau gawai masing-masing. ”Kalau waktunya ulangan harian, masing-masing menggunakan telepon seluler, komputer, atau tablet. Hasilnya langsung diketahui setelah mereka selesai mengerjakan soal,” ujar Yulizarman.

Di luar pendidikan, TI dimanfaatkan untuk menilai kinerja pegawai. Setiap pegawai sudah ditetapkan apa saja tugas dan ukuran keberhasilan tugasnya. Semua kriteria itu dimasukkan dalam aplikasi khusus.

”Jadi, kinerja setiap pegawai bisa diketahui setiap saat lewat aplikasi itu. Tidak ada lagi istilah penilaian kinerja karena ada pegawai disukai atau tidak. Penilaian murni dilakukan dengan cara obyektif. Lakukan tugas dengan benar, kinerja bagus. Tidak melakukan, kinerja tercatat tidak baik,” kata Agung.

Perbaikan kinerja pada akhirnya meningkatkan kualitas layanan kepada masyarakat. Kota yang baik antara lain jika warganya bisa merasakan pelayanan berkualitas baik dari penyelenggara kota.

Salah seorang warga, Albana, mengatakan, bukan hal istimewa apabila pegawai Pemkot Pangkal Pinang terus memperbaiki kualitas pelayanan publik sebab itu bagian dari tugas mereka. ”Pelayanan publik yang lebih baik memang hak warga, tidak perlu dianggap terlalu istimewa,” ujarnya.

Albana berpendapat, pemkot seharusnya memikirkan cara memberdayakan warga agar terlibat aktif dalam pengelolaan kota. Era semua program hanya didominasi pemerintah sudah lama lewat. ”Di sini, bisa dimulai dengan mendelegasikan kewenangan pengelolaan sampah kepada kelurahan. Biarkan kelurahan mengurus persoalan itu dan pemkot mengurus hal lain yang lebih besar,” ujarnya.

Warga juga menanti janji Pemkot Pangkal Pinang untuk mengucurkan dana Rp 1 miliar per kelurahan. Dengan dana itu, kelurahan bisa melakukan aneka kegiatan produktif dan partisipatif bagi pengelolaan kota.

Warga lain, Marsuni, mengatakan, Pangkal Pinang masih harus banyak berbenah. Keseriusan mengembangkan sektor pariwisata, antara lain, harus dimulai dengan membenahi sistem transportasi massal di kota itu.

”Di brosur pariwisata disebut ada banyak tempat wisata. Hampir tidak ada tempat wisata itu yang dijangkau transportasi umum. Jangankan ke tempat wisata, angkot ke kantor wali kota saja tidak ada. Bagaimana warga bisa merasakan pelayanan publik berkualitas kalau ke kantor pemerintahan saja tidak ada transportasi umum,” ujarnya.

Grafik: Pangkal Pinang

Foto:

KOMPAS/ADI SUCIPTO

Suasana alun-alun merdeka di Kota Pangkal Pinang, Bangka Belitung, Selasa (28/4) pagi. Alun-alun merupakan salah satu area publik yang bisa dinikmati warga untuk menikmati udara segar.

