
Kota Pasuruan

Jaminan Kesehatan bagi Warga



Dengan keterbatasan sarana kesehatan, Pasuruan, kota kecil yang berada di perlintasan Jawa Timur, mencoba memberikan jaminan kesehatan bagi warganya yang tak mampu. Di kota itu, penduduk yang miskin, jika sakit, mendapatkan perawatan hingga sembuh dengan dukungan dana pemerintah kota.

OLEH SIWI YUNITA CAHYANINGRUM

Devi (24) tersenyum lega saat dokter memperbolehkan anaknya, Evan (3), kembali ke rumah. Selama tiga hari, anak semata wayangnya itu harus dirawat di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Soedarsono, Kota Pasuruan, karena serangan muntaber sejak pekan lalu. Lebih lega lagi, saat akan membayar di kasir, ia tak perlu mengeluarkan uang sedikit pun. Semua biaya perawatan ditanggung Pemerintah Kota Pasuruan.

Dari awal, saat dirujuk di rumah sakit itu, Devi tak pernah diminta deposit uang perawatan. Anaknya yang menderita demam tinggi langsung mendapatkan perawatan di instalasi gawat darurat (IGD). Suaminya hanya dimintai menyebutkan nama anak, nama orangtua, dan alamat. Begitu selesai ditangani di IGD, Evan langsung mendapatkan kamar perawatan, tanpa harus menunggu lama.

”Prosesnya tak sulit. Saat di rumah sakit, petugas tak pernah mempertanyakan bagaimana cara pembayaran nanti. Anak saya ditangani terlebih dulu sampai sembuh,” kata warga Wirogunan, Kota Pasuruan, itu.

Kelegaan serupa dirasakan Nita (34). Saat anaknya yang berumur 20 bulan dirawat di rumah sakit, perawat intens menjaganya. ”Pernah anak saya demam tinggi dari sore hingga pagi hari, perawat segera memberikan suntikan dan mengontrol setiap empat jam. Pagi-pagi sekali dokter spesialis anak sudah datang untuk mengecek keadaan anak saya,” ujarnya.

Meski demikian, RSUD Soedarsono masih memerlukan perbaikan dalam hal kebersihan lingkungan. Pada saat tertentu, terutama saat jam jenguk usai, sampah menumpuk di selasar, terutama di kelas III yang notabene paviliun terpadat. Penjenguk yang datang berombongan sering kali membuang sampah sembarangan. Padahal, keranjang sampah besar sudah disediakan di setiap 5 meter panjang selasar. Mereka juga tak sungkan merokok di selasar.

Selain itu, banyaknya kucing liar membuat suasana rumah sakit itu tak nyaman. ”Kucing itu tak hanya berkeliaran, tetapi masuk ke kamar pasien, tidur di bed, bahkan mencuri makanan,” kata Nita.

Nita yang selama tiga hari menemani anaknya di rumah sakit sudah menyampaikan keluhan itu melalui layanan pesan singkat (SMS) pengaduan dan berharap ada perhatian dan perbaikan segera.

Sebagai satu-satunya rumah sakit umum di Pasuruan, RSUD Soedarsono menjadi rujukan utama perawatan kesehatan warga Kota Pasuruan dan sekitarnya. Rumah sakit lain berada dalam radius 20 km dari kota atau berada di kabupaten.

Satu-satunya

Sebagai rumah sakit satu-satunya di kota, pelayanan menjadi tantangan utama RSUD Soedarsono. Petugas kesehatan diwajibkan bersikap ramah dan cekatan. Pasien pun ditangani terlebih dulu. Soal biaya menyusul nanti setelah sembuh.

SMS pengaduan pun dipampang agar pasien atau keluarganya bisa memberikan masukan atau kritik tentang pelayanan kesehatan dan kondisi rumah sakit. Sayang, untuk hal satu ini, tak ada balasan tanggapan hingga saat pasien pulang.

Wali Kota Pasuruan Hasani mengatakan, pihaknya berusaha memberikan pelayanan kesehatan bagi warga. Untuk saat ini biaya pengobatan bagi warga miskin yang tak tertangani jaring kesehatan nasional menjadi fokusnya.

Pemkot Pasuruan menganggarkan hingga Rp 6 miliar per tahun untuk membantu pengobatan warga yang tak terlayani jaring kesehatan nasional itu. Dengan anggaran itu, rumah sakit bisa menerima pasien miskin yang tak mampu membayar biaya pengobatan. ”Pasien miskin yang tak ter-cover asuransi bisa menunjukkan KTP dan surat keterangan miskin dari kelurahan. Mereka akan dibebaskan dari pembayaran biaya rumah sakit,” kata Hasani.

Pendidikan juga menjadi prioritas bagi Pemkot Pasuruan. Sepanjang tahun, Pemkot Pasuruan menggratiskan pendidikan dari SD hingga SMA.

”Warga yang tak mampu, tetapi tak mendapat bantuan dari pusat karena belum tercatat sebagai warga miskin, juga dibiayai. Harapannya semua anak usia sekolah di Pasuruan bisa melanjutkan pendidikan hingga setara SMA,” katanya.

Bagi warga miskin, pemerintah juga memberikan subsidi lewat pembagian beras untuk rakyat miskin (raskin) gratis. Dengan demikian, warga tak perlu pusing menebus raskin yang dibagikan Bulog melalui pemerintah kelurahan. Jaminan bagi warga miskin yang berjumlah 14.600 jiwa itu sepanjang tahun diberikan pemkot untuk meringankan beban masyarakat tak mampu.

Pekerjaan rumah

Namun, hingga kini Pemkot Pasuruan masih mempunyai pekerjaan rumah yang besar. Pasuruan dengan jumlah pendapatan asli daerah hanya Rp 99 miliar, atau hanya 12,5 persen dari pendapatan daerah, kesulitan menjalankan program yang lebih besar. Akses internet hingga ke kelurahan misalnya belum bisa direalisasikan. Padahal, luasan kota itu tak lebih dari 76,79 km persegi dan berada relatif dekat dengan ibu kota provinsi. Akibatnya, pelayanan masyarakat masih dilakukan secara manual.

Potensi perekonomian Pasuruan seperti industri mebel belum digarap seluruhnya. Di industri mebel misalnya, pedagang dan perajin belum mempunyai etalase berjualan yang layak. Pasar Bukir yang menjadi pasar mebel masih bercampur dengan gudang dan bengkel mebel. Padahal, jika ditilik dari potensinya, mebel merupakan penggerak ekonomi di Pasuruan dan penyerap tenaga kerja.

Pedagang hingga kini masih menunggu realisasi pendirian pasar mebel yang baru di samping pasar lama. Pasar mebel baru itu merupakan usulan pedagang agar nantinya mebel yang mereka buat bisa dipajang dengan layak di etalase pasar tersebut.

”Selain tempat, modal juga jadi persoalan kami. Kami masih usaha sendiri. Saya pribadi belum mendapatkan fasilitas kredit yang ringan yang difasilitasi pemerintah,” kata Abdul Muchid, perajin dan pedagang mebel di Pasar Bukir.

Ny Lilik Suciani, Ketua Paguyuban Pedagang Pasar Mebel Bukir, Pasuruan, juga mengakui, perajin mengandalkan modal sendiri. Mereka memulai bisnis dari kecil, baru kemudian berkembang hingga mencapai omzet puluhan juta per bulan.

Usaha Pemerintah Kota Pasuruan menyediakan pelayanan kesehatan yang gratis bagi warga miskin menjadi langkah awal Pasuruan menuju kota cerdas. Namun, untuk menjadi kota yang lebih layak dan cerdas lagi, Kota Pasuruan mau tak mau harus mengerjakan pekerjaan rumah di bidang teknologi informasi dan juga ekonomi agar tantangan ke depan bisa dihadapi dengan lebih ringan.

Besok:

Kota Batu

Grafik: Pasuruan

Foto:

KOMPAS/SIWI YUNITA CAHYANINGRUM

Suasana selasar Rumah Sakit Umum Daerah Soedarsono, Kota Pasuruan, Jawa Timur, Sabtu (23/5). Masyarakat miskin yang tidak termasuk dalam program jaring kesehatan nasional mendapatkan pelayanan gratis di rumah sakit tersebut.

 

