
	Kembang Api: Ridwan Kamil
	Mimpi Membahagiakan Warga Kota


	Ukuran kemajuan kota bukan dilihat dari tingkat ekonomi, melainkan dari seberapa bahagia penduduknya. Di Indonesia, mungkin ini bukan hal umum yang menjadi panduan pemerintah dalam membangun wilayahnya. Namun, Ridwan Kamil mencoba memulainya di Kota Bandung, Jawa Barat, tempat di mana ia kini menjadi Wali Kota.
	”Saya ingin merintis agar warga Kota Bandung paling bahagia di Indonesia dengan peningkatan indeks kebahagiaan. Model ini sudah dipakai di sejumlah kota di luar negeri,” katanya.
	Jadi, kata Ridwan, ukuran kemajuan kota bukan dilihat dari tingkat ekonomi, melainkan dari seberapa bahagia penduduknya. Program mobile cinema serta makan malam wali kota dan wakil wali kota bersama warga miskin seminggu sekali adalah bagian dari upaya peningkatan indeks kebahagiaan masyarakat yang telah rutin dilakukan.
	Namun, yang paling mendasar untuk mendongkrak tingkat kebahagiaan warga adalah mengidentifikasi masalah pembangunan di daerah yang bersangkutan dan mengatasinya. Dalam 100 hari pertama kepemimpinannya bersama Oded M Danial, sudah teridentifikasi sedikitnya 300 masalah pembangunan di Kota Bandung yang menjadi prioritas untuk diselesaikan dalam waktu lima tahun ke depan.
	Sepanjang tahun 2013 adalah tahun pertama Ridwan sebagai wali kota dan baru sebagian kecil programmya berjalan. Diiringi semangat baru pasca-pergantian tahun, Ridwan menargetkan tahun 2014 hingga tahun depan adalah saatnya menggenjot program-program rekonstruksi. Ia menargetkan pada 2016 ada perubahan hasil transformasi kota yang kasatmata akan terlihat.
	Layaknya kota- kota lain di Indonesia, Kota Bandung kini masih dibelit persoalan pendidikan, kesehatan, kemacetan lalu lintas, pedagang kaki lima yang semrawut, sampah, dan kerusakan lingkungan.
	”Dari ratusan masalah itu, satu demi satu sedang diupayakan diselesaikan. Saya memulai dari reformasi pelayanan publik yang tidak memerlukan biaya tinggi, tetapi dibutuhkan komitmen besar,” ujarnya.
	Program Ridwan yang kini telah dan tengah berjalan, antara lain, melelang jabatan atau menggelar promosi terbuka jabatan kepala dinas dan jabatan struktural eselon IIB, aplikasi hibah dan dana bantuan sosial dalam upaya meningkatkan transparansi, khususnya dalam penyaluran keuangan.
	Terobosan lain, Ridwan segera merevitalisasi seluruh pasar tradisional di Bandung, sekitar 30 pasar, menjadi salah satu destinasi wisata unggulan. Pembuatan biopori di seluruh RT sebagai bagian dari upaya menanggulangi banjir. Tak lupa sekitar 600 taman di Kota Bandung dipercantik dan fungsional yang mudah diakses seluruh lapisan masyarakat.
	Pemerintah seharusnya melakukan apa pun demi kebahagiaan warganya, bukan? (Samuel Oktora)
	Foto:
	KOMPAS/SAMUEL OKTORA

 
