
	Kesultanan Yogyakarta
	Sultan HB X Kehilangan GBPH Joyokusumo
	 


	Di pengujung 2013, mendung menggelayut di Keraton Ngayogyakarta Hadiningrat setelah Gusti Bendara Pangeran Haryo Joyokusumo berpulang dalam usia 58 tahun. GBPH Joyokusumo wafat di Rumah Sakit Medistra, Jakarta, Selasa (31/12) sekitar pukul 16.30 akibat komplikasi penyakit diabetes, gagal ginjal, kanker, stroke, dan jantung.
	GBPH Joyokusumo merupakan anak keempat dari pasangan Sri Sultan Hamengku Buwono IX dan Kanjeng Raden Ayu Windyaningrum. Ia adalah adik kandung Sri Sultan Hamengku Buwono X.
	Saat melayat, Sultan Hamengku Buwono X menyatakan rasa kehilangan atas sosok tokoh keraton tersebut. ”Saya sangat kehilangan, tetapi kami sudah ikhlas karena ini kehendak Yang Maha Kuasa,” ujarnya di rumah duka, Jalan Rotowijayan, Yogyakarta, Rabu (1/1).
	Menurut Sultan, GBPH Joyokusumo merupakan sosok yang ramah, bijaksana, dan
	bersahaja. Ia akrab dengan masyarakat dan tokoh-tokoh pemuka agama. ”Mas Joyo selama ini menjadi sosok penghubung antara Keraton dan pemuka-pemuka agama dan masyarakat. Sifatnya yang sederhana, ramah, dan bijaksana itulah yang membuat Mas Joyo sangat dekat dengan masyarakat,” katanya.
	GBPH Joyokusumo, lanjut Sultan, adalah sosok yang tak pernah membeda-bedakan masyarakat. Contohnya, ia dekat dengan semua pemuka agama, antara lain dari Islam, Katolik, Protestan, Hindu, dan Buddha.
	Tidak hanya Sultan yang kehilangan, tetapi juga istri GBPH Joyokusumo, Gusti Bendara Raden Ayu (GBRA) Nuraida Joyokusumo (53) dan tiga anaknya, yaitu Nyi Raden Riya Jayaningrum (31), Kanjeng Raden Tumenggung (KRT) Jayaningrat (27), dan Nyi Raden Riya Jayaningtias (21).
	Komplikasi
	Menurut GBRA Nuraida, suaminya sudah mengidap penyakit diabetes sejak 2009. Lambat laun, kesehatannya terus menurun dengan mengidap sejumlah penyakit lain, yakni gagal ginjal, kanker, stroke, dan jantung.
	KRT Jayaningrat mengatakan, sekitar dua minggu sebelum meninggal GBPH Joyokusumo mengalami gangguan di bagian jantung. Lalu, ia dibawa ke Jakarta untuk cek kesehatan dan dirawat di Rumah Sakit Medistra. Selama dirawat, ia hanya terbaring lemas. Lebih kurang tiga hari sebelum meninggal, ia sempat sehat dan akan dibawa pulang.
	Namun, pada hari itu kondisi kesehatannya anjlok dan ia tak sadarkan diri hingga meninggal. ”Perjuangannya melawan penyakit luar biasa. Keluarga ikhlas melepasnya,” ujarnya.
	Bagi KRT Jayaningrat, GBPH Joyokusumo merupakan ayah yang bijaksana. Ia sering memberikan nasihat kepada anak-anaknya untuk menjadi duta budaya Jawa yang baik. Untuk itu, anak-anaknya diminta terus menjaga tradisi warisan leluhur. ”Selain itu, ayah merupakan orang yang sangat merakyat. Ia sering turun ke lapangan ikut kegiatan warga walaupun saat itu penyakitnya sudah komplikasi,” katanya.
	Jenazah BGPH Joyokusumo diberangkatkan ke Yogyakarta pukul 06.00 dengan pesawat milik mantan Wakil Presiden Jusuf Kalla. Setibanya di Yogyakarta, jasadnya disemayamkan di kompleks keraton. Hadir antara lain Wakil Gubernur DIY Sri Paku Alam IX dan Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo. GBPH Joyokusumo dimakamkan di Pesarean Hasthorenggo Kotagede.
	(Adrian Fajriansyah)
	Foto:
	Kompas/Adrian Fajriansyah
	Sri Sultan Hamengku Buwono X berdoa di depan jenazah Gusti Bendara Pangeran Haryo Joyokusumo, di Yogyakarta, Rabu (1/1). GBPH Joyokusumo meninggal dalam usia 58 tahun di Rumah Sakit Medistra, Jakarta, Selasa (31/12) sekitar pukul 16.30, akibat komplikasi penyakit.

 
