
	Sosok: Jimy O Andin
	Pelestari Tari Dayak Ngaju


	Seni tari mengantar Jimy O Andin (36) melanglang buana, menjuarai berbagai lomba, dan dipercaya menangani acara besar. Kreasi Jimy dijadikan tolok ukur sanggar-sanggar tari di Kalimantan Tengah. Kendati demikian, ia pun tak segan bermurah hati, mengulurkan tangannya untuk anak-anak kurang mampu.
	Oleh Dwi Bayu Radius
	Jimy menggeluti tari khas Dayak Ngaju dan saat ini ia sudah menghasilkan sekitar 30 tarian. Keuletan Jimy membawanya kerap memenangi berbagai lomba. ”Piala-piala saya simpan dalam lemari. Saya tak tahu pasti jumlahnya, tapi sekitar 50 piala. Lemarinya sampai penuh,” katanya tertawa.
	Di antara semua lomba, Festival Borneo Tingkat Kalimantan pada 2005 dianggap paling berkesan buatnya. Jimy meraih juara pertama dengan membawakan tari Lawang Tarantang Manca atau generasi yang tangguh membela tradisi.
	”Sangat berkesan karena tari Lawang Tarantang Manca menjadi barometer. Tari itu sering diadopsi sanggar-sanggar lain untuk menghasilkan kreasi baru,” katanya. Jimy yang sudah menciptakan kreasinya saat duduk di sekolah menengah atas (SMA) itu memang bertekad menjadi pelestari tarian khas Dayak Ngaju.
	Kecintaan Jimy terhadap tarian menurun dari orangtuanya. Ayah Jimy memiliki sanggar di rumahnya yang dinamakan Tut Wuri Handayani dan sudah berdiri sejak 1984. Sejak sekolah dasar (SD), Jimy sudah mengajari mereka yang belajar di sanggar. Bahkan, pelajar SMA belajar kepada Jimy.
	”Jadi, siswa SMA belajar kepada anak SD, ha-ha-ha...,” kenang Jimy yang kini juga menjadi dosen program studi Pendidikan Guru SD, Fakultas Keguruan Ilmu Pendidikan, Universitas Palangkaraya, Kalteng, itu.
	Jimy adalah anak tertua di keluarganya sehingga rasa tanggung jawab untuk melestarikan sanggar pun tumbuh kuat. Ia dan saudara-saudaranya sudah dididik untuk menekuni seni sejak kecil. Semasa remaja, Jimy sudah mengumpulkan murid SD hingga SMA untuk belajar di sanggar.
	Jimy sekeluarga pun berjiwa dermawan. Sanggar Tut Wuri Handayani di Jalan Sanggabuana II, Palangkaraya, Kalteng, itu tak hanya digunakan untuk belajar seni. Anak-anak kurang mampu juga dititipkan famili Jimy untuk tinggal di sanggar. Dalam setahun, tiga hingga empat orang datang untuk melanjutkan pendidikan. Jumlah orang yang dititipkan dalam suatu waktu bervariasi. Saat ini, lima orang tinggal di sanggar.
	”Tetapi, pernah ada 20 orang titipan yang tinggal serumah. Mereka diajari mandiri. Keluarga saya membiayai pendidikan sebagian besar anak itu,” tutur Jimy. Ketika datang menitipkan anak, orangtua mereka membawa hasil bumi, seperti sayur-mayur, beras, dan karet.
	”Mereka bawa itu sambil berkata, ’Tolong titip anak saya, ya’. Kadang-kadang orangtua menjenguk anak dengan membawa hasil bumi sebagai ungkapan terima kasih,” kata Jimy.
	Umumnya, mereka yang datang adalah mahasiswa karena di daerah asal mereka tidak ada perguruan tinggi. Semua diterima dengan tangan terbuka. Mereka datang dari sejumlah kampung di Kalteng, antara lain di Kabupaten Barito Utara, Barito Timur, dan Murung Raya.
	”Sewaktu kecil, saya bingung. Padahal, hidup kami sebenarnya lumayan susah juga. Saat itu, kami malah rugi mengelola sanggar,” ujarnya. Ayah Jimy hanya pegawai negeri sipil Kantor Perwakilan Pendidikan dan Kebudayaan Kalteng. Namun, murid-murid sanggar dibelikan kostum untuk tampil. Keluarga Jimy juga mengeluarkan biaya perawatan sanggar, membeli alat musik baru, dan listrik.
	”Kami mendapatkan pemasukan, tapi hanya sekadarnya dari penyewaan kostum, bayaran pentas, dan honor mengajar tari,” tutur Jimy.
	Seiring ketekunan Jimy meningkatkan kemampuan murid-muridnya, tawaran pentas pun kian sering datang. Saat ini, mereka bisa diminta pentas hingga lima kali sebulan. Para penari juga dikontrak untuk mengisi acara pada akhir pekan di beberapa hotel, rata-rata dua kali sebulan.
	Itu belum termasuk mengisi acara pada rapat pemerintah pusat dan daerah yang sesekali mereka lakukan. Para pengundang dan tamu dibuat terkagum-kagum dengan karya Jimy yang dianggap sangat orisinal. Jimy mengkreasikan lagi karya-karya yang sudah ada menjadi tariannya sendiri.
	Melanglang buana
	Tarian khas Dayak Ngaju dibagi menjadi beberapa gerakan utama, antara lain Kinyah, Manasai, dan Giring-giring. Kinyah, misalnya, bisa dikembangkan menjadi tari Mandau atau perang. Sementara Manasai dikreasikan menjadi tari Deder atau pergaulan dan tari Saluang Murik yang biasa dibawakan dalam pernikahan adat.
	”Tarian dasar saya poles lagi. Lalu, semakin banyak konsumen yang mengundang tampil. Paling tidak, pengelolaan sanggar kini tak defisit lagi,” tuturnya. Anggota yang sudah lama menjadi penari dan tergolong mahir bisa membeli sepeda motor. Penari senior bisa mendapatkan honor hingga Rp 1 juta sekali tampil dalam acara berskala besar.
	Jimy juga kerap menangani acara-acara yang melibatkan penari massal. Ia, misalnya, menjadi direktur pertunjukan Pesta Paduan Suara Gerejawi XV yang melibatkan 650 penari di Kabupaten Murung Raya, Kalteng, Juli 2013. Mengatur penari sebanyak itu agar tampil apik tentu tak mudah.
	”Panitia melihat pengalaman saya mengelola acara dengan pertunjukan tari. Pada 2014, sudah ada agenda. Pihak Guruh Soekarnoputra mengundang untuk ikut dalam acara besar,” ujarnya.
	Jimy beberapa kali melanglang buana, antara lain ke Australia, Jerman, dan China. Meski demikian, ia mengutamakan kunjungannya ke luar negeri untuk memperkenalkan tarian khas Dayak Ngaju kepada khalayak internasional. ”Masalah uang, itu nomor sekian. Padahal, tidak jarang terjadi masalah dengan pemerintah daerah yang menjadi pengundang,” katanya.
	Honor yang diterima kerap tidak sesuai dengan harapan. Sebagai indikasi, ayah Jimy dulu menerima sekitar 1.000 dollar AS untuk satu kali pentas ke luar negeri. Jumlah itu sekarang malah berkurang menjadi hanya sekitar 300 dollar AS.
	Jimy punya cita-cita menjadikan sanggarnya semacam guest house atau tempat persinggahan sehingga bisa menampung lebih banyak anak kurang mampu. Tempat untuk berlatih hanya menggunakan ruang tamu dengan panjang sekitar 8 meter dan lebar 6 meter.
	”Sebenarnya kurang layak dibilang sanggar. Jika ruang dipakai latihan, mebelnya digeser. Saat selesai, murid-murid mengepel dan merapikannya lagi,” ujarnya.
	 
	Jimy O Andin
	 
	? Lahir: Palangkaraya, Kalimantan Tengah, 19 Oktober 1977
	? Pendidikan:
	- SD Negeri Palangka 4 Palangkaraya
	- SMP Negeri 3 Palangkaraya
	- SMA Negeri 1 Palangkaraya
	- S-1 Komposisi Tari Institut Seni Indonesia (ISI) Yogyakarta
	- S-2 Pendidikan Seni Universitas Pendidikan Indonesia (UPI) Bandung
	? Istri: Neny Irawaty Sintha (36)
	? Anak:
	- Joanisa Vabriola C (10)
	- Joscelind Chrestella A (8)
	- Andrea Claresto S (3)
	Foto:
	KOMPAS/DWI BAYU RADIUS

 
