
	Bill Gates Terkaya Lagi
	Perekonomian AS Membaik pada 2013


	NEW YORK, SABTU - Bill Gates (58), pendiri Microsoft, kembali merebut posisi warga terkaya di dunia dengan perkiraan total kekayaan 78,5 miliar dollar AS. Hal ini didorong peningkatan kekayaan sebesar 15,8 miliar dollar AS, diukur dari kenaikan saham Microsoft sebesar 40 persen sepanjang 2013.
	Dengan demikian, Gates, pendiri perusahaan pembuat perangkat lunak terbesar di dunia itu, merebut posisi Carlos Slim, taipan telekomunikasi asal Meksiko. Demikian menurut Bloomberg, yang mengukur kekayaan warga terkaya dunia berdasarkan Bloomberg Billionaires Index, pengukur peringkat harian kekayaan 200 miliarder dunia.
	Kekayaan Gates juga meningkat karena kenaikan saham miliknya di perusahaan seperti Canadian National Railway dan Ecolab, yang masing-masing naik 34 persen dan 45 persen.
	Sheldon Adelson, pendiri Las Vegas Sands Corporation, perusahaan kasino terbesar dunia, berada di urutan kedua daftar peningkatan nilai kekayaan pada 2013. Pertambahan kekayaan Adelson sebesar 14,4 miliar dollar AS disebabkan kenaikan 71 persen saham perusahaannya.
	Warga negara Indonesia di daftar 200 orang terkaya Bloomberg adalah pendiri kelompok usaha Sinar Mas, Eka Tjipta Widjaja. Dia di urutan ke-185. Kekayaan Eka dan keluarga diperkirakan mencapai 7,1 miliar dollar AS.
	Secara keseluruhan, indeks Bloomberg menyebutkan, warga terkaya di planet ini bertambah kaya pada 2013, dengan total pertambahan nilai kekayaan 524 miliar dollar AS. Total nilai kekayaan 300 warga terkaya dunia mencapai 3,7 triliun dollar AS pada 31 Desember 2013. Peningkatan terbesar terjadi di sektor teknologi, yakni 28 persen.
	”Pada 2014, warga kaya juga akan semakin kaya,” kata John Catsimatidis, miliarder pendiri konglomerasi properti dan bisnis energi, Red Apple Group. ”Suku bunga tetap rendah, harga saham meningkat, dan perekonomian akan tumbuh setidaknya 2 persen,” katanya memberi alasan. Harga saham global sepanjang 2013 juga meningkat paling pesat sejak tahun 2009.
	Melejit
	Data terbaru menunjukkan bahwa perekonomian Amerika Serikat—yang menempatkan 67 warganya dalam daftar 200 orang terkaya Bloomberg—melejit pada akhir tahun 2013. Hal ini ditandai dengan berkurangnya 300.000 pekerja dari daftar pemberian santunan karena mengalami peningkatan pendapatan.
	Sikap Partai Republik AS yang pada akhir tahun 2013 bersepakat dengan Partai Demokrat tentang anggaran Pemerintah AS juga menumbuhkan keyakinan pebisnis dan konsumen AS. Hal ini turut mendorong keberanian berinvestasi dan konsumsi, yang selanjutnya akan mendorong perekonomian.
	Sinyal perbaikan kondisi perekonomian dinyatakan dua kali oleh Gubernur The Fed (bank sentral AS) Ben Bernanke, yang akan mengakhiri masa tugasnya akhir Januari ini. Oleh karena itu, Bernanke menyatakan, bank sentral AS akan mengurangi pasokan jumlah uang beredar, yang konstan dilakukan sejak krisis tahun 2008.
	Sepanjang 2014 ini bank sentral AS akan mengurangi pasokan uang beredar sebesar 10 miliar dollar AS, dari total pasokan 87 miliar dollar AS per bulan. Bernanke mengatakan, pemulihan ekonomi mendorong bank sentral mengurangi stimulus ekonomi agar perekonomian tumbuh secara alamiah.
	Namun, kondisi makroekonomi AS tetap rawan dan rentan. Ini akibat total utang AS melampaui 17 triliun dollar AS atau melebihi 100 persen produk domestik bruto. Sejauh ini AS belum berpikir serius tentang strategi pengurangan utang. (AP/AFP/REUTERS/MON)

