
	Persona
	Kalau Demokrasi sampai Lelah…


	Salim Said muda memandang dirinya sebagai calon seniman. Belakangan ia sadar, bakatnya kurang. Ia lalu menjadi wartawan. Ia meliput peristiwa G30S, perang Vietnam, dan kesepakatan Camp David. Terpacu hasrat tidak kalah berilmu dibandingkan narasumbernya, ia sekolah ke Amerika Serikat dan menjadi doktor.
	Oleh Edna C Pattisina
	Usai menjadi Duta Besar RI untuk Ceko, Salim rutin mengajar para perwira TNI di Universitas Pertahanan atau Sekolah Komando TNI. Hasratnya terhadap seni tidak musnah. Naluri wartawannya juga masih tajam. Dibingkai dengan ilmu politik, pada usianya yang ke-70, 10 November lalu, Salim meluncurkan rentetan kesaksiannya, Dari Gestapu ke Reformasi. ”Ini bukan buku akademis tapi testimoni saya. Mungkin pengalaman saya itu ada gunanya,” katanya.
	Ia mengakui, pengalaman dalam pergolakan sejak tahun 1963, ketegangan politik pada 30 September 1965, serta tugasnya sebagai wartawan harian Angkatan Bersenjata meliput Komandan RPKAD Sarwo Edhie memberantas PKI berbekas dalam. Lewat banyak membaca di saat kuliah di Ohio State University, AS, ia menemukan kalau tafsiran resmi Orde Baru bahwa G30S dilakukan PKI tidak sepenuhnya benar. Ia membuat telaah baru. ”Sejak awal, tujuan jenderal-jenderal itu diculik hanya untuk mengganti Ahmad Yani. Ketika terjadi pembunuhan, itu karena kekacauan di lapangan,” kata Salim.
	Menurut Anda, Presiden Soekarno yang menjadi pencetus awal?
	Tindakan Soekarno ada konteks sejarah politik. Indonesia punya tradisi penculikan pada masa revolusi perjuangan. Oerip Soemohardjo saat jadi Kepala Staf TKR pernah ditahan, Soekarno Hatta pernah didaulat juga. Tahun 1980, Presiden Soeharto pernah menyatakan bisa menculik MPR. Jadi, budaya daulat dalam bentuk culik mengendap di dalam tradisi budaya politik Indonesia. Ketika Soekarno memerintahkan Kolonel Untung untuk menculik para jenderal, yang dipikirkan Soekarno bukan membunuh. Demikian juga dengan Ketua CC PKI Aidit, Kepala Staf Angkatan Udara Omar Dhani, dan Pangkostrad Soeharto tahu rencana pendaulatan itu tapi tidak berpikir akan terjadi pembunuhan.
	Kenapa bisa terjadi pembunuhan?
	Saya telusuri di mana kesalahan itu. Dimulai dari Syam Kamaruzaman, pembina para perwira yang komunis, Kol Latief, Letkol Untung, dan Brigjen Supardjo. Tapi Syam tidak mampu. Maka di lapangan kacau balau. Para perwira yang tunduk pada Syam karena hierarki partai terkejut. Harusnya hanya para jenderal dihadapkan pada Soekarno, lalu Soekarno mendaulat Yani yang merupakan pemimpin antikomunis di tentara untuk dicopot. Rencana itu bocor karena ada beberapa perwira yang anggota PKI. Orang yang terlibat Madiun 1948 masuk tentara, mereka yang fasilitasi agen PKI.
	Untuk apa kita mengutik-ngutik lagi soal peristiwa 30 September 65?
	Beginilah pengetahuan berkembang. Saya membuat tafsiran dari data-data baru yang saya peroleh. Nanti akan ada yang lain. Lalu ada perdebatan. Saya ingin mencari kebenaran, apa yang sebenarnya terjadi. Saya tidak ada agenda politik. Saya ingin mendudukkan persoalan. Tapi, masih banyak yang belum terbuka. Soal Syam, misalnya, kalau benar dia intel tentara, maka tafsiran bisa berubah. Buat saya, ini bukan konspirasi, tapi kekacauan. Tulisan saya itu adalah penafsiran untuk kita bisa mengerti apa yang terjadi. Tapi ini belum final. Kita lihat nanti.
	Pasca 30 September, timbul konflik horizontal. Konon ada tiga juta meninggal. Tentara juga berperan. Bagaimana menurut Anda?
	Angka 3 juta itu berlebihan. Yang resmi itu 80.000 yang dilaporkan ke Bung Karno. Bisa jadi jumlahnya dikali empat. Pembantaian pasca-Gestapu tidak lepas dari peristiwa Madiun serta aksi-aksi sepihak PKI sebelum Gestapu. Masyarakat di Jawa Tengah dan Timur traumatis. Awalnya mereka takut. Ketika melihat tentara bertindak ini jadi dorongan langsung dan tidak langsung. Tentara jadi katalisator.
	Kemungkinan rekonsiliasi penyelesaian pembantaian Gestapu?
	Waktu akan mengobati kita. Yang penting, kita belajar dan jangan ulangi lagi kesalahan. Sekarang sudah mulai kelihatan, seperti ada organisasi anak-anak jenderal yang dibunuh. Di situ juga ada anak Nyoto dan Aidit. Mereka memulai untuk memperbaiki konflik masa lalu. Kita tidak usah secara formal mencari rekonsiliasi. Kalau secara formal bilang perdamaian malah jadi provokasi. Trauma belum selesai di semua pihak. Biarlah proses alami di kalangan mereka yang tercerahkan. Perlahan, kesadaran ini bisa melebar. Dan menghapuskan dendam di hati.
	Tentara dan politik
	Berada dalam turbulensi politik yang kemudian didominasi militer, Salim memiliki ketertarikan mendalami topik ini. Ia menyelesaikan program doktornya dalam ilmu politik dengan disertasi mengenai peran politik militer Indonesia. Pulang ke Indonesia, ia sempat dituding sebagai antek tentara. Tentang ini ia mengaku memang dekat dengan semua faksi di tentara. ”Kalau saya meneliti pelacur, saya pasti dekat dengan pelacur. Saya meneliti peranan politik militer, yah saya harus dekat dengan tentara,” kata Salim.
	Ilmunya tentang politik militer malah tidak bisa banyak dipakai sepulangnya dari AS tahun 1986. Untungnya, ia ada ilmu cadangan soal film gara-gara skripsi sarjananya. Maka, Salim kembali masuk ke dunia kesenian baik sebagai kritikus film maupun pengurus Dewan Kesenian Jakarta. Ia tidak bisa mengajar karena mahasiswa melihat tentara seperti melihat setan. Sementara dari pihak tentara pun sangat ketat. Tulisannya di majalah Prisma tentang hubungan sipil-militer membuatnya dituduh mengadu domba. Teman-temannya yang jenderal TNI bahkan tidak bisa membantu. Benny Moerdani bahkan pernah mengeluhkan Tutut Soeharto secara off the record. ”Tidak ada yang berani saat itu,” katanya.
	Bagaimana hubungan tentara dan politik Indonesia secara historis?
	Sejarahnya, tentara Indonesia itu mengadakan dirinya sendiri, mulai dari senjata, anak buah, sampai logistik. Ini karena pemerintahan Soekarno tidak dari awal bertindak membentuk tentara. Tokoh-tokoh pergerakan tidak punya konsep militer dalam perjuangan. Mereka selalu berpikir politik. Dinamika dari kejadian itu, tentara memilih panglima sendiri, yaitu Sudirman. Ini memperkuat persepsi Sudirman dan kawan-kawan bahwa mereka pejuang yang artinya punya kekuatan politik yaitu berbentuk organisasi, ada anggota dan diperhitungkan dalam proses politik. Tahun 1958, Soekarno yang mengakui tentara sebagai kekuatan politik. Ini jadi dasar tentara duduk di parlemen dan kabinet. Setelah Gestapu, kekuatan politik yang lain habis, yang tinggal tentara. Dwi Fungsi dapat pembenarannya bagi tentara untuk kuasai Indonesia.
	Kerap ada semacam dikotomi antara sipil dan militer?
	Ini diawali dengan Soekarno yang memangkatkan dirinya pada awal kemerdekaan, pangkat tertinggi yaitu bintang tiga. Akibatnya, di mata tentara-tentara muda itu, Soekarno menempatkan dirinya sebagai tentara. Jadi harus terikat sumpah tentara tidak boleh menyerah. Makanya waktu tahun 1948 Soekarno menyerah pada Belanda itu dianggap mengkhianati dan melanggar sumpah. Sumpah Soekarno, kalau Yogya diserang ia akan memimpin gerilya. Padahal, itu pernyataan politik yang ditujukan pada Belanda. Tapi tentara waktu itu kurang canggih. Mereka anggap itu janji Soekarno pada tentara. Belakangan, hubungan bertambah buruk karena Soekarno condong ke kiri.
	Dalam buku Dari Gestapu ke Reformasi, dengan gamblang Anda menunjukkan, ketika tentara masuk ke politik pada masa Orde Baru akhirnya tentara hanya diperalat?
	Itu hebatnya Soeharto. Dia bisa bertahan lama karena menggunakan tentara. Panglima yang diangkat adalah orang yang tidak mengancam. Sudah lama tentara merasa Dwi Fungsi tidak jalan dan mereka hanya diperalat Soeharto. Ketika keadaan krisis, dengan tekanan-tekanan masyarakat, TNI tidak populer, mereka putuskan tinggalkan Dwi Fungsi.
	Tapi tentara, kan, memanfaatkan juga. Mereka berkuasa di segala lapisan?
	Semua orang yang berkuasa tak terkontrol akan arogan. Soeharto beri kesempatan mereka berbuat apa saja asal jangan main-main dengan kekuasaan dan keluarga Soeharto. Memang terjadi arogansi tentara karena tidak dikontrol. Tidak ada proses tentara dan masyarakat. Tentara dikerangkeng oleh Soeharto menjadi alatnya Soeharto. Ketika Benny Moerdani dilihat sebagai ancaman, dia disingkirkan. Tapi sebelum itu, Benny dan kawan-kawannya adalah raja intel Indonesia. Semua orang takut.
	Apa hubungannya dengan konteks sekarang?
	Sebagai pejuang, tentara punya konsep sendiri yang tidak selalu sama dengan pemerintah. Mereka lihat diri sebagai tentara negara, bukan tentara pemerintah. Beberapa waktu lalu, Panglima TNI Jenderal Moeldoko mengatakan itu lagi bahwa TNI tunduk pada negara bukan pemerintah. Dalam keadaan seperti itu, tentara berarti memainkan peranan politik.
	Sebenarnya, tentara sebagai pejuang tidak otomatis bisa membuat tentara boleh terlibat dalam day to day politik. Tentara PLA di China, kontrol Mao kuat sehingga mereka berada di bawah otoritas sipil. Demikian juga tentara Israel di bawah kekuatan politik sipil Perdana Menteri David Ben Gurion. Di Israel ada aturan, mantan jenderal yang mau terlibat politik harus pensiun dua tahun dulu. Di Indonesia, mantan KSAD yang pensiun dua bulan bisa jadi tokoh partai, bahkan capres.
	Jadi intinya pada kekuatan politisi sipil?
	Sosial politik memang tidak bisa dipisahkan dari sejarah. Kalau kekuatan politik sipil tidak meyakinkan pada publik dan tentara bahwa mereka bisa mengelola negara dengan demokratis dan baik, akan menggoda masyarakat untuk mengundang tentara. Tentara akan rebut kekuasaan politik kalau dia yakin ada dukungan rakyat. Kalau politik kita saat ini terus mengurangi kepercayaan rakyat. Rakyat akan capek. Terjadi kelelahan demokrasi. Rakyat akan mencari orang kuat. Dalam sejarah Indonesia, ya tentara. Sejarah dunia menunjukkan, kelelahan demokrasi di Jerman melahirkan Hitler sama seperti di Mesir Jenderal Abdul Fatah menggulingkan Moersi.
	Pandangan Anda soal tentara profesional?
	Saya percaya pada proses. Itu hasil interaksi tentara dan masyarakat. Saya sebagai orang yang demokratis, tentara tunduk pada otoritas sipil. Sekarang kita ada kebebasan pers dan politik. Ada apa-apa DPR dan media bisa menyuarakan. Orang jadi hati-hati. Lihat Pangdam Jawa Tengah yang ngomong seenaknya saat Cebongan kemudian dipindah. Ini proses belajar untuk jadi tentara profesional, tidak bisa macam-macam, ada kontrol masyarakat. Demokrasi ini menjaga orang yang berkuasa tidak sewenang-wenang.
	Bagaimana tepatnya tentara melihat dirinya ke depan dalam konteks keindonesiaan?
	Ini sama dengan bertanya, bagaimana demokrasi Indonesia. Sejarah peranan politik tentara di Indonesia tidak bisa disepelekan. Hubungan sipil-militer kita sejak Reformasi dan seterusnya masih mencari bentuk. Demokrasi kita belum solid. Semua korupsi, sementara orang sadar kemiskinan rakyat mencolok. Kalau ini melahirkan kebencian terhadap parpol, artinya peradaban kian merosot. Kita sudah sampai tahap demokrasi, yaitu memilih sendiri legislatif dan eksekutif. Kalau kacau begini timbul kelelahan demokrasi, lalu cari golongan yaitu tentara. Kembali ke ground zero. Walau sudah terbukti waktu Orde Baru, ABRI gagal. Kita beri kepercayaan terhadap ABRI, tapi ABRI tidak bisa mengontrol Soeharto.
	Kalau kejadian lagi begitu, yang nanti berkuasa bukan tentara tapi pemimpin tentara yang memakai persepsi dirinya sendiri. Itu kalau dia jago, kalau tidak akan timbul kudeta terus. Para politisi kita harus hati-hati. Dia bukan hanya mempertaruhkan dirinya, korupsi lalu kena 12 tahun. Dia mempertaruhkan hari depan peradaban Indonesia. Apa kita survive sebagai democratic country atau terus-menerus jadi negara kacau.
	FOTO-FOTO:
	KOMPAS/AGUS SUSANTO
	Dosen Universitas Pertahanan Salim Said tengah mengajar di Universitas Pertahanan, Jakarta.
	 
	SALIM SAID
	? Lahir: Parepare, 10 November 1943.
	? Istri: Herawati
	? Anak:
	1. Amparita
	2. Muhammad Naji Garin
	3. Rohanisa Naja Rahma Savitri
	 
	? Pendidikan:
	- Doktorandus FISIP Universitas Indonesia
	- Master of International Affairs, Athens, Ohio University
	- Master Ilmu Politik, Ohio State University
	- Doktor Ilmu Politik, Ohio State University

 
