
	Obituari
	Dalang Kreatif dan Kritis Itu Telah Tiada


	Solo, Kompas - Dunia seni Tanah Air kehilangan sosok seniman dan budayawan yang kontroversial sekaligus kritis dan setia pada pilihan bentuk seninya. Dalang Ki Slamet Gundono (47) yang terkenal dengan wayang suket berpulang ke rahmatullah, Minggu (5/1) pukul 08.30. Sebelumnya dia dirawat selama lima hari di Rumah Sakit Islam Surakarta ”Yarsis” di Sukoharjo, Jawa Tengah, sejak malam Tahun Baru lalu.
	Gundono meninggal akibat komplikasi penyakit hepatitis B, jantung, ginjal, dan paru-paru. Sebelum dilarikan ke rumah sakit, ia mengeluhkan kakinya yang bengkak. Istri Gundono, Nuning Rejeki (34), menuturkan, suaminya sempat minta dipindahkan dari kamar rawat intensif (ICU) ke ruang inap biasa. Namun, kondisinya yang terus menurun membuat ia kembali dirawat di ICU hingga meninggal.
	Sepuluh hari lalu, Gundono masih pentas wayang suket di Cilacap. Keponakan Gundono, Sri Waluyo, mengungkapkan, selama ini pamannya itu tidak menyadari menderita hepatitis. Oleh karena bobot tubuhnya yang lebih dari 100 kilogram, Gundono tidak terlalu memperhatikan kakinya yang membengkak. ”Baru akhir-akhir ini beliau mengeluh sakit,” kata Waluyo, dalang dan musisi yang kerap mengiringi pementasan Gundono.
	Minggu, jenazah Gundono disemayamkan di Pendopo Taman Budaya Surakarta dan rumah duka di Mojosongo, Jebres, Solo, yang selama ini juga menjadi Sanggar Komunitas Wayang Suket. Setelah itu jenazah Gundono diberangkatkan untuk dimakamkan di tanah kelahirannya di Slawi, Kabupaten Tegal.
	Almarhum meninggalkan seorang istri dan dua anak, Nandung Albert Slamet Saputra (8) dan Bening Putri Aji (3). Seniman dan budayawan dari berbagai daerah datang memberikan penghormatan terakhir, antara lain Ki Manteb Soedharsono, Sardono W Kusumo, Mugiyono Kasido, Eko Supriyanto, Suprapto Suryodharmo, Djaduk Ferianto, Butet Kartaredjasa, Cahwati, Sri Lestari ”Sahita”, dan sutradara teater Joko Bibit Santoso.
	Gundono, yang juga lulusan Jurusan Pedalangan Sekolah Tinggi Seni Indonesia (STSI) Surakarta, pernah menerima penghargaan Prince Claus Award dari Pemerintah Belanda. Ia dijuluki dalang wayang suket setelah mementaskan wayang yang terbuat dari ilalang di Riau tahun 1999.
	Ia dikenal sebagai seniman yang berani, kreatif, dan kritis karena mendobrak pakem cerita dan berimprovisasi dalam penampilan. Setelah itu, sejumlah lakon dan kreasi wayangnya muncul, seperti Wayang Gremeng, Wayang Tanah, Wayang Air, Wayang Kondo M, dan Wayang Ranjang.
	Koreografer dan penari Eko Supriyanto mengungkapkan, hal yang patut ditiru dari sosok Slamet Gundono adalah kesediaannya untuk selalu berdialog dengan orang lain. Di mata seniman lain, Gundono adalah sosok seniman cerdas dan berani menyuarakan pikirannya. (eki)

Foto:
Kompas/Siwi Nurbiajanti (WIE)
