
	Asia Timur
	PM Abe Ingin Bertemu Presiden China dan Korsel


	Tokyo, Senin - Perdana Menteri Jepang Shinzo Abe, Senin (6/1), menyatakan keinginannya untuk menggelar pertemuan puncak dengan Presiden China Xi Jinping dan Presiden Korea Selatan Park Geun-hye. Abe ingin menjelaskan kepada kedua pemimpin itu soal kunjungannya ke Kuil Yasukuni yang kontroversial, bulan lalu.
	”Saya sungguh-sungguh ingin menjelaskan maksud kunjungan saya ke Kuil Yasukuni secara langsung kepada mereka. Kami memang belum melakukan pendekatan langsung soal ini, tetapi pintu dialog tetap terbuka. Saya ingin menggelar pertemuan puncak Jepang-China dan Jepang-Korsel,” ungkap Abe dalam konferensi pers Tahun Baru di Tokyo, Senin.
	Menurut perdana menteri konservatif tersebut, dialog antara Jepang dengan China dan Korea Selatan (Korsel) sangat penting bagi perdamaian dan stabilitas kawasan. ”Saat ini memang belum ada rencana untuk pertemuan puncak itu. Tetapi, karena ada berbagai kesulitan dan masalah, kita perlu bicara bersama tanpa menetapkan prasyarat apa pun,” kata Abe.
	Ziarah Abe ke Kuil Yasukuni, 26 Desember 2013, yang merupakan kunjungan pertama seorang PM Jepang dalam tujuh tahun terakhir, memicu kemarahan China dan Korsel. Kunjungan tersebut membuka lagi luka sejarah lama dan makin memanaskan situasi kawasan yang sudah tegang terkait dengan sengketa teritorial antara Jepang-China dan Jepang-Korsel.
	Terkait dengan ajakan dialog terbaru dari PM Abe ini, tanggapan dari pihak Beijing dan Seoul terkesan dingin.
	Presiden Park mengatakan, pertemuan puncak dengan Abe hanya bisa terselenggara apabila ada persiapan yang cukup matang. ”Saya tak pernah mengatakan bahwa saya tak akan mengadakan pembicaraan tingkat tinggi Korea-Jepang. Namun, menurut saya, pembicaraan itu harus membuahkan hasil yang berguna bagi pengembangan hubungan kedua negara, jadi harus ada persiapan yang cukup,” papar Park.
	Dari Beijing, juru bicara Kementerian Luar Negeri China, Hua Chunying, menyebut, ajakan dialog itu sekadar ”janji di bibir” saja. ”Dilihat dari langkah-langkahnya, PM Abe bersikap hipokrit saat ia melakukan lip service soal meningkatkan hubungan dengan China. Dia sendiri yang telah menutup pintu dialog dengan China,” tandas Hua sambil mengingatkan agar Abe merenungkan kembali sejarah militerisme Jepang di masa lalu.
	Di Inggris, perang kata-kata juga pecah antara Duta Besar China dan Jepang. Setelah Dubes China untuk Inggris Liu Xiaoming menyamakan masa lalu Jepang dengan tukang sihir jahat Voldemort dalam kisah Harry Potter, kini giliran Dubes Jepang membalas.
	Dubes Keiichi Hayashi menyebut ada dua pilihan masa depan bagi China. ”Pilihan pertama adalah mengupayakan dialog dan mematuhi aturan hukum. Pilihan lain adalah memainkan peran Voldemort di kawasan dengan menyebar kejahatan perlombaan senjata dan meningkatkan ketegangan,” tulis Hayashi dalam artikel opini di Daily Telegraph, Senin. (AFP/AP/Reuters/DHF)


	”Saya sungguh-sungguh ingin menjelaskan maksud kunjungan saya ke Kuil Yasukuni secara langsung kepada mereka."
	Shinzo Abe

