
	Megawati: Kawal Proses Pemilu
	Tjahjo: Ada Koran Bahas Jokowi Sembilan Halaman


	Jakarta, Kompas - Berkenaan dengan Hari Ulang Tahun Ke-41 Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, Ketua Umum PDI-P Megawati Soekarnoputri menerbitkan perintah harian. Salah satu perintah harian adalah agar seluruh elemen partai mengawal semua tahapan proses pemilu legislatif dan presiden.
	Dalam berbagai survei, juga survei Litbang Kompas, PDI-P terus menobatkan diri sebagai partai dengan elektabilitas tertinggi. Namun, pengalaman PDI-P pada masa lalu, termasuk pengalaman Pilkada Bali di mana Mahkamah Konstitusi mengeluarkan putusan janggal berupa diperbolehkannya pencoblosan yang diwakilkan, memicu PDI-P terus merapatkan barisan untuk memastikan pemilu yang jujur dan adil.
	Perintah harian Ketua Umum DPP PDI-P dibacakan oleh Ketua Harian Badan Pemenangan Pemilu 2014 Puan Maharani, Jumat (10/1), dalam upacara bendera di kantor DPP PDI-P di Lenteng Agung, Jakarta Selatan. Upacara itu dihadiri oleh ribuan kader PDI-P.
	Hadir langsung dalam upacara memperingati HUT ke-41 PDI-P Ketua Umum PDI-P Megawati Soekarnoputri. Duduk sebelah Megawati—paling dekat dengan Megawati—adalah Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo, yang selalu berdiri dengan agak membungkuk.
	Kehadiran Joko Widodo menyebabkan namanya selalu dibisikkan oleh kader lain PDI-P, termasuk pedagang di sekitar kantor DPP PDI-P.
	Sejumlah pengurus dan kader PDI-P juga hadir, di antaranya Sekretaris Jenderal Tjahjo Kumolo, Rokhmin Dahuri, Sabam Sirait, Panda Nababan, Rano Karno, dan Nusyirwan Soejono.
	Tak banyak hadir
	Anggota DPR dari PDI-P tidak banyak yang hadir karena sedang reses dan di daerah pemilihan. Tidak terlihat satu pun utusan dari partai politik lain atau pejabat pemerintahan.
	Perintah harian berisi empat butir. Selain pengawalan terhadap pemilu, diperintahkan untuk memperkuat konsolidasi seluruh pilar partai untuk memenangkan Pemilu Legislatif dan Pemilu Presiden 2014. Struktur partai, kepala daerah dari PDI-P, dan calon anggota legislatif diminta bergotong royong untuk menjalankan strategi pemenangan Pemilu 2014.
	Kemudian, seluruh elemen partai diminta membuka ruang komunikasi dan dialog seluas-luasnya dengan seluruh elemen bangsa untuk menjadikan PDI-P sebagai rumah besar kaum nasionalis. Niat untuk menjadi rumah besar ini terutama dalam menghadapi Pemilu 2014.
	Perintah keempat adalah agar seluruh elemen partai memperkuat disiplin partai untuk meneguhkan kembali mandat Kongres III PDI-P di Bali. Mandat tersebut diberikan kepada Ketua Umum PDI-P untuk memilih calon presiden dari PDI-P.
	Hak prerogatif
	”Saya punya hak prerogatif (untuk mengumumkan capres). Tolong untuk bersabar, setiap partai punya strategi,” ujar Megawati usai pemotongan tumpeng.
	Sebelumnya, tumpeng diberikan kepada sejumlah tokoh, seperti Tjahjo Kumolo, Puan Maharani, Rano Karno, dan Joko Widodo—yang secara khusus mencium tangan Megawati.
	Menurut Megawati, memilih orang tidak mudah apalagi akan memimpin negara yang besar. ”Bagi warga PDI-P, jangan terbawa oleh arus yang mendorong kita untuk menentukan siapa yang menjadi pemimpin kita,” ujarnya.
	Tjahjo menekankan, setiap partai mempunyai strategi berbeda. ”Walau ada koran yang sudah sembilan halaman membahas Jokowi, misalnya, kami punya strategi sendiri,” katanya.
	Peneliti senior Pol-Tracking Institute, Tata Mutasya, mengatakan, ketidakhadiran tokoh parpol lain dalam peringatan hari ulang tahun PDI-P menunjukkan kepercayaan diri PDI-P. ”Juga belum ada tanda-tanda untuk koalisi menghadapi pemilihan presiden,” katanya.
	Hari Kamis (9/1), peneliti Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, Siti Zuhro, mengatakan, sebagai perempuan memahami langkah Megawati yang sangat berhitung sebelum mengumumkan capres PDI-P.
	”Ibu-ibu memang penuh perhitungan. Namun, jangan terlambat karena nanti ketinggalan dibandingkan dengan partai lain,” katanya.
	Berdasarkan jajak pendapat Kompas (8/1), dukungan terhadap Megawati sebagai capres mendatang turun dari 9,3 persen (Desember 2012) menjadi 6,1 persen pada Desember 2013. Sementara dukungan untuk Joko Widodo melesat dari 17,7 persen (Desember 2012) menjadi 43,5 persen (Desember 2013).
	Pengajar sosiologi politik Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, Arie Sudjito, saat dihubungi dari Jakarta, kemarin, mengatakan, Pemilu 2014 jangan hanya ditampilkan sebagai hiruk-pikuk perebutan kekuasaan jabatan legislatif dan presiden. Pemilu harus dijadikan momen penting untuk melewati transisi demokrasi dengan adu gagasan dan visi demi memajukan bangsa.
	”Pemilu 2014 harus menjadi sarana untuk menyelesaikan masalah-masalah bangsa, seperti korupsi, kemiskinan, atau konflik sosial. Jangan sampai pemilu penuh hiruk-pikuk, tetapi absen dari pertarungan gagasan dan nilai,” katanya.
	Menurut Arie, mendekati Pemilu 2014, atmosfer politik di Tanah Air kian gaduh oleh berbagai atraksi pencitraan, saling serang, atau heboh soal survei popularitas dan elektabilitas parpol atau kandidat capres. Kegiatan semacam itu tak terhindarkan dan semakin panas saat mendekati pemilihan.
	(RYO/WHY/IAM)
	 
	Foto:
	KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
	Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan Megawati Soekarnoputri menyerahkan nasi tumpeng kepada kader PDI-P, Joko Widodo, seusai upacara peringatan hari ulang tahun partai di kantor DPP PDI-P di Lenteng Agung, Jakarta Selatan, Jumat (10/1). PDI-P kemarin memperingati 41 tahun berdirinya partai berlambang banteng tersebut. Sejumlah unsur pimpinan partai dan kader hadir.
	 
	 
	 

 
