
	Bintang Keberanian bagi Aitzaz
	Masyarakat dan Media Menyebutnya Pahlawan


	Islamabad, Sabtu - Aitzaz Hassan, remaja Pakistan yang mengorbankan nyawanya untuk menghentikan pelaku peledakan bom bunuh diri sehingga menyelamatkan jiwa ratusan siswa, Sabtu (11/1), diusulkan mendapat penghargaan tertinggi negara untuk keberaniannya. Masyarakat Pakistan menganggap Aitzaz sebagai pahlawan nasional.
	Aitzaz (15), sumber lain menyebutkan berumur 17 tahun, seorang siswa di Distrik Hangu di Provinsi Khyber Pakhtunkhwa, menjadi seorang pahlawan nasional setelah mencegah pelaku peledakan bom yang akan menyerang sekolahnya, Senin lalu, saat ratusan siswa ada di dalamnya.
	Aitzaz tewas di rumah sakit setelah pelaku peledakan bom itu meledakkan dirinya di gerbang sekolah. Tak ada korban lain yang tewas atau cedera dalam insiden itu.
	Kantor Perdana Menteri Pakistan Nawaz Sharif mengatakan telah menyarankan kepada Presiden Mamnoon Hussain ”untuk menyetujui penganugerahan Sitara-e-Shujjat (Bintang Keberanian) kepada Shaheed Aitzaz Hassan”.
	”Tindakan keberanian Shaheed Aitzaz menyelamatkan nyawa ratusan siswa merupakan sebuah contoh luhur keberanian dan patriotisme,” ujar Sharif.
	Seorang pejabat dari kantor PM mengatakan, keluarga Aitzaz diharapkan menerima penghargaan anumerta itu pada 23 Maret, hari nasional Pakistan, menyusul persetujuan seremonial presiden.
	Berita mengenai tindakan remaja itu telah menyebabkan luapan emosi penghargaan. Surat kabar, saluran televisi, dan situs media sosial Pakistan meminta pengakuan atas keberanian Aitzaz, menyebutnya seorang pahlawan yang harus menerima penghargaan tertinggi negara itu.
	Karangan bunga
	Warga setempat dari Desa Aitzaz, Ibrahimzai, di Distrik Hangu, dan para perwira militer Pakistan meletakkan karangan bunga di makamnya, Sabtu, sementara kerabatnya menyaksikan hal tersebut dan menangis.
	Para siswa mengadakan tuguran serta membawa plakat-plakat mengecam pembunuhan itu dan terorisme.
	Ratusan teman sekolahnya berdoa bagi Aitzaz saat pertemuan sekolah pagi.
	Siswi Pakistan, Malala Yousafzai, yang bertahan hidup setelah ditembak di kepalanya oleh Taliban karena memperjuangkan hak anak perempuan untuk pendidikan, menyatakan penghargaannya kepada remaja itu, Jumat, dengan menyebutnya sebagai ”gagah berani”.
	”Saya berharap bahwa dengan memberikan nyawanya sendiri, dia akan membantu membawa perdamaian bagi rakyat dan negara saya,” katanya.
	Malala, yang tahun lalu dinominasikan untuk Nobel Perdamaian, juga mengimbau agar pemerintah menganugerahi Aitzaz ”penghargaan nasional tertinggi”-nya.
	Ayah Aitzaz, Mujahid Ali Bangash (55), Kamis, mengatakan, dia tidak merasakan kesedihan, tetapi bangga atas tewasnya putranya itu. ”Aitzaz telah membuat kami bangga dengan gagah
	berani mencegat pelaku peledakan bom dan menyelamatkan
	jiwa ratusan temannya,” ungkapnya.
	Bangash bekerja di Uni Emirat Arab dan baru mencapai desanya sehari setelah pemakaman anaknya. (AFP/DI)

Foto:
AFP/SB SHAH
Personel militer Pakistan memberikan hormat setelah menaruh karangan bunga di makam Aitzaz Hassan, di Distrik Hangu, Provinsi   Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan, Sabtu (11/1). 
