
	Sosok: Candra N Darusman
	Melayani Bukan untuk Dilayani


	Mengambil suatu perumpamaan, Candra Nazarudin Darusman (56) menuturkan cara-cara memperbaiki kesejahteraan masyarakat Indonesia melalui mekanisme kekayaan intelektual. Candra dikenal sebagai musisi. Dia bertugas selama sekitar sembilan tahun di Kantor Organisasi Kekayaan Intelektual Dunia (World Intellectual Property Organization) di Geneva, Swiss, pada periode 2001-2009. Tugas itu dilanjutkannya dengan menjadi Wakil Direktur WIPO di Singapura, hingga sekarang.
	OLEH NAWA TUNGGAL
	Perumpamaannya demikian. Seorang nasabah bank setelah mengikuti antrean tiba pada urutannya dan menyampaikan selembar formulir. Ternyata formulirnya itu salah ambil,” kata Candra ketika ditemui dalam seminar ”Intellectual Property is Big News” dengan peserta editor media dari 17 negara di Asia Pasifik, 2-3 Desember 2013, di Singapura.
	Petugas bank pun menerima formulir salah dari nasabah itu. Ketika hal serupa terjadi di Indonesia, petugas bank segera mengatakan formulirnya salah. Kemudian, si petugas bank akan mempersilakan nasabah untuk menggantinya.
	Jika kondisi tersebut berlangsung di Singapura, ujar Candra, petugas bank juga akan menyatakan formulir nasabah salah. Namun, si petugas bank di Singapura itu akan segera mengambilkan formulir yang benar. Petugas bank di Singapura itu pula yang segera mengisikannya dengan benar untuk kepentingan nasabahnya.
	”Birokrasi harus memiliki mental melayani,” kata Candra yang selama puluhan tahun konsisten mengurusi masalah hak kekayaan intelektual.
	Menurut dia, kekayaan intelektual adalah alat untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat. Birokrasi yang menangani masalah kekayaan intelektual di Indonesia, menurut Candra, harus mengubah mindset atau cara berpikirnya.
	Mereka harus berubah menjadi birokrasi yang memiliki mental melayani, bukan untuk dilayani. ”Kalau masih ada masyarakat yang ketika mengurus paten sampai harus menghabiskan waktu 10 tahun lamanya, ini sudah kelewatan,” kata Candra.
	Hak cipta lagu
	Sosok Candra pada era 1970 sampai 1980-an dikenal sebagai musisi, vokalis, dan pencipta lagu. Menjelang kepindahannya ke WIPO, Candra sudah aktif dalam keorganisasian yang bersinggungan dengan masalah kekayaan intelektual, terutama hak cipta lagu.
	Candra kemudian menjadi Direktur Persatuan Artis, Pencipta Lagu, dan Penata Musik Rekaman Indonesia (PAPPRI) tahun 1987-2001. Selain itu, pada 1991-2001 Candra juga menjadi General Manager Yayasan Karya Cipta Indonesia. Lembaga ini mengurusi penyaluran dana royalti atas hak cipta lagu.
	Candra resmi masuk WIPO pada April 2001. Di sini dia bertugas sebagai pegawai konsultan untuk Biro Asia Pasifik WIPO yang berkantor di Geneva. Pada tahun 2010 Candra dipercaya menjadi Wakil Direktur (Deputy Director) WIPO di Singapura.
	Candra, antara lain, memegang urusan negara-negara ASEAN di bidang peningkatan pemanfaatan sistem hak atas kekayaan intelektual.
	”Indonesia termasuk salah satu negara yang belum banyak memanfaatkan kekayaan intelektualnya,” kata Candra.
	WIPO memiliki 186 negara anggota dengan 1.300 pegawai yang berasal dari sekitar 100 negara. Organisasi ini bertujuan membantu pemerintah, swasta, dan masyarakat untuk mewujudkan dan meraih manfaat dari kekayaan intelektual.
	Industri
	Candra mengetahui, banyak temuan dari para periset di Indonesia yang sebenarnya berpotensi menjadi inovasi. Akan tetapi, sistem inovasi yang lemah mengakibatkan industri tidak bisa menerapkan temuan-temuan tersebut.
	”Kita perlu memperbanyak riset yang bisa mengadopsi kepentingan- kepentingan industri,” ujar Candra.
	Dia menambahkan, ”Caranya seperti yang dilakukan di negara-negara lain, yakni ada sistem magang bagi periset di industri. Kemudian, periset diberi kesempatan untuk mengembangkan inovasi-inovasi produk industri bersangkutan sehingga temuan-temuannya dapat langsung diterapkan.”
	Meningkatkan pemanfaatan kekayaan intelektual di negara-negara anggota ASEAN, termasuk Indonesia, sekarang ini memang menjadi bagian dari pekerjaan Candra.
	Khusus di Tanah Air, menurut Candra, dalam berbagai bidang sudah kelihatan adanya kemajuan. Akan tetapi, Indonesia juga harus melihat pada negara-negara tetangga yang berhasil meraih kemajuan yang jauh lebih cepat.
	Menurut Candra, banyak di antara temuan riset di Indonesia yang sebenarnya memiliki nilai jual.
	”Saya mengikuti berita-berita inovasi di Indonesia, seperti helm yang dirancang bisa otomatis mengatur lampu ketika pemakainya ingin membelokkan kendaraannya dengan cara menggelengkan kepala ke kiri atau ke kanan, kemudian menganggukkan kepala untuk berjalan lurus. Inovasi seperti ini sebenarnya memiliki nilai jual yang tinggi,” ujar Candra.
	Dari banyaknya temuan di Indonesia, menurut dia, masih terdapat kelemahan pemasaran yang ternyata sangat menghambat. Bagaimanapun, dia menambahkan, masyarakat yang menjadi penemu teknologi baru dan inovatif itu tidak bisa diharapkan untuk bergerak sendirian.
	Mereka tetap membutuhkan investor, juga perlindungan terhadap hak kekayaan intelektualnya dari pemerintah. Oleh karena itulah, dengan sikap melayani, birokrasi pemerintah semestinya bisa berbuat banyak untuk jadi jembatan agar hak kekayaan intelektual menjadi sarana guna mencapai kesejahteraan masyarakat.
	Candra Nazarudin Darusman
	? Lahir: Bogor, Jawa Barat, 21 Agustus 1957
	? Istri: Budi Ariani
	? Anak:
	- Karamita Andriani (26)
	- Rioza Candiputra (24)
	- Rino Ramadhan (17)
	? Pendidikan:
	- Sekolah dasar dan menengah di beberapa sekolah: International School of Belgrade (Yugoslavia), Sekolah SD Mexico (Jakarta), SMP Budi Waluyo (Jakarta), Instituto del York (Meksiko), Hamilton School (Meksiko), Sekolah Indonesia Moskwa, Rusia
	? Pendidikan tinggi: Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia (1976)
	? Pekerjaan:
	- Menjadi peneliti dan dosen di Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia, bidang makroekonomi dan mikroekonomi, 1982-1985
	- Pegawai Citibank, 1985-1986
	- Direktur Koperasi Seniman Musik Indonesia (Kosmindo), 1986-1991
	- Direktur Persatuan Artis, Pencipta Lagu, dan Penata Musik Rekaman Indonesia (PAPPRI), 1987-2001
	- General Manager Yayasan Karya Cipta Indonesia (KCI), 1991-2001
	- Sekretaris Jenderal Yayasan Musisi Indonesia (YMI), 1995-2001
	- Konsultan Biro Asia Pasifik Organisasi Kekayaan Intelektual Dunia (WIPO) di Geneva, Swiss, 2001-2009
	- Wakil Direktur WIPO di Singapura, 2010-sekarang
	? Penghargaan: Kawakami Awards pada World Pop Song Festival, Tokyo, Jepang, 1985 dan 1987
	Foto: 
	KOMPAS/NAWA TUNGGAL

 
