
	Soca
	Yasmine dan Semerbak Melati


	Yasmine adalah melati. Kuntum melati terselip di telinganya, dan meruap dari tubuhnya. Mmm.... ”Mungkin itu kebetulan saja, mungkin tidak,” kata Yasmine di sebuah petang seusai hujan deras mengguyur Jakarta.
	Oleh Budi Suwarna
	Nama itu muncul dari sebuah mimpi. Sang Bunda lantas mencatat dan menyematkan nama dari bunga tidur itu kepada anak perempuannya: Asmara Nadia Sekar Yasmine. ”Tapi waktu mengurus akta lahir, nama Asmara-nya ketinggalan. Jadilah nama resmiku Nadia Sekar Yasmine,” tutur Yasmine tentang kisah namanya.
	Sejak saat itu, hidup Yasmine lekat dengan aroma melati. Setiap tidur, ibunya menyelipkan beberapa kuntum melati di bawah bantal atau di sela telinga putrinya. Bunga itu Bunda ambil dari pohon melati yang tumbuh subur di halaman rumah mereka.
	”Sebagian orang mungkin seram dengan bunga melati, tapi Mama dan aku justru menyenanginya... sampai sekarang. Bahkan, parfumku pun aromanya melati!” tambah Yasmine, gadis berdarah Jerman yang mengaku hanya bisa mengucapkan beberapa potong frase bahasa Jerman seperti guten apetit dan ich liebe dich.
	Yasmine lahir di Jakarta 27 tahun lalu. Namun, ia menghabiskan masa kecilnya di beberapa desa di Kecamatan Trawas, Malang, Jawa Timur, mengikuti ibunya yang bekerja sebagai biologist di Pusat Pendidikan Lingkungan Hidup. Dia ingat rumah masa kecilnya berada di kaki bukit nan segar. Hutan dan kebun mengepung lingkungan tempat tinggalnya. Tanaman melati tumbuh subur di halaman. Sebuah lingkungan yang sepi, menyenangkan. Dan, Yasmine sering merasa sendirian.
	”Aku anak tunggal. Kalau ibuku pergi kerja, aku selalu kesepian. Untuk menghilangkan rasa sepi, aku berteman dengan aneka binatang. Aku mencintai binatang peliharaan,” kenang dara cantik berkulit langsat itu.
	Wajah Natasha 2009 itu sejak usia SD memelihara 25 ekor kucing, ular, dan beberapa angsa. Ada angsa yang ia beri nama cuciawawang. ”Aku suka curhat sama angsa. Aku mandi bersama dia, aku peluk, dan pegang nong-nong-nya. Sampai sekarang dia ingat aku meski aku semakin jarang pulang ke Malang,” ujar Yasmine.
	Kesendirian ternyata ada hikmahnya juga. Yasmine sejak kecil telah terlatih untuk mandiri. Ia mengurus bahkan menghidupi diri sendiri sejak kelas tiga SMA. Ia mendapat uang dari dunia model. Sejak itu ia tidak minta uang lagi kepada orangtua kecuali untuk uang kuliah hingga semester empat.
	”Desaaaaa banget”
	Yasmine mengaku senang difoto sejak usia belia. Namun, kariernya sebagai model profesional baru terbuka setelah ia dinobatkan sebagai peragawati terbaik sebuah majalah remaja pada 2005. Sejak saat itu, ia wira-wiri di panggung pergelaran busana. Wajahnya juga bermunculan di sejumlah iklan produk.
	Karena ingin mendalami karier di dunia model, ibunya mendorong Yasmine untuk menjajaki Jakarta. ”Mama bilang aku harus melihat dunia yang lebih luas. Maklum, aku kan orang desaaaaa banget. Aku juga enggak merasa cantik.”
	Tahun 2006 ia pindah kuliah dari Malang ke Jakarta. Aroma dan hiruk piruk Jakarta ketika itu begitu asing baginya. ”Pertama tinggal di Jakarta aku stres. Aku melihat orang-orang (Jakarta) seperti makhluk tanpa jiwa. Semua orang sibuk, bersicepat dengan waktu demi mengejar uang. Enggak punya uang artinya enggak punya teman.”
	Setelah enam bulan, Yasmine akhirnya bisa beradaptasi dengan ritme hidup di Jakarta. Ia melihat sisi positif kehidupan Jakarta yang menantang, menikmati lampu-lampu kotanya yang berkelap-kelip indah di waktu malam, dan cara kerja profesional Jakarta yang lebih efisien.
	Dan, melati dari desa itu mekar di Jakarta. Kariernya sebagai model menanjak. Sosok dan citranya silih berganti dipinjam iklan cetak ataupun elektronik. Ia terpilih sebagai finalis Puteri Indonesia 2011. Pendek kata, dunia dan pergaulannya bertambah luas sampai-sampai orang tidak percaya kalau Yasmine mengaku gadis desa. ”Apakah aku sekarang terlihat begitu metropolis? Sepertinya enggak juga,” katanya kalem.
	Produser
	Setelah tujuh tahun menjadi model, Yasmine melangkah lebih jauh dengan menjadi produser iklan di sebuah perusahaan di Jakarta sejak pertengahan tahun lalu. ”Aku jadi tahu bagaimana repotnya jadi orang di belakang layar. Aku harus memperhatikan setiap detail dan menerapkan konsep yang telah ditentukan klien,” jelasnya.
	Yasmine merasa profesi sebagai model sangat menunjang pekerjaan sebagai produser. Ia tahu kebutuhan seorang model, tahu bagaimana membuat seorang model bekerja dengan nyaman. ”Dunia di belakang layar ternyata sangat repot, tapi menyenangkan,” tambahnya.
	Meski demikian, jika diminta memilih antara menjadi model dan produser iklan, Yasmine memilih menjadi model saja. Ia mengaku, pada dasarnya ia senang difoto. Dari pagi sampai sore pun ia sanggup menjalani pemotretan. ”Kalau sebagai produser iklan kadang aku enggak sabar.”
	Di luar kesibukan kerja, Yasmine belakangan menekuni dunia spiritual. ”Aku ingin hidupku seimbang dan bisa lebih mengenal diri sendiri. Dunia fisik kan relatif dan sementara saja.”
	Setelah menekuni dunia spiritual, Yasmine merasa hidupnya lebih nyaman dan banyak bersyukur. Kemarahan lama yang terpendam juga berangsur-angsur sirna. Ke depan, ia ingin menjadi seorang motivator buat banyak orang yang memerlukannya. Anda mau dimotivasi Yasmine?
	Nadia Sekar Yasmine
	? Usia: Jakarta, tahun 1986
	? Pendidikan: Sarjana Komunikasi Universitas Dr Moestopo (Beragama), 2010
	? Pekerjaan: model dan produser iklan
	? Prestasi:
	- Cover Girl Aneka The Best Catwalk 2005
	- Wajah Natasha 2009
	- Finalis Puteri Indonesia 2011

 
Foto: 5
Foto-foto: Kompas/Wawan H Prabowo
