
	Keberagaman
	Perjuangan Gus Dur Jadi Panutan


	Banjarmasin, Kompas - Perjuangan presiden ke-4 Republik Indonesia Abdurrahman Wahid atau Gus Dur, dalam mengaktualisasikan ajaran Islam yang bermanfaat bagi seluruh masyarakat, dapat diterima dan menjadi panutan sampai sekarang. Hal ini tecermin dari peringatan haul ke-4 Gus Dur di sejumlah daerah di Indonesia.
	”Peringatan haul Gus Dur menunjukkan bahwa gagasan, pemikiran, dan perjuangan Gus Dur bisa diterima seluruh masyarakat,” kata Ny Shinta Nuriyah Wahid, istri almarhum Gus Dur, dalam sambutannya pada haul ke-4 Gus Dur di Banjarmasin, Kalimantan Selatan, Sabtu (18/1).
	Haul ke-4 Gus Dur di Kalsel diselenggarakan bersamaan dengan peringatan hari lahir ke-41 Partai Persatuan Pembangunan. Ulama dan ribuan kader serta simpatisan partai itu memenuhi Gedung Sultan Suriansyah, tempat berlangsungnya acara.
	Menurut Shinta, haul Gus Dur adalah acara kebudayaan. Melalui kegiatan ini, masyarakat bisa menggali pemikiran dan diingatkan dengan keteladanan Gus Dur dalam menghadapi masalah bangsa.
	Gus Dur membuat ajaran Islam teraktualisasi dan bermanfaat bagi seluruh masyarakat. ”Perjuangan Gus Dur mengingatkan kita dengan perjuangan Sultan Suriansyah, peletak sendi-sendi keislaman di Banjarmasin. Meski punya karakter berbeda, keduanya punya visi yang sama dalam merangkul anak bangsa,” tutur Shinta. Sultan Suriansyah yang memerintah pada 1520-1540 merupakan raja pertama Banjarmasin yang memeluk Islam.
	Peringatan haul Gus Dur, kata Shinta, juga membuktikan adanya tekad dan semangat untuk meneruskan gagasan dan perjuangan Gus Dur. ”Oleh karena itu, saya berharap PPP menjadi pelopor dalam menegakkan demokrasi, pluralisme, dan hak-hak asasi manusia berdasarkan ajaran Islam,” katanya.
	Gubernur Kalsel yang juga Ketua Dewan Pimpinan Wilayah PPP provinsi itu, Rudy Ariffin, menyebut Gus Dur sebagai bapak demokrasi Indonesia dan milik bangsa Indonesia. Gus Dur merupakan tokoh lintas politik, agama, dan bangsa.
	Toleransi
	Dalam seminar Pluralisme yang digelar Ikatan Sarjana Katolik Indonesia (ISKA), Sabtu, di Pontianak, Kalimantan Barat, Ketua Masyarakat Muslim Moderat Zuhairi Misrawi menuturkan, nenek moyang kita sudah mempraktikkan toleransi. Ini antara lain terlihat dari pembangunan salah satu masjid di Madura, Jawa Timur, yang dilakukan masyarakat Khonghucu tempo dulu. ”Padahal, masyarakat Khonghucu itu bukan Muslim,” katanya dalam seminar yang dilakukan dalam rangka Musyawarah Umum Warga XI ISKA ini.
	Namun, kata Zuhairi, yang kini terjadi di Indonesia tidak demikian. Sepanjang tahun 2008 terdapat 367 tindak pelanggaran kebebasan beragama.
	Wakil Pemimpin Redaksi Harian Kompas Trias Kuncahyono, pembicara lain dalam seminar ini, mengatakan, keberagaman seharusnya mendorong munculnya sikap saling memahami. Untuk itu, dialog antarumat beragama yang penuh keterbukaan perlu diintensifkan. (JUM/ESA)

"Gus Dur sebagai bapak demokrasi Indonesia dan milik bangsa Indonesia. Gus Dur merupakan tokoh lintas politik, agama, dan bangsa."
