
	Sosok: Diwie Ubey Tabat
	”Benteng” Hutan Desa Kalawa


	Iming-iming harta menghampiri Diwie Ubey Tabat (61) silih berganti. Namun, dia tetap bersikukuh demi mempertahankan keberadaan Hutan Kalawa. Diwie, warga Kelurahan Kalawa, Kecamatan Kahayan Hilir, Kabupaten Pulang Pisau, Kalimantan Tengah, bersikeras menjaga Hutan Kalawa dari ekspansi perusahaan perkebunan yang agresif.
	Oleh Dwi Bayu Radius
	”Banyak orang menghubungi saya melalui surat, telepon, pesan singkat, hingga bertemu langsung. Mereka berupaya agar saya mengurungkan niat melestarikan (Hutan) Kalawa,” kata Diwie.
	Hutan Kalawa terletak di Kecamatan Kahayan Hilir dan tersebar di Desa Mentaren I, Buntoi, Gohong, dan Kelurahan Kalawa. Hutan Kalawa saat ini berstatus hutan desa dengan luas 16.210 hektar.
	Perjuangan Diwie mendapatkan status itu sudah dimulai sejak tahun 2005 ketika dia menggagas Kalawa untuk dijadikan hutan adat. Gagasan itu akhirnya terealisasi pada tahun 2008. Meski begitu, dia masih berjuang agar Hutan Kalawa memperoleh status hukum yang formal.
	Status hutan desa pun diberikan Kementerian Kehutanan pada Oktober 2012, disusul dukungan Pemerintah Provinsi Kalimantan Tengah (Kalteng) pada November 2013. Gubernur Kalteng Agustin Teras Narang memberikan hak pengelolaan hutan desa kepada Diwie. Dia memegang jabatan Ketua Pengelola Hutan Kalawa.
	”Tantangannya banyak, ada perusahaan sawit yang menawarkan mobil untuk saya. Tinggal pilih mobil apa pun yang saya mau, agar perluasan perkebunan sawit mereka tidak dirintangi,” ceritanya.
	Diwie menolak mentah-mentah imbalan yang ditawarkan. Dia bersikukuh menjadi ”benteng” bagi Hutan Kalawa. Kawasan hutan itu memang sudah diimpit oleh areal perkebunan sawit.
	”Di Kelurahan Kalawa, misalnya, kebun sawit mulai masuk dengan luas sekitar 35 hektar. Di Gohong juga sudah ada (kebun sawit),” tutur Diwie.
	Kini semakin banyak warga yang tergiur untuk menjual lahannya kepada perusahaan sawit. Diwie pernah menghentikan alat berat yang hendak membuka lahan di Kalawa pada awal tahun 2013.
	”Status lahan itu, milik perusahaan atau bukan, belum jelas, tetapi saya ngotot, menyegel alat berat yang dikerahkan perusahaan sawit. Alat berat itu akhirnya ditarik dari Kalawa,” kisahnya.
	Pembalakan liar
	Pada masa awal status hutan desa didapatkan, Hutan Kalawa masih diganggu. Pembalakan liar belum berhenti. Pada pertengahan tahun 2013, misalnya, Diwie bersama Satuan Polisi Kehutanan Reaksi Cepat (SPORC) Balai Konservasi Sumber Daya Alam Kalteng bergerak memburu beberapa pembalak liar.
	Mereka terbirit-birit saat disergap. Seorang pembalak liar tertangkap. Diwie kemudian membakar pondok pembalak liar di hutan. ”Siapa saja (yang melakukan pembalakan liar), saya tidak takut. Malah, ada kakak pembalak liar yang minta maaf. Dia tidak membalas dendam karena adiknya ditangkap,” ujar Diwie mengenang.
	Pembalak liar yang geram dengan sepak terjang Diwie dan teman-teman menyampaikan ancaman akan membakar Hutan Kalawa pada musim kemarau. ”Tetapi tak ada kebakaran. Cukong kayu ilegal sampai menelepon saya, ’Siapa kamu berani-beraninya mengganggu’? Saya jawab saja, ’Ini dengan kapolda, ha-ha-ha,” seloroh Diwie.
	Antisipasi terus dia lakukan. Warga berpatroli dengan jumlah 5 hingga 10 orang. Jumlah warga yang berpatroli bergantung pada situasi. Jika keadaan dianggap mengkhawatirkan, jumlah tim patroli bisa lebih dari 10 orang. Mereka berpatroli secara sukarela karena biaya operasional tidak tersedia.
	Anggaran pengelolaan hutan desa masih disediakan warga secara swadaya. Padahal, mereka harus mengeluarkan biaya, antara lain, untuk bahan bakar minyak (BBM), makanan, dan perawatan peralatan. Patroli mereka lakukan dengan menggunakan perahu dan berjalan kaki. Mereka bisa tinggal di hutan hingga dua hari.
	”Saya kerap mengeluarkan uang dari kocek sendiri. Pada Desember 2013, misalnya, ada acara yang akan dihadiri pejabat Pemerintah Kabupaten Pulang Pisau,” katanya.
	Diwie sudah menghabiskan uang Rp 600.000 untuk acara pengawasan Bantuan Langsung Masyarakat Pengembangan Perhutanan Masyarakat Pedesaan Berbasis Konservasi. Bantuan itu digunakan untuk penanaman 6.000 pohon karet di lahan seluas 12 hektar.
	”Lahan itu terletak di kawasan penyangga Hutan Kalawa. Ternyata acaranya tidak jadi, padahal uang sudah dibelanjakan. Saya membeli makanan, minuman, dan BBM untuk perahu,” ceritanya.
	Ia menambahkan, tantangan lain datang dari beberapa pejabat pemerintah daerah. ”Ada pejabat bilang, ’Langkahi dulu mayat saya kalau usul hutan desa disetujui’. Waktu disetujui Kementerian Kehutanan, dia tak pernah ketemu saya lagi, ha-ha-ha,” ucap Diwie.
	Belum lagi pandangan miring dari sebagian warga. Sejumlah warga menuding Diwie gigih mengurus status hutan desa agar mendapatkan keuntungan pribadi. ”Kalau hutan desa ditetapkan, kawasan itu bisa dijadikan lahan pribadi. Ini jelas keliru,” katanya.
	Melestarikan
	Keyakinan bahwa hutan bisa menyejahterakan masyarakat menjadi motivasi Diwie melestarikan Hutan Kalawa. Ia pun lahir dan menghabiskan masa kecil di Kelurahan Kalawa. Hutan sepatutnya dapat dimanfaatkan tanpa dirusak. Warga bisa menyadap karet, mengambil madu, dan mencari buah-buahan di hutan.
	Pohon cempedak, durian, mangga, singkong, dan nanas tumbuh di hutan itu. Demikian pula berbagai satwa, seperti orangutan, beruang madu, rusa, babi hutan, kera, bekantan, bangau, elang, dan trenggiling, pun hidup tenang di hutan yang berjarak sekitar 100 kilometer dari ibu kota Kalteng, Palangkaraya.
	Warga yang tinggal di sekitar Kalawa melestarikan hutan dan tetap bisa melakukan pemanfaatan kawasan. Sejumlah aktivitas yang dapat dilakukan misalnya pemanfaatan jasa lingkungan dan pemungutan hasil hutan bukan kayu. Potensi lain yang bisa diraih warga adalah wisata alam.
	Diwie bukan berasal dari kalangan warga dengan taraf hidup berlebihan. Penghasilan Diwie sebagai petani karet sekitar Rp 1 juta per bulan. ”Dicukup-cukupkan saja uang itu untuk memenuhi kebutuhan kami meski kadang-kadang kurang,” ucapnya.
	Rumah Diwie yang sederhana terbuat dari kayu kusam dan beratap seng. Jalur menuju ke rumah Diwie hanya gang, yang dimasuki mobil pun tak bisa. Di belakang rumahnya ada tungku berbahan bakar kayu. Diwie bisa saja kaya dengan cepat lewat jalan pintas jika dia mau.
	”Investor perkebunan siap menanamkan modal ratusan miliar rupiah. Tetapi, kalau kami sekadar menuruti hasrat hati, warga hanya jadi penonton dan anak-cucu kita nanti mati,” katanya.
	Diwie Ubey Tabat
	? Lahir: Kelurahan Kalawa, Kecamatan Kahayan Hilir, Pulang Pisau, Kalimantan Tengah, 5 April 1952
	? Istri: Rusna Itap (58)
	? Anak:
	- Berkat (40)
	- Rahmah (36)
	- Iwan (33)
	- Margito (30)
	- Lina (27)
	- Suwanto (24)
	- Ahmad (21)
	- Yupiana (16)
	? Pendidikan: Sekolah Rakyat Kahayan Hilir
	Foto: 
	KOMPAS/DWI BAYU RADIUS

