
	KH Sahal Mahfudh Berpulang
	Konsisten Menolak Berpolitik, Justru Menjadi Jangkar Moral


	 
	Jakarta, Kompas - Rais Aam Pengurus Besar Nahdlatul Ulama yang juga Ketua Umum MUI KH Sahal Mahfudh wafat, Jumat (24/1) pukul 01.05, di kediaman di Desa Kajen, Kecamatan Margoyoso, Kabupaten Pati, Jawa Tengah. Indonesia kehilangan tokoh yang menjadi jangkar moral bangsa.
	Pengasuh Pesantren Maslakul Huda Putra itu dimakamkan di Kompleks Makam Syeikh Ahmad al-Mutamakkin di Desa Kajen, pukul 09.00. Di tengah rintik hujan, pemakaman itu berlangsung khidmat dan dihadiri ribuan warga dan santri. Pemakaman tersebut dihadiri antara lain mantan Gubernur Jawa Tengah Ali Mufiz, Bupati Pati Haryanto, Wakil Bupati Pati Budiyono, dan Kapolres Pati Ajun Komisaris Besar Bakharuddin Muhammad Syah.
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menyampaikan duka mendalam atas berpulangnya Kiai Sahal. Presiden yang berada di Medan menyampaikan ungkapan duka kepada istri Kiai Sahal melalui telepon. ”Negara kehilangan tokoh yang teduh, yang selalu memberi sumbangan pikiran positif dan konstruktif bagi negara,” kata Juru Bicara Kepresidenan Julian Aldrin Pasha.
	Sekretaris Jenderal PDI Perjuangan Tjahjo Kumolo juga menyampaikan duka dari keluarga besar PDI-P atas berpulangnya Kiai Sahal. Tjahjo yang saat menjabat Ketua KNPI Jawa Tengah dan Ketua Umum DPP KNPI mengenal dekat almarhum menyatakan, sosok Kiai Sahal merupakan ulama yang nasionalis.
	Sekretaris Jenderal PPP M Romahurmuziy juga menyampaikan belasungkawa sedalam- dalamnya. ”Kiai Sahal selama memimpin MUI dikenal sebagai ulama santun, berpengetahuan mendalam, moderat, tetapi tidak kehilangan ketegasan dalam penegakan akidah,” katanya.
	Abdul Ghofar Rozin, putra Kiai Sahal, mengatakan, ayahnya berpulang karena sakit infeksi paru-paru. Seminggu sebelumnya, Kiai Sahal dirawat di RSUP dr Kariadi, Semarang. ”Kiai Sahal didiagnosis menderita penyakit paru yang kronis. Dulu beliau pernah terserang penyakit TBC,” kata Imron Rosidi, Direktur Rumah Sakit Islam Pati, yang juga dokter pribadi Kiai Sahal.
	Kiai Sahal wafat dalam usia 81 tahun. Ia meninggalkan seorang istri, Nafisah (65), putra tunggal, dan dua cucu. ”Bapak itu sosok yang sedikit bicara, tapi memberi contoh lewat tindak laku yang baik. Bapak mendidik dengan memberikan gambaran mana yang baik dan buruk, lalu saya diminta memilih sendiri,” kata Abdul Ghofar Rozin.
	KH Muadz, kerabat Kiai Sahal, mengatakan, Kiai Sahal sering menyampaikan bahwa para kiai harus ngrumati (menjaga umat). Sejak 2000, Kiai Sahal memimpin Majelis Ulama Indonesia (MUI) dan sejak 1999 dipercaya menjadi Rais Aam Syuriah PBNU. Dia memperoleh gelar doktor kehormatan dari Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah, Jakarta, tahun 2003.
	Ketua Umum PBNU KH Said Aqil Siroj dalam rilisnya mengungkapkan, wafatnya Kiai Sahal merupakan kehilangan besar bagi nahdliyin. Almarhum adalah sosok orang tua, guru, sekaligus panutan yang mengayomi. Dia juga sosok intelektual lewat beberapa karyanya, seperti Ushul Fiqh Thoriqotul Husul. ”Beliau adalah Rais Aam yang teguh memegang pendirian. Prinsipnya tidak pernah berubah,” katanya.
	Rais Syuriah PBNU Masdar F Mas’udi menilai, Kiai Sahal merupakan tokoh penting yang menawarkan fikih sosial, yaitu pemikiran yang mengembangkan dalil-dalil keagamaan untuk menopang pemberdayaan masyarakat. Pandangan itu merupakan lompatan di tengah kecenderungan fikih yang hanya dimaknai terkait sistem ritual keagamaan. ”Beliau konsisten memilih tidak berpolitik, dan menjadi jangkar moral konsistensi NU dari gravitasi atau jebakan permainan politik praktis,” katanya.
	Menurut Ketua MUI Slamet Effendy Yusuf, Kiai Sahal adalah sosok ulama yang sangat teguh dan istikamah menjaga khitah NU melalui perbuatan dan sikap. Mantan Ketua Mahkamah Konstitusi Mahfud MD menilai Kiai Sahal merupakan panutan NU.
	(HEN/IAM/WHY/FER)
	Lihat Video Terkait ”Kiai Sahal Mahfudh Wafat” di vod.kompas.com/ kiaisahalwafat
	Foto: 2
	Foto 1
	RZF
	KH Sahal Mahfudh
	Foto 2
	KOMPAS/ALBERTUS HENDRIYO WIDI
	Ribuan pelayat mengantar kepergian Rais Aam Pengurus Besar Nahdlatul Ulama KH Sahal Mahfudh (81) yang wafat pada Jumat (24/1) pukul 01.05 di rumahnya, Desa Kajen, Kecamatan Margoyoso, Kabupaten Pati, Jawa Tengah. Jenazah Kiai Sahal dimakamkan di Kompleks Makam Syeikh Ahmad al-Mutamakkin di Desa Kajen, Jumat pukul 09.00.

 
