
	Sosok: Yulius Yuwana
	Layanan Pendidikan sebagai Gerakan Sosial


	Beban hidup dan tekanan ekonomi bisa membuat orang berorientasi pada materi. Namun, hal itu tidak berlaku pada Yulius Yuwana (55). Selama enam tahun terakhir, dia terus bertahan, konsisten memberikan layanan pendidikan gratis bagi anak-anak pedesaan di Kabupaten Purworejo, Jawa Tengah. Kini 400 anak merasakan sentuhan tangannya.
	Oleh REGINA RUKMORINI
	Selain itu, Yulius juga berhasil ”menggiring” banyak orang lain untuk membantunya mengajar anak-anak. Mereka berasal dari beragam pekerjaan, mulai dari sopir, buruh bangunan, ibu rumah tangga, rohaniwan, pedagang, sampai siswa SMA. Ia terus berupaya agar gerakan mengajar ini berkembang.
	”Saya berharap gerakan mengajar ini menjadi gerakan sosial yang tumbuh di berbagai daerah, melibatkan banyak orang sehingga nantinya semakin banyak anak dapat merasakan manfaatnya,” ujarnya.
	Layanan pendidikan gratis Yulius diberikan di lima di desa tiga kecamatan, wilayah selatan Kabupaten Purworejo. Permintaan mengajar yang datang kepadanya terus bermunculan dari desa-desa lain.
	Materi pelajaran utama yang diajarkan Yulius dan rekan-rekan adalah Matematika. Untuk siswa tingkat SD, materi ditambah pelajaran IPA, siswa SMP pelajaran Fisika, dan siswa SMA mendapatkan materi Kimia dan Fisika.
	Gerakan sosial itu dimulai dari keisengan Yulius mengutak-atik rumus, mencoba membuat materi pelajaran Matematika agar mudah dipahami siswa. Berlatar belakang sebagai programmer komputer selama tujuh tahun, ia beranggapan otak manusia bisa diibaratkan sebagai mesin yang bisa menerjemahkan, memecahkan masalah atau rumusan yang sulit dipahami dengan metode sederhana.
	Pria yang menyukai ilmu Sains, Matematika, Fisika, Kimia, dan Biologi ini memulai dengan merancang sejumlah metode praktis untuk memecahkan soal-soal Matematika. Ketika beberapa metode telah siap, dia menguji cobanya kepada anak-anak Budi, seorang tukang urut, dan teman- teman mereka.
	Sejak itulah kegiatan bimbingan belajar dimulai di Desa Wirun, Kecamatan Bayan. Jumlah peserta saat itu 10 anak.
	Metode yang dia buat ternyata dipahami siswa dan menggenjot semangat belajar anak-anak. Jumlah siswa bimbingan belajar pun bertambah dan kini mencapai hampir 100 anak.
	”Siswa yang mengikuti bimbingan belajar berasal dari kelompok usia dan tingkatan kelas yang berbeda-beda, mulai dari balita yang belum sekolah sampai siswa SMA,” ujar Budi yang kini terlibat sebagai pengajar sekaligus ”asisten” Yulius.
	Kegiatan belajar itu membuahkan prestasi. Di Desa Jrakah, Kecamatan Bayan, nilai tertinggi Matematika yang diraih siswa SMA biasanya berkisar 6-7. Namun, setelah kegiatan bimbingan belajar ini berjalan, banyak siswa meraih nilai 8 atau lebih. Bahkan, seorang siswa memperoleh nilai 9,9.
	Suprapto (41), salah satu warga sekaligus pengajar di Desa Jrakah, mengatakan, kegiatan belajar yang diadakan Yulius juga berhasil memikat perhatian anak putus sekolah di Desa Jrakah untuk mengikutinya.
	”Opo tumon”
	Metode belajar Yulius itu diberi nama Opo 2mon. Opo 2mon berasal dari bahasa Jawa, opo tumon, sebagai ungkapan ketidakpercayaan, bagaimana mungkin atau bagaimana bisa. Istilah ini dipakai untuk menggugah semangat anak-anak agar terus mencari tahu, mau memahami ilmu, dan tidak hanya menghafal rumus-rumus.
	Metode ini dikemas unik dan menyenangkan bagi anak-anak. Mereka dilatih memecahkan setiap soal dengan trik tertentu atau menggunakan permainan.
	Untuk memecahkan soal perkalian, misalnya, Yulius memiliki trik menggunakan batang korek api.
	Untuk setiap jenis soal, Yulius tak hanya punya satu trik. ”Pada soal perkalian, saya punya 20 trik untuk memecahkannya,” ujarnya.
	Tak hanya bimbingan belajar, Yulius juga menyelenggarakan kegiatan penyegaran berupa outbound Matematika dan lomba Matematika beregu. Dua kegiatan ini dia selenggarakan setahun sekali.
	Dalam dua kegiatan ini, disiapkan permainan dan tugas-tugas yang harus diselesaikan siswa secara berkelompok. Dengan cara ini, ia berharap bisa mengajarkan hal lain, seperti memupuk tanggung jawab dan menumbuhkan sikap tolong-menolong dan bekerja sama.
	Untuk materi tentang kelipatan persekutuan terkecil (KPK), misalnya, siswa diminta memahami materi itu dengan menyambungkan beragam pipa dalam tiga ukuran berbeda. Ini sekaligus menjadi simbol tiga variabel berbeda dalam Matematika.
	Sama seperti bimbingan belajar, dalam outbound dan lomba Matematika pun tak ada biaya pendaftaran peserta. Uang untuk pembelian hadiah bersumber dari sumbangan pihak ketiga serta uang pribadi Yulius dan rekan- rekan.
	Target dan motivasi
	Komitmennya dalam gerakan sosial berupa bimbingan belajar membuat Yulius harus mencari sumber penghasilan dari pekerjaan lain. Ia bekerja sebagai guru les privat. Murid les privat ini umumnya berasal dari keluarga berada.
	Kepada setiap muridnya, baik yang les privat maupun bimbingan belajar, dia menanamkan hal yang sama, yaitu pentingnya disiplin dalam belajar. Caranya, antara lain, ia akan langsung meninggalkan rumah murid jika si murid tak siap belajar pada waktu yang telah disepakati.
	Yulius bahkan tidak segan menolak memberikan bimbingan lebih lanjut apabila si anak tak juga mau disiplin. Ini meskipun orangtua mereka menjanjikan honor yang relatif tinggi.
	”Setiap anak harus tahu, kesuksesan dalam belajar itu berangkat dari kemauan dan tekad dari diri sendiri. Kemauan untuk sukses itu terlihat dari kedisiplinan masing-masing,” ujarnya.
	Selain itu, dia juga menetapkan target agar mereka terus terpacu meningkatkan prestasi. Yulius bercerita, dia pernah mengancam mogok mengajar jika siswa gagal meraih nilai 8 atau 9.
	”Mereka takut kegiatan bimbingan belajar ini berhenti. Jadi, mereka pun berbondong-bondong menunjukkan nilai ulangannya,” ujarnya.
	Metode pembelajaran yang diterapkan Yulius menancap erat pada pikiran siswa. Tak jarang, setelah mereka melanjutkan pendidikan di luar kota pun, mantan muridnya tetap datang meminta trik-trik guna menyerap materi pelajaran mereka pada semester berikutnya.
	”Bekal (trik) dari saya itu, kata mereka, memudahkan mereka memahami materi pelajaran,” kata Yulius tentang mantan muridnya yang datang dari sejumlah sekolah di kota Semarang, Yogyakarta, dan Magelang.
	 
	Tanpa uang
	Yulius berharap, kegiatan bimbingan belajar ini bisa terus berjalan tanpa perlu melibatkan imbalan uang. ”Iming-iming imbalan uang biasanya justru akan menimbulkan percik-percik masalah baru dalam komunitas,” katanya.
	Sebutan komunitas itu merujuk pada Yulius dan rekan-rekan yang membantunya mengajar anak-anak di sejumlah desa.
	Dia pun berharap komunitas ini terus tumbuh menjadi kekuatan massa yang dapat saling membantu dan membuat lebih banyak anak semakin pintar.
	Yulius Yuwana
	? Lahir: Klaten, Jawa Tengah, 16 Februari 1959
	? Pendidikan: Sarjana Muda Jurusan Matematika IKIP Yogyakarta (kini Universitas Negeri Yogyakarta)
	? Istri: Anastasia Susanti (45)
	? Anak:
	- Agnes Lensa Rustita (20)
	- Constantina Bias Rastuti (12)
	Foto:
	KOMPAS/REGINA RUKMORINI

 
