
	Profil Direktur Utama BTN Maryono
	Strategi BTN Hadapi 2014


	PT Bank Tabungan Negara (Persero) Tbk identik dengan kredit pemilikan rumah. Kebutuhan rumah yang masih tinggi di Indonesia membuat pasar KPR masih sangat menarik.
	Oleh Dewi Indriastuti
	Melonjaknya harga properti—sebagai salah satu aset investasi—yang diikuti kencangnya KPR, menjadi salah satu alasan Bank Indonesia mengerem KPR melalui aturan uang muka minimal dan larangan inden untuk rumah kedua dan seterusnya. Inflasi yang tinggi membuat BI menaikkan suku bunga acuan atau BI Rate sebesar 1,75 persen sepanjang tahun 2013, yang lantas diikuti naiknya suku bunga kredit bank.
	Bagaimana BTN menghadapi kondisi ini? Berikut ini perbincangan Kompas dengan Direktur Utama BTN Maryono, beberapa waktu lalu. Sebelum menduduki kursi Dirut BTN, Maryono berkarier di PT Bank Mandiri Tbk dan menjabat Dirut PT Bank Mutiara Tbk.
	Bagaimana strategi BTN terkait suku bunga?
	Kebijakan BI menaikkan suku bunga acuan BI otomatis dalam beberapa bulan berikutnya akan memengaruhi suku bunga. KPR di BTN dibagi dua, KPR subsidi dan nonsubsidi. KPR subsidi dijamin tidak akan naik suku bunganya karena program pemerintah, yaitu 7,5 persen. Kontribusi KPR subsidi 45 persen, sedangkan nonsubsidi 55 persen.
	Yang KPR nonsubsidi dibagi menjadi KPR menengah dan platinum. Kebanyakan di BTN adalah KPR menengah. Yang menengah, naiknya tidak besar. Yang kita naikkan besar itu yang platinum, yang pendapatannya sudah tinggi.
	Pada tahun 2014, BI memperkirakan pertumbuhan kredit perbankan 15-17 persen. BTN akan tumbuh 18 persen. Kenapa lebih tinggi daripada yang lain? Karena BTN hampir 85 persen kreditnya berorientasi pada perumahan, sedangkan 15 persen adalah usaha kecil menengah dan sektor yang mendukung perumahan.
	Saat ini pertumbuhan sektor properti masih bagus. Jadi, yang biasanya BTN tumbuh 25 persen, saya turunkan menjadi 18 persen. Dalam mendukung pertumbuhan 18 persen, BTN akan melakukan langkah-langkah strategis. Karena sekitar 94 persen nasabah BTN adalah pembeli rumah pertama, maka aturan batas maksimal persentase kredit terhadap harga rumah (loan to value/LTV) tidak terlalu berpengaruh. Namun, BTN akan membuat strategi yang mendorong nasabah menggunakan KPR BTN.
	Pada tahun 2014, BTN juga ingin memperbaiki layanan, baik kepada nasabah maupun dalam proses kredit. Pengajuan KPR diusahakan bisa menggunakan sistem elektronik sehingga bisa cepat untuk melihat kuning (masih meragukan) atau hijau (baik). Hal ini bisa ikut mengendalikan manajemen risiko.
	Bagaimana dengan simpanan?
	Kita akan memasyarakatkan dan mengembangkan tabungan. Misalnya, sekaligus dengan inklusi keuangan untuk tabungan masyarakat kecil, yang saat ini proyek percontohan BTN ada di Jawa Tengah. BTN juga bekerja sama dengan PT Pos Indonesia dan Telkom untuk membuka agen sehubungan dengan inklusi keuangan ini.
	Saat ini dana murah BTN sekitar 46 persen dari seluruh simpanan. Pada tahun 2014 diharapkan bisa menjadi 50 persen. Sampai saat ini, BTN sudah membiayai 3,5 juta KPR. Nasabah KPR itu akan dijadikan nasabah tabungan sehingga memudahkan pembayaran. Setelah mendapat tabungan, akan dilayani dan ditawari produk lain yang bersifat kredit konsumer, termasuk kartu kredit dan kartu debit.
	Untuk pertumbuhan bisnis?
	Kami akan masuk ke pasar grosir (wholesale). Akan menerbitkan obligasi, bahkan tidak menutup kemungkinan obligasi subdebt. Namun, masih dikaji.
	Untuk pertumbuhan anorganik, bisa dalam bentuk asuransi jiwa. Bekerja sama dengan perusahaan asuransi. Bisa membuat, bisa membeli. Asuransi jiwa, alasannya karena potensi kami di KPR besar.
	Untuk pendapatan berbasis biaya (fee based income), tentu dari transaksi perbankan. BTN juga sudah masuk bank devisa sehingga transaksi devisa valas yang terbatas akan dikembangkan. Kami akan memperbaiki infrastruktur. Teknologi informasi akan diperbaiki sehingga bisa melayani perbankan internet dan penyelesaian transaksi seketika (real time gross settlement) dengan lebih baik.
	Bagaimana dengan kredit konstruksi?
	Selama ini sudah ada pembiayaan untuk pengembang. BTN akan memperbesar kredit konstruksi ini, tetapi akan diseleksi. Proyek konstruksinya harus sudah punya calon pembeli yang pasti. Setelah konstruksi selesai, pembeli ini akan menjadi nasabah KPR.
	Cara mengatasi kredit bermasalah?
	Kredit bermasalah (NPL) ini memang menjadi fokus BTN tahun 2013 dan tahun 2014. Rasio NPL akan diperkecil, caranya dari proses persetujuan kredit. Proses penagihan juga akan diperbaiki.
	BTN sudah punya satu divisi penagihan dan satu divisi untuk mengurusi aset manajemen guna menyelesaikan kredit bermasalah. Untuk kredit yang bermasalah, aset yang diagunkan akan dijual atau dilelang. Agunan KPR cukup baik, yaitu rumah, yang setiap tahun harganya naik. Penjualan atau lelang bisa bekerja sama dengan balai lelang negara atau swasta, juga dengan agen properti. Untuk nasabah yang mau dan mampu, kreditnya direstrukturisasi dengan perpanjangan waktu.
	NPL di BTN, penyebabnya apa?
	Sebagian besar ada beberapa produk KPR yang lama. Kalau konstruksi, perlu dipantau dan disupervisi. BTN saat itu tumbuh luar biasa, kekuatan pada teknis, tetapi supervisi belum diperhatikan. Saya datang untuk menambah supervisi.
	Dengan kondisi saat ini, apakah porsi KPR akan berubah?
	Sekitar 85 persen kredit BTN akan ke perumahan. Kami termasuk bank yang fokus pada perumahan, yang minimal harus memiliki fokus pembiayaan 75 persen.
	Soal kecukupan modal?
	Saat ini rasio kecukupan modal sekitar 16 persen. Ingin dinaikkan menjadi 17 persen. Soal rasio pinjaman terhadap simpanan (LDR), ada komponen jangka panjang yang tidak dimasukkan dalam perhitungan. Padahal, BTN hampir semuanya jangka panjang. Kalau dana jangka panjang seperti obligasi itu dimasukkan, LDR BTN sekitar 88 persen. Namun, kalau tidak, LDR di atas 100 persen. Walaupun LDR di atas 100 persen, kami tidak takut karena itu memasukkan dana jangka panjang.
	Yang akan dilakukan, kami akan menurunkan LDR dengan menaikkan dana tabungan sehingga LDR bisa di bawah 100 persen. Bukan berarti dengan LDR di atas 100 persen kami kesulitan.
	Apakah aturan yang diterbitkan akhir-akhir ini akan menekan pertumbuhan kredit konsumer?
	Memengaruhi. Dengan aturan LTV, terus terang, KPR nonsubsidi turunnya agak lumayan. Namun, perlu dicari keseimbangan juga. Jangan sampai pertumbuhan sektor properti yang membaik ini dibonsaikan.
	Foto:
	KOMPAS/RIZA FATHONI

 
