
	Obituari murry
	”Kuakan Pergi Jauh untuk Selama-lamanya”


	”Tiba waktunya kita berpisah/
	Takkan kulupa kauberikan kasih sayangmu/ Kepadaku, kepadaku/ Kuakan pergi jauh dan tak mungkin kembali/untuk selama-lamanya...”
	 
	 
	Lagu ”Bertemu dan Berpisah” di atas digubah drumer Koes Plus, Murry, dan dinyanyikan oleh Murry sendiri. Lagu itu termuat dalam album Koes Plus Volume 4 yang dirilis akhir tahun 1971. Si empunya lagu benar-benar telah pergi untuk selama-lamanya dalam usia 64 tahun pada Sabtu, 1 Februari 2014, sekitar pukul 04.30 di rumahnya di perumahan Kranggan Permai, Pondok Gede, Bekasi. Ia dimakamkan di pekuburan Pondok Ranggon, Jakarta Timur, Sabtu siang.
	Murry yang bernama lahir Kasmuri bin Brontoredjo lahir di Surabaya, 18 Juni 1949. Murry meninggalkan seorang istri, empat anak, dan lima cucu. Rico Valentino (39), anak kedua Murry, menuturkan, pada Selasa lalu Murry masih tampil sebagai drumer di Pekalongan. Sabtu dini hari, Murry yang mengidap diabetes dan hernia itu mengeluh masuk angin. Sekitar pukul 04.30, ia dibawa ke Rumah Sakit Permata, Cibubur.
	”Kayaknya sejak masih di rumah, Papa sudah enggak ada,” kata Rico yang mengikuti jejak bapaknya sebagai pemain drum.
	Pada Sabtu siang, sedianya Murry akan menghelat pengajian untuk mendoakan Yanti Murry, istri Murry yang akan berangkat umrah pada Sabtu malam. Murry sebelumnya sempat berpesan. ”Besok kita semua ngumpul. Kita semua ngantar Mama ke bandara,” kata Murry seperti yang dituturkan Rico.
	Ikut mengantar Murry antara lain personel Koes Plus, Yok Koeswoyo dan Yon Koeswoyo, serta tokoh yang turut mendukung Koes Bersaudara, Koesdjono atau John Koeswoyo (82). Hadir pula Joko Widodo, Gubernur DKI Jakarta.
	”Murry itu dedikasinya tinggi pada Koes Plus, musik, dan pada bangsa,” kata Yok.
	Koes Plus
	Murry bergabung dengan Koes Plus tahun 1969 setelah sebelumnya bermain drum untuk band Patas, Surabaya. ”Murry ikut memberi warna baru pada Koes Bersaudara,” kata Yon.
	”Murry memberi beat-beat variatif, inovatif, dan berani sehingga lagu-lagu Koes menjadi lebih banyak warna,” ujar Yon.
	Beat pada lagu rock, keroncong, dangdut, dan pop jawa merupakan kontribusi Murry. Lagu Koes Plus yang berasa
	rock terdengar pada lagu ”Awan Hitam”, ”Kelelawar”, ”Pencuri Hati”, dan ”Hanya Pusaramu”. Murry juga melakukan permainan drum solo seperti pada lagu ”Tiba Tiba Kumenangis” dan ”Malam ini”.
	Murry juga menyumbang lagu kondang Koes Plus, seperti ”Pelangi”, ”Bujangan”, ”Terlambat”, ”Desember”, ”Mari Berjoget”, dan ”Cubit-Cubitan”. ”Bertemu dan Berpisah” merupakan lagu pertama yang dinyanyikan Murry dalam Koes Plus. Lagu itu seperti lagu pamitan Murry. Pada akhir lagu itu Murry berucap: ”Bertemu dan berpisah itu akan terjadi di dalam dunia ini....” (XAR)
	Lihat Video Terkait "Jenazah Murry Dimakamkan" di vod.kompas.com/murrydimakamkan
	Foto:
	Kompas/Frans Sartono

 
