
	Afrika Selatan
	Mandela Tak Melupakan Stafnya...


	Mendiang Nelson Mandela mewariskan kekayaan senilai total 4,1 juta dollar AS kepada anggota keluarganya; partainya, Kongres Nasional Afrika; mantan karyawannya, dan beberapa sekolah lokal. Demikian terungkap dalam surat wasiatnya yang dibacakan pada Senin (3/2).
	Istri Mandela, Graça Machel, mempunyai hak atas separuh harta Mandela, selama dia mengklaim haknya itu dalam waktu 90 hari, kata eksekutor Dikgang Moseneke, yang juga Deputi Ketua Mahkamah Konstitusi Afrika Selatan.
	Sementara mantan istri Mandela, Winnie Madikizela-Mandela, tidak disebutkan dalam surat wasiat itu. Pasangan itu bercerai tahun 1996.
	Moseneke mengatakan, tidak melihat adanya kemungkinan perebutan harta warisan sebesar 46 juta rand itu walau, ketika surat wasiat itu dibacakan pada keluarga, suasananya ”penuh dengan emosi”.
	”Saya tidak melihat adanya gugatan apa pun dan surat wasiat itu telah disampaikan dan diterima dengan sepatutnya,” katanya.
	Berdasarkan undang-undang perkawinan Afrika Selatan, Graça Machel berhak atas separuh dari seluruh harta itu. Namun, para pengacara Mandela mengatakan, Machel kemungkinan akan melepas haknya itu dan memilih hanya mengambil beberapa aset tertentu, termasuk empat properti di negara asalnya, Mozambik. Meski demikian, menurut Moseneke, Machel belum membuat keputusan apakah akan melepas hak itu.
	Surat wasiat Mandela itu dibuat tahun 2004, dengan perubahan pada 2005 dan 2008. Eksekutornya, selain Moseneke, adalah George Bizos, pengacara HAM dan sahabat lama Mandela, dan Themba Sangoni, seorang hakim dari Provinsi Eastern Cape, tanah kelahiran Mandela.
	Sebagian dari harta warisan itu akan dibagi untuk tiga perwalian yang dibentuk Mandela, antara lain perwalian keluarga bagi lebih dari 30 anak, cucu, dan cicitnya.
	Dalam surat wasiatnya, Mandela juga mengatakan, anak-anaknya masing-masing mendapat sekitar 300.000 dollar AS atau, kalau mereka telah meminjam sejumlah itu dari Mandela semasa hidupnya, utang mereka dihapus.
	Empat cucu Mandela dari almarhum putranya, Makgatho, masing-masing akan menerima 300.000 dollar AS dan bisa tinggal di rumah Mandela di Houghton, Johannesburg.
	Tokoh pejuang anti-apartheid yang wafat pada 5 Desember 2013 itu juga tak melupakan mantan stafnya. Dia meninggalkan 4.500 dollar AS bagi masing-masing stafnya, antara lain sekretaris lamanya, Zelda Le Grange.
	”Saya tidak mengira Tata meninggalkan sesuatu untuk saya,” kata juru masak pribadi Mandela, Xoliswa Ndoyiya, memakai sebutan ayah dalam bahasa Xhosa untuk Mandela.
	Pada tahun-tahun terakhir hidup Mandela, keluarganya terlibat pertikaian, antara lain karena Mandla Mandela, cucu tertuanya, memindahkan makam tiga anak Mandela. Akankah surat wasiat Mandela kembali memicu pertikaian keluarga?
	(Reuters/AP/AFP/DI)
	Foto:
	AFP/Alexander Joe
	Rumah  mendiang Nelson Mandela di Qunu, Afrika Selatan, dalam foto tertanggal 28 Januari 2011. Mantan Presiden Afrika Selatan yang wafat pada 5 Desember 2013 itu mewariskan rumah senilai 4,1 juta dollar AS itu untuk istrinya, Graça Machel, anggota keluarga, anggota staf rumah tangga, sekolah, dan Kongres Nasional Afrika (ANC), dalam surat wasiat yang diumumkan pada Senin (3/2).

 
