
	Sengketa Perbatasan Laut
	3 Warga Kepulauan Aru Tertembak


	AMBON, KOMPAS - Seorang warga tewas dan dua orang lainnya terluka parah terkena tembakan di lokasi sengketa perbatasan laut antara warga Desa Mesiang dan Desa Gomo-Gomo di Kecamatan Aru Tengah Selatan, Kabupaten Kepulauan Aru, Maluku. Pelaku penembakan itu diduga oknum anggota kepolisian.
	Demikian dikatakan Camat Aru Tengah Selatan Landete Mangar saat dihubungi Kompas, dari Ambon, Selasa (4/2). Selain penembakan, terjadi pula penganiayaan oleh sesama warga.
	Landete mengatakan, konflik terkait perbatasan laut, yang diikuti dengan penembakan, itu terjadi Senin lalu. Warga dari kedua desa tersebut mendatangi lokasi yang disengketakan.
	Karena berada di perairan, lokasi yang disengketakan itu tidak mempunyai batas secara hukum, tetapi tetap diklaim oleh warga masing-masing desa tersebut. Di lokasi yang diperebutkan itu terkandung banyak potensi laut. Untuk mencegah bentrokan lanjutan, hingga Selasa tempat itu dijaga aparat keamanan.
	”Warga kedua desa itu mempersoalkan tapal batas laut sebab di situ ada teripang dan potensi lainnya. Saat ini masalah tersebut sedang dalam proses penyelesaian. Warga diminta tidak memasuki areal itu sampai ada kejelasan,” ungkap Landete.
	Perairan Australia
	Dua desa yang bersengketa itu terletak di Pulau Kobror yang bisa dijangkau dari Dobo, ibu kota Kabupaten Kepulauan Aru, dalam waktu 6 jam menggunakan kapal cepat atau 12 jam jika menumpang perahu motor tradisional. Lokasi sengketa berada di pantai selatan yang berhadapan langsung dengan perairan Australia. Tak ada jaringan komunikasi di daerah tersebut.
	Menurut Landete, pelaku penembakan itu diduga oknum anggota Kepolisian Resor (Polres) Kepulauan Aru yang ditugaskan ke lokasi tersebut. Meskipun demikian, ia belum bisa menyampaikan pemicu penembakan itu.
	”Saat ini saya sedang berusaha menuju ke lokasi kejadian dan bertemu dengan masyarakat. Kami berharap hal itu tidak memicu bentrokan yang lebih besar lagi. Semua pihak diminta menahan diri,” kata Landete. Ia juga menuturkan belum mengetahui jelas identitas korban.
	Kepala Polres Kepulauan Aru Ajun Komisaris Besar Muhammad Rum Ohoirat membenarkan adanya penembakan itu. Namun, ia belum bisa memastikan apakah pelaku penembakan adalah anggota kepolisian.
	”Kami masih menunggu informasi dari lokasi kejadian yang terhambat karena tidak ada jaringan komunikasi sama sekali. Jadi, saya belum bisa berkomentar lebih jauh terkait hal ini,” kata Rum.
	Rum membenarkan, lokasi penembakan itu merupakan area konflik. Kawasan itu menjadi rebutan warga di dua desa sehingga kini dijaga aparat keamanan.
	Kepala Bidang Humas Kepolisian Daerah Maluku Ajun Komisaris Besar Hasanudin Mukadar, saat dikonfirmasi, pun mengatakan masih menunggu informasi dari Polres Kepulauan Aru. Namun, ia berjanji segera memberikan kronologi peristiwa itu setelah datanya lengkap. (FRN)

 
