
	Sosok: Pandji Wisaksana
	Pionir Gerakan Matahati


	Gerakan Matahati adalah aksi peduli kesehatan mata yang dimulai awal Agustus 2008 dengan operasi katarak gratis bagi penderita kurang mampu di 43 kota di Indonesia. Sampai awal 2014, aksi ini sudah menjangkau 10.808 operasi. Aksi kemanusiaan ini tak lepas dari sosok Pandji Wisaksana (88). Dialah inisiator dan pionir Gerakan Matahati.
	Oleh St Sularto
	Nama Paulus Pandji Wisaksana melekat dengan kegiatan filantropis, tidak hanya bidang kesehatan mata, tetapi juga bidang lain. Ia kerap terlibat dalam upaya memfasilitasi pemuliaan manusia, tak hanya dalam advokasi, ajakan, gagasan, dan pidato, tetapi juga tindakan konkret secara finansial ataupun terjun langsung.
	”Awalnya seolah-olah serba kebetulan, tetapi sebagai orang beriman saya percaya Tuhan yang mengarahkan, memberikan jalan, dan membentuk saya peduli pada kesehatan mata,” kata suami Trijuani, yang menjadi salah satu pendiri dan Wakil Ketua Bank Mata Jakarta tahun 1968- 1972, ini.
	Lahir sebagai anak keempat dari 10 saudara, sang ayah, Pan Jam Soe, menderita kebutaan karena lingkungan kerja yang tak sehat di pertambangan timah Bangka-Belitung. Ibundanya, Tan Po Lan, yang membawa keluarga ini pindah dari Bangka-Belitung ke Bandung, adalah sosok pekerja keras.
	Pandji lalu merintis gerakan peduli kesehatan mata. Kebetulan ikon Lions Club, sebuah gerakan filantropis internasional yang pernah dipimpinnya, adalah kesehatan mata. Pandji pun menghibahkan hasil penjualan buku biografinya, Pandji Wisaksana, Mata Hati Sang PioneerIndonesia (2006), untuk gerakan ini.
	Semua kondisi itu dilengkapi dengan antusiasme rekan-rekannya sesama pengusaha yang mau menyisihkan sebagian harta mereka untuk mewujudkan komitmen tersebut. Ada pula dokter mata yang tergabung dalam Persatuan Dokter Mata Indonesia (Perdami) dan sejumlah rekan sukarelawan yang mau meluangkan waktu, pikiran, dan tenaga demi mendukung gerakan ini.
	”Semua ini tak akan terwujud kalau tak ada dukungan tanpa pamrih dari mereka,” ucap Pandji.
	Terus berkembang
	Gerakan Matahati dengan modal awal hasil penjualan bukunya itu ibarat biji sesawi. Meski relatif tak besar, tak imbang dengan besarnya upaya meningkatkan martabat manusia, tetapi terus berkembang. Gerakan ini dikelola secara transparan, akuntabel, hati-hati, dan bertanggung jawab. Gerakan ini menyediakan biaya operasi katarak yang menjadi murah sebab para dokter pun tak dibayar.
	Dalam perkembangannya, dengan keterlibatan Irwan Hidayat dari perusahaan jamu Sido Muncul, biji sesawi itu semakin dikenal masyarakat. Dana yang terkumpul tak hanya berasal dari kalangan pengusaha, tetapi juga masyarakat luas.
	”Apa yang kami pertaruhkan tak hanya kelangsungan gerakan, tetapi nama baik dan kepercayaan para penyumbang,” kata Pandji.
	Mereka yang terlibat dalam Gerakan Matahati tak hanya berbagi uang, tetapi juga obsesi dan inspirasi peduli sesama, terutama demi peningkatan kesehatan mata. Untuk itulah, ayah empat anak dan kakek tujuh cucu ini selalu datang tepat waktu dengan agenda yang pasti.
	”Untuk mengelola gerakan ini perlu transparansi, akuntabilitas, dan kehati-hatian,” ucap Pandji menegaskan.
	Dia merasa beruntung karena dukungan juga diberikan sejumlah tokoh yang duduk sebagai penasihat sampai para menteri kesehatan sebagai pelindung gerakan.
	Berbisnis
	Lahir dari sebuah keluarga besar dan miskin, Pandji tumbuh mewarisi nilai-nilai hidup yang ditinggalkan orangtuanya. Berhenti sebagai karyawan tambang timah di Bangka-Belitung, keluarganya pindah ke Bandung dan membuka toko kelontong.
	Sang ayah mewariskan kerja keras bagi anaknya. Pan Jam Soe juga meminta karyawannya membacakan koran atau buku agar ia tak ketinggalan informasi dan meningkatkan pengetahuan.
	”Semula saya mau menjadi dokter agar bisa mengobati penyakit Bapak. Tetapi, setelah putus sekolah, saya pindah berbisnis karena mungkin inilah naluri dan jiwa keluarga kami,” ujar Pandji.
	Bidang usahanya berganti-ganti, mulai dari transportasi sampai produk berbahan baku plastik Pioneer. Pandji adalah orang pertama Indonesia yang memelopori berbagai produk dari plastik untuk alat rumah tangga sejak tahun 1954. Ia juga memelopori produk pralon plastik yang menggantikan pralon besi di Indonesia.
	Keberhasilan bisnis Pandji semakin menyuburkan empatinya, termasuk sikap filantropis dalam berbagai gerakan pemuliaan martabat manusia. Dia pun aktif dalam sejumlah kegiatan sosial, seperti memimpin Lions Internasional. Bahkan, sebagian orang sampai menyebutnya Pak Lions Pandji.
	Tentang jiwa filantropis itu, dia merasa sudah bersemi sejak SD lewat kegiatan kepanduan. Semasa SMA pun Pandji aktif dalam Palang Merah Indonesia (PMI). Dia membawa perlengkapan P3K di dalam tas sekolah untuk membantu pejuang dalam peristiwa Bandung Lautan Api.
	Tak hanya peduli pada kesehatan mata, naluri membantu sesama juga dia wujudkan dalam bidang pendidikan, antara lain dalam penggalangan dana untuk Universitas Trisakti, Universitas Atma Jaya, dan Universitas Siliwangi. Pada usia senja, dia masih aktif dalam sejumlah yayasan yang membantu kepedulian sesama.
	Jendela hati
	    Mengapa Pandji tetap memilih bergiat dalam kesehatan mata, terutama operasi katarak? ”Sebab, mata itu jendela dunia,” jawabnya.
	Penyakit mata umumnya tak mengakibatkan kematian, tetapi lebih dari 1,5 persen penduduk Indonesia mengalami gangguan kesehatan mata yang mengarah pada kebutaan, dengan penambahan lebih dari 200.000 orang per tahun. Lebih dari separuh jumlah itu menderita katarak.
	Lewat operasi katarak yang biayanya disediakan Gerakan Matahati, jumlah itu sedikit tertangani. Operasi katarak hanya langkah awal sebab bisa berkembang ke arah bentuk-bentuk lain pengobatan sakit mata.
	”Hidup seseorang itu untuk mengabdi,” demikian moto hidup Pandji yang menyatu dalam sikap dan tindakannya. Usia lanjut pun tak menyurutkan kegiatannya. Dia tetap aktif dalam sejumlah yayasan yang bergerak di bidang kesehatan mata dan pendidikan.
	Dia selalu mengusahakan hadir memenuhi undangan dan pertemuan untuk kepentingan yayasan. Pandji pun ingat nama koleganya. ”Resepnya, saya berolahraga rutin selama sekitar setengah jam, tiga kali dalam seminggu,” ujarnya.
	 
	Pandji Wisaksana
	? Lahir: Bandung, 27 Juni 1925
	? Istri: Trijuani (85)
	? Pendidikan:
	- S-1 Administrasi Niaga Universitas 17 Agustus 1945, Jakarta
	- Doktor Kehormatan Bidang Perdagangan Nova University, Florida, AS
	? Pekerjaan, antara lain: Chairman PT Pioneer Plastics
	? Organisasi, antara lain:
	- Ketua Pembina Yayasan Lions Indonesia
	- Penasihat Gerakan Matahati
	? Penghargaan:
	- Pengusaha Teladan DKI, 1977
	- Satyalencana Pembangunan RI, 1983
	- International President’s Award Lions Clubs Internasional, 1989
	Foto:
	Kompas/Hendra A Setyawan
	Pandji Wisaksana dan istri

 
