
	Sosok: Ado Bintoro
	Berbagi Semangat Hidup Lewat Buku


	Meskipun mengalami cacat tubuh dan ke mana-mana harus bersandar pada kursi roda, Ado Bintoro (49) tidak menyerah mengarungi kehidupan ini. Keterbatasan yang ada pada dirinya justru menjadi pemicu semangatnya untuk mengisi kehidupan dengan sesuatu yang berarti.
	Oleh THOMAS PUDJO WIDIJANTO
	Menjadi kaya secara material memang bukan pilihan hidupnya. Justru perjalanan hidup Bintoro, panggilannya, yang sempat berkubang dalam dunia ”hitam” telah membawa dia melihat sisi lain kehidupan ini. Walaupun gerakannya terbatas, Bintoro mampu bekerja dan menghidupi keluarga.
	Bahkan, pada tahun 2012, Bintoro mampu menerbitkan buku yang ditulisnya sendiri berjudul Menggambar Romo Mangun dari Samping Kanan.
	”Romo Mangun (sebutan untuk rohaniwan JB Mangunwijaya) adalah sosok yang ’memompa’ saya dalam kehidupan, tidak hanya dalam hal menulis buku. Bisa dikatakan, selama sekitar dua tahun saya hidup bersama Romo Mangun dan banyak belajar dari beliau,” tutur Bintoro.
	Lewat buku Menggambar Romo Mangun dari Samping Kanan, Bintoro ingin berbagi semangat hidup kepada siapa pun pembacanya. ”Buku ini bisa dikatakan kisah hidup saya, perpanjangan tangan untuk berbagi semangat bahwa kehidupan ini tidak selamanya ’gelap’,” ujarnya.
	Sebelum bekerja di Dinamika Edukasi Dasar (DED), sebuah lembaga sosial yang bergerak dalam pengembangan pendidikan dasar, Bintoro merasakan kehidupan yang membuatnya merasa khawatir, bahkan menakutkan.
	”Dari sini saya tahu bahwa semangat hidup itu penting bagi perjuangan setiap manusia. Semangat, ditambah kemauan dan ketekunan, akan membuat orang yang mempunyai keterbatasan fisik seperti saya tetap bisa berarti,” ujar Bintoro.
	Sebenarnya, tidak hanya Romo Mangun yang memengaruhinya. Pergaulan Bintoro dengan Romo Muji Sutrisno dan teman-teman sekantor di DED, lembaga peninggalan almarhum Romo Mangun, misalnya, membuat kepercayaan dirinya tumbuh.
	Dia bercerita, sebelum berani menulis dan menerbitkan buku, sempat terpikir tidak mungkin dia bisa melakukannya. ”Awalnya saya berpikir, menulis buku itu cuma bisa dilakukan orang-orang berpendidikan tinggi. Tetapi, banyaknya dukungan dari teman-teman membuat semangat dan rasa percaya diri bahwa saya bisa itu menguat,” ceritanya.
	Terserang polio
	Bintoro mengalami cacat sejak berusia 2 tahun. Dia mengalami kondisi itu setelah dokter memvonisnya terserang polio. Akibatnya memang parah, tidak hanya kedua kakinya yang mengecil, tetapi postur tubuhnya juga bengkok. Sejak saat itulah Bintoro kecil bisa dikatakan hanya tergolek di tempat tidur dengan perawatan kedua orangtuanya.
	Seingat Bintoro, hingga berusia sekitar 8 tahun, dia masih tergolek di tempat tidur. Sampai kemudian seorang biarawan asal Belanda yang waktu itu tinggal di Ambarawa, Jawa Tengah, mengetahui kondisinya dan membawa Bintoro ke sebuah rumah sakit di Kota Solo.
	”Entah kenapa Bruder (sebutannya untuk sang biarawan) mau membiayai operasi saya sampai enam kali. Mungkin dia kasihan melihat kehidupan kami saat itu,” kata Bintoro.
	Dua tahun menjalani operasi, dia bisa berjalan dengan tongkat. Setelah kembali ke Kota Magelang, dia merasa jenuh karena tak punya kegiatan yang berarti. Saat usianya 12 tahun, Bintoro bersekolah di Rehabilitasi Penderita Cacat Tubuh, Solo, yang memberikan pendidikan bagi anak-anak cacat tubuh.
	Selain setara SD, sekolah ini juga memberikan bekal keterampilan bagi siswanya. ”Saya tinggal di sini sampai usia 17 tahun secara diam-diam karena seharusnya sudah meninggalkan sekolah untuk mandiri,” kata Bintoro.
	Caranya, dia pergi pagi hari dan kembali ke tempat rehabilitasi pada malam hari. Dia menghabiskan banyak waktu dengan nongkrong di Terminal Kartasura, Kabupaten Sukoharjo, Jawa Tengah, yang letaknya sekitar 10 kilometer dari Solo.
	”Di terminal saya cuma duduk-duduk, sudah ada orang yang memberi makan dan rokok,” cerita Bintoro yang mengaku ketika itu merasa ”jagoan” karena kecacatan membuat dia seakan tak takut mati.
	Kesadaran
	Tentang salah satu pengalamannya, Bintoro bercerita, suatu ketika seorang teman meminjamkan sepatu kepada seseorang di terminal. Orang itu berjanji akan mengembalikannya dalam dua hari, faktanya justru sepatu itu dijual kepada orang lain. Terpanggil rasa solidaritas sebagai teman, Bintoro menemui si peminjam dan berhasil memaksanya mengganti sepatu rekannya itu.
	Sebagai penyandang cacat, Bintoro pun pernah merasa tersinggung. Dia bercerita, suatu hari dia memesan nasi gudeg di salah satu warung lesehan di Jalan Malioboro, Yogyakarta. Namun, si penjual tak mengindahkan pesanannya dan lebih mendahulukan pesanan orang biasa. ”Giliran saya dilompati, penjualnya mendahulukan pesanan orang lain. Saya tidak bisa terima,” ujarnya.
	Pergaulannya di terminal berakhir ketika Bintoro bertemu dengan Abidin dan istrinya, salah satu pedagang di terminal tersebut. Mereka tak hanya menasihati Bintoro untuk berhenti bergaul dan nongkrong di terminal, tetapi juga menawarkan modal untuk Bintoro membuka warung rokok.
	”Nasihat Pak Abidin itu masuk ke hati saya,” ujar Bintoro. Dia kemudian meninggalkan pergaulan di terminal dan kembali ke rumah orangtuanya yang telah pindah dari Magelang ke Yogyakarta. Di kota gudeg inilah dia bertemu Romo Mangun.
	”Saat menemui Romo Mangun, saya sempat tersinggung karena beliau bertanya apa keahlian saya. Waktu saya jawab enggak punya keahlian dan membutuhkan pekerjaan, Romo Mangun malah mengatakan, ’Orang tidak punya keahlian, kok, mau mencari kerja’,” cerita Bintoro tentang situasinya waktu itu, sebelum Romo Mangun menerimanya bekerja.
	”Ternyata, beliau memang suka bertanya seperti itu untuk menguji ketabahan dan semangat seseorang,” lanjut Bintoro yang selama dua tahun menumpang tinggal di rumah Romo Mangun.
	Sebagai karyawan DED, setiap hari Bintoro harus berpeluh karena untuk mencapai kantornya dia memilih memakai kursi roda. Ini meskipun jarak dari rumahnya di Jalan Magelang, Yogyakarta, ke kantor DED di Jalan Kuwera, Gejayan, Yogyakarta, sekitar 5 kilometer.
	Terik matahari, debu, dan asap yang keluar dari knalpot kendaraan bermotor di jalan raya setiap hari dihirup Bintoro. Namun, dia tidak mengeluh.
	”Sebenarnya, kantor DED berniat memberi sepeda motor roda tiga untuk membantu kelancaran transportasi saya. Tetapi, saya memilih menggunakan dana itu untuk biaya membangun rumah saja,” kata Bintoro, yang di kantor bertugas mengumpulkan kliping koran dan membuat alat-alat peraga untuk sejumlah pelatihan yang diadakan DED.
	Ado Bintoro
	? Lahir: Magelang, Jawa Tengah, 7 Juni 1964
	? Pekerjaan: Karyawan Yayasan Dinamika Edukasi Dasar, Yogyakarta
	? Istri: Yuliana Tarigan (40)
	? Anak:
	- Cicut Agustin (6)
	- Daniel Andaru (2,5)
	Foto:
	Kompas/Ferganata Indra Riatmoko

 
