
	Nama & Peristiwa: Estelita Liana
	Impian sejak Kecil


	Bagi Estelita Liana (20), terpilih menjadi Puteri Pariwisata Indonesia atau runner-up II Puteri Indonesia 2014 bak impian menjadi kenyataan. Sejak dulu dia ingin merasakan menjadi putri dan hanya ingin mengikuti pemilihan Puteri Indonesia.
	”Benar-benar tak menyangka keinginan itu menjadi kenyataan. Pertama kali ikut pemilihan di daerah asal saya, DI Yogyakarta, menjadi pemenang pertama dan ikut pemilihan tingkat nasional. Masuk tiga besar pula,” kata Lily, sapaan akrab Estelita, di Jakarta, Rabu (5/2).
	Setelah terpilih, dia bersama dua pemenang lainnya, Puteri Indonesia 2014 Elvira Devinamira dan Puteri Indonesia Lingkungan 2014 Elfin Pertiwi Rappa, tinggal bersama di apartemen. Mereka bertugas sebagai putri selama setahun dan mempersiapkan diri untuk kompetisi tingkat internasional.
	”Saya akan mengikuti pemilihan Miss Supranational. Tahun lalu, melalui Cok Istri Krisnanda Widani, Indonesia meraih runner-up III. Namun, negara tempat penyelenggaraan saya belum tahu,” ujar mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, ini.
	Walau harus cuti kuliah setahun dan jauh dari keluarga, Lily sama sekali tak keberatan. ”Menjadi putri dan menerima konsekuensinya, bagi saya, sungguh menyenangkan. Kesempatan ini tak datang tiap hari dan tidak semua orang bisa mendapat kesempatan ini. Lagi pula, saya tetap kontak dengan keluarga dan mendapat izin pulang,” katanya.
	(TIA)
	Foto:
	Tribunnews/Jeprima

 
