
	15 Tahun Wafatnya Romo Mangun
	Dampingi Kaum Miskin, Jangan Hanya Retorika


	SLEMAN, KOMPAS - Keberpihakan terhadap kaum miskin yang terpinggirkan tak cukup dilakukan dengan beretorika atau sekadar berkhotbah. Mau berpihak berarti mau turun dan mendampingi mereka yang miskin dan tersingkir.
	Demikian salah satu poin dialog pemikiran almarhum Romo Yusuf Bilyarta Mangunwijaya Pr atau biasa disapa Romo Mangun di Aula Seminari Tinggi St Paulus, Kentungan, Sleman, DI Yogyakarta, Minggu (9/2) malam.
	Diskusi yang merupakan rangkaian acara peringatan 15 tahun wafatnya YB Mangunwijaya ini dihadiri sejumlah elemen masyarakat, seperti Forum Persaudaraan Umat Beriman, warga eks Kedungombo, serta berbagai macam kelompok lintas agama dan golongan.
	Pendeta Bambang Subagyo dalam kesaksiannya mengatakan, semasa hidupnya, Romo Mangun tidak hanya berkhotbah, tetapi benar-benar hadir dan mendampingi orang-orang miskin.
	”Dulu jika akan datang tamu (pejabat) ke Yogyakarta, rumah- rumah kardus di pinggir Kali Code dibakar. Tapi, begitu Romo Mangun menemani warga, beliau berani melawan dan berkata, ’Kalau mau bakar, silakan bakar saya dahulu’,” ucap Bambang, menirukan Romo Mangun.
	Mantan rekan kerja Romo Mangun, Y Suyatno Hadiatmojo Pr, mengatakan, sekitar 25 tahun lalu, Romo Mangun juga aktif mendampingi masyarakat korban penggusuran proyek Waduk Kedungombo di Sragen, Jawa Tengah. Meski harus dikejar-kejar aparat keamanan, Romo Mangun beserta para sukarelawan tak pernah lelah memberikan bantuan kepada masyarakat, mulai dari perahu, bahan makanan, buku, hingga pakaian.
	”Romo Mangun tidak pernah pilih-pilih warga,” kata Wagimin, warga eks Kedungombo, yang kini tinggal di Kemusu, Boyolali, Jateng. (ABK)
	 
	Foto:
	KOMPAS/ALOYSIUS BUDI KURNIAWAN
	Beberapa tokoh menggelar doa lintas agama dan kepercayaan dalam peringatan 15 tahun wafatnya Romo YB Mangunwijaya Pr, Minggu (9/2) malam, di Seminari Tinggi St Paulus, Kentungan, Sleman, DIY. Peringatan ini digelar untuk menggali pemikiran dan gagasannya.

 
