
	Nama & Peristiwa: Sidarto Danusubroto
	Biasa Kelas Ekonomi


	Saat berkunjung ke Yogyakarta pada awal bulan ini, Ketua MPR Sidarto Danusubroto (78) sempat bercerita tentang ketegangannya naik pesawat Garuda yang tidak segera bisa mendarat karena cuaca buruk. Subuh pada akhir Januari lalu, pesawatnya berangkat dari Jakarta dan seharusnya mendarat di Bandara Adi Sumarmo, Solo, pukul 06.40.
	”Namun, karena kabut yang menyelimuti bandara cukup ekstrem, jarak pandang menjadi minim dan tak mungkin pesawat mendarat. Putar-putar di atas udara cukup lama, tetapi pendaratan tak juga bisa dilakukan,” kata Sidarto. Akhirnya, pilot mengalihkan perjalanan ke Bandara Juanda, Surabaya, sekalian mengisi bahan bakar. Kemudian, penerbangan ke Solo dilanjutkan dan baru mendarat pukul 10.00.
	”Situasinya memang tak memungkinkan,” kata Sidarto, yang hari itu didapuk menjadi pembicara kunci pada acara yang digelar Forum Rektor di Kampus UNS, Surakarta.
	”Kalaupun ada yang deg-degan, paling-paling, ya, panitia pertemuan forum itu karena harus menggeser-geser waktu,” kata mantan ajudan Presiden Soekarno itu.
	Saat asyik bercerita, Andi Prasetyo, ajudan Sidarto, tiba-tiba mendekat dan terlihat grogi ketika hendak menyampaikan bahwa tiket kelas eksekutif untuk penerbangan hari Minggu itu habis.
	”Mohon izin Bapak, nanti yang ada cuma kelas ekonomi,” ujarnya lirih.
	”Halah, kamu ini, biasa sajalah. Naik kelas ekonomi, kok, kayak susah betul,” kata Sidarto. (TOP)
	FOTO:
	KOMPAS/HERU SRI KUMORO

 
