
	Faktor
	RENÉ L PATTIRADJAWANE
	E-mail: rlp@kompas.com SMS: 081802-KOMPAS
	Twitter: @renepatti
	Konfrontasi Modern di Asia Tenggara


	Keretakan hubungan bilateral yang terjadi di kawasan Asia menjadi tren pada dekade kedua abad ke-21 ini. Mulai dari hubungan Tiongkok-Jepang, Jepang-Korea Selatan, Tiongkok-Filipina, Indonesia-Australia, dan sekarang Indonesia-Singapura. Semua negara bertetangga dekat serta menikmati perdamaian dan stabilitas selama hampir 50 tahun lebih.
	Era diplomasi megafon dimulai, membangkitkan ”dendam nasionalisme” terselubung, dengan cepat berubah jadi ”perang mulut” mempertanyakan dan menjawab kebijakan yang dipilih. Hubungan Indonesia-Singapura pun terkontaminasi ketika TNI memutuskan menamakan kapal perang fregat KRI Usman Harun, dua nama di Indonesia adalah pahlawan, tetapi di Singapura adalah penjahat teroris yang meledakkan MacDonald House tahun 1965, menyebabkan tiga orang Singapura tewas.
	Singapura menuduh penamaan KRI Usman Harun tidak memperhatikan kepekaan dan toleransi yang selama ini terjalin dan sangat menyakiti perasaan rakyat Singapura. Indonesia menjawab persoalan penamaan nama pahlawan adalah masalah internal yang tidak bisa dicampuri negara lain.
	Adu argumentasi pun berlanjut dengan sejumlah pembatalan pertemuan, bahkan di jejaring internet muncul kabar bahwa akun Facebook PM Singapura Lee Hsien Loong telah melepas tali persahabatan (unfriend) akun Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dan menghapus foto-foto di dalamnya. Dan ini adalah babakan baru hubungan diplomasi media sosial di tengah kemajuan teknologi komunikasi informasi.
	Menjadi pertanyaan, kenapa persoalan ini diperdebatkan ketika kedua anggota KKO (sekarang Marinir) itu sudah diganjar hukuman mati dan mengangkat luka lama 50 tahun lalu?
	Baik Indonesia maupun Singapura seperti kehilangan arah hubungan bertetangga baik, setidaknya terpengaruh oleh dua faktor. Pertama, perubahan geopolitik Asia dengan kebangkitan Tiongkok dan India sehingga masing-masing memiliki persepsi bahwa keseimbangan geopolitik multipolar di era baru ini dalam menata ketertiban dan stabilitas dengan hanya mengandalkan kekuatan regional kawasan melalui ASEAN.
	Kedua, bertemunya berbagai kekuatan global di kawasan Asia-Pasifik menghadirkan kecenderungan mendilusi pengaruh kekuatan menengah (mid-power) Indonesia sehingga negara terbesar di ASEAN ini dipaksa untuk mematuhi prinsip hubungan bilateral berdasarkan kesetaraan formal. Dengan demikian, kebijakan luar negeri konsentris dengan ASEAN sebagai inti, ASEAN+3 dalam lingkaran kedua, serta AS dan negara Eropa lain dalam lingkaran ketiga mudah ditembus sesuai dengan kepentingan nasional masing-masing.
	Ada kekhawatiran Singapura politik luar negeri Indonesia berubah pasca-2014. Indonesia khawatir, Singapura memiliki agenda geopolitik tidak berada di bawah bayang-bayang Indonesia mencari topangan ke negara besar.
	Kita berharap, pepatah Tionghoa yang juga dimengerti di Singapura bisa menjadi acuan, ”Lijian shang ren you ke yu, eyu shang ren hen nan xiao”, luka yang disebabkan pedang bisa disembuhkan, luka akibat pelecehan kata-kata tidak pernah bisa dibatalkan. Indonesia pun harus memahami ini.

 
