
	Sumatera Barat
	Potensi Besar dari Pariwisata dan UKM


	Provinsi Sumatera Barat punya potensi pariwisata yang tak hanya mampu menopang perekonomian daerah itu, tetapi juga Indonesia. Selain wisata budaya, provinsi dengan sekitar 5,8 juta penduduk ini juga memiliki alam yang indah. Sumbar juga menjadi ajang perhelatan nasional dan internasional seperti balap sepeda Tour De Singkarak.
	”Sayang, berbagai potensi itu belum dikelola maksimal oleh pemerintah pusat. Energi mereka banyak dipakai untuk memikirkan daerah lain, khususnya di Pulau Jawa,” kata Guru Besar Fakultas Ekonomi Universitas Andalas, Elfindri, Minggu (9/2).
	Menurut Elfindri, pengembangan pariwisata di Sumbar amat membutuhkan peran pemerintah pusat karena sangat kompleks dan butuh biaya besar. Pembenahan infrastruktur pariwisata di provinsi itu dapat dimulai dengan membangun jalur segitiga emas, yakni Padang-Bukittinggi-Pekanbaru.
	Pegiat pariwisata Sumbar, Yulnofrins Napilus, menambahkan, jika perlu, pemerintah pusat menyediakan anggaran khusus untuk pengembangan pariwisata Sumbar. Anggaran itu terutama untuk biaya kampanye guna membangkitkan kesadaran warga bahwa daerah mereka punya potensi wisata yang besar.
	Pengembangan pariwisata di Sumbar juga akan membantu menyelamatkan sejumlah kawasan penting di daerah itu, seperti Danau Maninjau di Kabupaten Agam yang saat ini tercemar oleh limbah pakan dari belasan ribu keramba jaring apung. Pengembangan pariwisata di Maninjau bisa mengalihkan usaha keramba ikan sehingga penyelamatan danau itu bisa dilakukan.
	Pengembangan pertanian
	Selain pariwisata, usaha kecil menengah (UKM) di Sumbar juga amat butuh perhatian pemerintah pusat. ”Di Sumbar tidak ada industri besar sehingga masyarakat banyak berkecimpung di UKM,” kata Gubernur Sumbar Irwan Prayitno.
	Menurut Irwan, pembinaan UKM di daerahnya masih belum optimal karena terbatasnya anggaran pemerintah provinsi. Padahal, UKM berpeluang memberikan nilai tambah, khususnya bagi masyarakat yang bergerak di bidang pertanian.
	”Saat ini, hanya 30 persen lahan pertanian yang bisa diolah. Kami ingin para petani memperoleh nilai tambah. Untuk itu dibutuhkan anggaran yang lebih besar guna menambah usaha mereka, seperti lewat usaha peternakan,” kata Irwan.
	Kekayaan nagari
	Pengamat politik dari Universitas Andalas, Asrinaldi, berharap, pemerintah pusat juga membuat kebijakan yang menyentuh kehidupan nagari atau desa sebagai salah satu kekuatan kehidupan bermasyarakat di Sumbar.
	Dosen Hukum Adat dan Agraria Fakultas Hukum Universitas Andalas, Kurnia Warman, mengatakan, disahkannya Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa bisa menjadi angin segar dalam mengembalikan kemandirian masyarakat adat di Sumbar.
	”Dengan berlakunya undang- undang ini, masyarakat Sumbar bisa memilih apakah tetap menggunakan pemerintahan desa administratif seperti yang saat ini ada atau kembali ke pemerintahan nagari yang akan dijalankan secara adat,” katanya.
	Jika masyarakat memilih kembali ke pemerintahan nagari, lanjut Kurnia, pemerintah pusat harus mengembalikan sumber pendapatan nagari yang dulu pernah mereka kelola secara adat, seperti dari pajak galian C dan hasil hutan.
	(Ismail Zakaria)

 
