
	Krisis Menjatuhkan PM
	Krisis Perekonomian dan Politisi Ambisius adalah Penyakit Italia


	ROMA, JUMAT - Presiden Italia Giorgio Napolitano menerima surat pengunduran diri Perdana Menteri Enrico Letta pada hari Jumat (14/2) di Roma. Hal itu sekaligus membuka kesempatan bagi pemimpin sayap kiri-tengah Matteo Renzi (39) menjadi PM baru Italia. Pengunduran diri ini juga tak terlepas dari krisis.
	Kisruh perekonomian berkembang menjadi krisis politik dan telah menumbangkan sejumlah pemerintahan di zona euro sejak 2008. Anehnya, bursa saham Italia menyambut pengunduran diri Letta, yang dalam 10 bulan terakhir sulit menyatukan koalisi partai yang memimpin pemerintahan Italia.
	Letta amat sulit mendekati kelompok kanan-tengah di samping mengalami kesulitan lain berupa krisis ekonomi yang tak mudah dipulihkan.
	Napolitano mengatakan, PM baru harus sudah bisa diputuskan pada hari Sabtu dan dia meminta partai-partai yang berkoalisi memilih pemimpin terbaik.
	Letta mengumumkan pengunduran diri pada Kamis lalu. Ini terjadi setelah partainya, Partai Demokratik, mendukung kuat usulan ketua baru partai, Renzi, untuk membentuk pemerintahan baru.
	Napolitano mengatakan, surat pengunduran diri Letta sama sekali tidak bisa ditolak. Namun, dia mengatakan agar partai-partai yang berkoalisi segera mencapai solusi sekaligus berencana untuk mengakhiri krisis politik dan ekonomi.
	Saat menyampaikan surat pengunduran diri, Letta (47) terlihat tersenyum. ”Terima kasih kepada siapa saja yang telah mendukung selama ini,” katanya,
	Faktor Berlusconi
	Dalam pandangan rakyat Italia, hubungan antara Letta dan Renzi sangat tidak baik walau keduanya populer di mata mereka. Rakyat menilai, kelemahan ini hanya akan membuka kesempatan baru lagi bagi kembalinya mantan PM Silvio Berlusconi untuk tampil.
	Italia tidak saja didera krisis ekonomi, tetapi juga memiliki politisi oportunis. Berlusconi selama bertahun-tahun selalu ingin kembali ke tampuk kekuasaan. Rakyat bersepakat lewat pemilu untuk memilih siapa saja asal jangan Berlusconi yang terjerat skandal korupsi dan seks.
	Namun, Italia memiliki banyak politisi seperti dia. Pippo Civati, seorang politisi sayap kiri dan penentang Renzi, menyebutkan, pergantian kali ini juga menandai keberadaan politisi ambisius dan menyerupai karakter dalam novel-novel Romawi yang saling menumbangkan.
	Para analis mengatakan, kejatuhan Letta adalah akibat ulah Renzi meski kedua pihak pernah berjanji untuk tidak saling menjegal. Renzi cukup percaya diri dengan mengatakan kejutan yang terjadi akibat pengunduran diri Letta akan segera berakhir. Renzi menegaskan, dia akan bisa mengatasi keadaan setelah melakukan perbaikan perekonomian. ”Proses reformasi akan mendorong keadaan menuju kebaikan,” ucapnya.
	Akan tetapi, hasil riset pasar UniCredit menyatakan, jalan ke depan belum tentu mulus. Italia adalah salah satu negara terbesar di zona euro dari segi perekonomian. Akan tetapi, negara ini juga paling sulit memulihkan diri dari krisis akibat buruknya sifat politisi yang cenderung menjadikan krisis untuk menjungkalkan pemerintah. Berlusconi juga dianggap tidak diam saja dalam kemelut terbaru ini. (AP/AFP/MON)
	 
	Foto:
	REUTERS/REMO CASILLI
	Perdana Menteri Italia Enrico Letta menyapa wartawan saat meninggalkan rumahnya di pusat kota Roma, Jumat (14/2). Sehari sebelumnya, pemimpin partai kiri-tengah Matteo Renzi mendesak Letta untuk mundur setelah mengkritik rekan separtainya itu gagal meloloskan program reformasi.
	 
	 

 
