
	Wajah Gamang Minang


	Kegamangan tersirat dalam membaca dinamika sosial, politik, dan ekonomi Sumatera Barat. Di satu sisi, kultur sosial Minang menjadi modal kuat untuk menonjolkan eksistensi wilayah ini di pentas nasional, tetapi di sisi lain menggiring dinamika daerah ke dalam pusaran politik identitas.
	Karakteristik kultur sosial masyarakat Sumbar lekat dengan pengaruh Islam, tetapi tidak demikian dengan kultur politiknya. Sepanjang sejarah perkembangan politik lokal di Sumbar, partai-partai berideologi nasionalis dan sekuler cenderung mendominasi. Partai berbasis massa Islam semakin tersisih.
	Setidaknya gambaran ini terlihat dari hasil tiga kali pemilu pascareformasi. Hasil Pemilu 1999 mencatat ada lima kabupaten/kota di Sumbar yang dikuasai partai Islam. Namun, pada pemilu berikutnya penguasaan mereka tergerus. Tercatat hanya dua daerah yang bertahan sebagai basis kemenangan partai Islam di Sumbar pada Pemilu 2004. Puncak pupusnya saat Pemilu 2009. Tak tersisa satu daerah pun yang dapat dikuasai.
	Dominasi partai nasionalis juga tergambar dari hasil pemilihan kepala daerah. Nyaris semua daerah dimenangi calon yang diusung partai nasionalis meskipun di beberapa daerah berkoalisi dengan partai Islam. Sedikitnya tercatat lima kepala daerah terpilih yang diusung secara tunggal oleh partai nasionalis di Sumbar, yaitu Limapuluh Kota (Partai Golkar), Kota Bukittinggi (Demokrat), Kota Solok (Demokrat), Tanah Datar (Partai Golkar), dan Kepulauan Mentawai (PDI-P).
	Sisi lain yang menggambarkan wajah gamang provinsi ini juga tampak dari realitas politik lokal yang berkembang. Menguatnya dominasi partai-partai berbasis nasionalis diiringi menguatnya politik identitas. Partai-partai sekuler ini justru menjadi mesin yang cukup aktif memproduksi aturan syariah.
	Sumbar tercatat sebagai salah satu provinsi yang paling banyak menerbitkan peraturan daerah (perda) syariah. Selama satu dekade pertama pasca-otonomi daerah, tak kurang dari 25 peraturan daerah di 15 kabupaten/kota di Sumbar yang memformalisasi aturan bernuansa Islam ke dalam perda. Termasuk Pemerintah Provinsi Sumbar yang mengadopsi tiga aturan daerah bercorak syariah.
	Kondisi ini menjadi problem bagi Sumbar karena tercatat sebagai satu-satunya provinsi yang mendapat penilaian kategori buruk dalam aspek kebebasan sipil pada Indeks Demokrasi Indonesia tahun 2010. Padahal, pada masa lalu, Sumbar pernah tercatat sebagai daerah di luar Jawa yang amat produktif melahirkan tokoh nasional.
	Kesejahteraan
	Tak hanya rapor merah di bidang demokrasi, problem kesejahteraan juga menjadi catatan penting. Setelah pemberlakuan otonomi daerah, kesenjangan kesejahteraan antardaerah di Sumbar juga masih menjadi persoalan.
	Jika mengukur tingkat kesejahteraan dengan melihat Indeks Pembangunan Manusia (IPM), tampak ada ketimpangan di sejumlah daerah. Di tingkatan provinsi, IPM Sumbar tercatat cukup baik. Indeks Pembangunan Manusia sebesar 74,28, lebih tinggi dari IPM nasional (72,77). Nilai ini menempatkan Sumbar di urutan ke-9 IPM tertinggi di antara provinsi lain di Indonesia.
	Namun, jika membandingkan IPM di daerah-daerah yang menjadi bagian dari provinsi ini, tergambar jelas kesenjangannya. Sembilan dari 19 kabupaten/kota di Sumbar ukuran kesejahteraan masyarakatnya masih di bawah angka nasional. Sembilan daerah tersebut adalah Kepulauan Mentawai, Pesisir Selatan, Solok, Sawahlunto/Sijunjung, Padang Pariaman, Limapuluh Kota, Solok Selatan, Dharmasraya, dan Pasaman Barat.
	Tingkat kesejahteraan masyarakat berkorelasi dengan kemampuan mengelola daerah. Kekuasaan mengelola daerah secara mandiri di bawah rezim otonomi belum mampu dimanfaatkan secara optimal oleh para pemegang kebijakan lokal. Salah satu indikatornya adalah kemampuan meningkatkan keuangan daerah yang cenderung stagnan di mayoritas kabupaten/kota di Sumbar.
	(SUWARDIMAN/LITBANG KOMPAS)

Grafik: Efisiensi Belanja Daerah dalam Peningkatan Kesejahteraan Provinsi Sumatera Barat
