
	Sosok: Slamet Riyadi
	Penggerak Semangat Budidaya Bawang Merah


	Slamet Riyadi (64) gigih berusaha mengubah nasibnya dari petani gurem menjadi transmigran mapan. Dia mendongkrak motivasi petani di Kalimantan Tengah untuk menanam bawang merah. Mereka pun bergairah merintis jalan menuju kemandirian pangan di Kalimantan Tengah.
	Oleh Dwi Bayu Radius dan Megandika Wicaksono
	Petani mendatangi Slamet dan meminta bawang merah untuk dijadikan bibit. Lahan milik Slamet di Kelurahan Kereng Bangkirai, Kecamatan Sabangau, Palangkaraya, Kalimantan Tengah (Kalteng), bisa menghasilkan bawang merah dengan produktivitas hingga 18,7 ton basah per hektar untuk varietas unggul.
	Padahal, budidaya dilakukan di lahan gambut yang sulit ditanami hortikultura. Sebelumnya, petani enggan membudidayakan bawang merah. Gambut yang banyak terdapat di Kalteng menyebabkan budidaya terhadang kendala besar. Kondisi tanah masam memicu keracunan pada tanaman dan kelembaban lahan yang tinggi menyebabkan serangan penyakit.
	Bawang merah di lahan Slamet juga bisa dipanen meski tidak sesuai musimnya. Biasanya bawang merah dibudidayakan saat kemarau, tetapi saat musim hujan pun lahan itu tetap produktif. Minimnya pasokan bawang merah ke Kalteng membuat harganya menggiurkan.
	Tak mengherankan jika dalam acara Panen dan Temu Lapang di Demplot Uji Adaptasi Varietas Unggul Baru (VUB) Bawang Merah di Lahan Gambut, Palangkaraya, pertengahan Januari lalu, misalnya, Slamet dikerumuni rekan-rekannya. Acara itu dihadiri sekitar 75 petani dari sejumlah daerah di Kalteng.
	Mereka tak sekadar meminta bibit bawang merah. Demikian antusiasnya untuk ikut membudidayakan bawang merah, petani bahkan bersedia membeli bibit. Keuletan Slamet membuat dia dipilih menjadi petani pelaksana program uji adaptasi VUB itu.
	Begitu acara pertemuan Slamet dengan rekan-rekannya itu selesai, Pemerintah Provinsi Kalteng langsung meminta setiap pemerintah kabupaten menyediakan lahan untuk budidaya bawang merah masing-masing seluas 20 hektar.
	Dukungan
	Direktorat Jenderal Hortikultura Kementerian Pertanian yang menggagas acara itu bersama Kantor Perwakilan Bank Indonesia (Kanwil BI) Kalteng dan Balai Pengkajian Teknologi Pertanian Kalteng menaruh harapan di pundak Slamet.
	”Saya pertama kali diminta untuk membudidayakan bawang merah pada Oktober 2013,” kenangnya.
	Dukungan bibit, pupuk, dan obat-obatan diberikan. Slamet tak menyia- nyiakan kesempatan itu. Ia sanggup menghasilkan panen yang menggembirakan. Dia menjadi penyemangat petani lain untuk membudidayakan bawang merah.
	Budidaya bawang merah penting karena komoditas itu sering menjadi pemicu utama tingginya inflasi di Kalteng. Bawang merah dipasok, antara lain, dari Jawa Tengah, Jawa Timur, dan Kalimantan Selatan. Berkat program pengembangan bawang merah yang didukung Pemprov Kalteng, setidaknya 240 petani ikut membudidayakan bawang merah.
	Harga bawang merah yang tinggi memacu semangat mereka. Di Kalteng, harga bawang merah mencapai Rp 30.000 per kilogram, sementara di Pulau Jawa harganya sekitar Rp 20.000 per kilogram.
	Selain bawang merah, Slamet juga membudidayakan cabai merah, jagung, dan singkong. Jika sudah panen, cabai yang dihasilkan sekitar 7 kuintal per minggu. Cabai bisa dipanen dengan masa sekitar tujuh bulan, yang menyerap tenaga kerja hingga 20 orang.
	Adapun kebun pepaya seluas 1 hektar dengan 700 pohon bisa menghasilkan 2 ton buah per bulan. Kerja keras menjadi keseharian Slamet. Meski sudah cukup berumur, dia masih cekatan. Ayunan langkahnya cepat dan saat berbincang dia berbicara dengan antusias.
	Kemandirian
	Kepala Kanwil BI Kalteng Muhammad Nur mengatakan, tingginya minat petani menanam bawang yang disebarkan Slamet itu selaras dengan upaya merealisasikan kemandirian pangan di Kalteng. Kanwil BI Kalteng dan pemerintah daerah selama dua tahun terakhir sangat intens untuk mewujudkan program tersebut.
	Di sini, antusias petani untuk membudidayakan bawang merah tentu sangat membantu pelaksanaan kemandirian pangan tersebut.
	Padahal, di daerah asalnya, Kabupaten Tulungagung, Jawa Timur, Slamet hanya petani gurem. Dia menanam jagung, singkong, dan padi, tetapi hasilnya sangat tak memuaskan. Orangtua Slamet memiliki lahan seluas 0,25 hektar. Lahan itu pun harus dibagi setelah diwariskan.
	”Saya sembilan bersaudara. Oleh karena itulah saya memutuskan bertransmigrasi untuk mengubah kehidupan kami,” ujar Slamet.
	Dia mengadu nasib ke Kalteng tanpa membawa uang pada 1982. Sebagai transmigran, Slamet ditempatkan di Desa Tahai Jaya, Kecamatan Maliku, Kabupaten Pulang Pisau. Namun, bukan lahan siap pakai yang ditemuinya, melainkan hutan belantara. Tak ada alat berat, hanya tersedia cangkul, kapak, dan golok.
	Berkat kemauan keras, dia menjadi transmigran pertama yang selesai membersihkan lahan. ”Sesudah dua tahun, lahan saya siap digarap. Teman-teman lain ada yang empat tahun lahannya baru bersih, ada yang enam tahun,” ujarnya.
	Untunglah jatah hidup untuk transmigran disalurkan selama dua tahun empat bulan. Slamet tak henti mengembangkan lahan. Luas lahan yang semula 2 hektar menjadi 16 hektar selama 17 tahun Slamet bertani padi. Bermukim selama itu dengan kondisi infrastruktur dan pemasaran yang buruk menjadi wujud ketabahan Slamet.
	Pemasaran nyaris stagnan karena jalan tanah berlubang-lubang dan menjadi kubangan lumpur seusai hujan deras. Di sini mobil bisa terjebak setidaknya lima jam. Meski tingkat pendidikannya rendah, Slamet mampu berpikir jauh. Ia memperkirakan, usahanya tak akan maju jika dijalankan di pelosok, seperti Tahai Jaya. Dia memberanikan diri pindah ke Palangkaraya pada 2001.
	”Di Palangkaraya, hasil pertanian bisa dijual setelah 15 menit sampai di pasar dengan kendaraan. Saya kemudian menjual semua lahan pertanian (di Tahai Jaya),” ujarnya.
	Uang hasil penjualan lahan itu dipakainya untuk membeli lahan seluas 3 hektar dan rumah di Kereng Bangkirai. Di kelurahan yang terletak di pinggiran Palangkaraya itu, lahan yang akan dia garap berupa semak dan pepohonan rimbun. Sekali lagi, dia harus membersihkan lahan selama dua tahun. Pekerjaan itu tidak dia lakukan dengan alat berat.
	”Waktu itu belum ada jalan ke Kereng Bangkirai, cuma ada jalur setapak. Saya cuma pakai cangkul, golok, dan gergaji mesin. Lagi pula, alat berat tak ramah lingkungan,” ujarnya.
	Usaha Slamet terus berkembang sehingga dia bisa membeli lahan lagi seluas 4 hektar. ”Saya bekerja keras supaya bisa menyekolahkan anak sampai jadi sarjana,” katanya.
	SLAMET RIYADI
	? Lahir: Desa Gandong, Kecamatan Bandung, Kabupaten Tulungagung, Jawa Timur, 5 September 1949
	? Istri: Martongah (49)
	? Anak:
	- Susi Hidayanti (30)
	- Sutran Adi Siswono (21)
	? Pendidikan:
	- Sekolah Rakyat Gandong
	- Sekolah Menengah Pertama Negeri 45, Bandung
	Foto:
	Kompas/Megandika Wicaksono

 
