
	Persona
	Harry A Poeze yang Pantang Surut


	Harry A Poeze (66) adalah sosok peneliti sejarah sejati. Dia meyakini hasil temuannya karena telah dia uji dengan fakta-fakta lapangan, dia periksa kembali setiap saat, dan jauh dari sensasi. Dia membiarkan temuan-temuannya berbicara, selalu siap untuk mendiskusikan.
	Oleh Ninuk Mardiana Pambudy &amp; Bre Redana
	Poeze, sejarawan berkebangsaan Belanda, dikenal luas karena mendedikasikan lebih dari separuh hidupnya untuk meneliti sejarah pergerakan politik Indonesia periode tahun 1900-1945 yang berpusat pada sosok Tan Malaka, nasionalis dan pemikir keindonesiaan dengan gelar pahlawan nasional. Hasil penelitiannya terbit menjadi buku tiga seri setebal 2.200 halaman pada 2007. Buku tersebut diterjemahkan menjadi enam buku ke dalam bahasa Indonesia.
	Sosok Poeze sebagai peneliti diuji saat berkeliling Jawa bulan lalu untuk mempromosikan buku terbarunya. Tan Malaka, Gerakan Kiri, dan Revolusi Indonesia (Yayasan Obor Indonesia, 2014) adalah buku jilid empat terjemahan dari versi asli berbahasa Belanda. Salah satu diskusi di Surabaya terpaksa batal karena ada kelompok masyarakat menghalangi. Meski sempat risau, Poeze tidak mundur. Dari Surabaya dia lalu ke Kediri, Yogyakarta, hingga Semarang. Di kota terakhir ini acara diskusi juga nyaris mendapat gangguan, meskipun kemudian berlangsung lancar. Bagi Poeze, kebebasan berpendapat harus dijaga, apalagi diskusi ini bersifat ilmiah.
	Sikap keilmuwanannya juga tecermin dari lakunya yang tidak berhenti meneliti, bahkan setelah pensiun sebagai Kepala Penerbitan KITLV di Leiden, Belanda, sejak 2010. Bab terakhir buku jilid empat tidak terdapat dalam buku asli berbahasa Belanda. Bab tersebut memaparkan upaya menemukan makam Tan Malaka di Selopanggung, Kediri, Jawa Timur, pada 2009 serta upaya mendudukkan Tan Malaka pada posisinya sebagai pahlawan nasional.
	Pengalaman menyiapkan buku yang baru diluncurkan?
	Saya merasa sedikit malu yang menulis Tan Malaka adalah saya, orang dari negeri asing. Akan lebih baik bila seluk-beluk Tan Malaka ditulis orang Indonesia karena akan memahami lebih baik latar belakang Tan Malaka dan Minangkabau. Saya bukan ahli (Minangkabau).
	Itu secara teori. Dalam praktik, di Indonesia tulisan khusus tentang Tan Malaka tidak dapat diwujudkan. Pada saat saya memulai riset tentang Tan Malaka, pada era Orde Baru, dia orang yang dilupakan. Misalnya, dia diangkat sebagai pahlawan nasional oleh Presiden Soekarno, tetapi di dalam daftar pahlawan nasional, di buku pelajaran sejarah sekolah, namanya dicoret.
	Saat itu, riset tentang Tan Malaka, tentang gerakan kiri, sulit sekali. Saya mendapat laporan dari beberapa mahasiswa yang ingin menulis skripsi, mereka kesulitan mendapat pembimbing. Ada perintah halus kepada para pembimbing agar lebih baik tidak mengambil bahasan Tan Malaka.
	Jadi, lebih baik diteliti orang dari luar Indonesia?
	Ada keuntungan lain untuk orang seperti saya, dari luar Indonesia. Setiap kali ke Indonesia, perhatian terhadap riset saya masih besar. Sejarah di Indonesia juga hidup karena masih ada kontroversi. Seorang Indonesia yang menulis tentang tokoh atau gerakan kontroversial, akan menemui kesulitan besar mendapat informasi dan bertemu saksi sejarah.
	Saya dapat melampaui batas antara mereka yang pro dan kontra. Untuk seorang Indonesia hal itu hampir mustahil. Tidak ada pilihan netral waktu itu. Juga ada masalah dana dan pengetahuan.
	Bisa dijelaskan?
	Masalah dana jelas. Sering saya melihat orang Indonesia yang dapat membuat disertasi sangat baik, tetapi setelah itu harus memberi kuliah di berbagai tempat, menulis prakata di berbagai buku. Akibatnya, tidak punya waktu membuat karya besar.
	Di Belanda hal tersebut lebih mungkin dilakukan. Selama lebih dari 30 tahun saya diberi kesempatan 1-2 hari dalam seminggu oleh lembaga saya, KITLV, untuk meneliti, walaupun menjadi ketua penerbitan.
	Penelitian saya tentang tokoh yang sudah aktif saat Belanda berkuasa di Indonesia, sehingga penelitinya perlu paham juga bahasa Belanda, Perancis, Jerman, selain Inggris. Kebanyakan naskah tentang gerakan nasionalis (Indonesia) ditulis dalam bahasa Belanda.
	Dalam kasus Tan Malaka juga harus paham bahasa Rusia. Dia seorang internasionalis. Jejaknya ada di tiga benua. Saya harus pergi ke sebelas negara (untuk mencari informasi tentang Tan Malaka).
	Dana dan bahasa akan menghalangi peneliti menghasilkan karya besar?
	Saya tidak percaya kemampuan ahli sejarah Indonesia kalah dari pengetahuan orang Barat. Tidak sama sekali. Peneliti kerap terikat metodologi penelitian ketat, seperti pada pendekatan positivistik.
	Di perguruan tinggi di mana pun diajarkan metodologi penelitian. Tetapi, bila menulis buku untuk umum, saya tidak percaya pada kadar metodologi dan teoretis yang begitu mendalam. Menurut saya, buku yang ditulis berdasar teori ini atau itu, setelah berjalan 10 tahun akan memiliki kekurangan.
	Lebih baik bila buku ditulis seperti apa yang terjadi dengan visi obyektif, walaupun yang obyektif tidak ada. Buku yang berdasar atas satu teori tidak akan memuaskan. Jadi, lebih baik menulis berdasar fakta yang ada dan menjelaskan duduk soal.
	Obyektivitas relatif, tetapi harus disebut semua sumber sehingga semua orang bisa mengecek sumber-sumber tersebut. Itu lebih baik daripada uraian panjang mengenai metodologi.
	Sebelas negara
	Untuk mendapatkan informasi akurat dan menyeluruh tentang gerakan Tan Malaka, Poeze mengunjungi sebelas negara, antara lain Inggris, Perancis, Jerman, Amerika Serikat, Rusia, dan Indonesia. Kebanyakan untuk riset arsip.
	Poeze mendapat akses ke arsip Komintern Rusia untuk membaca surat-surat yang dikirim Tan Malaka ke Komintern Rusia dalam posisi sebagai anggota Komintern Asia Tenggara. Dia merasa beruntung bertemu Nugroho Notosusanto yang saat itu menjabat Kepala Pusat Sejarah ABRI. Nugroho yang percaya pada Poeze, memberi akses membaca arsip tentara di Bandung. Di situ Poeze mengonfirmasi kematian Tan Malaka yang disebutnya tragis karena ditembak atas inisiatif Letnan Dua Soekotjo.
	Dia akhirnya sampai ke Desa Selopanggung, Kediri, Jawa Timur, dan bertemu orang yang memberi petunjuk sangat penting tentang tewasnya Tan Malaka. Lebih dari 100 orang dia wawancarai, termasuk Sultan Hamengku Buwono IX hingga pelayan yang pernah bekerja di tempat Tan Malaka pernah indekos.
	Apa yang membuat Anda tanpa lelah mencari tahu tentang Tan Malaka yang tidak Anda kenal pribadi dan dari negeri yang jauh?
	Saya senang meneliti terus. Yang menarik adalah bertemu orang-orang dan mewawancarai mereka. Untung bagi saya yang memulai riset sejak tahun 1970 (di Belanda) dan dalam beberapa kali ke Indonesia pada tahun 1980. Banyak tokoh yang terlibat dalam revolusi dan saat itu mereka baru pensiun sehingga tidak ada masalah politik menjelaskan visi mereka.
	Apa yang mengesankan selama meneliti Tan Malaka?
	Saat memulai riset, misalnya, saya mendapat daftar murid-murid yang sekelas dengan Tan Malaka di Haarlem dan mendapat alamat mereka. Saya datangi 13 orang yang masih hidup dengan harapan mendapat foto. Salah seorang mengatakan di loteng dia ada surat dari Tan Malaka yang dikirim dari Belanda. Juga ada surat dari Indonesia. Surat-surat itu saya masukkan di dalam buku pertama mengenai riwayat Tan Malaka.
	Harry A Poeze
	? Lahir: Loppersum, Belanda; 20 Oktober 1947
	? Istri: Henny Poeze
	? Anak dan menantu: Eelco Poeze dan Ineke, Wieger Poeze dan Dian Purnamasari
	? Cucu: Bima dan Troy
	? Pendidikan: S-1 (1968); S-2 (1972); S-3 (1976), semua dari Universitas Amsterdam
	? Pekerjaan: Penerbit senior di KITLV Press (sejak 2010); Kepala Penerbitan KITLV Press (1981-2010); sebelumnya Dewan Kota Castricum, Belanda
	? Karya tulis: Penelitian dan karya tulisnya berkisar tentang perkembangan politik Indonesia sejak tahun 1900, penjajahan Belanda, invasi Jepang, dan revolusi kemerdekaan Indonesia. Buku sejarah tentang peranan gerakan kiri dalam revolusi kemerdekaan Indonesia dengan fokus pada peran Tan Malaka terbit tahun 2007 dalam tiga volume. Saat ini menyiapkan tulisan tentang lagu-lagu politik Indonesia (1925-1965) dan monograf tentang orang-orang yang dibuang kolonial Belanda ke Boven Digul dan Partai Sibar.
	Foto: 
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN

 
