
	Politik Malaysia
	Wan Azizah Gantikan Anwar Ibrahim


	Kajang, Senin - Presiden Partai Keadilan Rakyat Dr Wan Azizah Wan Ismail akan menggantikan posisi suaminya, pemimpin utama oposisi Malaysia, Datuk Anwar Ibrahim, sebagai kandidat PKR dalam pemilihan umum lokal di Kajang, Negara Bagian Selangor.
	Saat mengumumkan pencalonan Azizah, Minggu (9/3), Anwar yang juga menjabat penasihat Partai Keadilan Rakyat (PKR) mengatakan, Wan Azizah adalah kandidat paling cocok untuk menggantikan posisinya. Keputusan itu disetujui pimpinan PKR. Sebelumnya, Anwar yang diduga dijegal dalam pemilu di Kajang itu sudah mulai berkampanye.
	Komisi Pemilu Malaysia telah menetapkan hari pencalonan pada 11 Maret ini dan pemungutan suara pada 23 Maret nanti.
	Jumat pekan lalu, Pengadilan Banding Malaysia memvonis Anwar dengan hukuman lima tahun penjara dalam kasus sodomi setelah membatalkan putusan Pengadilan Tinggi tahun 2012 yang menyatakan Anwar tidak bersalah atas tuduhan sodomi terhadap bekas ajudan pribadinya, Mohd Saiful Bukhari Azlan, enam tahun lalu.
	Keputusan itu memunculkan ketegangan politik baru di Malaysia. Vonis mantan Deputi Perdana Menteri Malaysia tersebut diambil secara aklamasi oleh majelis hakim Pengadilan Banding di Putrajaya, Malaysia, Jumat petang pekan lalu.
	Ketua Majelis Hakim Datuk Balia Yusof Wahi menyatakan, hakim pada Pengadilan Tinggi Malaysia dua tahun lalu telah melakukan kesalahan.
	Surat pencalonan
	Kantor berita Malaysia, Bernama, memberitakan, menyusul keputusan pengadilan itu, Ketua Nasional Partai Aksi Demokratik (DAP) Karpal Singh, yang juga pengacara Anwar, mengatakan, pemimpin oposisi tersebut tidak bisa mengajukan surat pencalonannya untuk pemilu di Kajang.
	Ditanya tentang mengapa Wan Azizah yang terpilih sebagai kandidat dan bukan nama-nama lain, termasuk Sekretaris Jenderal PKR Datuk Saifuddin Nasution, Anwar mengatakan seleksi disepakati semua pihak, termasuk Saifuddin.
	”Saya sangat bersemangat memilih Saifuddin, tetapi ia enggan dan ingin menjadi sekretaris jenderal. Mengingat situasi saat ini, Azizah adalah calon yang cocok,” kata Anwar.
	Sementara itu, ketika ditanya apakah dia dipilih hanya sebagai pembuka jalan bagi Anwar, Wan Azizah menjawab, hal itu bergantung pada setiap cabang pengurus untuk memberikan penilaian.
	”Mereka bisa mengatakan apa pun yang mereka suka, tetapi yang lebih penting adalah kita melakukan perjuangan,” kata Azizah. (REUTERS/LOK)

 
