
	Semangat Hendra Belum Habis


	Hendra Setiawan mengukuhkan diri sebagai salah satu dari (hanya) enam atlet bulu tangkis Indonesia dengan gelar juara dunia, Olimpiade, dan All England. Namun, semangat juara atlet yang selalu berpenampilan tenang di dalam dan luar lapangan ini belum habis.
	Oleh Yulia Sapthiani &amp; Aswin Rizal Harahap
	Senin (17/3) pagi hingga menjelang tengah hari, Hendra menjalani rutinitas yang telah dia lakoni sekitar 12 tahun terakhir, berlatih di pemusatan latihan nasional (pelatnas) bulu tangkis, Cipayung, Jakarta. Di salah satu dari 21 lapangan, Hendra berlatih dengan sesama pemain ganda putra, termasuk Mohammad Ahsan, rekannya ketika menjuarai All England, 9 Maret lalu. Diselenggarakan sejak 1899, All England adalah turnamen bulu tangkis paling prestisius, setara Wimbledon di arena tenis.
	Latihan pada awal pekan itu menjadi hari latihan pertama Hendra sekembali dari Birmingham, kota di Inggris tempat digelarnya All England. Tiba di Jakarta pada Selasa (11/3) malam, Hendra, Ahsan, serta juara ganda campuran, Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir, harus tampil di berbagai acara televisi, keesokan harinya, pagi hingga malam.
	”Saya tidak ikut acara hingga malam, karena harus ke Surabaya sore harinya,” kata Hendra.
	Bungsu dari tiga bersaudara ini bertolak ke Surabaya untuk menemui istrinya, Sandiani Arief, serta putra-putri kembarnya, Richard Heinrich Setiawan dan Richelle Hillary Setiawan. Itulah kesempatan kedua bagi Hendra untuk bertemu si kembar yang lahir 19 Februari 2014.
	”Kakaknya yang laki-laki. Kami bikin aturan sendiri, siapa pun yang lahir duluan, kakaknya yang laki-laki, ha-ha-ha,” kata Hendra.
	Hendra sempat menemani sang istri melahirkan, meski tak boleh berada di ruang operasi. Tetapi setelah itu, dia harus mengorbankan waktu bersama keluarga barunya. Hendra harus kembali ke Jakarta, bergulat dengan program latihan dua kali sehari pada Senin, Selasa, Kamis, dan Jumat. Di hari lain, yaitu Rabu dan Sabtu, dia dan rekan-rekan sepelatnas hanya berlatih di pagi hari.
	Sejak Oktober 2013, sang istri memang ”diungsikan” ke Surabaya agar dekat dengan keluarganya. ”Rumah di Jakarta sedang direnovasi. Setelah rumah selesai dan Richard-Richelle berusia tiga atau empat bulan, baru kami pindah ke rumah sendiri,” kata Hendra, yang tinggal di asrama pelatnas selama istrinya di Surabaya.
	Bersabar untuk tak berada di sisi keluarga terbayar ketika Hendra selalu ada di samping si kembar selama di Surabaya, pekan lalu. ”Senang. Tidak terbayang sebelumnya punya anak kembar. Di Surabaya, saya sering tidak tidur, karena setelah selesai ngurus yang satu, yang lainnya bangun. Tapi ini pengalaman seru,” kata Hendra, memperlihatkan foto Richard dan Richelle di telepon selulernya.
	Berada jauh dari keluarga barunya menjadi bagian dari pengorbanan Hendra, yang juga dilakukan sebagian besar atlet di negeri ini. Pengorbanan untuk konsentrasi tampil di All England itu akhirnya melahirkan gelar juara. Adalah Candra Wijaya/Sigit Budiarto yang terakhir kali menyumbangkan gelar juara ganda putra bagi Indonesia di All England 2003.
	Gelar lengkap
	Gelar juara dari All England ini melengkapi prestasi Hendra dari turnamen perseorangan, khususnya turnamen besar. Bersama Ahsan, Hendra menyabet titel juara dunia ketika Kejuaraan Dunia 2013 digelar di Guangzhou, China, Agustus. Status juara dunia juga pernah didapatnya bersama Markis Kido, enam tahun sebelumnya.
	Gelar lain yang tak kalah penting adalah ketika dia dan Kido mempersembahkan medali emas Olimpiade Beijing 2008. Itu menjadi emas terakhir Indonesia di Olimpiade sejak Barcelona 1992. Di London 2012, Merah Putih gagal mendapat emas.
	Di Indonesia, hanya ada enam pebulu tangkis, termasuk Hendra, dengan gelar juara dunia, Olimpiade, dan All England. Para senior yang terlebih dulu menorehkan prestasi itu adalah Susy Susanti, Ricky Soebagdja/Rexy Mainaky, Candra Wijaya, dan Tony Gunawan.
	Gelar juara dari turnamen besar perseorangan sudah lengkap diraih. Mana yang paling berkesan?
	Pasti Olimpiade, karena levelnya paling tinggi. Setelah itu kejuaraan dunia, Asian Games, All England. Menurut saya seperti itu. Juara di Asian Games juga sangat berkesan karena digelar empat tahun sekali. Apalagi waktu main di sana, lutut saya sedang sakit. (Kido/Hendra menyumbangkan satu dari empat emas Indonesia di Asian Games 2010. Tiga emas lainnya didapat dari cabang perahu naga).
	Seperti apa persiapan untuk tampil di All England 2014? Tampaknya Anda sangat berambisi juara setelah tahun lalu gagal?
	Iya, saya ingin sekali juara All England karena belum pernah merasakan. Kami melakukan persiapan khusus sejak Januari, setelah tampil di Malaysia. Sempat terpotong superliga di Surabaya sekitar seminggu, setelah itu latihan lagi. Saya sendiri fokus memperkuat pukulan, di antaranya memakai raket yang lebih berat dari biasanya.
	(Superliga adalah turnamen antarklub yang tahun ini digelar di Surabaya, 3-9 Februari)
	Gelar juara dunia dan Olimpiade didapat bersama Kido, lalu ganti pasangan dengan Ahsan. Butuh waktu berapa lama untuk menyesuaikan diri dengan pasangan baru?
	Saya mulai berlatih bersama Ahsan sejak September 2012, lalu main di Denmark pada Oktober. Gelar juara untuk pertama kalinya didapat di Malaysia, Januari 2013. Setelah juara di Malaysia, feeling-nya sudah dapat. Rasanya cukup cepat juga penyesuaiannya. Meski yakin bisa tampil baik bersama Ahsan, awalnya saya memperkirakan baru bisa juara setelah setahun.
	Tetapi sekarang, yang lebih berat adalah mempertahankannya, karena lama-lama lawan bisa membaca permainan kami. Jadi, kami harus pintar mengubah-ubah permainan saat bertanding.
	Apa kunci bisa juara dengan begitu cepat?
	Saya pernah berpasangan dengan Ahsan di kejuaraan beregu. Kebetulan, kekuatan ganda putra China dan Korea Selatan agak berkurang saat ini. China sedang mencari-cari pasangan baru. Kekuatan Korea berkurang setelah Lee Yong-dae diskorsing. Kami juga mencoba memanfaatkan kesempatan itu.
	Jadi, persaingan ganda putra saat ini lebih mudah?
	Tidak juga. Persaingan saat ini justru lebih merata. Negara-negara yang semula tidak kuat di ganda putra, sedang naik. Ganda putra Inggris, Rusia, Jepang, dan Taiwan, banyak yang bagus. Jadi, kalau dulu bertemu lawan kuat baru di delapan besar, saat ini bisa bertemu lawan berat sejak babak pertama.
	Setelah juara dunia, Olimpiade, dan All England, apalagi yang menjadi target?
	Juara kejuaraan beregu, Piala Thomas dan Sudirman. Saya juga ingin juara lagi di Olimpiade, karena gagal lolos ke Olimpiade London 2012.
	Sering ”nangis” dan nilai merah
	Bulu tangkis telah menjadi olahraga keluarga bagi Hendra. Kakak tertua dan kakak iparnya, Silvia Anggraeni dan Hendrawan, adalah mantan pebulu tangkis nasional. Hendrawan bahkan pernah menjadi juara dunia 2001. Kakaknya yang lain, Ivon Anggraeni, juga pernah bermain bulu tangkis, meski tak sampai berstatus pemain pelatnas.
	Hendra dan kedua kakaknya mengenal bulu tangkis dari sang ayah, Ferry Yoegianto, yang menjadi pelatih di klub bulu tangkis Sinar Mutiara di Pemalang, Jawa Tengah. Perkenalannya pada olahraga ini dimulai pada usia 6 tahun.
	Mengapa memilih bulu tangkis?
	Karena papa pelatih bulu tangkis. Jadi, awalnya hanya ikut-ikutan papa. Lalu, saya tertarik dan mulai latihan. Senin, Rabu, Jumat latihan di Sinar Mutiara, Tegal. Selasa, Kamis, Sabtu di Sinar Mutiara, Pemalang.
	Bagaimana proses hingga bisa berlatih di Jaya Raya?
	Tahun 1997 saya diajak papa masuk klub Jaya Raya di Jakarta, karena kakak sudah main di sana. Saya tinggal di asrama. Setahun pertama enggak betah. Saya sering nangis, ingin pulang. Setelah lewat setahun, baru terasa betah.
	Apa perbedaan berlatih di Tegal dan Pemalang dengan di Jaya Raya?
	Di Tegal dan Pemalang, latihan hanya sore hari. Pagi, saya sekolah, malamnya belajar. Di Jaya Raya, latihan pagi pukul 05.30-07.30, sekolah (di SMP Ragunan) pukul 08.00-12.00, lalu latihan lagi pukul 14.00-17.00. Karena jadwal latihan lebih banyak, akhirnya sering ngantuk di kelas. Tapi saya enggak pernah tidur karena sungkan sama guru. Selain itu, waktu awal sekolah, satu nilai di rapor jadi merah. Takut juga karena saya enggak pernah dapat nilai merah. Lama-lama, nilai merahnya bertambah, ha-ha-ha....
	Ketika bergabung di Jaya Raya, apakah langsung berpasangan dengan Kido?
	Tidak. Saya main tunggal dulu. Kido juga. Baru 1998 saya dipasangkan dengan Kido. Sebenarnya waktu bertanding, selalu main dua kali, tunggal dan ganda. Tetapi, lebih sering juara di ganda putra.
	Kapan bergabung di pelatnas?
	Tahun 2002. Kido dulu yang masuk pelatnas, tahun 2001. Waktu Kido dipanggil pelatnas, saya di Jaya Raya berpasangan dengan Joko Riyadi. Tahun 2003, di pelatnas, saya main lagi dengan Kido sampai 2012.
	Bersama Kido, kalian pernah berlatih di luar pelatnas, 2010-2012. Apa perbedaan antara menjadi pemain pelatnas dan nonpelatnas?
	Di luar pelatnas, kami harus mengurus semuanya sendiri, seperti mencari sponsor, booking hotel, cari tiket pesawat, sewa lapangan latihan, bayar pelatih. Repot, tapi punya pengalaman baru.
	Kondisi itu berbeda dengan di pelatnas. Bahkan saat ini, atlet boleh punya sponsor sendiri-sendiri. Bagaimana menurut Anda?
	Pasti lebih enak, karena uang sponsor dan hadiah tidak dipotong kecuali untuk pajak. Tapi tanggung jawab kami juga besar. Sponsor menilai prestasi pemain. Jika target tak terpenuhi, nilai kontrak bisa turun.
	Mengapa memilih masuk kembali ke pelatnas?
	Saya ingin mencoba tantangan baru, terutama karena harus berpisah dengan Kido. Kido memilih tetap berlatih di luar pelatnas. Karena bersama Kido sudah dapat beberapa gelar di turnamen besar, saya ingin mengukur kemampuan bersama pemain lain.
	Sudah tahu akan dipasangkan dengan Ahsan ketika kembali ke Cipayung?
	Belum. Waktu datang ke Cipayung, awalnya dalam rangka membantu teman-teman yang akan main di Olimpiade London 2012 untuk latih tanding. Setelah Ahsan dan Bona Septano berpisah, September 2012, saya dipasangkan dengan Ahsan.
	Apa kunci keberhasilan bermain di ganda putra?
	Harus bisa mengontrol diri sendiri, saling memahami, dan saling mengisi. Saat diri sendiri atau teman membuat kesalahan di lapangan misalnya, harus segera dilupakan. Jangan memengaruhi permainan.
	Apakah persamaan/perbedaan karakter dengan pasangan berpengaruh dalam membentuk kekompakan?
	Tidak juga. Kido dan Ahsan berbeda karakter dengan saya, tapi kami bisa kompak di lapangan. Bahkan tanpa sering komunikasi pun, kami saling memahami ketika akan bergerak.
	Anda cenderung tampil lebih tenang dibandingkan Kido atau Ahsan. Apakah tidak pernah merasa gugup ketika akan bertanding?
	Kadang gugup, kadang tidak. Biasanya terasa gugup ketika akan memasuki lapangan. Tapi kita harus menutupi gugup itu supaya tidak ketahuan lawan.
	Saking tenangnya, ekspresi ketika juara pun biasa-biasa saja?
	Emosinya sudah diwakili Kido dan Ahsan, kan harus saling mengisi,
	ha-ha-ha.... (A10)
	 
	HENDRA SETIAWAN
	? Lahir: Pemalang, 25 Agustus 1984
	? Klub: Sinar Mutiara (1990-1997), Jaya Raya (1997-2002)
	? Pelatnas: 2002-2010, 2010-sekarang
	? Pasangan: Markis Kido (2003-2012), Mohammad Ahsan (2012-sekarang)
	? Pelatih saat ini: Herry IP
	? Gelar juara:
	- Bersama Kido (di antaranya): juara Asia, Indonesia Terbuka (2005), Indonesia, Hongkong, China Terbuka (2006), Juara Dunia, China, Hongkong Terbuka (2007), Malaysia Terbuka, Olimpiade Beijing (2008)
	- Bersama Ahsan: Malaysia, Indonesia, Singapura , Jepang Terbuka, Kejuaraan Dunia, Final Super Series (2013), All England (2014)
	Foto:
	KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
	 

 
