
	Kepemimpinan
	330 Profesor Nilai JK Tertinggi


	Jakarta, Kompas - Sebanyak 330 profesor di 33 provinsi jadi responden survei pakar yang diselenggarakan Pol-Tracking Institute untuk mencermati kualitas calon presiden. Skor teratas diduduki Jusuf Kalla dan paling rendah Rhoma Irama.
	Survei bertajuk ”Mengukur Kualitas dan Kapabilitas Personal Kandidat Capres-Cawapres 2014” ini dipublikasikan di Jakarta, Minggu (23/3). Direktur Pol-Tracking Institute Hanta Yudha mengatakan, survei dilakukan 3 Februari-10 Maret 2014. Ada 35 capres-cawapres potensial yang dikeluarkan Pol-Tracking dalam survei tersebut.
	Metode penentuan capres-cawapres berdasarkan rangkaian survei dan riset yang dilakukan Pol-Tracking. Pol-Tracking juga menyaring dan menguji kelayakan 35 kandidat melalui kajian metaanalisis pemberitaan media massa, hasil survei, dan dokumentasi studi yang relevan, serta focus group discussion.
	”Hasil yang didapat merupakan penilaian setiap tokoh dari rerata tujuh aspek dimensi yang dinilai,” kata Hanta. Tujuh aspek itu adalah integritas, visi dan gagasan, leadership dan keberanian mengambil keputusan, kompetensi dan kapabilitas, pengalaman dan prestasi kepemimpinan, kemampuan memimpin pemerintahan dan negara, serta kemampuan memimpin koalisi partai politik di pemerintahan.
	Lima besar urutan teratas dengan rata-rata skornya adalah Jusuf Kalla (7,70), Joko Widodo (7,66), Mahfud MD (7,55), Wiranto (7,09), dan Prabowo Subianto (7,08). Hanta mengatakan, baru kali ini Jokowi dalam sebuah survei tidak menduduki urutan pertama.
	Politisi PDI-P yang hadir dalam acara tersebut, Maruarar Sirait, mengatakan, Jokowi tak harus menang di semua aspek. Dalam hal pengalaman, misalnya, harus diakui, JK lebih unggul dari Jokowi. Bagi PDI-P, survei itu memberi gambaran tak semua yang ada di Jokowi sempurna.
	Politisi Golkar yang hadir dalam acara tersebut, Indra Piliang, tak heran jika sosok JK menduduki posisi teratas. ”JK adalah sosok dan pemimpin tanpa dia harus menjadi presiden atau wakil presiden. Dia sudah memimpin banyak lembaga. Dia juga bisa diterima di semua kalangan dan dapat berbicara ke semua kelompok,” kata Indra.
	Walaupun JK diunggulkan di berbagai survei, kata Indra, Golkar tetap mengusung capres Aburizal Bakrie. Dalam rerata skor, di survei pakar ini, Aburizal hanya menduduki posisi ke-10 dengan rata-rata skor 6,70, lebih unggul sedikit dari Basuki Tjahaja Purnama (6,69).
	Di Surabaya, komunitas relawan Joko Widodo untuk menjadi presiden dideklarasikan. Koordinator relawan adalah Bambang DH, mantan Wali Kota Surabaya. Sekitar 1.000 orang hadir saat pendeklarasian. (AMR/ETA/ODY)

 
