
	Pengakuan Anas Masih Prematur
	Tugas KPK Validasi Informasi


	Jakarta, Kompas - Komisi Pemberantasan Korupsi tak gamang ataupun ragu memeriksa Presiden Susilo Bambang Yudhoyono terkait dengan pengakuan mantan Ketua Umum Partai Demokrat Anas Urbaningrum. KPK tak mau buru-buru percaya pengakuan Anas terkait pemberian uang muka pembelian Toyota Harrier.
	Anas ditetapkan sebagai tersangka kasus dugaan korupsi proyek Hambalang oleh KPK, salah satunya karena diduga menerima pemberian Toyota Harrier yang berasal dari proyek tersebut. Pada Jumat pekan lalu, seusai diperiksa penyidik KPK sebagai tersangka, pengacara Anas Firman Wijaya mengungkapkan, di hadapan penyidik, Anas mengaku uang muka pembelian Harrier dari Presiden Yudhoyono sebagai ucapan terima kasih untuk bantuannya dalam Pemilu 2009.
	”Untuk menghindari pembunuhan karakter terhadap Pak SBY, apalagi sekarang Presiden Indonesia, di kemudian hari apabila untuk kepentingan penyidikan diperlukan, tidak tertutup kemungkinan dimintai keterangannya,” kata Wakil Ketua KPK Busyro Muqoddas saat dihubungi dari Jakarta, Minggu (23/3).
	Dalam pemeriksaan terakhir, Anas juga mengungkapkan telah menyerahkan data laporan audit akuntan independen tentang penerimaan dan pengeluaran dana kampanye Pilpres 2009. Menurut dia, dari data tersebut ada kejanggalan. ”Dari data awal tampak bahwa dari daftar penyumbang, apakah itu perseorangan atau korporasi yang jumlah totalnya lebih kurang Rp 323 miliar itu, ada sebagian data penyumbang perseorangan dan korporasi yang sesungguhnya tidak menyumbang, hanya dipakai namanya saja,” kata Anas.
	Menurut Anas, laporan audit independen tersebut layak untuk diselidiki KPK. Dia juga mengatakan, tugas KPK untuk menyelidiki keterkaitan antara sumbangan dana kampanye tersebut dan kasus Bank Century. ”Makanya, saya informasikan data awalnya kepada KPK. Tinggal KPK tindak lanjuti,” katanya.
	Busyro mengatakan, pengakuan Anas masih sangat prematur. Dia menyatakan, persoalan utama dari pengakuan Anas adalah memvalidasinya. KPK juga harus melihat pengakuan Anas ini bakal konsisten jika perkaranya sudah dilimpahkan ke pengadilan.
	Ketua KPK Abraham Samad juga mengatakan hal senada. Menurut Abraham, semua informasi yang disampaikan Anas harus divalidasi terlebih dahulu. ”Kemudian dari hasil validasinya, kami akan mendalami dan menelusuri kebenarannya,” kata Abraham. Dia tak menjawab saat ditanyakan mengenai cara agar publik tahu hasil validasinya.
	Menurut peneliti The Habibie Centre, Bawono Kumoro, pengakuan Anas masih harus divalidasi secara hukum dengan dukungan sejumlah bukti. ”Menjadi tugas para penyidik di KPK untuk menguji atau memvalidasi pengakuan tersebut,” katanya.
	Sementara terhadap Presiden Yudhoyono, Bawono mengatakan, apabila kelak KPK memanggilnya, langkah tersebut tetap harus dihormati sebagai bagian dari upaya penegakan hukum. (BIL)

 
