
	Obituari
	Azrul Azwar Berpulang


	JAKARTA, KOMPAS — Azrul Azwar (68), mantan Ketua Kwartir Nasional Gerakan Pramuka, meninggal dalam perawatan di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo, Jakarta, Selasa (1/4) pukul 17.55. Azrul menjalani perawatan karena menderita penyakit hati. Sebelumnya, Azrul direncanakan menjalani transplantasi hati pertengahan pada April ini, tetapi kondisinya yang dirawat di ruang Intensive Care Unit terus menurun.
	Brata T Hardjosubroto, mantan Andalan Nasional di bawah kepemimpinan Azrul Azwar, mengatakan, Azrul—yang menjabat sebagai Ketua Kwarnas Pramuka selama dua periode sejak 2003-2013 ini—memiliki komitmen yang kuat untuk memajukan Gerakan Pramuka di Indonesia. Dia juga berperan mendorong Revitalisasi Gerakan Pramuka dan lahirnya Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2010 tentang Gerakan Pramuka.
	”Pada masa kepemimpinan beliau, Gerakan Pramuka bisa dikembangkan sebagai institusi pendidikan. Dia ingin memperkuat Gerakan Pramuka di lembaga pendidikan dengan kesukarelaan,” kata Brata, yang juga Majelis Pembimbing Gugus Depan Universitas Indonesia.
	 
	Azrul meninggalkan seorang istri, dr Rihna Azrul Azwar; tiga anak; dan sejumlah cucu. Dia disemayamkan di rumah duka di Cisanggiri V Nomor 5, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan.
	Sebelumnya, Gerakan Pramuka setelah Sultan Hamengku Buwono IX dipimpin dari kalangan militer. Namun, Azwar, yang merupakan Guru Besar Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia serta pernah menjabat sebagai Ketua Umum Pengurus Besar Ikatan Dokter Indonesia (IDI) dan Direktur Jenderal Kesehatan Masyarakat Departemen Kesehatan ini, tetap mampu memajukan Gerakan Pramuka dengan memperkuat kembali jiwa dan nilai-nilai kepramukaan.
	Jabatan Azrul sebagai Ketua Kwarnas Gerakan Pramuka digantikan mantan Menteri Pendidikan dan Olahraga Adhyaksa Dault dalam Musyawarah Nasional (Munas) Pramuka di Kupang, Desember 2013.
	Septembri Yanti, Kepala Biro Humas Kwarnas Gerakan Pramuka mengatakan, menurut rencana, almarhum akan disemayamkan di Fakultas Kedokteran UI pada Rabu pukul 10.00, lalu di auditorium Kwarnas Pramuka pukul 12.00. Almarhum akan dimakamkan di TPU Tanah Kusir.
	(ELN)

 
