
	Tokoh "Kompas Kita" Mendatang
	Margaretha Astaman


	Dunia tulis menulis sangat lekat dengan kehidupan Margaretha Astaman (29), blogger yang kemudian menjadi penulis tujuh buku di antaranya ”After Orchard” dan "Excuse Moi". Buku pertama laris dipasar sehingga dicetak ulang sampai tiga kali dan melambungkan nama Margaretha, alumnus Jurusan Jurnalism and Publishing Nanyang Tecnological University, Singapura. Cerita yang ia tulis bergaya ringan, tetapi mampu mengajak orang bersikap kritis terhadap suatu hal dan memahami soal multikultural.
	Perempuan kelahiran Jakarta yang memiliki nama panggilan Margie itu sejak belia ingin menjadi tukang cerita. Profesi yang tak jauh dari kesukaannya, berbicara dan berbagi cerita. Maka ketika kanak-kanak, Margie kecil sudah suka mengarang cerita. Bakatnya di bidang penulisan yang amat besar seperti mendapat tempat dan kesempatan untuk mengembangkannya semasa ia bersekolah di SMA Santa Ursula, Jakarta. Margie mendapat kepercayaan untuk mengelola majalah sekolah tersebut.
	Setelah lulus dari perguruan tinggi, Margie yang bisa berbahasa Inggris, Perancis, dan China, sempat bekerja di Singapura, tetapi kemudian ia pulang ke Jakarta. Sembari bekerja, Margie tetap menulis dan membagi kemampuannya di bidang tulis menulis dan motivasi lewat aneka pelatihan.
	Silakan kirim pertanyaan Anda kepada Margaretha Astaman lewat kompaskita@kompas.com. Anda juga bisa mengusulkan tokoh pilihan Anda. Cantumkan nama lengkap dan domisili Anda. "E-mail" kami tunggu sampai 18 April 2014. Lima penanya terpilih akan mendapatkan suvenir menarik dari ”Kompas”. (TRI)
	 
	Foto:
	TOK

 
Pemenang Kompas Kita edisi Didiet Maulana, (7/4)
1. Marco Limbong, Medan
2. Andrew Tanardi, Jayapura, Papua
3. Bunga Terashita, mahasiswa Fakultas Pertanian, Institut Pertanian Bogor
4. Irfan Maulana Ubaidillah, Jurusan Pendidikan Bahasa Inggris, Universitas Islam Malang
5. Wijayanto Sukasto, Bekasi Timur
 
