
	Kerajaan Inggris
	Perjalanan Pertama Sang Calon Raja


	Usianya baru delapan bulan, tetapi dia telah menjalankan tugas resmi. Pangeran George, urutan ketiga penerus takhta Kerajaan Inggris, Senin (7/4), memulai kunjungan resmi pertama dengan mengunjungi Selandia Baru bersama orangtuanya, Pangeran William dan Catherine. Namun, dia tak sempat mengikuti upacara selamat datang Maori yang terkenal itu karena buru-buru dibawa masuk ke dalam karena cuaca kurang mendukung.
	Angin kencang dan hujan menyambut keluarga bangsawan itu di bandar udara di Wellington pada awal tiga pekan kunjungan mereka ke Selandia Baru dan Australia. Perjalanan ini menandai awal tugas kebangsawanan seumur hidup sang pangeran yang masih bayi itu.
	Catherine (32) berjuang menjaga baju dan topinya sambil menggendong putranya saat mendampingi Pangeran William menuruni tangga pesawat Boeing 757 milik AU Selandia Baru untuk disambut Perdana Menteri John Key dan media.
	Ini adalah untuk kedua kalinya bayi itu berhadapan dengan pasukan pers. Yang pertama saat dia pulang dari rumah sakit tempat ia dilahirkan.
	Bayi George mengenakan celana pendek dan kardigan putih. Catherine, atau lebih akrab dipanggil Kate, mengenakan mantel merah karya desainer Catherine Walker dengan topi pilbox serta sebuah bros daun pakis perak, lambang Selandia Baru. Hiasan dari platina dan berlian itu adalah pinjaman dari Ratu Elizabeth II, yang ia dapatkan sebagai hadiah dalam kunjungan ke Selandia Baru tahun 1953.
	”Saya rasa antusiasme mereka datang ke Selandia Baru tidak akan berkurang sama sekali oleh kenyataan bahwa kami semua kebasahan di landasan,” kata PM Key kepada wartawan.
	Kedatangan itu merupakan salah satu hal pertama bagi George, yang baru muncul lagi di muka umum setelah pulang dari rumah sakit tempatnya lahir bulan Juli tahun lalu.
	Menurut BBC, sebuah kontroversi kecil menandai awal kunjungan resmi yang akan berakhir di Canberra, 25 April mendatang, ini.
	Plunket, badan pengasuhan anak nasional Selandia Baru, merilis foto sebuah kursi bayi yang menghadap ke depan di mobil kerajaan. Ini memicu kritik dari publik yang mengatakan itu bertentangan dengan saran Plunket agar anak-anak seusia pangeran itu harus menghadap ke arah belakang mobil.
	Keluarga kerajaan itu kemudian dibawa ke Government House, kediaman resmi gubernur jenderal, tempat mereka disambut upacara tradisional Maori. Sayangnya George tak bisa menyaksikan upacara itu karena hujan menerpa Wellington.
	Ayahnya, William, disambut tantangan tradisional Maori dari para pejuang bertato dan bertombak kayu yang melempar sehelai daun ke kakinya sambil mengeluarkan teriakan perang.
	Pangeran William menjawab tantangan dengan mengambil daun itu, yang secara simbolis memperlihatkan dia seorang teman. Setelah itu, dia dan
	Kate melakukan hongi, upacara gesek hidung dengan para tetua Maori.
	George akan hadir hanya dalam beberapa acara dalam rangkaian kunjungan itu, dengan susunan acara yang diatur agar pada siang hari Kate dan William sudah bisa bertemu putra mereka.
	Selama orangtuanya sibuk, George akan diurus oleh pengasuh barunya, Maria Teresa Turrion Borrallo. (AFP/DI)
	 
	Foto:
	AFP/MARK TANTRUM
	Pangeran William (kanan) didampingi istrinya, Catherine, yang sedang menggendong bayi Pangeran George, tiba di bandar udara internasional di Wellington, Selandia Baru, Senin (7/4). Keluarga penerus takhta Kerajaan Inggris itu menggelar rangkaian kunjungan selama tiga minggu ke Selandia Baru dan Australia.

 
