
	Profil Usaha
	Mengangkat Citra Mutiara


	Sebagai negeri ratna mutu manikam, Indonesia punya ragam permata nan elok. Salah satu keelokannya adalah mutiara laut selatan atau ”south sea pearl”. Di dunia, Indonesia menjadi produsen mutiara laut selatan terbesar dengan kontribusi 43 persen.
	Oleh BM Lukita Grahadyarini
	Indonesia memang mengungguli Australia, Filipina, Myanmar, dan Malaysia. Namun, kekayaan itu belum didukung pemasaran. Di luar negeri, citra mutiara laut Indonesia tergilas oleh produk Jepang dan Australia. Padahal, sebagian produk mutiara Jepang yang tersohor dipasok oleh Indonesia. Di dalam negeri, pasar mutiara laut terguncang arus impor mutiara tiruan dan air tawar asal Tiongkok.
	Keprihatinan itu mendorong Ambrosius Kengry Retanubun (53) dari CV Rosario Mutiara Pearl Farm untuk mengembalikan citra mutiara Tanah Air dengan melebarkan pemasaran luar negeri dan mengedukasi para pembeli.
	Layaknya perhiasan, para peminat mutiara berasal dari kalangan tertentu. Namun, kecintaan terhadap mutiara laut selatan yang bermutu tinggi wajib diikuti dengan pemahaman agar tak salah memilih dan memilah produk.
	”Pemasaran mutiara tidak sekadar menjual produk, tetapi juga memberikan pemahaman kepada konsumen agar memilih produk yang tepat. Konsumen yang sudah bayar mahal harus bisa memperoleh produk bermutu bagus,” ujar Ambrosius yang telah menekuni bisnis mutiara selama hampir 24 tahun.
	Mutiara laut selatan asal Indonesia dikenal dengan warnanya yang putih dan emas. Nilai mutiara laut itu akan kian tinggi jika bentuk, kemilau, dan kemulusannya mendekati sempurna.
	Secara kasatmata, kata Ambrosius, sesungguhnya tak sulit bagi konsumen membedakan mutu produk mutiara. Kepada setiap calon pembeli, ia tidak segan-segan menjelaskan ciri khas mutiara yang mendekati sempurna, yakni berbentuk bulat penuh, kemulusan nyaris tanpa cacat, serta pantulan cahaya (luster) tajam berkilau.
	Awalnya, pria kelahiran Dobo, Maluku Tenggara, itu menekuni budidaya mutiara di Dobo. Secara bertahap, lahan dikembangkan ke Larantuka, Flores Timur, Nusa Tenggara Timur. Kini, total lahan mutiara yang dikembangkan mencapai jutaan meter persegi. Untuk setiap siklus panen empat bulan, dihasilkan 20.000-30.000 butir mutiara. Setiap tahun, usaha dia menghasilkan 60.000-90.000 butir dan hampir seluruhnya dipasarkan ke luar.
	Tahun 2010, mutiara warna emas miliknya berukuran 19 milimeter dengan kualitas premium pernah ditawar pembeli asal Jepang Rp 600 juta per butir. Namun, produk itu ditahannya karena tergolong langka.
	Lingkungan perairan
	Meskipun ia bisa meraup omzet hingga 1 juta dollar AS setara Rp 11,4 miliar per siklus panen, proses budidaya mutiara laut selatan tidaklah mudah. Masa produksi rata-rata empat tahun, mulai dari pembibitan kerang hingga panen. Perubahan iklim dan pencemaran laut yang semakin parah membuat produksi kerang menurun hampir 20 persen selama setahun ini.
	”Seperti halnya makhluk hidup, kondisi kerang mutiara sangat dipengaruhi oleh kesehatan perairan. Oleh karena itu, pembudidaya mutiara wajib berkontribusi menjaga lingkungan perairan,” ujar pria yang juga pengurus Asosiasi Budidaya Mutiara Indonesia (Asbumi).
	Tantangan yang tak kalah besar dalam bisnis mutiara laut selatan adalah pemasaran dan nilai tambah. Sebagai produsen mutiara laut selatan terbesar, Indonesia belum berdaya mengatur harga. Pemasaran masih mengandalkan pameran dan lelang di luar negeri, seperti Jepang dan Hongkong. Penjualan juga didominasi produk butiran atau gelondongan karena minimnya inovasi desain. Akibatnya, harga produk asal Indonesia hanya sepersepuluh dari mutiara Australia dan Jepang.
	Sementara harga mutiara laut selatan di dunia naik hampir 100 persen dalam setahun terakhir. Harga butiran mutiara kualitas tinggi (AAA) kini di atas 200 dollar AS atau setara Rp 2,2 juta per gram, tingkat AA seharga 80 dollar AS-100 dollar AS per gram, dan tingkat A seharga 10 dollar AS-15 dollar AS per gram.
	Keseriusan mengangkat keunggulan mutiara laut selatan Indonesia diwujudkan Ambrosius dengan gencar memperkenalkan produk tersebut ke luar negeri melalui keikutsertaan dalam pameran-pameran. Pada Oktober 2013, didampingi empat anaknya yang juga menekuni bisnis mutiara, Ambrosius dengan biaya sendiri mendatangi Gemological Institute of America (GIA)di California, AS.
	Di kampus yang menjadi acuan riset perhiasan dunia itu, Ambrosius memperkenalkan Indonesia sebagai pemasok terbesar mutiara laut selatan dunia. Mereka tercengang ketika dalam peta produsen mutiara laut selatan dunia yang dimiliki GIA belum tercantum Indonesia sebagai produsen. Hanya tertera Australia, Myanmar, dan Filipina.
	Atas upayanya memperkenalkan mutiara Indonesia, GIA berencana untuk melakukan kunjungan ke Indonesia guna mempelajari dan meriset kontribusi Indonesia dalam memproduksi mutiara laut selatan dunia.
	”Citra mutiara Indonesia di pasar persaingan bebas harus segera dipulihkan. Mutiara asal Indonesia sepatutnya dikenal luas dan memiliki posisi tawar di pasar dunia,” kata Ambrosius.
	Foto:
	KOMPAS/BM LUKITA GRAHADYARINI
	Ambrosius Kengry Retanubun

 
