
	Wilayah Udara
	Keamanan dan Ekonomi Indonesia Dirugikan


	Batam, Kompas - Indonesia punya waktu maksimal selama 10 tahun untuk meningkatkan kemampuan sebelum meminta kembali kewenangan atas wilayah udara Kepulauan Riau dan sebagian Riau yang sejak tahun 1946 dikontrol Singapura. Selain mengganggu kedaulatan, kontrol oleh Singapura juga membuat Indonesia kehilangan pendapatan dari biaya navigasi.
	Pengamat penerbangan Dudi Sudibyo mengatakan, Indonesia harus bersiap jika mau mengambil kendali wilayah udara di Kepulauan Riau. ”Indonesia harus meyakinkan ICAO (Organisasi Penerbangan Sipil Internasional),” ujarnya, Minggu (20/4), ketika dihubungi dari Batam.
	Gubernur Kepulauan Riau Muhammad Sani menyatakan, daerahnya ingin memperoleh manfaat ekonomi atas aktivitas penerbangan di wilayahnya yang selama ini dikendalikan Singapura (Kompas, 20/4).
	Pengendali wilayah udara untuk penerbangan ditetapkan dalam sidang ICAO, dengan sidang terdekat akan digelar tahun 2016. Jika di sidang itu kembali gagal untuk mendapatkan kendali atas wilayah udara Kepulauan Riau dan sebagian Riau, Indonesia punya waktu sampai tahun 2024. Hal itu sesuai dengan UU Nomor 1 Tahun 2009 tentang Penerbangan yang mengamanatkan Indonesia harus mendapat kendali atas seluruh wilayah udaranya paling lambat 15 tahun sejak UU itu diberlakukan.
	Indonesia berusaha mengambil kendali udara di Kepulauan Riau dan Riau sejak 1993 (Kompas, 30/11/2010). Namun, upaya itu belum pernah berhasil.
	Persiapan untuk mengambil alih kendali udara di Kepulauan Riau dan sebagian Riau, menurut Dudi, sudah dilakukan Indonesia, antara lain dengan membentuk Perum Penyelenggara Pelayanan Navigasi Penerbangan Indonesia (PPNPI). Namun, peralatan navigasi Indonesia masih ketinggalan zaman. Otoritas Penerbangan Sipil Singapura (CAAS) yang melayani sekitar 1.000 pergerakan pesawat setiap hari memperbarui peralatannya maksimal 15 tahun sekali. Sementara peralatan navigasi Indonesia sudah lebih dari 20 tahun tak diperbarui. Padahal, PPNPI melayani hampir 10.000 pergerakan pesawat setiap hari.
	Pengendalian wilayah udara oleh asing merugikan Indonesia, setidaknya secara ekonomi dan pertahanan. Laporan CAAS tahun 2013 menyebutkan, lembaga itu mendapat 118 juta dollar Singapura atau Rp 1,08 triliun dari biaya navigasi tahun 2012. Tahun 2011, CAAS mendapat 101 juta dollar Singapura. Pungutan itu antara lain didapat dari pesawat yang bermanuver di wilayah udara Indonesia saat akan mendarat atau lepas landas.
	Dari sisi pertahanan, Indonesia tak berkewenangan mengatur pesawat yang terbang di antara Dumai hingga Natuna. Bahkan, pesawat Indonesia, termasuk milik TNI, harus mendapat izin dari Singapura jika ingin terbang di wilayah itu. (RAZ)

 
