
	KeLembagaan
	Rizal Djalil Terpilih Menjadi Ketua BPK


	Jakarta, Kompas - Sehari setelah Hadi Poernomo pensiun sebagai Ketua Badan Pemeriksa Keuangan, tujuh anggota BPK secara aklamasi menunjuk Rizal Djalil sebagai pengganti. Penunjukan anggota VI BPK tersebut dilakukan secara aklamasi pada sidang badan BPK, Selasa (22/4) sore. Adapun Wakil Ketua BPK tetap dijabat Hasan Bisri.
	”Ini kepercayaan dari teman- teman di BPK yang menunjuk saya sebagai pengganti Pak Hadi. Penunjukannya secara aklamsi. Jadi, tidak ada voting,” ujar Rizal saat dihubungi Kompas.
	Menurut Rizal, dari delapan anggota BPK, hanya satu yang tidak hadir dalam pemilihan ketua BPK, yaitu Ali Masykur Musa. Hal ini karena Ali Masykur tengah umrah di Tanah Suci. Rizal menyatakan, menyusul nama BPK yang terpuruk akibat sejumlah kasus dugaan korupsi, pihaknya bertekad memulihkan nama baik BPK di masa-masa datang.
	Sehari sebelumnya, bertepatan dengan akhir tugas Hadi Poernomo sebagai Ketua BPK, Senin (21/4), Komisi Pemberantasan Korupsi menetapkan Hadi Poernomo sebagai tersangka dalam kasus dugaan korupsi permohonan keberatan pajak PT Bank Central Asia Tbk tahun 2003. Kasus tersebut terjadi ketika Hadi Poernomo menjadi Direktur Jenderal Pajak Kementerian Keuangan.
	”BPK ini ikut mengawasi penggunaan keuangan negara dengan cara audit terhadap laporan keuangan lembaga pemerintah dan kementerian. Oleh sebab itu, citra BPK sebagai lembaga auditor harus benar-benar dijaga dari hal-hal yang memperburuk BPK. Marwah BPK harus dikembalikan lagi,” kata dia.
	Selama di BPK, Rizal pernah memprakarsai dan memimpin audit atas Dana Otonomi Khusus Papua tahap I pada tahun 2002 hingga 2010, dan tahap II tahun 2011 dan 2012. Ia juga pernah memimpin audit pengadaan barang dan jasa pada Universitas Indonesia tahun 2010 dan 2011, selain juga memimpin audit atas pembangunan fasilitas produksi vaksin flu burung tahun 2008 hingga 2011.
	Doktor lulusan Universitas Padjadjaran, Bandung, Jawa Barat, itu pernah menjadi anggota Komisi IX DPR 1999-2004 dan Komisi XI DPR 2004-2009 yang menangani keuangan dan perbankan. (HAR)

 
