
	Sosok: Mohammad Nadjikh
	Menjadi Pengusaha Berkat Nelayan


	Berawal tahun 1994 ketika Mohammad Nadjikh (51) mengelola unit pengolahan teri nasi di tempat yang sederhana, dengan dinding terbuat dari bambu, di Kecamatan Tambak Boyo, Kabupaten Tuban, Jawa Timur.
	Oleh Tjahja Gunawan Diredja
	Industri pengolahan ikan terpadu milik Nadjikh yang semula hanya mengolah ikan teri itu kini menjadi perusahaan kakap yang menggurita. Kegiatan usaha yang melibatkan sekitar 500.000 nelayan se-Indonesia ini berada di bawah PT Kelola Group. Jaringan kelompok usaha ini tersebar di sepanjang pantai utara Jawa dan Madura mulai dari Situbondo hingga Cilegon, Banten.
	Hasil industri perikanan PT Kelola Group sebagian besar diekspor ke Amerika Serikat, Jepang, Australia, serta negara-negara di Eropa, Timur Tengah, dan beberapa negara di Afrika. Perputaran penjualan industri perikanan yang berbasis di Gresik, Jawa Timur, ini mencapai lebih dari 150 juta dollar AS per tahun.
	Pencapaian yang diraih Nadjikh itu berkat usaha dan kerja kerasnya bersama para nelayan dan mitra binaan. ”Saya menjalin kemitraan untuk jangka panjang dengan nelayan dan UKM (usaha kecil menengah) mitra binaan. Dengan begitu, saya bisa membeli ikan kualitas bagus, kapan saja, dengan harga berapa pun. Saya ingin nelayan juga bersama-sama menikmati keuntungan sehingga kesejahteraan mereka meningkat.”
	Ikan yang terdapat di Indonesia amat banyak. Namun, kata Nadjikh, kita lemah dalam pemasaran. Oleh karena itu, dia memiliki tanggung jawab untuk meningkatkan pengetahuan tentang budi daya dan usaha perikanan kepada nelayan dan UKM mitra usaha binaannya.
	Aset
	Selain memberdayakan ribuan nelayan, Nadjikh juga mempekerjakan 350 anggota staf manajemen, 11.000 tenaga terampil, dan 600 UKM mitra binaan PT Kelola Group. Kelompok usaha ini mengelola produk perikanan dari hulu sampai hilir, mulai industri pengolahan ikan, bisnis seafood, distribusi, hingga pemasaran hasil ikan.
	”Saya sedang mengembangkan usaha diversifikasi ke usaha sayuran dan daging untuk keperluan konsumsi agar di masa datang saya bisa mewujudkan kitchen of the world. Dapur Indonesia di pasar luar negeri,” tutur Nadjikh seraya menambahkan, bagi dia, nelayan adalah aset.
	Sebagian besar produk perikanan yang dihasilkan Kelola Group ditujukan untuk pasar ekspor. Oleh karena itu, masalah kualitas menjadi penting. Meski usaha yang dikelola Nadjikh banyak menyumbang devisa bagi negara, dia berusaha tetap sederhana. Alasan Nadjikh, sebelumnya dia juga berasal dari keluarga pedagang ikan yang sederhana.
	Dia anak sulung dari delapan bersaudara. Dia kuliah di Institut Pertanian Bogor (IPB) tahun 1981, melalui jalur tanpa tes. Nadjikh lulus dari Jurusan Teknologi Industri Pertanian IPB tahun 1984.
	Menyadari lahir dari orangtua yang sederhana sekaligus ujung tombak keluarga, Nadjikh terbiasa hidup prihatin dan bekerja keras. Saat kuliah di IPB, dia menyambung hidup dengan membuka les privat, membantu penelitian dosen, serta menjadi guru honorer dan asisten dosen.
	Ketika memulai usaha bisnis seafood, Nadjikh juga mengalami jatuh bangun. ”Masalah itu selalu ada, namanya juga bisnis. Namun, yang penting kita berpikir positif, selalu melakukan perbaikan dari waktu ke waktu,” kata dia dalam perjalanan menuju Bandara Soekarno-Hatta setelah melakukan serangkaian rapat dengan beberapa pihak di Jakarta, beberapa waktu lalu.
	Ia termasuk salah seorang pengusaha yang relatif sederhana dan lebih mengutamakan prestasi dari usaha yang digelutinya. Bagi dia, keberpihakan kepada rakyat kecil harus bisa dibuktikan dengan karya nyata, bukan sekadar wacana.
	Nadjikh adalah sosok yang lebih suka menunjukkan langsung kegiatan usahanya yang berpusat di Gresik ketimbang orang hanya mendengarkan cerita dari dia.
	Aktif
	Berkat kerja keras dan prestasinya, Nadjikh mendapat penghargaan Primaniyarta untuk kategori pengusaha yang bergerak di bidang ekspor dari Presiden Megawati Soekarnoputri pada 2001.
	Penghargaan Primaniyarta kembali diberikan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono untuk Nadjikh lewat kategori perusahaan berkinerja terbaik tahun 2005.
	Di tengah kesibukannya sebagai pengusaha, Nadjikh tetap aktif dalam berbagai organisasi pendidikan, di antaranya sebagai Ketua Majelis Ekonomi dan Kewirausahaan Muhammadiyah Jawa Timur, Ketua Badan Pembina Harian Universitas Muhammadiyah Gresik, dan Dewan Pengurus Yayasan Kebangkitan Umat Islam Pondok Pesantren Maskumambang.
	Semua kiprahnya itu membuat dia kemudian mendapat penghargaan dari Kementerian Pendidikan Nasional sebagai pengusaha yang memiliki kepedulian terhadap dunia pendidikan.
	Nadjikh berharap kehidupan nelayan bisa terus meningkat. ”Mereka juga harus bisa kaya dan bisa tetap bekerja sebagai nelayan. Selama ini nelayan dipandang sebagai kelompok masyarakat miskin. Saya ingin membuktikan melalui industri perikanan bahwa nelayan juga bisa kaya,” ungkap Nadjikh.
	Untuk itu, keterampilan para nelayan tidak cukup sekadar bisa menangkap ikan di laut, tetapi mereka juga harus mampu mengolah hasil ikan menjadi produk yang memiliki nilai tambah ekonomi.
	Untuk menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) yang akan diberlakukan tahun 2015, Nadjikh pun optimistis bisa bersaing. Alasan dia, selama ini produk usahanya telah diekspor ke mancanegara.
	Sebagai pelaku industri besar pengolahan ikan terpadu di Indonesia, Nadjikh berharap pemerintah bisa memberikan dukungan yang proporsional.
	”Saya tidak perlu dukungan modal. Pemerintah sebaiknya tetap berperan sebagai regulator saja dan tidak ikut bermain dalam industri perikanan. Kalau pemerintah mau memberi subsidi, bisa diberikan langsung kepada para nelayan,” ujar Nadjikh.
	MOHAMMAD NADJIKH
	? Lahir: Gresik, Jawa Timur, 8 Juni 1962
	? Istri: drh Titik Widajati
	? Anak:
	- Winanda Prima Mahardika (26)
	- Winanda Rheza Pramudita (24)
	- Winanda Yoga Dinamika (20)
	- Winanda Dahlia Kartikasari (20)
	? Pendidikan: S-1 Jurusan Teknologi Industri Pertanian, Fakultas Teknologi Pertanian, Institut Pertanian Bogor, lulus tahun 1984
	? Pekerjaan: CEO dan Pemilik Kelola Group
	? Aktivitas profesi dan sosial:
	- Dewan Pengawas AP51 Pusat (Asosiasi Pengusaha Pengolahan dan Pemasaran Produk Perikanan Indonesia)
	- Wakil Ketua Umum Kadin Jatim Bidang Perikanan dan Kelautan, 2009-2014
	- Ketua II Komisi Udang Indonesia (KUI), 2004-sekarang
	- Anggota Dewan Pakar Himpunan Alumni IPB Pusat, 2009-sekarang
	- Ketua Majelis Ekonomi dan Kewirausahaan Muhammadiyah Wilayah Jatim, 2006-sekarang
	- Ketua Badan Pembina Harian Universitas Muhammadiyah Gresik, 2013-2017
	- Dewan Pengurus Yayasan Kebangkitan Umat Islam-Pondok Pesantren Maskumambang, 2013-sekarang.
	Foto:
	Kompas/Tjahja Gunawan

 
