
	Maestro Biola Berpulang
	Idris Sardi Perfek dalam Bermusik


	Jakarta, Kompas - Maestro biola Idris Sardi berpulang, Senin (28/4) pukul 07.25, pada usia 75 tahun di Rumah Sakit Meilia, Cibubur, Depok, Jawa Barat. Pria kelahiran Batavia (sekarang Jakarta), 6 Juni 1939, ini menderita komplikasi penyakit radang lever dan paru-paru.
	Ratusan orang datang melayat ke Rumah Kreatif di Bumi Cimanggis Indah, Depok, tempat jenazah sang maestro disemayamkan. Eros Djarot, Widyawati, Oddie Agam, Koes Hendratmo, Jaya Suprana, Bob Tutupoly, dan Tantowi Yahya adalah beberapa teman karib mendiang yang melayat pada siang itu.
	Lukman Sardi, anak Idris, menceritakan, sudah sejak enam tahun atau tujuh tahun terakhir ayahnya sakit-sakitan. Namun, ia tetap aktif mengajar dan berkesenian. Tiga bulan lalu, Idris masuk rumah sakit, kemudian bugar kembali. Pada Sabtu, kesehatannya menurun drastis dan harus dilarikan ke RS Meilia hingga embusan napas terakhir.
	Dedikasi dan sifat perfek Idris dalam bermusik mencapai titik teratas. Bahkan, di tengah-tengah ”peperangan” melawan penyakit yang menggerogotinya, Idris tetap menunjukkan dedikasinya demi perkembangan musik. Setiap minggu dia mengajar tiga siswa tercintanya yang masih berusia belasan tahun.
	Bahkan, dua pekan lalu, dia sempat menunjukkan coretan kepada anaknya, Santi Sardi (45), tentang rencana konser atribusi untuk musisi kenamaan yang tenar pada dekade 1960-1970-an di Malaysia, Tan Sri P Ramlee. ”Ini posisi komposer, ini perkusi, dan ini Papa. Kamu ngerti enggak?” kata Santi menirukan mendiang. Proyek lain yang juga belum sepenuhnya rampung adalah digitalisasi karya-karya Idris yang jumlahnya lebih dari 2.000 karya itu.
	Bagi Jaya Suprana, Idris telah memantapkan posisi Indonesia dalam percaturan musik dunia. Dia mengagumi konsistensi dan kesempurnaan karya-karya mendiang. Demikian pula bagi Fadli Zon, politikus yang juga teman karib Idris. ”Sampai sekarang, posisi Idris tidak tergantikan,” ujar penulis buku biografi berjudul Idris Sardi: Perjalanan Maestro Biola Indonesia ini. (A01/MHF)

 
Foto: 2
Foto 1:
1.KOMPAS/RADITYA HELABUMI
Jenazah seniman dan maestro biola Indonesia Idris Sardi tiba di Taman Pemakaman Umum Menteng Pulo, Jakarta Selatan, untuk dimakamkan, Senin (28/4). Idris Sardi, yang pernah meraih tujuh Piala Citra untuk Penata Musik Terbaik FFI, meninggal dalam usia 75 tahun akibat sakit.
 
Foto 2:
INK
 
Lihat Video Terkait Maestro Biola Indonesia  Berpulang di vod.kompas.com/idrissardiberpulang
