
	Sosok: Ferry Kusmana
	Pengawal Budaya Banjar di Media Sosial


	Kekayaan seni budaya masyarakat di Kalimantan Selatan tidak sedikit yang redup, lalu menghilang. Akibatnya, seni budaya itu tak lagi dikenal banyak orang, bahkan di kalangan masyarakat Kalimantan Selatan sendiri.
	Oleh JUMARTO YULIANUS
	Melihat situasi tersebut, Ferry Kusmana (35) tergerak hatinya untuk menampilkan segala bentuk kesenian dan kebudayaan asli Kalimantan Selatan lewat media sosial. ”Saya melakukannya sejak tahun 2008,” kata dia saat ditemui di sela-sela kegiatan musyawarah Dewan Kesenian Daerah Kalimantan Selatan (Kalsel), beberapa waktu lalu.
	Berbeda dengan kebanyakan pegiat seni budaya yang umumnya adalah seorang praktisi seni, Ferry sama sekali bukan praktisi seni. ”Saya tidak terampil memainkan alat musik dan berbagai seni tradisional lainnya,” ungkap penyandang Magister Agronomi Fakultas Pertanian Universitas Lambung Mangkurat, Banjarmasin, Kalsel, ini.
	Ferry mengatakan, dia mulai menyadari betapa minimnya informasi mengenai seni budaya Kalsel, terutama seni tradisional, di media sosial saat merintis usaha pembuatan kaus khas Kalsel pada tahun 2008. Kaus yang diproduksinya antara lain bergambar rumah adat banjar, wayang banjar, dan alat musik kuriding.
	Rumah banjar, misalnya, adalah rumah tradisional suku Banjar dengan ciri arsitektur, antara lain, mempunyai pelambangan, penekanan pada atap, ornamental, dekoratif, dan simetris. Adapun kuriding adalah alat musik tradisional Kalsel.
	”Awalnya saya menggunakan media sosial untuk menjelaskan tentang gambar yang ada di kaus sekaligus mempromosikan kausnya. Tetapi, lama-kelamaan saya justru lebih banyak memperkenalkan sejarah kesenian dan kebudayaan Kalsel,” kata dia.
	Menurut Ferry, sasaran utamanya dalam promosi seni budaya adalah kalangan anak muda. Alasan dia, mereka umumnya nyaris tak mengenal seni budaya tradisional meskipun berasal dari Kalsel.
	”Untuk anak muda, media sosial adalah sarana yang paling tepat. Mereka akrab dengan media sosial,” ujar dia.
	Untuk bisa menampilkan seni dan budaya Kalsel di media sosial, Ferry berusaha tak tertinggal mengikuti setiap acara kebudayaan Kalsel, apa pun bentuknya. Dia selalu meluangkan waktu untuk menonton ataupun terlibat dalam kepanitiaan berbagai kegiatan tersebut.
	”Setiap kali mengikuti atau menyaksikan pentas seni dan budaya, langsung saya potret dan rekam dengan gadget. Kemudian hasilnya secepat mungkin saya unggah ke akun Facebook atau ke Youtube, dengan diberi catatan kecil,” tutur Ferry yang juga mengoleksi berbagai jenis alat musik tradisional jenis harpa mulut ini.
	Ferry mencontohkan, ketika dia mengunggah acara pentas wayang banjar, ada anak muda dari Kalsel yang kaget karena baru mengetahui ternyata ada wayang asli Kalsel. Demikian juga banyak kalangan anak muda yang baru mengetahui bentuk dan bunyi kuriding, alat musik tradisional Banjar sejenis harpa mulut itu, dari akunnya di media sosial.
	Mencari literatur
	Foto dan video yang diunggah Ferry bisa dikatakan selalu mendapat respons dari berbagai kalangan. Ada orang yang sekadar memberikan jempol sebagai tanda menyukai, ada pula orang yang langsung memberikan komentar. Ketika mulai banyak orang yang memberikan komentar dan ingin tahu, dia pun mulai memberikan penjelasan yang lebih mendalam.
	”Penjelasan pertama yang saya berikan memang tidak terlalu detail dan sering kali hanya sebagai informasi awal. Jika ada yang ingin mengetahuinya lebih jauh mengenai salah satu seni budaya Kalsel, akan saya arahkan lebih lanjut untuk bertemu dengan ahlinya,” kata dia.
	Ferry menyatakan, dia selalu berusaha mencari berbagai literatur untuk memberikan informasi awal terkait foto dan video kebudayaan yang diunggahnya di media sosial. Oleh karena itu, dia pun kerap berkunjung ke perpustakaan daerah, Museum Lambung Mangkurat, dan Balai Arkeologi Banjarmasin.
	Selain itu, Ferry juga tidak jarang bertanya kepada teman-temannya di media sosial yang mempunyai pengetahuan lebih banyak tentang kesenian dan kebudayaan tradisional masyarakat Kalsel. ”Saya melakukan itu semua agar informasi awal yang saya berikan tidak keliru,” ucap dia.
	Dikritik
	Ferry merasa senang bisa memperkenalkan berbagai bentuk kesenian dan kebudayaan asli Kalsel lewat media sosial. Meskipun tidak memiliki latar belakang pendidikan kesenian dan kebudayaan, dia tidak berkecil hati.
	”Saya akan tetap berusaha memperkenalkan segala bentuk kesenian dan kebudayaan masyarakat Kalsel agar semua orang, khususnya kalangan anak muda, mengenal kekayaan budaya milik leluhurnya sendiri,” kata pria kelahiran Pelaihari, Tanah Laut, Kalsel, ini.
	Namun, apa yang telah dilakukan pegawai negeri sipil pada Balai Penyuluhan Pertanian, Perikanan, dan Kehutanan Kecamatan Batu Ampar, Tanah Laut, ini selama hampir enam tahun belakangan memang tidak selalu diapresiasi orang secara positif.
	”Saya kadang-kadang dikritik oleh kalangan budayawan Kalsel, terutama yang relatif masih konservatif. Mereka menganggap saya terlalu mengumbar kesenian dan kebudayaan Kalsel di media sosial,” ucap dia.
	Menurut Ferry, beberapa budayawan tersebut beralasan khawatir orang luar akan enggan datang langsung ke Kalsel untuk menyaksikan pertunjukan seni dan budaya setempat karena sudah bisa melihat videonya di Youtube.
	”Padahal, apa yang saya lakukan selama ini juga sebagai upaya memikat orang luar mau datang ke Kalsel untuk menyaksikan pertunjukannya secara langsung,” tutur dia.
	Selain dikritik kalangan budayawan karena terlalu gampang mengekspos segala bentuk kesenian dan kebudayaan Kalsel, pemilik usaha kaus Hy-Munk Banjarmasin ini juga kerap mendapat komentar dari para pelanggan di akun Facebook-nya.
	Ini karena akun Facebook untuk mempromosikan kebudayaan dan mempromosikan kaus itu sama. ”Ini usaha, kok, lebih banyak promosi budaya daripada promosi kausnya. Apa sudah enggak bikin kaus lagi?” kata Ferry menirukan komentar salah seorang pelanggannya.
	Meskipun mendapat berbagai kritik atas apa yang dia kerjakan, Ferry bertekad tidak akan mundur. Dia ingin apa yang dia lakukan selama ini suatu hari nanti bisa menjadi sebuah gerakan di kalangan anak muda untuk mencintai dan menjaga warisan budaya leluhurnya.
	”Ini harus kita lakukan sebelum semuanya habis dan terlambat,” ujar dia menegaskan.
	Ferry Kusmana
	? Lahir: Pelaihari, Kalimantan Selatan (Kalsel), 14 Juli 1978
	? Pendidikan:
	- SDN Pelaihari 2, 1984-1990
	- SMPN 1 Pelaihari, 1990-1993
	- SMAN 1 Pelaihari, 1993-1996
	- S-1 Agronomi Fakultas Pertanian Universitas Lambung Mangkurat (Unlam), Banjarmasin, Kalsel, 1996-2002
	- S-2 Agronomi Fakultas Pertanian Unlam, Banjarmasin, 2003-2006
	? Pekerjaan: Pegawai negeri sipil pada Balai Penyuluhan Pertanian, Perikanan, dan Kehutanan Kecamatan Batu Ampar, Tanah Laut, Kalsel, 2008-kini
	? Istri: Anna Apriyanti (33)

Foto:
Kompas/Jumarto Yulianus
