
	Sosok - Cesar Millan
	Dari Sang Kakek hingga Mahatma Gandhi


	Cesar ”Dog Whisperer” Millan (44) pada pertunjukan Sabtu (26/4) lalu di Kota Kasablanka, Jakarta, tak hanya bicara tentang bagaimana melatih anjing. Dia bertutur tentang perilaku manusia, tentang rasa percaya, rasa hormat, dan cinta. Dia pun berbicara tentang kebesaran suatu bangsa.
	Oleh BRIGITTA ISWORO LAKSMI
	Millan menghormati alam. Begitu dia diajari kakeknya. ”Saat saya masih kecil, Kakek bilang, ’Jangan pernah melawan alam, beri kepercayaan dan penghormatan, maka alam akan memberikan penghargaan luar biasa, kesetiaan’. Saya belajar tentang kepercayaan, rasa hormat, dan kesetiaan. Itulah prinsip setiap relasi, itulah inti cinta,” ujar dia, Jumat (25/4), di Jakarta.
	Bentuk penghormatan itu misalnya bagaimana kita memandang anjing sebagai anjing, bukan manusia. ”Anjing menerima kita apa adanya. Kita juga harus menerima anjing apa adanya. Sering, karena rasa sayang, anjing kita perlakukan seakan anak sendiri,” ujar dia.
	Padahal, afeksi yang terus-menerus diberikan, bahkan saat anjing takut, khawatir, atau cemas, membuat anjing mengartikannya sebagai ketidakstabilan.
	”Anjing akan manja, agresif, dan bermasalah dalam kepatuhan. Anjing tak mau mengikuti ketidakstabilan, hanya manusia yang mengikuti ketidakstabilan,” kata dia. Hal yang dibutuhkan anjing adalah latihan (jalan-jalan tiap hari), disiplin, dan afeksi, dengan urutan seperti itu.
	”Saya bekerja dengan presiden, artis, dan mereka yang memiliki kekuasaan. Anjing tak mengenali hal itu, yang mereka kenali hanya energi dan bau manusia. Mereka mengenali ego, kegembiraan, rasa cemas, khawatir, kemarahan, atau frustrasi. Anjing merespons energi kita,” kata Millan yang, antara lain, bekerja dengan pesohor Oprah Winfrey dan aktor Nicolas Cage.
	Anjing itu jujur, tidak pernah berbohong. ”Jika anjing bermasalah, sebenarnya manusianya yang punya masalah. Anjing itu cermin orang di dekatnya. Kalau energi kita negatif, muncul masalah. Sebenarnya saya tak melatih anjing. Saya melatih manusia.”
	”Orang selalu mencari teknik (melatih anjing), padahal yang lebih penting adalah prinsipnya,” ujar dia berkali-kali. ”Sebagai pemimpin kawanan, tugas kita mengarahkan dan melindungi, bukan hanya afeksi.”
	”El perrero”
	Pada laman Cesar’s Way, Millan menulis, saat kecil dia sering diolok- olok anak-anak lain sebagai ”el perrero” (anak laki-laki anjing kotor) karena sering diikuti sekelompok anjing.
	Dia dibesarkan di rumah peternakan di Culiacán, Sinaloa, Meksiko. Dia mewarisi bakat alam kakek dan ayahnya sebagai ”pemimpin kawanan anjing” atau pack leader.
	”Kakek adalah pack leader, juga ayah saya. Ini semacam warisan. Saat kecil, saya punya delapan anjing,” ujar dia. Menginjak dewasa, dia bertekad menjadi pelatih anjing. Dia ingin belajar ke Amerika Serikat (AS).
	”Saya bercita-cita menjadi dokter hewan, tetapi orangtua amat miskin. Mereka tak bisa membiayai saya kuliah. Pada usia 21 tahun saya ke AS,” ujarnya. Tanpa uang, pekerjaan, rumah, dan tak fasih berbahasa Inggris, Millan ke AS. Dia kecele. Dikiranya bisa belajar dari orang AS, alih-alih orang AS ternyata tak bisa mengajak jalan anjingnya.
	Setelah dua bulan menggelandang, dia mendapat pekerjaan di salon anjing dan membawa anjing jalan-jalan (dog walker). Dia membawa 30-40 anjing tanpa tali. Millan tak sadar telah melanggar hukum: membawa anjing tanpa tali.
	Profilnya muncul di Los Angeles Times, ”Orang Meksiko membawa 30-40 anjing tanpa kekang”. Dia lalu dikenal sebagai The Pack Leader.
	Pertemuannya dengan Jada Pinkett (lalu menjadi istri aktor Will Smith) membuka peluang. Dia menulis, Pinkett membantunya kursus bahasa Inggris. Mimpinya menjadi kenyataan saat tahun 2004 National Geographic Channel menayangkan acara Dog Whisperer with Cesar Millan. Acara ini ditayangkan Nat Geo Wild selama sembilan musim dan masih ditayangkan.
	”Orangtua dan kakek adalah pack leader bagi saya. Ibu mengatakan, ’Kamu bisa menjadi apa pun yang kamu mau’. Ayah mengatakan, ’Kamu bisa menjadi pelatih anjing terbaik di dunia’. Ibu tak tahu apa itu pelatih anjing. Dia hanya melihat kekerasan tekad saya,” cerita anak pasangan Felipe Millán Guillen-María Teresa Favela ini.
	Suara ”sstt…” yang sering dia ucapkan saat menegur anjing adalah suara yang sama saat ibunya menegur Millan. Dia mengaku sulit diatur sehingga ”Ibu mengatakan hal itu setidaknya 20 kali sehari.”
	Belajar dari anjing
	Anjing hidup pada realitas kini, momen ini, saat ini. Anjing tak hidup di masa lalu, juga masa depan. Maka, anjing yang hidup di penampungan tetap memiliki masa depan. Asal realitas yang dia hadapi berubah dan mendapatkan apa yang dia butuhkan, keseimbangan dan harmoni.
	”Hanya manusia yang hidup dalam ’kisah’ masa lalu dan masa depan, nyaris tak pernah hidup di momen kini. Manusia sibuk bertanya, mengapa saya?” ujar Millan yang menyebut pengalaman pribadinya menjadi bukti nyata.
	Tahun 2010 adalah masa gelap dalam hidupnya. Daddy, anjing kepercayaannya, tewas dan dia bermasalah dengan istrinya, Illusion. ”Energi hidup saya lemah. Saya merasa gagal.”
	Dia meminum pil untuk mengakhiri penderitaan itu dan bersiap mati di peternakannya. ”Saya minum banyak pil. Ketika itu 20 anjing saya menjilati badan saya. Saya terbangun,” kata dia.
	”Kalau mau membantu rehabilitasi anjing dari penampungan, kita tak perlu tahu apa yang dulu terjadi,” ujar Millan.
	Menurut dia, anjing seolah hanya berkata, ”Saya tak tahu kamu. Kamu mau ajak aku jalan setiap hari, melakukan hal-hal baru, gaya hidup baru? Ini baik buat saya.”
	”Anjing akan lupa masa lalunya. Rehabilitasi adalah soal hidup pada momen kini. Anjing mengajarkan itu kepada kita,” tambahnya.
	Dia menyesalkan betapa anjing kerap disalahkan, dianggap agresif, tak patuh, lalu dibunuh. Di AS, 4 juta-5 juta anjing dimusnahkan per tahun dengan biaya 400 juta-500 juta dollar AS.
	”Uang sebesar itu lebih baik untuk pendidikan atau memberi makan mereka yang kelaparan,” Millan prihatin.
	Melalui yayasannya, Millan membantu rehabilitasi dan penampungan anjing liar, juga mendidik pemilik anjing serta mengedukasi anak-anak agar berempati pada alam. Agar populasi anjing tak berlebihan, dia menganjurkan operasi pemandulan dan mendorong orang mengambil anjing dari penampungan dibanding membeli anjing hasil pembiakan.
	Ia mengutip ujaran Mahatma Gandhi, kebesaran dan tingkat moral suatu bangsa bisa dilihat dari cara bangsa itu memperlakukan hewan. ”Saya serius dengan ini,” ujar dia.
	CESAR MILLAN FAVELA
	? Lahir: Culiacán, Sinaloa, Meksiko, 27 Agustus 1969
	? Anak: Andre (19) dan Calvin (13)
	? Pencapaian, antara lain:
	- Mendirikan Yayasan Cesar Millan untuk menyelamatkan, merehabilitasi, dan menampung anjing telantar, 2007
	- Acara televisi ”The Dog Whisperer with Cesar Millan” ditayangkan di lebih dari 103 negara, 2004
	- ”Cesar 911” ditayangkan di Nat Geo Wild, Maret 2014
	? Karya buku, antara lain:
	- Cesar’s Way
	- Be The Pack Leader
	- Cesar’s Rules
	- Cesar Millan's Short Guide to A Happy Dog
	? Penghargaan, antara lain:
	- People’s Choice Award kategori Favourite Animal Show lewat ”The Dog Whisperer with Cesar Millan”, 2010
	- Outstanding Reality Show (Hispanik) pada Annual Impact Awards, 2012
	Foto:
	Kompas/Raditya Helabumi

 
