
	Persona: Kenikmatan Sederhana Fachroel


	Puluhan tahun telah dihabiskan untuk meneliti tulang belulang yang telah ribuan hingga jutaan tahun terperam di perut Bumi. Sekalipun tak bergelimang materi, di usia senjanya, Fachroel Aziz merasa bangga dengan hidup yang telah dijalaninya.
	”Saya harus kerja puluhan tahun untuk bisa beli mobil butut bekas. Bandingkan saja dengan artis-artis yang duduk-duduk saja dapat kiriman mobil mewah dari para koruptor,” kata Fachroel sambil tergelak.
	Mobil pertamanya sedan bekas tahun 1990-an. ”Itu pun terbeli karena ada kawan kecil, dokter spesialis paru-paru, yang beli mobil untuk istrinya. Tetapi, sang istri tidak mau memakainya. Akhirnya dilepas ke saya hanya Rp 5 juta, padahal harga mobil saat itu sudah puluhan juta,” kisah Fachroel.
	Lalu, sebelum dilantik profesor, 2011 salah seorang saudaranya yang kasihan melihat mobil butut pertamanya menawarkan mobil bekas lebih baru. Dari harga pasaran Rp 150 juta, Fachroel hanya diminta membayar Rp 50 juta.
	”Itu sudah rezeki saya,” katanya. ”Materi bukan yang utama. Kalau mau cari uang saja, saya mungkin dari awal lebih memilih bekerja di perusahaan minyak.”
	Studi sarjananya sebenarnya memang terkait dengan eksplorasi perminyakan, selain itu dia pernah magang di beberapa perusahaan minyak. ”Materi memang tidak berlebih, tetapi cukuplah,” kata dia.
	Profesor sepuh ini tak hendak iri hati. ”Kebahagiaan sederhana bagi saya, masih bisa menikmati sepuluh tusuk sate kambing,” kata dia. ”Ini kenikmatan sederhana, yang harus saya syukuri. Banyak orang masih umur 40-an tahun punya penghasilan per bulan mungkin lebih dari Rp 100 juta, tetapi makan garam saja tidak bisa. Saya cukup Rp 20.000 bisa makan enak.”
	Dia merasa sehat karena bekerja keras dan tidak pikun karena masih berpikir. Sepanjang kariernya, Fachroel terus bergulat dengan penggalian fosil di lapangan, menyusun ulang temuan di lab, membaca buku, hingga menulis laporan ilmiah.
	Tak hanya di Indonesia, dia telah berkeliling di lebih dari 50 negara. Namun, tak sekali pun perjalanan itu dibiayai negara. ”Saya tak pernah menerima surat perjalanan dinas ke luar negeri karena tidak pernah jadi pejabat,” kata dia. ”Tetapi, di tahun-tahun terakhir hidup ini, saya tak menyimpan ketakutan, sekalipun ada satu truk penyidik KPK (Komisi Pemberantasan Korupsi) lewat depan rumah,” kata Fachroel, sambil tertawa. (AIK)
	 
	Lihat Video Terkait ”Fachroel Aziz Pemburu Fosil” di vod.kompas.com/pemburufosil
 
