
	Seabad Ismail Marzuki
	TIM Perlu Dihidupkan Menjadi Oase Kebudayaan


	JAKARTA, KOMPAS - Kelahiran almarhum musisi dan komposer Ismail Marzuki seabad lampau dirayakan melalui serangkaian acara pada 7-24 Mei 2014. Perayaan seabad Maing—sapaan Ismail Marzuki—menjadi perlu dan penting mengingat namanya melekat pada ruang budaya Taman Ismail Marzuki di Cikini, Jakarta Pusat.
	Lebih penting lagi, seniman kelahiran Kwitang, 11 Mei 1914, dan meninggal pada 25 Mei 1958 (usia 44 tahun) ini menjadi sosok kebanggaan Indonesia yang telah melahirkan karya-karya luar biasa. Selain foto-foto, partitur lagu-lagu dan alat musik Maing juga dipamerkan di Teater Kecil Taman Ismail Marzuki (TIM) hingga 14 Mei. Ada pula rembuk budaya, konser lagu-lagu Ismail Marzuki, pentas teater, hingga lomba paduan suara se-DKI Jakarta.
	Bagi Ketua Dewan Kesenian Jakarta Irawan Karseno, perayaan seabad Maing ini menjadi sarana tafsir bagi semua karya indahnya. Karya-karyanya tak lekang waktu dan membuat merinding. Akan tetapi, yang juga tidak kalah pentingnya, perayaan ini menjadi momen menumbuhkan roh berkesenian dan berkebudayaan di TIM.
	”Saya teringat wawancara sebuah majalah dengan Ali Sadikin waktu itu mengenai Ismail Marzuki dan TIM. Bagaimana TIM, pusat-pusat kesenian, serta museum ini bisa menjadi identitas dan roh bagi masyarakat Jakarta. Ini satu cara mengenang Ismail Marzuki juga,” kata Irawan, di Jakarta, Rabu (7/5).
	Bagi Irawan, semua pihak kurang memprovokasi roh budaya itu agar terus berdenyut. Dengan kenaikan 100 persen Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah DKI Jakarta, anggaran untuk kebudayaan termasuk kecil. ”Sekarang enggak jelas,” katanya.
	Kesenian harus lebih memperkaya tafsir agama dan politik ketika orang-orang terprovokasi oleh politik dan agama. ”Kesadaran pada peradaban harus ditingkatkan. Perayaan Ismail Marzuki ini menjadi momen untuk kita semua menghargai kesenian,” kata Irawan.
	Betapa peran Maing sangatlah besar pada kesenian bahkan nasionalisme. Dalam film dokumenter pendek yang diputar di Teater Kecil, kemarin, tergambar perjalanan hidupnya sekaligus karyanya.
	Bagi konsultan artistik Pusat Kesenian Jakarta, Sri Warso Wahono, TIM tetaplah harus menjadi oase kebudayaan, membuat orang-orang merasa sejuk. ”Jangan sampai TIM menjadi mal,” kata Sri. Musisi Sawung Jabo berpendapat, TIM masih bisa menjadi oase kebudayaan asalkan tetap menjaga mutu. ”Kita butuh tempat yang santai dan sarat makna,” kata Jabo. (IVV)
	Grafik: Ismail Marzuki
	
		Foto:
		KOMPAS/RADITYA HELABUMI
		
			Reproduksi foto-foto Ismail Marzuki, partitur lagu, dan alat musik peninggalan komposer Ismail Marzuki dipamerkan dalam 100 Tahun Ismail Marzuki di Teater Kecil Taman Ismail Marzuki, Jakarta, Rabu (7/5). Selain pameran, juga akan digelar konser musik, diskusi budaya, pertunjukan teater dan lomba paduan suara lagu- lagu Ismail Marzuki. 
	

 
