
	Laut Tiongkok Selatan Tegang
	Jelang KTT ASEAN Benturan Kembali Terjadi


	HANOI, RABU - Beberapa hari menjelang Konferensi Tingkat Tinggi Ke-24 ASEAN akhir pekan ini di Myanmar, situasi memanas di perairan sengketa Laut Tiongkok Selatan. Insiden yang melibatkan otoritas Tiongkok, Vietnam, dan Filipina secara terpisah memicu kekhawatiran pecahnya konflik terbuka di wilayah tersebut.
	Dalam waktu berdekatan, kapal-kapal patroli Tiongkok dilaporkan menabrak dan menyemprotkan meriam air ke arah kapal-kapal patroli Vietnam di dekat Kepulauan Paracel. Insiden ini disusul langkah otoritas Filipina menahan kapal dan nelayan Tiongkok di Kepulauan Spratly.
	Seperti diketahui, dua kepulauan tersebut adalah titik panas sengketa di Laut Tiongkok Selatan selama ini. Sengketa itu melibatkan Tiongkok, yang mengklaim hampir seluruh area laut itu, dengan empat negara anggota ASEAN, yakni Vietnam, Filipina, Malaysia, dan Brunei.
	Ketegangan antara Tiongkok dan Vietnam kali ini dipicu langkah sepihak ”Negeri Tirai Bambu” itu menempatkan anjungan pengeboran minyak raksasa sejak pekan lalu di wilayah sengketa.
	”Pada 4 Mei kapal-kapal Tiongkok secara sengaja menabrak dua kapal Penjaga Pantai Vietnam,” ujar Tran Duy Hai dari Kementerian Luar Negeri Vietnam, Rabu (7/5).
	Akibat insiden itu, kapal-kapal Vietnam rusak, sementara enam orang awaknya terluka. ”Kapal- kapal mereka dengan bantuan pesawat udara dengan sengaja mengintimidasi kapal-kapal kami. Mereka juga menggunakan meriam air,” kata Tran menambahkan.
	Saat ini puluhan kapal dari kedua negara, baik dari otoritas sipil maupun militer, dilaporkan telah hilir mudik di kawasan perairan tempat Tiongkok menempatkan anjungan pengeboran laut dalamnya.
	”Sampai sekarang belum ada tembakan yang dilepaskan. Kami tak akan menembak kecuali Tiongkok menembak lebih dulu,” ujar salah seorang pejabat Angkatan Laut Vietnam.
	Vietnam selama ini biasanya bersikap lebih hati-hati dalam menghadapi sengketa dengan Tiongkok. Kedua negara memiliki hubungan dagang yang nilainya melebihi 50 miliar dollar AS pada 2013.
	Namun, kali ini, Pemerintah Vietnam bereaksi keras dan mengecam penempatan anjungan Tiongkok tersebut. Hanoi juga menuntut perusahaan minyak Pemerintah Tiongkok, CNOOC, segera memindahkan anjungan pengeboran itu.
	Sebaliknya, pihak Tiongkok bersikeras penempatan Haiyang Shiyou 981 itu adalah operasi legal di wilayah kedaulatan Tiongkok. Seperti dikutip kantor berita Xinhua, Rabu, Beijing balik menuntut Vietnam berhenti mengganggu operasi perusahaannya di dekat Kepulauan Xisha (nama Kepulauan Paracel menurut Tiongkok) itu.
	Hari Selasa, Pemerintah Amerika Serikat menyebut tindakan Tiongkok itu ”provokatif” dan tidak membantu pemeliharaan kedamaian dan stabilitas di kawasan.
	Mendesak Filipina
	Dalam perkembangan lain, Tiongkok juga mendesak Filipina melepaskan kapal nelayan Tiongkok beserta para awaknya yang ditangkap patroli polisi maritim Filipina.
	Menurut Noel Vargas dari Kelompok Kepolisian Maritim Nasional Filipina, kapal nelayan Tiongkok berawak 11 orang itu ditangkap hari Selasa sekitar pukul 07.00 waktu setempat di perairan Beting Half Moon, bagian dari Kepulauan Spratly.
	Dari kapal itu disita 350 kura-kura yang sebagian telah mati. Beberapa kura-kura termasuk spesies yang dilindungi menurut hukum Filipina.
	Kapal nelayan Tiongkok itu kemudian dipaksa berlabuh di kota Puerto Princesa, Pulau Palawan, untuk menjalani proses hukum.
	”Pihak Kemlu dan Kedutaan Besar Tiongkok telah meminta Filipina memberi penjelasan dan segera melepas kapal nelayan beserta krunya. Sekali lagi kami ingatkan Filipina untuk tidak memprovokasi,” ujar juru bicara Kementerian Luar Negeri Tiongkok, Hua Chunying, di Beijing, Rabu.
	Ketegangan terbaru kali ini terjadi tak lama setelah Presiden AS Barack Obama melawat empat negara di Asia Timur dan Asia Tenggara.
	(REUTERS/BBC/AP/DWA)
	Grafik: Anjungan Minyak Tiongkok Picu Ketegangan
	Foto:
	AP Photo/Vietnam Coast Guard
	Dalam foto yang dirilis oleh Penjaga Pantai  Vietnam terlihat kapal Tiongkok (kiri) dengan kawalan kapal Penjaga Pantai Tiongkok (tengah) menembakkan meriam air kepada kapal Vietnam (kanan) di Laut  Tiongkok Selatan, di sekitar lepas pantai Vietnam, Rabu (7/5). Kapal-kapal Vietnam semula berupaya mencegah Tiongkok yang membangun pengeboran minyak lepas pantai di Laut Tiongkok Selatan yang dipersengketakan oleh banyak negara, termasuk Vietnam. Insiden penembakan meriam air ini menambah ketegangan di wilayah yang diklaim sebagai teritori Tiongkok tetapi ditentang keras oleh negara-negara lain di kawasan itu.

 
