
	Soca: Keluarga
	Penggemar Lady Diana


	Meski darah Perancis mengalir dari garis sang ayah, Tara Adhisti de Thouars tak lagi punya ikatan dengan negeri cantik di benua Eropa itu. Kebanyakan dari keluarga besarnya yang sama-sama menyandang nama de Thouars justru tinggal di Belanda. Tapi, jika urusan idola, Tara malah menggemari Lady Diana dari Inggris.
	Wajah Lady Diana (alm) yang selalu dihiasi senyum dan keterlibatannya di beragam kegiatan sosial berhasil memikat Tara. Psikolog rupawan ini begitu mengagumi putri bergelar Princess of Wales itu dan ingin tumbuh menjadi perempuan yang mirip dengan Diana. ”Jiwa sosialnya tinggi, anggun, dan cantik. Perempuan harusnya seperti ini,” kata Tara.
	Saking kagumnya kepada Diana, Tara sempat tak ingin menonton televisi agar tidak perlu melihat tayangan berita tentang kematian Diana. Dari Diana pula, ia terinspirasi untuk bertumbuh menjadi perempuan yang murah senyum, sabar, dan aktif di kegiatan sosial. ”Enggak mau tahu kalau dia sudah meninggal. Kepikiran banget. Pembawaannya ramah, senang lihatnya,” tambah Tara.
	Benar saja, begitu menjadi psikolog, Tara selalu memperlakukan pasien dengan ramah. Stok kesabaran yang dimilikinya, menurut Tara, diperolehnya dari dukungan keluarga. Jika sedang menghadapi masalah berat—dan itu jarang terjadi—Tara bakal memilih rehat sejenak agar suasana hatinya tidak memengaruhi si pasien.
	”Energi saya datang dari orangtua dan suami. Ada saatnya saya benar-benar down, capek, dan meragukan diri sendiri,” kata Tara.
	Jika sedang tidak bekerja, Tara memilih menghabiskan waktu untuk momong anak yang baru berusia sembilan bulan. Biasanya, ia memilih seharian di tempat tidur bersama si kecil Enzo Navarro. ”Saya suka tidur. Selama mungkin. Di tempat tidur uwel-uwelan sama anak,” katanya.
	Sehari-hari, putra semata wayangnya itu diasuh oleh ibundanya yang juga tinggal di kawasan Bintaro. Demi pemenuhan ASI bagi Enzo, Tara rajin memerah ASI di sela-sela jam praktik. Sang suami, Ghesang Haeraharja, yang berprofesi sebagai auditor kini sedang melanjutkan pendidikan ke Australia.
	Di tempat tidur pula, Tara melepas lelah dengan menonton serial kasus-kasus psikologis kegemarannya. ”Kenapa kok kayak gini? Kenapa bisa kayak gini? Enggak riil, ah. Jadi, lebih semangat nontonnya. Saya lebih ke penasaran. Suka nebak-nebak,” kata Tara.
	Kalau mendapat waktu rehat seorang diri, Tara memilih jalan-jalan dan cuci mata di pusat perbelanjaan di Jakarta. Memiliki banyak sahabat yang juga psikolog ternyata cukup menguntungkan. Apabila ingin curhat, Tara hanya perlu datang ke salah satu psikolog yang dikenalnya. (WKM)
	 
	Tara Adhisti de Thouars, BA, MPsi
	? Nama suami: Ghesang Haeraharja, BSA, MforAccy
	? Nama anak: Enzo Navarro
	? Pengalaman profesional:
	- Rumah Sakit Jiwa Sanatorium Dharmawangsa, Jakarta, 2008- saat ini
	- Klinik Light House, Jakarta 2008- saat ini
	? Pendidikan:
	- S-2: Magister profesi klinis dewasa, Fakultas Psikologi, Universitas Indonesia
	- S-1: Double Degree: Sarjana Psikologi Universitas Indonesia, Bachelor of Arts in Psychology, Faculty of Psychology, University of Queensland
	- Membuat dan mengelola konseling psikologi gratis: www.webkonseling.blogspot.com
	- Anggota peneliti konstruksi jender, The Sumitomo Foundation, Jepang

 
