
	Partisipasi
	Wakil Presiden: RI Defisit Negarawan


	Jakarta, Kompas - Wakil Presiden Boediono mengajak kaum muda tidak menjauhi dunia politik. Kaum muda harus mau terjun dan berkarya nyata di dunia politik karena dunia politik di Indonesia sangat memerlukan orang-orang terbaik yang bermental negarawan.
	”Kalau dibilang Indonesia defisit anggaran, defisit APBN (Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara), memang betul. Tetapi, defisit yang paling besar adalah defisit negarawan,” kata Boediono, Sabtu (10/5), di Jakarta.
	Hal tersebut disampaikan Wapres ketika membuka Konferensi Young Leaders for Indonesia (YLI). Anggota Dewan Penasihat dan pendiri Yayasan YLI, Kuntoro Mangkusubroto; anggota Dewan Penasihat Yayasan YLI, Sofyan Djalil; serta pendiri Yayasan YLI, Philia Wibowo, hadir dalam acara pembukaan.
	Menurut Boediono, Indonesia masih dalam masa transisi sehingga pembentukan pranata atau institusi, mulai dari institusi politik hingga budaya, belum selesai. Dari berbagai institusi yang masih dalam proses penyempurnaan itu, institusi politik dinilai paling penting karena menentukan dasar aturan main bagi institusi yang lain, seperti ekonomi bisnis.
	”Jadi, yang menentukan semua institusi itu adalah produk aturan main yang akan dipakai setiap kali institusi menghadapi tantangan dalam perjalanannya. Produk ini adalah hasil proses politik sehingga penting untuk memiliki institusi politik yang baik,” papar Wapres.
	Rumuskan aturan main
	Kenyataannya, menurut Wapres, Indonesia mengalami kekurangan pelaku andal di bidang politik untuk merumuskan aturan main tersebut. ”Sayangnya, banyak anak muda menjauhi politik karena politik dinilai kotor. Kalau semua seperti itu, apa jadinya negara kita?” ujar Boediono.
	Ia mengingatkan, Indonesia berhasil dalam perjuangan kemerdekaan dulu karena dipimpin orang-orang muda terbaik. Saat lulus terbaik, mereka langsung masuk ke dunia politik.
	”Saya tahu, Anda tak tertarik masuk politik. Banyak yang berpikir untuk menggeluti ekonomi bisnis saja dan mungkin sedikit di sektor publik. Jadilah politikus negarawan yang menghasilkan produk politik aturan main untuk memandu bangsa ini. Kalau panduannya kacau, kita akan ribut saja,” ungkap Wapres.
	Dalam tanya jawab dengan peserta konferensi, Sofyan Djalil, mantan Menteri Badan Usaha Milik Negara, mengingatkan bahwa sekarang adalah era politisi yang harus berakar ke bawah, bukan politisi jenggot yang berakar ke atas.
	”Dulu, kalau kenal ketua umum partai, kita bisa menjadi anggota legislatif, tetapi sekarang kita harus melakukan sesuatu untuk rakyat sehingga baru bisa dinilai layak untuk mewakili mereka,” katanya.
	Menurut Philia Wibowo, YLI adalah ajang untuk mempersiapkan mahasiswa di tingkat akhir menjadi pemimpin di lingkungan pekerjaan yang akan mereka geluti. Diawali sebagai proyek percontohan pada 2008 dan diikuti 50 peserta, YLI kini telah diikuti sekitar 300 orang.
	Konferensi YLI ini merupakan konferensi pertama yang dihadiri alumni peserta YLI. Mereka tersebar bekerja di berbagai bidang, seperti ekonomi dan bisnis.
	Tokoh yang juga ikut membantu pendirian YLI ialah Gita Wirjawan, Erry Riyana Hardjapamekas, dan Anies Baswedan. Kemarin mereka ikut hadir dalam pembukaan konferensi tersebut. (ATO)
	 

"Jadi, yang menentukan semua institusi itu adalah produk aturan main yang akan dipakai setiap kali institusi menghadapi tantangan dalam perjalanannya.
