
	Nama & Peristiwa: Hasjim Djalal
	Nasib Pejalan Kaki


	Hasjim Djalal (80), diplomat senior yang juga pakar hukum laut internasional, dikenal memiliki hobi berjalan kaki. Hampir setiap hari, dia berjalan kaki dari rumahnya di Kemang, Jakarta Selatan, menuju kantornya di Menara Sudirman, Jakarta Pusat. Berjalan kaki sejauh 4-5 kilometer itu ditempuhnya dalam 30 menit.
	”Di tengah jalan saya berhenti, beli air minum. Sepuluh menit beristirahat, saya lanjut lagi,” kata dia, pekan lalu, di Jakarta. Rajin menggerakkan kaki agar tidak malas melangkah membuat dia bugar dan masih sibuk sebagai penasihat Menteri Kelautan dan Perikanan, penasihat Kepala Staf Angkatan Laut, hingga anggota Dewan Kelautan Indonesia.
	Setiap hari berjalan kaki membuat Hasjim Djalal mengeluhkan kondisi jalan di Jakarta yang tidak nyaman bagi pejalan kaki, mulai asap polutan bus kota yang hitam pekat hingga jalur pejalan kaki yang kerap diokupasi pengendara sepeda motor. Infrastruktur jalan pun belum berpihak kepada pejalan kaki.
	Contohnya, tiang penyangga jalan layang di atas Jalan Antasari, Jakarta Selatan, memakan sebagian besar jalur pejalan kaki.
	”Bahaya kita lewat situ,” kata kakek tujuh cucu yang Februari lalu meluncurkan buku biografi Patriot Negara Kepulauan.
	Di samping jalan kaki, ia tidak melakukan olahraga lain. Dulu, mantan Duta Besar Indonesia untuk Kanada dan Jerman itu pernah hobi bermain golf, tetapi berhenti karena bola yang dipukul sering hilang di kolam dan pepohonan. (ICH)
	Foto:
	Kompas/ICHWAN SUSANTO

 
