
	Jejak Pemikiran YB Mangunwijaya
	Inspirasi Penataan Kota yang Manusiawi


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Humanisme yang terpancar dari pemikiran dan sikap YB Mangunwijaya tidak hanya menginspirasi kalangan pemikir dan aktivis sosial. Perjuangan Mangunwijaya dalam memuliakan rakyat kecil juga dapat menjadi inspirasi penataan kota yang lebih manusiawi.
	Hal itu disampaikan mantan Wali Kota Yogyakarta Herry Zudianto dalam sarasehan ”Gerundelan Orang-orang Republik” di Bentara Budaya Yogyakarta, Sabtu (10/5) malam. Diskusi itu merupakan rangkaian acara peringatan 15 tahun meninggalnya YB Mangunwijaya (1929-1999), seorang pastor, penulis, arsitek, dan aktivis sosial, yang diadakan harian Kompas bersama Yayasan Dinamika Edukasi Dasar.
	Selain Herry, hadir pula sebagai pembicara sastrawan Mohamad Sobary, budayawan Mudji Sutrisno, dan Harry Van Yogya, pengemudi becak asal Yogyakarta yang dikenal karena kreativitasnya.
	Kota dan rakyat kecil
	Herry mencontohkan, perjuangan Mangunwijaya membela dan memajukan kehidupan rakyat kecil yang tinggal di tepi Kali Code, Yogyakarta, sangat inspiratif. ”Kiprah beliau di Kali Code membuat saya sadar bahwa hal terpenting dalam manajemen kota adalah kenyamanan semua warga, bukan pembangunan gedung yang mentereng dan sebagainya,” kata dia.
	Hal lain yang dipelajari Herry dari Mangunwijaya ialah toleransi di antara pemeluk agama yang berlainan. Untuk menumbuhkan sikap toleran itu, Herry menyatakan berupaya mengurangi kesenjangan ekonomi di antara masyarakat. Dengan berkurangnya kesenjangan ekonomi, sikap toleran bisa terbangun lebih kokoh.
	Herry menambahkan, secara pribadi dirinya tidak terlalu mengenal YB Mangunwijaya atau yang akrab dipanggil Romo Mangun. Namun, menurut dia, pemikiran Mangunwijaya banyak menginspirasinya saat memimpin Yogyakarta.
	”Saat saya menjadi wali kota tahun 2001, Romo Mangun sudah wafat. Namun, pemikiran beliau banyak saya ambil untuk memimpin Yogyakarta,” kata pria yang menjabat Wali Kota Yogyakarta tahun 2001-2012 itu.
	Memuliakan manusia
	Budayawan Mohamad Sobary mengatakan, meskipun berstatus sebagai imam Katolik, Mangunwijaya tidak pernah membatasi pergaulannya hanya dengan orang-orang seagama. Religiositas Mangunwijaya justru merangkul sekaligus memuliakan semua manusia tanpa membedakan agama dan suku.
	”Saat orang-orang Indonesia bertengkar karena agama, Mangunwijaya selalu menggugat. Sebab, bagi beliau, yang terpenting ialah cara agama dan kaum agamawan bisa berkontribusi dalam meningkatkan harkat dan kesejahteraan manusia,” ujar Sobary.
	Mudji Sutrisno menambahkan, salah satu pemantik kemanusiaan Mangunwijaya ialah pengalamannya ikut berjuang dalam perang mempertahankan kemerdekaan Indonesia. Kala itu, Mangunwijaya terkesan dengan keterlibatan rakyat dalam perang itu sehingga sesudah perang dia bertekad ”membayar utang” kepada rakyat.
	Harry Van Yogya mengaku terkesan dengan pilihan Mangunwijaya tinggal bertahun-tahun di pinggir Kali Code bersama rakyat kecil. Menurut Harry, sikap Mangunwijaya itu menunjukkan totalitasnya saat memperjuangkan kelompok-kelompok masyarakat yang terpinggirkan. (HRS)
	Foto:
	Kompas/Haris Firdaus
	Budayawan Mohamad Sobary, rohaniwan  Mudji Sutrisno, mantan Wali Kota Yogyakarta Herry Zudianto, pengemudi becak Harry Van Yogya, dan komedian Susilo Nugroho (kiri ke kanan) dalam sarasehan ”Gerundelan Orang-orang Republik” di Bentara Budaya Yogyakarta, Sabtu (10/5) malam. Diskusi itu adalah bagian dari rangkaian acara peringatan 15 tahun meninggalnya sastrawan dan aktivis sosial YB Mangunwijaya yang digelar harian Kompas dan Yayasan Dinamika Edukasi Dasar.

 
