
	Nama & Peristiwa: Sapardi Djoko Damono
	Tidak Sakit...


	Tulis ya, saya baik-baik saja. Saya tidak sakit, hanya tulangnya ada masalah.” Kalimat itu dikatakan Prof Dr Sapardi Djoko Damono (74) saat dibesuk di Rumah Sakit Fatmawati, Jakarta, Minggu (11/5).
	Guru besar Universitas Indonesia (UI) ini terpeleset di rumahnya, di Ciputat, Tangerang Selatan, awal Mei lalu. Pada hari itu juga, dia baru menyelesaikan draf buku Tirani Demokrasi.
	Lantaran terpeleset, tulang kaki Sapardi patah. Setelah dirawat dua hari, mantan Dekan Fakultas Sastra UI ini dioperasi dan sehari kemudian dokter meminta dia belajar berjalan. Senin (12/5), dia pulang ke rumah.
	Tak terhitung berapa banyak orang yang berkunjung saat mendengar Sapardi sakit. Mereka kaget karena yang dibesuk malah biasa-biasa saja. Dia bahkan menerima konsultasi mahasiswa program S-3.
	Perkembangan kesehatan Sapardi membaik dengan cepat karena tak ada riwayat penyakit degeneratif. Selama dua bulan, dia mesti tinggal di rumah untuk rehabilitasi.
	”Inilah kemenangan kaum duafa. Makan sedikit, enggak neko-neko, enggak punya penyakit,” kata dia sambil tertawa.
	”Lumayan, saya sudah bisa berjalan sampai ke pintu,” lanjut Sapardi yang belajar berjalan dengan bantuan alat penyangga.
	Namun, bicaranya tetap lancar dan antusias. Saat perawat bertanya, dia minum berapa gelas hari itu, jawab Sapardi, ”Kayaknya lebih dari tiga gelas, ada jus buah, air putih, dan kopi.”
	Rupanya, tradisi ngopi dua gelas sehari sulit dilepaskan penyair kelahiran Solo ini.
	(HCB/INE)

Foto:
Kompas/Putu Fajar Arcana
