
	Tanah Air
	Hidup Mati demi Cula Tunggal
	 


	Demi kecintaan terhadap badak jawa (Rhinoceros sondaicus), Ridwan Setiawan (47) pernah mencicipi air seni hewan itu. ”Rasanya asam dan agak asin,” ungkap dia sambil meringis. Selain itu, lantaran badak, ia berulang kali disengat lebah, tertusuk duri rotan, hingga terkena serangan malaria.
	Oleh: Dwi Bayu Radius
	Soal ”kegilaan” terhadap badak, Ridwan memang sulit ditandingi. Dahulu, iia hanya seorang kondektur bus. Namun, ia kini menjadi rebutan banyak orang karena pengetahuannya tentang badak. Tak
	hanya di Jawa, Ridwan juga ditugaskan Sumatera, bahkan pernah hingga ke Kalimantan.
	”Ada dua badak betina tertangkap kamera di Kalimantan Timur tahun 2013,” kata petugas Rhino Monitoring Unit (RMU) Ujung Kulon Project WWF Indonesia itu, pekan lalu.
	Kegemaran Ridwan adalah meneliti kotoran badak jawa. Lantaran hobi yang dianggap ganjil itu, rekan-rekannya memanggil dia Iwan ”Podol”. Dalam bahasa Sunda, podol berarti ’membuang kotoran’. Pernah pula Ridwan jatuh dari pohon dengan ketinggian lebih dari 10 meter. Musibah itu terjadi saat ia hendak memasang kamera. Akibatnya, tulang panggulnya patah.
	Pengorbanan petugas Taman Nasional Ujung Kulon (TNUK), Kabupaten Pandeglang, Banten, demi melestarikan badak jawa memang luar biasa. Mereka biasa masuk ke hutan berminggu-minggu untuk melindungi, mengamati, dan mencatat aktivitas badak bercula satu itu. Malaria adalah risiko paling ditakuti karena bisa menyebabkan kematian.
	Jajat (47), anggota staf Rhino Protection Unit (RPU), misalnya, pernah berpatroli saat hari di ambang malam dan hujan deras mendera. Ia membawa tas berat dan memaksakan kakinya melangkah. Rawa dengan lebar sekitar 5 meter menghadang. Tak ada pilihan lain, ia harus mencebur.
	Beranjak dari rawa, tubuhnya sekonyong-konyong bergetar hebat. Dia menggigil kian kuat hingga tak mampu berjalan. Jajat roboh. ”Ternyata saya terserang malaria. Kalau sudah kena malaria memang begitu, tidak bisa apa-apa lagi,” ujar Jajat mengenang kejadian tahun 2002 di Blok Cibandawoh TNUK itu.
	Jajat dengan dua anggota staf RPU lain sedang berpatroli rutin di TNUK. Selanjutnya, Jajat dibuatkan tenda. Mereka bermalam di sebuah tanah lapang. ”Saya lupa itu hari keberapa di dalam hutan. Sudah setengah perjalanan patroli rutin dilalui,” kata dia lagi.
	Mereka yang terkena malaria kerap harus digotong rekan-rekannya hingga ke pantai terdekat agar mudah mendapatkan pertolongan. Setiap kali patroli, tim RPU melakukan perjalanan selama 20 hari. Tugas mereka melindungi badak jawa, yang dilakukan oleh 16 orang dan dibagi empat tim.
	Pemasangan kamera
	Tim RMU mendukung tugas itu dengan melakukan pemantauan dan pemasangan kamera. Lama perjalanan RMU sekitar 10 hari. Anggota RMU sebanyak 32 orang, yang terdiri atas empat tim.
	Keberadaan RPU merupakan kerja sama Balai TNUK dan Yayasan Badak Indonesia. Sementara RMU merupakan kerja sama Balai TNUK dan WWF Indonesia. Petugas patroli lain adalah polisi hutan (polhut) yang berada di bawah koordinasi Balai TNUK, berjumlah sekitar 20 orang.
	Setidaknya dua petugas patroli tewas akibat malaria, yaitu Ela dan Sundari. Ela adalah polhut pria yang tutup usia pada tahun 1996. Ketika itu, umurnya 45 tahun. Sundari adalah polhut perempuan yang meninggal tahun 2000 saat usianya masih
	22 tahun.
	Anggota staf perlindungan hutan Balai TNUK, Agus Fatlas (49), yang bertugas sejak tahun 1985, mengatakan terkena malaria lebih dari lima kali. Malaria paling berat dialami tahun 1989, yang membuatnya harus ditandu. ”Sudah setahun terakhir saya tugas di kantor Balai TNUK di Kecamatan Labuan, Kabupaten Pandeglang. Gara-gara malaria, menunggu kondisi badan membaik,” ujar dia.
	Selain malaria, kondisi medan semakin berat selama musim hujan karena air rawa, sungai, dan medan berlumpur meluap. Jika sedang musim hujan, mereka yang berpatroli bisa basah kuyup seharian. Walaupun menggunakan jas hujan, air tetap tembus. Kadang-kadang pakaian basah baru kering lagi selama dipakai pada hari berikutnya.
	Setiap petugas patroli membawa ransel dengan berat masing-masing bisa mencapai 10 kilogram. Bawaan paling berat biasanya beras. Mereka juga membawa sejumlah kebutuhan lain, seperti ikan asin, mi instan, biskuit, dan obat-obatan. Tak jarang mereka memancing ikan untuk menambah lauk seadanya.
	Petugas juga harus membawa tenda, alat masak, pakaian, peralatan berteduh, dan alat tulis untuk mencatat pantuan terhadap jejak badak atau hewan-hewan lain di jalur patroli.
	Hewan apa pun yang ditemui harus dicatat. Satwa di TNUK yang dilindungi antara lain owa jawa, banteng, surili, burung rangkong, merak, dan elang jawa. Adapun satwa yang tidak dilindungi, tetapi tetap tak boleh diganggu, adalah babi hutan, biawak, dan monyet.
	Pantangan di hutan
	Selama berpatroli, petugas tentu harus rela meninggalkan keluarga tercinta. Petugas pun harus menghadapi hal-hal yang tak berkaitan langsung dengan badak jawa. Mereka, misalnya, sangat menghormati TNUK dengan tidak melanggar pantangan selama menyusuri hutan.
	Pantangan itu antara lain tak boleh buang air kecil berdiri, duduk di tanah harus menggunakan alas, makan tak boleh sambil berjalan, tak boleh mematahkan ranting dengan tangan, dilarang bersiul, dan tidak mengambil nasi langsung dari alat menanak dengan tangan.
	Jika dilanggar, ada saja gangguan yang dialami unit patroli itu, seperti sakit, diserang satwa, atau kecelakaan.
	Anggota staf Resor Karang Ranjang TNUK, Jazuli (49), menambahkan, polhut pernah menemukan mayat tak dikenal tahun 2003. Kemungkinan mayat itu adalah peziarah yang berjalan kaki menuju Goa Sanghyang Sirah.
	Sanghyang Sirah yang terletak di ujung barat Pulau Jawa dipercaya sebagai tempat petilasan Prabu Siliwangi. Versi lain menyebutkan, tempat itu pernah disinggahi Raja Sumedanglarang, yakni Prabu Tajimalela, dan tokoh yang dihormati, Ki Buyut Cikadueun.
	Setelah meminta bantuan beberapa warga setempat, jenazah langsung dikuburkan di tempat itu. Lain waktu, polhut menemukan orang yang terganggu jiwanya sedang berenang menuju Pulau Handeuleum tahun 1988.
	Orang itu diketahui terganggu pikirannya karena saat ditolong dengan kapal justru meracau tak keruan dalam bahasa Jawa. Padahal, perjalanan menggunakan kapal dari Desa Tamanjaya, Kecamatan Sumur, Kabupaten Pandeglang, ke Pulau Handeuleum paling singkat memerlukan waktu 45 menit. Namun, ia berenang.
	Grafik: Taman Nasional Ujung Kulon, Banten
	Foto:
	KOMPAS/DWI BAYU RADIUS
	Petugas menyusuri Taman Nasional Ujung Kulon di Kabupaten Pandeglang, Banten, pekan lalu. Ujung Kulon adalah satu-satunya habitat badak jawa (Rhinoceros sondaicus) di dunia. Badak jawa terancam punah karena risiko bencana alam, penyakit, dan persaingan pakan dengan satwa lain. Ide translokasi sebagian badak jawa ke daerah lain untuk mencegah kepunahan kini mengemuka

 
