
	Antropologi
	Diponegoro Bersentuhan dengan Rakyat


	Jakarta, Kompas - Pahlawan Diponegoro mengilhami kepemimpinan nasional yang mampu bergaul dan dekat dengan rakyat tanpa kepura-puraan. Kepemimpinannya berkat hidupnya yang diasah dengan berbagai tempaan persoalan.
	”Diponegoro bersentuhan langsung dengan rakyat, tidak ada kepura-puraan seperti sekarang pemimpin blusukan atau turun ke desa dengan helikopter. Diponegoro tidak lahir, tetapi menjadi seseorang pemimpin yang diasah atau seperti besi yang keras ditempa,” kata sejarawan Peter Ramsay Carey dalam Koentjaraningrat Memorial Lecture ”Pangeran Diponegoro, Perang Jawa, dan Masalah Kepemimpinan Nasional,” Senin (19/5), di Universitas Indonesia (UI), Depok, Jawa Barat.
	Hadir sebagai pembicara kunci Guru Besar Antropologi UI Subur Boedhisantoso. Narasumber lainnya, Karsono H Saputra (Program Studi Jawa UI), Bondan Kanumoyoso (Program Studi Sejarah UI), dan Tony Rudyansyah (Departemen Antropologi UI). Kegiatan ini diselenggarakan Forum Kajian Antropologi Indonesia bekerja sama dengan Fakultas Ilmu Pengetahuan Budaya UI.
	Carey menambahkan, Diponegoro berada pada masa brutal, ketika masyarakat dihadapkan pada perubahan orientasi ke masa modern yang diperkenalkan Gubernur Jenderal Herman Willem Daendels dan beralih ke Thomas Stamford Raffles. Masyarakat menjadi kehilangan orientasi budayanya. ”Diponegoro sebagai bangsawan kerajaan menolak membebani pajak bagi rakyatnya seperti yang diperkenalkan Raffles,” kata Carey.
	Boedhisantoso memaparkan, kepemimpinan Diponegoro sebagai manusia Jawa dan Muslim itu muncul akibat adanya pencemaran budaya oleh kekuatan asing. Ada tiga kekuatan yang memengaruhi kepemimpinannya, meliputi sikap kerakyatan dan kecerdasan Diponegoro, menjadi penyatu rakyat yang tertindas dan memiliki karisma sebagai Ratu Adil sesuai keyakinan masyarakatnya.
	”Karisma Ratu Adil diyakini ada kekuatan supranatural yang mengendalikannya,” kata Boedhisantoso.
	Menurut Bondan Kanumoyoso, Diponegoro mampu menyerap aspirasi masyarakat yang sedang ditekan kolonial Hindia Belanda.
	Tony Rudyansyah menekankan, perjuangan Diponegoro dihadapkan pada persoalan benturan budaya Jawa, Islam, dan tradisi Barat yang dibawa kolonial Hindia Belanda. Ini dipengaruhi pula oleh masa setelah revolusi Perancis yang membentuk generasinya menjadi antitradisi atau antifeodal.
	”Di antaranya terlahir generasi yang kemudian memimpin Hindia Belanda menjadi antitradisi atau antifeodal. Ini menyinggung masyarakat dengan budaya Jawa yang kemudian membuat perlawanan,” kata Tony. (NAW)

 
