
	Pemikiran
	Sisi Kerakyatan Ki Ageng Suryomentaram


	JAKARTA, KOMPAS - Hari lahir sosok pemikir dari Keraton Yogyakarta, Ki Ageng Suryomentaram (20 Mei 1892-18 Maret 1962), diperingati di Jakarta, Sabtu (24/5). Suryomentaram adalah pencetus pemikiran kawruh jiwa. Dia keluar dari lingkungan keraton menjadi rakyat jelata dan mencetuskan pemikiran-pemikiran yang kontekstual sebagai nilai kearifan lokal.
	”Kawruh jiwa berisi pemikiran-pemikiran Ki Ageng Suryomentaram yang bisa diajarkan. Ukurannya adalah nilai rasa,” kata Ketua Persatuan Pedalangan Indonesia DKI Jakarta Sri Teddy Rusdy pada peringatan 122 Tahun Ki Ageng Suryomentaram di Omah Bethari Shri, Kemang, Jakarta Selatan.
	Dalam peringatan itu digelar sarasehan ”Jiwa Warga Negara, Pancasila, dan Kehidupan Politik Nasional”. Hadir sebagai narasumber Prasetyo Atmosutidjo dari Komunitas Pelajar Kawruh Jiwa Yogyakarta; penekun kawruh jiwa di Jakarta, FX Kamari; dan dosen Departemen Filsafat Fakultas Ilmu Pengetahuan Budaya Universitas Indonesia, Margaretha Kushendrawati.
	Kerakyatan
	Prasetyo mengatakan, salah satu pemikiran penting Suryomentaram ialah tentang rasa kerakyatan. Rasa kerakyatan bisa menang jika kuat. Bisa kuat jika rasa kerakyatan itu dipelihara. ”Cara memelihara rasa kerakyatan itu ialah manunggal (bersatu ) dengan masyarakat,” kata Prasetyo.
	Menurut pembicara lain, Margaretha, pemikiran Suryomentaram sesuai dengan nilai Pancasila. Namun, tantangannya sekarang ialah menghadirkan nilai kekinian Pancasila yang tidak mudah setelah mengalami reduksi nilai di masyarakat pada masa Orde Baru. ”Masyarakat telah muak dengan metode tertutup Pancasila yang menjadi indoktrinasi pemerintah masa Orde Baru,” kata Margaretha.
	Dia menilai, hal itu disebabkan bergesernya arus pemikiran modernisme ke postmodernisme. Postmodernisme cenderung menekankan lokalitas dan keragaman penafsiran. Postmodernisme menolak penyeragaman pemikiran, kebenaran, dan segala metode dogmatis. ”Pancasila harus menjadi teks yang terbuka,” ucap Margaretha.
	Rasa
	Pembicara kunci, putra ketiga dari enam bersaudara Ki Ageng Suryomentaram, Ki Grangsang Suryomentaram, mengatakan, kawruh jiwa berasal dari kawruh beja yang berdasarkan pada rasa, bukan pikiran. Rasa yang terpenting adalah saiki, kene, ngene,dan aku gelem, yang diartikan bahwa rasa yang lebih penting ialah apa adanya saat ini, bukan apa yang seharusnya ada.
	”Kalau tidak mau menerima apa adanya, menjadi celaka. Kalau mau menerima apa adanya, menjadi merasa bahagia atau kraos begja,” kata Grangsang.
	Hal senada diungkapkan Kamari. Kawruh jiwa bukanlah pelajaran baik dan buruk. Namun, kawruh jiwa menyebabkan orang merasa bahagia. ”Manfaat kawruh jiwa untuk merasa enak atau bahagia,” ujarnya. (NAW)

 
