
	Vice President Toyota Astra Motor
	Indonesia Kian Diperhitungkan di Mata Toyota Global


	Perolehan laba bersih PT Astra International Tbk tahun 2013 mencapai Rp 19,4 triliun. Penyumbang laba ini terutama dari divisi otomotif yang dimotori Toyota Astra Motor. Laba bersih divisi otomotif naik 4 persen menjadi Rp 9,8 triliun.
	Laba bersih ini tak bisa lepas dari pelonjakan penjualan mobil di Indonesia. Tahun 2013, penjualan mencapai 1,226 juta unit. Grup Astra menguasai pasar otomotif nasional 53 persen.
	Per 1 April 2014, TAM yang selama 43 tahun dikendalikan orang Indonesia kini dipegang Hiroyuki Fukui. Fukui menggantikan Johnny Darmawan yang menjadi Presiden Direktur TAM sejak tahun 2002. Sementara Vice President TAM dipegang Suparno Djasmin.
	Apa makna di balik perubahan kepemimpinan TAM ini? Kompas mewawancarai Suparno Djasmin, yang juga menjabat Chief Executive Officer PT Astra International Tbk (AI)-Toyota Astra Sales Operation (Auto 2000), Rabu (7/5), di Jakarta. ”Sejak SD di Kalimantan Barat, saya terbiasa dipanggil Abong. Akhirnya keterusan dan enak juga,” ujar Suparno soal alasan dia akrab disapa Abong. Berikut petikan wawancaranya:
	Apa makna positif pergantian di TAM?
	Astra International (AI) memiliki 51 persen saham di TAM dan 5 persen di Toyota Motor Manufacturing Indonesia. Juga ada komisaris di sana. Jadi, saya wakilnya Astra di TAM. Soal posisi, hanya wakil presiden direktur karena posisi Indonesia dalam global Toyota semakin besar kini diposisi ke-5. Hanya beda tipis dengan Thailand. Secara organisasi, Hiroyuki Fukui (pengganti Johnny) dalam Toyota Motor Asia Pasifik saat ini membawa operasional di Asia Tenggara bagian selatan, seperti Indonesia, Filipina, Malaysia, dan Singapura. Fukui juga ada di Indonesia sejak tahun 2012 sebagai presiden komisioner, tidak dalam garis komando.
	Berkenaan dengan peran Toyota Indonesia yang kian besar secara global, Fukui mewakili Toyota Motor Corporation (TMC) dengan 49 persen saham perlu berperan kuat, terutama pengembangan pasar ekspor dan hubungan dengan TMC.
	Jadi, yang terjadi adalah manajemen bersama. Secara organisasi, hanya ada satu jabatan presiden direktur dan itu dipegang Fukui. Namun, operasional tetap dikelola bersama.
	Saya juga merangkap di Auto2000. Untuk melakukan perbaikan, saya nanti akan lepas Auto2000 dan fokus pada TAM.
	Bagian dari strategi global, produksi di sini dan ekspor?
	Karena Indonesia semakin berkembang dan besar, maka dipasang pejabat selevel pelaksana (managing officer). Ini belum pernah sebelumnya di TAM. Mungkin, ke depan ada peluang bisnis lain berkaitan dengan ekspor atau meningkatkan kapasitas produksi di sini. Apalagi, pasar otomotif di Indonesia terus berkembang.
	Peluang pasar masih besar?
	Pasar otomotif Tiongkok tahun 2013 mencapai 18 juta unit. Tarik 10 tahun sebelumnya, pasarnya tidak lebih dari 3 juta unit. Jadi, dalam 10 tahun, Tiongkok tumbuh 8 kali. Pasar Indonesia tahun 2013 ada 1,2 juta unit. Kalau tarik mundur 10 tahun, kira-kira 350.000 unit, hanya naik 3,5 kali. Jadi, potensi perkembangan Indonesia masih sangat besar. Pendapatan per kapita kita kini 4.000 dollar AS per tahun. Kalau naik lagi dan pemerintah bangun infrastruktur, otomotif akan naik.
	Ini pesan untuk presiden baru bangun infrastruktur?
	Motorisasi Indonesia semakin berkembang dengan infrastruktur yang baik. Indonesia juga negara kepulauan, jadi banyak kota kecil. Dalam 10 tahun ke depan, pengembangan kota kecil ini akan menjadi kota menengah. Jadi, akan dibangun jalan dan berarti masyarakat akan butuh kendaraan. Sebenarnya pembelian kendaraan masyarakat bukan gaya hidup. Sebesar 95 persen pembelian mobil di sini untuk mobilitas dan usaha.
	Industri otomotif juga bermanfaat bagi perekonomian, ada lapangan pekerjaan, menciptakan investasi, memberikan efek berganda. Ada 800 pemasok dengan 100.00 karyawan.
	Bangun angkutan publik bukan ancaman?
	Infrastruktur jalan, pelabuhan, terutama untuk ekspor, dibenahi, kemudian kelistrikan. Angkutan publik juga harus dibenahi. Sebagai pemain di otomotif, kita tidak khawatir, malah mendukung. Bagaimanapun juga, sekalipun angkutan publik baik, orang tetap membeli kendaraan. Angkutan publik tidak bisa menggantikan mobil. Mobil tetap menjadi kebanggaan dan cita-cita keluarga Indonesia. Saat kerja dengan angkutan publik, tetapi saat liburan dengan keluarga gunakan mobil.
	Ekspor makin meningkat?
	Benar, tahun lalu, ekspor mobil utuh Toyota di atas 118.000 unit. Kita juga ada ekspor komponen-komponen dan mesin. Toyota Motor Asia Pasifik bisa membuka pasar ekspor lebih besar. Itulah mengapa Fukui yang menjadi presiden. Bagi Astra, ini merupakan hal positif untuk membuka peluang lebih besar. (Pieter P Gero)
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Suparno

 
