
	Sosok: Radja Murnisal Nasution
	Dedikasi Tiada Henti


	Lewat tangan dinginnya, para perenang andal yang menjadi tumpuan Indonesia lahir. Kini, Radja Murnisal Nasution (65) duduk di kursi roda setelah kaki kanannya diamputasi. Namun, kondisi itu tak memudarkan semangatnya untuk mencetak perenang masa depan.
	Pagi itu, langit Jakarta masih gelap. Dari pinggir kolam renang Gelora Bung Karno, Senayan, suara legenda renang Indonesia itu memecah senyap. ”Semuanya berenang 12 x 50 meter. Kaki kuat. Pegang dinding. Biasakan lempar tangan saat start.”
	Tak hiraukan dingin yang menggigit, delapan anak berusia 9-11 tahun patuh berenang mengikuti instruksinya. Mata Radja terus mengawasi delapan anak yang berenang gaya bebas di lintasan sepanjang 50 meter.
	Meski berada jauh dari jarak pandangnya, dia bisa menangkap gerakan anak-anak yang tak sesuai instruksinya. Teriakannya menggema lagi, ”Itu gerakan tangannya dibenerin. Yang ketinggalan nanti (dihukum) jongkok berdiri.”
	Begitulah keseharian Radja. Dari pukul 05.00 hingga 06.00 dia bersiap di pinggir kolam renang melatih anak-anak klub renang besutannya. Sepanjang siang dia habiskan untuk membuat program latihan yang akan diterapkan sore harinya. Pukul 16.00- 18.30 sesi latihan sore dimulai.
	Ada sekitar 150 anak usia 4-16 tahun bergabung di Klub Renang Pari Sakti yang didirikan Radja pada 1996. Ike Yunita Kusuma, istri Radja, mengungkapkan, suaminya sulit meninggalkan anak-anak asuhnya.
	”Setelah kakinya diamputasi Januari tahun lalu, hanya menunggu beberapa hari, dia sudah balik ke kolam renang,” ujar Ike yang menemani Radja ke kolam renang.
	Radja tak pernah ketinggalan mendampingi anak asuhnya saat bertanding. Bahkan, dua minggu sebelum kehilangan kaki, ia masih mendampingi tim Pari Sakti berlaga pada Kejuaraan Renang Antar Perkumpulan Seluruh Indonesia (KRAPSI) di Bandung, akhir 2012. ”Sekarang saya tak bisa mendampingi mereka ke mana- mana, apa boleh buat.”
	Sejak 2007 penyakit diabetes perlahan menggerogoti tubuh Radja. Akibatnya, tiga jari kaki kirinya harus dikorbankan. ”Tetapi, pergelangan kakinya masih ada, masih bisa digerakkan. Kaki kanan ini sebagian sudah tidak ada,” kata dia, sambil menggerakkan pergelangan kaki kiri yang pagi itu memakai sneakers putih.
	Belum selesai bercerita, teriakannya kembali bergaung, ”Kamu gerakannya yang bener. Nanti, kalau bertanding kalah, kamu nangis.” Teriakan itu ditujukan kepada salah satu anak asuhnya, Davina. Bocah kecil itu hanya mengangguk.
	”Sudah yang keberapa ini? Ingat hitungan terakhir, naik start block lalu sprint, ya. Jangan lupa. Jangan malesmikir. Dengerin, ya. Ready, go!” teriak dia sambil meniup peluit, dan delapan bocah itu kembali berenang menyelesaikan porsi yang dia berikan.
	Tiga ibu, termasuk ibu dari Davina, duduk di sisi kanan kolam renang hanya tersenyum mendengar gertakan mantan pelatih nasional itu. Om Radja, begitu dirinya disapa, tidak masalah ketika orangtua anak asuhnya mendengar teriakannya. Ia justru berharap orangtua pun menyimak masukan yang dia berikan sehingga orangtua memberikan saran serupa.
	Disiplin sekaligus perhatian
	Teriakan Radja mulai surut saat sesi latihan pagi selama 60 menit berakhir. Tiap anak yang menghampiri dia pun pamit pulang dan mendapat buah tangan sebungkus madu. Ia juga memberikan suntikan semangat kepada anak asuhnya yang Sabtu (24/5) ini akan mengikuti lomba.
	”Berani ya saat tanding. Kamu harus punya fightingspirit,” ujar dia kepada tiap anak yang menyalami sambil mencium tangannya.
	Sudah menjadi kebiasaan pria yang hobi memasak ini memberikan hadiah ”kecil” seusai latihan. Kadang ia meluangkan waktu di dapur membuat kudapan. Dari kue sampai rendang dia bawa untuk anak asuhnya.
	Tak hanya hadiah, ia juga meluangkan waktu mendengarkan cerita mereka. Menjadi pelatih, bagi Radja, tak sekadar menguasai teknik, tetapi juga memahami keadaan psikologis setiap anak. Selama 40 tahun menggeluti profesi sebagai pelatih, dia tak berorientasi pada uang. ”Anak-anak mau ikut apa yang saya instruksikan dengan benar, saya sudah senang,” ujarnya.
	Disiplin dan gerakan yang benar menjadi kunci keberhasilan seorang perenang. Hal itu selalu ditekankan Radja. Peraih emas SEA Games pada 1991-2005, Albert Sutanto, mengakui, kedisiplinan menjadi ciri khas mantan atlet polo air Sumatera Utara (Sumut) itu. ”Dihukum dan dimaki kalau kita tidak benar gerakannya. Saya untungnya enggak termasuk yang kena hukum karena nurut,” kata Albert.
	Selain Albert, perenang lain yang juga pernah ditangani Radja antara lain Richard Sambera, yang mempersembahkan emas SEA Games 1991-2003, dan Felix Sutanto, yang juga merajai SEA Games 1991-2005. Menurut Radja, konsistensi prestasi itu karena mereka tabah dan mau menjalani proses panjang.
	”Pelatih itu harus telaten dan anak didiknya harus tabah berlatih. Kalau baru berprestasi sekali saja sudah sombong, atlet tak akan jadi apa-apa,” ujar Radja yang pernah ditangani pelatih renang MF Siregar.
	Ia membuktikan, dari klub renangnya, ada Dwiki Anugerah yang mulai mengukir prestasi. Pada Kejuaraan Nasional Kelompok Umur 2014 di Jakarta, Dwiki mengungguli rekan lainnya di nomor 100 meter gaya punggung putra.
	Generasi Nasution
	Radja awalnya adalah atlet renang dan polo air Sumut. Sejak usia 12 tahun ia akrab dengan olahraga air ini. Keputusannya fokus melatih muncul setelah melihat bakat putri sulungnya, Elfira Rosa Nasution.
	Pada usia 11 tahun, Elfira mewakili Indonesia di SEA Games 1981 dan menyabet medali perunggu. Prestasi Elfira terus meningkat. Dia meraih medali emas di SEA Games 1987 dan 1991. Saat itu Elfira disebut sebagai ratu renang dari Indonesia.
	”Saya ingat betul, setiap Elfira masuk stadion, lawan seperti ketakutan,” kisah pria yang sudah enam tahun tinggal di apartemen ini, dengan mata menerawang.
	Melihat keberhasilan sang kakak, empat anak Radja lainnya, Maya Masita Nasution, Elsa Manora Nasution, Kevin Rose Nasution, dan Muhammad Akbar Nasution, meneruskan kekuatan Nasution di cabang renang.
	Kini, kelima anaknya tidak lagi unjuk gigi di berbagai kompetisi. Namun, jejak sang ayah tak pernah ditinggalkan. Elfira melatih renang meski tinggal di Amerika Serikat. Elsa, Kevin, dan Akbar membantu Radja membesarkan Pari Sakti.
	”Sekarang (Pari Sakti) dipegang Akbar. Saya melatih saja,” ujar Radja yang justru bingung jika hanya berdiam di rumah.
	Dia berharap, kelak cucu-cucunya dapat meneruskan generasi Nasution di cabang renang. Radja pun tidak ingin berhenti melatih. ”Cita-cita saya (melatih) sampai tidak bisa lagi, sampai dipanggil Tuhan,” Radja menegaskan. (A04)
	 
	RADJA MURNISAL NASUTION
	? Lahir: Aceh, 6 Februari 1949
	? Pencapaian:
	- Pendiri Klub Renang Pari Sakti, 1996
	- Pelatih nasional polo air, 1995
	- Pelatih nasional renang
	? Anak:
	- Elfira Rosa Nasution
	- Maya Masita Nasution
	- Elsa Manora Nasution
	- Kevin Rose Nasution
	- Muhammad Akbar Nasution

 
Foto:
Riana Afifah
