
	Malcolm Glazer
	Si ”Tukang Arloji” Itu Berpulang


	Tak ada upacara perpisahan di Stadion Old Trafford, Manchester, tatkala Malcolm Glazer meninggal dunia pada usia 85 tahun, Kamis (29/5). Para pendukung fanatik Manchester United rupanya masih belum bisa menerima sosok pemilik yang tidak pernah menginjakkan kaki di Old Trafford sejak mengakuisisi klub pada 2005.
	Ya, hubungan suporter dengan pengusaha Amerika Serikat itu tak pernah benar-benar harmonis. Saat Glazer membeli 90 persen saham MU senilai 790 juta pounds (sekitar Rp 15,3 triliun), ribuan suporter berunjuk rasa besar-besaran.
	Mereka mengenakan syal berwarna kuning-hijau sebagai tanda penolakan terhadap Glazer. Mayoritas pencinta ”Setan Merah” khawatir sang miliarder hanya ingin meraup keuntungan semata tanpa membangun kekuatan tim.
	Menyadari banyak pihak yang menentangnya, Glazer menugaskan dua putranya, Joel dan Avram, untuk mengelola MU. Pelan tetapi pasti, keluarga Glazer membuktikan komitmen mereka terhadap klub. Selama kurun 2005-2013, MU memenangi lima gelar Liga Inggris, satu trofi Liga Champions, dan satu gelar Piala Liga Inggris.
	Hampir tiap musim, keluarga Glazer menyediakan dana besar untuk belanja pemain. Musim 2013/2014, misalnya, anggaran belanja pemain mencapai 100 juta pounds. Sayang, itu gagal dimaksimalkan pelatih David Moyes yang akhirnya dipecat sebelum kompetisi berakhir. Manajemen bergerak cepat dengan menunjuk Louis van Gaal sebagai pelatih Wayne Rooney dan kawan-kawan musim depan.
	Bisnis olahraga bukanlah hal baru bagi Glazer. Pengusaha yang mengawali karier sebagai tukang arloji itu kian sukses ketika membeli tim Tampa Bay Buccaneers yang berkiprah di Liga Nasional Rugbi AS (NFL) pada 1995 senilai 192 juta dollar AS (Rp 2,2 triliun).
	Delapan tahun kemudian, Buccaneers menjuarai Super Bowl, final NFL antara dua tim terbaik wilayah barat dan timur. Itulah warisan nyata Glazer yang hendaknya tak begitu saja dilupakan suporter MU dan Buccaneers. (bbc/dailymail/riz)

 
