
	Penghargaan
	YPSIM dan Masril Koto Menerima Maarif Award 2014


	Jakarta, Kompas - Yayasan Perguruan Sultan Iskandar Muda di Sumatera Utara dan Masril Koto (40), warga Agam, Sumatera Barat, menerima penghargaan Maarif Award 2014 di Jakarta, Sabtu (7/6). Kerja nyata keduanya dinilai telah menjadi inspirasi bagi komunitasnya.
	Khelmy K Pribadi dari Maarif Institute menuturkan, Maarif Award diberikan kepada mereka yang bekerja secara lokal untuk memajukan nilai-nilai kemanusiaan, keadilan, dan kesetaraan tanpa harus terpasung masalah sektarianisme. Tahun ini merupakan penyelenggaraan Maarif Award yang kelima.
	”Tahun ini ada 20 nominasi sebelum akhirnya dewan juri yang diketuai Amin Abdullah memilih YPSIM dan Masril Koto,” kata Khelmy.
	Yayasan Perguruan Sultan Iskandar Muda (YPSIM) adalah yayasan yang mengelola sekolah dari tingkat TK hingga SMA/SMK di Kecamatan Sunggal, Kota Medan.
	Ketika sekolah yang dikelola YPSIM pertama kali dibuka pada 1988, ada 171 siswa dan 15 guru di dalamnya. Saat ini, jumlah siswa YPSIM sekitar 2.200 orang dengan 600 siswa di antaranya anak asuh yang bebas uang sekolah.
	”Siswa pribumi memiliki orangtua asuh dari warga nonpribumi. Demikian sebaliknya,” kata Ketua Dewan Pembina YPSIM Sofyan Tan. Kebijakan ini merupakan bagian YPSIM untuk menumbuhkan keberagaman di kalangan siswa. Sekolah YPSIM juga memiliki masjid, gereja, dan wihara yang letaknya berdekatan.
	”Tahun 2010, saya mengikuti Pilkada Kota Medan. Meski kalah, saya mendapat banyak suara di wilayah yang penduduknya memiliki etnis dan keyakinan berbeda dengan saya. Ini memberi saya pemahaman bahwa masyarakat sebenarnya sudah menerima perbedaan suku, agama, dan ras,” kata Sofyan.
	Namun, lanjutnya, permainan elite politik, terutama di pilkada atau pemilu, membuat isu bernuansa sektarian muncul di masyarakat. ”Pendidikan multikultur jadi salah satu kunci untuk membentengi masyarakat dari isu-isu sektarian,” lanjut dia.
	Sofyan menambahkan, peningkatan kesejahteraan rakyat juga dapat mencegah rakyat dari konflik akibat ulah elite.
	Masril juga menuturkan, konflik horizontal yang kerap terjadi di masyarakat bukan disebabkan perbedaan suku, bangsa, atau agama. Konflik diyakini terjadi karena faktor ketidakadilan dan kesenjangan di masyarakat.
	Keyakinan itu menjadi motivasi Masril memperkuat basis ekonomi petani. Tekad itu membuat pria kelahiran Batu Sangkar ini berkeliling Indonesia untuk menularkan pengetahuannya dalam membangun bank petani.
	Bagi Masril, persoalan ekonomi petani bukan masalah ras atau agama. Persoalan ekonomi adalah persoalan kemanusiaan.
	Konflik juga tidak akan terjadi jika semua pihak menghormati dan memahami kearifan lokal. Seperti yang dilakukan Masril saat mendekati masyarakat di daerah tertentu, dia tak akan melawan budaya atau kearifan lokal yang sudah berlaku sejak lama.
	Dalam konteks kehidupan bernegara, menurut Masril, pemerintah juga harus menghargai kearifan lokal. Program-program pembangunan yang dilaksanakan harus disesuaikan dengan kearifan lokal di tiap-tiap daerah. Pemerintah pusat tidak boleh mengintervensi atau memaksakan program pembangunan yang tak sesuai dengan daerah.
	Pemerintah, lanjut Masril, juga harus menciptakan keadilan. Masyarakat yang masih merasakan ketidakadilan mudah tersulut provokasi. (NTA/NWO)
	Foto:
	WAK
	Sofyan Tan

 
