
	Jokowi Sapa Nelayan-Petani
	Pembangunan di Indonesia Timur Menjadi Prioritas


	CILACAP, KOMPAS - Para nelayan dan petani di Kabupaten Cilacap, Jawa Tengah, minta adanya perhatian yang lebih dari pemerintah terkait kesejahteraan mereka. Selama ini, pembangunan infrastruktur di sektor pertanian dan perikanan tangkap dinilai belum maksimal dan kurang diprioritaskan.
	Demikian disampaikan sejumlah nelayan Pantai Teluk Penyu, Kabupaten Cilacap, Jumat (13/6), saat calon presiden Joko Widodo atau Jokowi mengunjungi lokasi itu. Kemarin, Jokowi juga berdialog dengan petani di Desa Gentasari, Kecamatan Kroya. Sebelum mengunjungi kedua tempat itu, Jokowi blusukan di Pasar Wage dan Sokaraja, Kabupaten Banyumas.
	Kepada Jokowi, Waluyo (38), seorang nelayan Cilacap, mengatakan, selama ini para nelayan terkendala alat tangkap yang masih tradisional. ”Jala yang selama ini dipakai tidak bisa menangkap ikan besar seperti bawal dan cakalang. Jala yang bagus harganya mahal,” kata dia.
	Sudiono (35), nelayan lain, menuturkan, perahu yang digunakan para nelayan saat ini ukurannya kecil sehingga tak dapat dipakai untuk melaut hingga jauh. Saat cuaca buruk, para nelayan juga menganggur karena risikonya besar.
	Menanggapi persoalan itu, Jokowi tidak mengumbar janji karena sia-sia saja jika program yang dijanjikan tidak dieksekusi. Menurut dia, dua program, yakni Kartu Indonesia Sehat dan Kartu Indonesia Pintar, sudah cukup. ”Kartu Indonesia Pintar bermanfaat bagi anak usia sekolah, terutama mereka dari keluarga ekonomi lemah,” ujarnya saat kampanye di Pasar Sokaraja.
	Sementara Kartu Indonesia Sehat bermanfaat bagi warga yang tidak dapat mengakses layanan kesehatan akibat keterbatasan biaya.
	Listrik
	Calon wakil presiden Jusuf Kalla menjanjikan pembangunan yang signifikan di Indonesia timur. Ketimpangan ekonomi dan kesenjangan pembangunan infrastruktur membuat kehidupan masyarakat di wilayah timur relatif tertinggal dibandingkan dengan wilayah lain di Indonesia.
	Hal itu disampaikan Kalla seusai berkampanye di hadapan 4.000 orang yang memenuhi Manado Convention Centre, Manado, Sulawesi Utara. Sebelum ke Manado, Kalla shalat Jumat di Masjid Agung Gorontalo.
	Saat di Gorontalo, Kalla mengungkapkan, kawasan di Indonesia timur perlu diperhatikan dengan membangun pembangkit listrik dan kabel jaringan. Ini karena listrik merupakan kebutuhan penting masyarakat.
	Relawan AD Center sekaligus mantan Wali Kota Gorontalo, Adhan Nambea, mengungkapkan, listrik menjadi persoalan di Gorontalo dan beberapa daerah di Sulawesi.
	”(Listrik) mati-mati terus. Ini perlu dipecahkan. Jika terpilih menjadi wakil presiden, Pak JK diharapkan intervensi untuk mengatasi masalah ini,” ujarnya. (ILO/IAM/ZAL)
	 
	Foto:
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Calon presiden nomor urut dua, Joko Widodo, berdialog dengan petani di Desa Gentasari, Kroya, Cilacap, Jawa Tengah, Jumat (13/6). Dialog untuk mengetahui berbagai masalah seputar pertanian yang dihadapi petani.

 
