
	Tanah Air
	Pulau Simeulue, Mutiara Aceh yang Masih Terasing


	Burung besi bermesin baling-baling tunggal tiba-tiba bergetar saat melewati gumpalan awan. Sepuluh penumpang di dalamnya pun berdoa, tampak dari mulut mereka yang komat-kamit. Pilot dan kopilot bule yang menunggangi pesawat itu tersenyum melihat tingkah penumpangnya.
	Begitu pengalaman Kompas ke Pulau Simeulue dengan pesawat pabrikan Amerika Serikat dari Bandara Internasional Kualanamu, Sumatera Utara, pekan lalu. Kecemasan melanda penumpang saat tahu pesawat yang membawanya hanya dua kali lebih besar dari mobil niaga tipe L300. Penerbangan itu memakan waktu satu jam. ”Ini pengalaman pertama saya naik pesawat kecil sehingga muncul perasaan tak yakin,” ujar Riva Syamsuddin (43), seorang penumpang asal Banda Aceh.
	Simeulue adalah kabupaten di Aceh yang berpenduduk sekitar 87.000 jiwa dan merupakan gugus kepulauan yang terdiri dari 41 pulau besar dan kecil. Pulau terbesar adalah Simeulue dengan luas 199.502 hektar atau 94 persen dari luas keseluruhan kabupaten seluas 212.512 hektar itu. Kabupaten ini berhadapan langsung dengan Samudra Hindia.
	Simeulue menghadapi persoalan yang belum tuntas hingga kini, yakni minimya transportasi. Ada dua akses ke Simeulue, yakni melalui jalur udara dan laut. Namun, jadwal penerbangan dan pelayaran sangat terbatas.
	Hanya satu maskapai yang melayani penerbangan ke Simeulue dengan rute Bandara Kualanamu-Bandara Lasikin, Simeulue. Jadwal penerbangannya tiga kali sehari dengan pesawat berkapasitas 12 penumpang. Harga tiket pesawat dari Kualanamu ke Simeulue sekitar Rp 1 juta per orang, jauh lebih mahal dibandingkan dengan tiket pesawat dari Aceh ke Malaysia, sekitar Rp 300.000 per orang.
	Untuk transportasi laut, jadwal feri dari Pelabuhan Labuhan Haji, Kabupaten Aceh Selatan, ke Pelabuhan Kuta Baru, Simeulue, hanya tiga kali seminggu. Harga tiket per orang Rp 75.000. Waktu tempuhnya sekitar delapan jam. Penumpang dari Medan atau Banda Aceh perlu waktu hingga 12 jam ke Simeulue melalui jalur laut.
	Di Simeulue tak ada angkutan umum selain becak motor. ”Bagi orang mampu, kondisi ini bukan masalah. Namun, bagi warga tidak mampu, kondisi ini membuat kami terasing,” ucap Hasbi (39), warga Simeulue.
	Kepala Dinas Perhubungan, Komunikasi, Informasi, dan Telematika Simeulue Narmiadin menuturkan, penghambat transportasi udara di kabupaten itu adalah adanya gunung di sekitar Bandara Lasikin. Hal itu membuat pesawat berbadan besar tidak bisa mendarat. Pemerintah berupaya mengatasi masalah itu, antara lain, dengan memangkas pegunungan itu, yang dibiayai APBN 2008, 2011, dan 2014. Program itu tahun ini dilanjutkan kembali.
	Kaya potensi
	Akses yang terbatas menghambat laju perekonomian Simeulue. Padahal, pulau itu menyimpan potensi dan kekayaan alam nan berlimpah.
	Di sektor wisata, misalnya, Simeulue dikelilingi pantai nan bersih, laut biru, dan langit cerah. Ombaknya rata-rata setinggi 3-5 meter menjadi idaman bagi peselancar. Dinas Kebudayaan, Pariwisata, Pemuda, dan Olahraga Simeulue mencatat, pada Januari-April, rata-rata 30 wisatawan mancanegara datang ke kepulauan itu.
	Pada Mei-Desember, wisatawan asing yang datang rata-rata 70 orang per bulan. Sebagian besar wisatawan mancanegara itu berselancar di Simeulue. ”Ini salah satu surga berselancar di Indonesia. Saya tidak menyesal datang ke sini,” kata Robert (30), pria asal Australia yang baru sekali ke Simeulue.
	Di sisi budaya, Simeulue merupakan tempat bertemunya beragam etnis, seperti Melayu, Padang, Aceh, Gayo, dan Jawa. Keberagaman itu menghasilkan sejumlah kerajinan khas, seperti tikar jamuan tohol tuhek, alas makanan ataeng-taengan, dan baju adat bakdu. Kerajinan itu diselimuti corak khas Simeulue, barambang. Benda kerajinan itu sangat potensial untuk menjadi cindera mata khas Simeulue.
	Kekayaan alam Simeulue, antara lain, hasil hutan, rotan, dan udang lobster. Produksi rotan di Simeulue mencapai 1.200 ton per tahun. Produksi rotan seluruh Aceh sekitar 2.000 ton per tahun. Angka itu menjadikan Simeulue sebagai penghasil rotan terbesar di Aceh. Hasil lobster di Simeulue pun terbesar di Aceh, yakni sekitar 20 ton per tahun dari potensi seluruh Aceh sekitar 123 ton per tahun.
	Namun, Ketua Kelompok Usaha Bersama Kamboja Mandiri Desa Linggi, Simeulue, Nurliah (52) mengatakan, perajin sering kesulitan memasarkan kerajinan, seperti manik-manik, karena terkendala angkutan. (ADRIAN FAJRIANSYAH)
	Grafik: Pulau Simeulue, Aceh
	 

 
