
	Tokoh "Kompas Kita" Mendatang:
	Indro Warkop


	Indrodjojo Kusumonegoro (56) atau Indro Warkop boleh dibilang sebagai salah seorang ”legenda hidup” di jagat perkomedian Indonesia. Kiprahnya di pentas hiburan terentang selama lebih dari 35 tahun. Sosoknya mulai dikenal lewat kelompok Warung Kopi Prambors di Radio Prambors, Jakarta, pada paruh kedua 1970-an. Kelompok itu kemudian menjadi Warkop Dono, Kasino, Indro alias Warkop DKI.
	Indro bersama Warkop pada masa tersebut sudah dekat dengan kalangan remaja. Banyolan mereka yang populer lewat radio, panggung, televisi, dan kaset lawak menjadi bagian dari gaya hidup dan pergaulan kam muda pada zamannya.
	Kemudian Warkop terjun ke dunia film, yang semakin memopulerkan Warkop. Berkat film-film Warkop DKI, nama Indro dikenal kaum muda, bahkan ketika Warkop hanya tinggal menyisakan satu awaknya, yaitu Indro.
	Indro masih berada di tengah-tengah jagat perkomedian. Ia menjadi mentor dan juri para komedian muda, terutama lewat ajang Stand Up Comedy Indonesia tayangan KompasTV yang telah sampai pada musim ke-4. Indro menjadi sosok acuan para komedian muda yang memanggilnya Om Indro atau Pakde Indro. Komedian muda bangga jika si Om, atau si Pakde satu ini memberi pujian, ”Kompor gas...!”
	Silakan kirim pertanyaan Anda kepada Indro Warkop lewat kompaskita@kompas.com. Anda juga bisa mengusulkan tokoh pilihan Anda. Cantumkan nama lengkap dan domisili Anda. ”E-mail” ditunggu hingga 4 Juli 2014. Lima penanya terpilih akan mendapatkan suvenir menarik dari ”Kompas”. (XAR)
	Foto:
	KUM


	Pemenang Kompas Kita Edisi Bubugiri (”Kompas”, 17/6)
	1. Sunandar, Prodi Agroteknologi-FPP, Universitas Muhammadiyah Malang
	2. Akbar Dica Putra, Yogyakarta
	3. Christianto Dedy Setyawan, SPd, SMP Regina Pacis, Bogor
	4. Suci Larassaty, Universitas Negeri Padang
	5. Ahmad Zaini, Jurusan Sejarah Fakultas Ilmu Sosial Universitas Negeri Semarang

 
