
	Faktor
	RENÉ L PATTIRADJAWANE
	E-mail: rlp@kompas.com SMS: 081802-KOMPAS
	Twitter: @renepatti
	Rivalitas Keamanan dan Sejarah Regional


	Persoalan keamanan dan sejarah masa lalu negara-bangsa di kawasan Asia menjadi komoditas dalam perspektif perubahan geopolitik dan geostrategi ketika status quo atas nama stabilitas dan perdamaian dianggap tidak memadai mengantisipasi perubahan hubungan negara-negara besar.
	Kebijakan keamanan yang ditempuh negara-negara Asia, khususnya terkait alur komunikasi laut di perairan sekitar kawasan Asia, menjadi tumpang tindih satu sama lain bergerak linear dalam penegakan klaim kedaulatan yang juga tumpang tindih. Di Asia Tenggara, ”kebangkitan Tiongkok” dianggap momok menakutkan dan mencapai kebingungan ketika paradigma arsitektur keamanan yang tumpang tindih membelah persepsi perlunya ”bala bantuan” masuk ke dalam blok pertahanan modern kawasan Asia.
	Kesan ini yang muncul ketika Presiden Filipina Benigno Aquino III bertemu Perdana Menteri Jepang Shinzo Abe di Tokyo, Selasa (24/6). Dipahami ada kebutuhan mendesak kedua negara Asia ini untuk menyusun strategi dan mengantisipasi ”kebangkitan Tiongkok” yang muncul dengan konsep arsitektur keamanan baru, bertumpu pada prinsip koeksistensi damai.
	Bersamaan dengan ini, Filipina, yang menjadi semakin khawatir dengan perilaku agresif RRT di Kepulauan Paracel yang mulai membangun pulau-pulau artifisial, memerlukan lebih banyak sekutu untuk memastikan zona kedaulatan yang menopang keamanan energi dan pangannya tidak ”direbut” karena perubahan geopolitik di kawasan Asia pada umumnya. Dukungan Filipina kepada Jepang dalam melakukan perubahan pasifisme aktif menjadi teka-teki baru dalam merumuskan ancaman dan gangguan stabilitas dan keamanan kawasan.
	Setidaknya ada beberapa faktor yang mendorong perubahan dalam perimbangan kekuatan di kawasan. Pertama, negara mana yang akan menjadi ancaman dan gangguan paling serius, khususnya terhadap kawasan Asia Tenggara: Amerika Serikat dengan kebijakan poros, Tiongkok dengan Konsep Keamanan Baru Asia mengantisipasi perubahan geostrategi Asia, atau Jepang dengan konsep Kontribusi Proaktif bagi Perdamaian?
	Kedua, perubahan global dewasa ini dalam hubungan antarbangsa dan antarnegara, khususnya dalam rangka pertumbuhan regionalisme, menjadi semakin rumit dalam bentuk multidimensi. Terakhir, ekspansi kerja sama keamanan maritim wilayah perairan Asia akan terpecah dalam kepentingan negara-negara besar utama, seperti AS, Tiongkok, Jepang, dan India, atas nama kepentingan keamanan energi dan pangan.
	Kawasan Asia berada dalam situasi meninggalkan pola konservatif dalam keamanan dan menjadi sangat progresif dalam interpretasi sejarahnya. Meninggalkan perilaku konservatif keamanan dengan sendirinya akan memicu perlombaan senjata, sedangkan melihat sejarah secara progresif dalam memacu nasionalisme akan memaksa reformasi menyeluruh perimbangan kekuatan atas nama stabilitas dan perdamaian kawasan.
	Celakanya, tidak ada jalan alternatif mengatasi persoalan rivalitas di antara negara Asia ini. Sebuah ungkapan Jepang tentang gaiatsu yang dirumuskan sebagai ancaman juga berbunyi gaiatsu yang sama dalam konteks positif sebagai ”dukungan” atau konteks negatif sebagai ”tekanan”.
	Elemen gaiatsu ini tidak hanya mencerminkan kelekatan hubungan AS-Jepang, tetapi juga menjadi peluang mengubah perspektif sejarah pasifisme Jepang sejak Perang Dunia II berakhir. Ketika dua negara besar Asia mengikat diri dalam sejarah nasionalistik dan meningkatkan kemampuan pertahanan, ada desakan agar semua ini dikelola secara memadai tanpa merugikan kepentingan nasional masing-masing, apalagi kepentingan menyeluruh kawasan Asia.

 
