
	Aktivitas Presiden
	Menyusuri Jejak Awal Jauh Sebelum Jadi RI 1


	Menjelang akhir masa jabatannya pada 20 Oktober, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono datang ke almamaternya, Akademi Militer Magelang, Jawa Tengah, Selasa (24/6) malam. Berbeda dengan kunjungan sebelumnya yang terkesan formal, Presiden kali ini terlihat lebih santai. Selama di almamaternya, Presiden memang ingin mengenang kembali masa-masa menjadi taruna Akmil pada tahun 1970-1973.
	Bagi Presiden, Akmil merupakan tempat istimewa, titik awal dari rangkaian perjalanan kariernya di dunia militer, politik, hingga menjadi orang nomor satu di Indonesia selama dua periode, yaitu pada 2004-2009 dan 2009-2014.
	Nostalgia Presiden, yang didampingi Ny Ani Yudhoyono, diawali dengan mendaki Gunung Tidar, yang ketinggiannya 503 meter di atas permukaan laut, Rabu (25/6). Bagi taruna Akmil, Gunung Tidar merupakan tempat mengikrarkan janji setia. Namun, mendaki Gunung Tidar sekarang ini tak semudah saat Presiden masih menjadi taruna. Meski demikian, Presiden Yudhoyono tetap bersemangat.
	Saat jalanan mendaki, Presiden yang sudah berjalan sekitar 200 meter mendadak berhenti. Seperti meledek ke sebagian anggota rombongan, yang terdiri atas sejumlah menteri dan pejabat, Presiden Yudhoyono bernyanyi, ”Siapa suruh jadi taruna.” Nyanyian kecil ini disambut senyum kecil oleh anggota rombongan lainnya.
	Tiba di puncak, Presiden mengungkapkan kenangannya. ”Gunung ini bermakna bagi taruna dan semua anggota militer. Sebab, tempat mengikrarkan janji membela Tanah Air, bangsa, dan negara. Ikrar itu diulang lagi setelah para taruna menjadi perwira remaja,” tuturnya.
	Setelah itu, Presiden menanam dua bibit pohon kalpataru. Di sela-sela acara, Presiden beserta rombongan, terutama Ny Ani Yudhoyono, tak melewatkan kesempatan memfoto dan berfoto di depan tugu bersimbol huruf Sa, yang ditulis dalam bahasa Jawa, ”sopo salah seleh”.
	Presiden juga menyempatkan memainkan bass drum bersama drumband Genderang Seruling Canka Lokananta di Lapangan Sapta Marga. Berdiri di baris depan, Presiden memainkan dua lagu, dengan mengajak Panglima Kostrad Letjen TNI Gatot Nurmantyo dan Wakil Gubernur Akmil Brigjen TNI Sumedy.
	Selesai bermain musik, Presiden mencoba memakai kostum macan, yang dipakai sejumlah pemain drumband lain. Tapak tilas Presiden kemudian diakhiri di Lapangan Sapta Marga. ”Terima kasih kepada semuanya yang hadir di sini,” ujar Presiden.
	Kepala Penerangan dan Humas Akmil Magelang Letkol Caj Suprayitno membenarkan, kunjungan Presiden Yudhoyono memang kunjungan kerja sekaligus nostalgia, sebelum menghadiri Prasetya Perwira TNI dan melantik perwira remaja. (EGI)
	Foto:
	KOMPAS/REGINA RUKMORINI
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono ikut memainkan bass drum bersama kelompok drumband Canka Lokananta di Lapangan Sapta Marga Akademi Militer Magelang, Jawa Tengah, Rabu (25/6). Di Akademi Militer Magelang, Presiden meluangkan waktu bernostalgia dengan bermain alat musik, mengunjungi museum dan perpustakaan, serta berdialog dengan para taruna.

