
	Budaya Kritis Dikembangkan
	Lima Tokoh Terima Penghargaan Cendekiawan Berdedikasi 2014 ”Kompas”


	JAKARTA, KOMPAS - Lima tokoh kolumnis opini menerima penghargaan Cendekiawan Berdedikasi 2014 Kompas, Kamis (26/6). Penghargaan itu diberikan kepada mereka yang mengembangkan budaya kritis dan konstruktif atas realitas Indonesia dengan kemanusiaan sebagai payungnya.
	Kelima tokoh itu ialah Guru Besar bidang Arsitektur dan Perkotaan Fakultas Teknik Universitas Diponegoro Eko Budihardjo; pendiri Sekolah Tinggi Filsafat Driyarkara Franz, Magnis-Suseno SJ; budayawan Radhar Panca Dahana; mantan Direktur Asuransi Kesehatan, Sulastomo; dan Guru Besar bidang Antropologi Hukum sekaligus Ketua Program Pascasarjana Universitas Indonesia Sulistyowati Irianto. Para cendekiawan itu telah menuliskan berbagai pemikirannya tentang masalah tata kota dan arsitektur, jaminan sosial, hukum dan kemanusiaan, filsafat, serta kebudayaan.
	”Halaman opini atau artikel, tempat arena adu pendapat, sisi lain dari demokratisasi. Halaman itu ibarat taman demokrasi lewat tulisan atas persoalan aktual yang terbuka untuk ditanggapi dengan maksud membangun pemahaman dan kesadaran bersama,” ujar Wakil Pemimpin Umum Kompas, St Sularto.
	Sularto membacakan sambutan dari Pemimpin Umum Harian Kompas Jakob Oetama, yang berhalangan hadir. Penghargaan itu diberikan setiap menjelang hari ulang tahun Kompas. Pada 28 Juni ini,  Kompas memasuki usia 49 tahun. Sejak 2008 hingga 2014, Kompas telah memberikan penghargaan kepada 35 cendekiawan.
	”Kami berterima kasih kepada mereka yang bekerja methekut (sangat tekun). Kompas tidak bisa berjalan sendiri. Tidak semua ide kami sepakat, tujuannya ialah menawarkan pemikiran, bukan memaksakan. Ini upaya penyadaran bersama. Setuju atau tidak setuju itu relatif,” urai Sularto.
	Curahan kegelisahan
	Eko Budihardjo menuturkan, dia menulis di kolom opini Kompas sejak 1978. Artikel pertamanya berjudul ”Partisipasi Penduduk dalam Rancangan Kota dan Daerah” dimuat pada 1978. Sejak itu, dia ketagihan menulis, tak hanya di kolom surat kabar, tetapi juga buku bertema perkotaan. ”Selepas belajar program master di Inggris, saya iseng menulis opini dan ternyata dimuat oleh Kompas. Saya senang sekali waktu itu,” ujar Eko.
	Franz Magnis-Suseno mengungkapkan, Kompas menciptakan lingkungan intelektual yang merangsang dia menelurkan ide dan gagasan baru dalam bentuk tulisan. Adu argumentasi lewat kolom opini dapat memberikan sudut pandang berbeda dalam melihat permasalahan.
	Berbeda dengan yang lainnya, Radhar Panca Dahana justru merasa sedih dengan predikat cendekiawan yang disematkan kepada dirinya. Radhar yang lebih nyaman disebut ”kuncen kebudayaan” itu merasa pemikirannya biasa saja. ”Apakah sudah sedemikian merosotnya perkembangan ilmu pengetahuan di Indonesia sehingga saya disebut cendekiawan,” seloroh Radhar.
	Dia mengatakan, dalam era demokrasi dan kepentingan pragmatis, harus ada yang berdiri di tengah dan berani menolak pendapat elite politik tertentu. Kompas harus meneguhkan jalan di tengah tersebut.
	Sulastomo dan Sulistyowati Irianto sama-sama menganggap menulis sebagai upaya untuk mencurahkan isi hati, unek- unek, kegelisahan, dan perlawanan terhadap apa yang terjadi di sekitar mereka. ”Menulis adalah cara mengkritik secara halus,” Sulastomo.
	Sementara bagi Sulistyowati, menulis merupakan bentuk perlawanan. Sebagai dosen dan peneliti, dia berpendapat, ilmuwan harus berpihak kepada kebenaran. Sifat kebenaran dalam ilmu pengetahuan sendiri tidak pernah tunggal. (A13)
	Foto:
	KOMPAS/RADITYA HELABUMI
	”Kompas” memberikan penghargaan Cendekiawan Berdedikasi 2014 kepada lima tokoh yang memberikan kontribusi melalui tulisan yang dimuat dalam harian Kompas. Penghargaan diberikan Wakil Pemimpin Umum Kompas St Sularto kepada  Eko Budihardjo,  Franz Magnis-Suseno, Radhar Panca Dahana, Sulastomo,  dan  Sulistyowati Irianto (kiri ke kanan), di Jakarta, Kamis (26/6).


