
	Nama & Peristiwa: Hamdan Zoelva
	Ulang Tahun yang Sepi


	Tak banyak orang tahu, 21 Juni lalu selain hari ulang tahun calon presiden dari PDI-P, Joko Widodo, juga hari ulang tahun Ketua Mahkamah Konstitusi Hamdan Zoelva. Hari itu Hamdan meniup lilin ulang tahun berbentuk angka 52.
	Sama-sama berulang tahun, tetapi suasana yang melingkupi Jokowi dan Hamdan berbeda. Ulang tahun Jokowi diketahui banyak orang dan menjadi topik seru di dunia maya. Bahkan, ada artis yang khusus membawakan kue ulang tahun pada saat debat capres.
	Sementara suasana ulang tahun Hamdan relatif sunyi. Dia hanya ditemani koleganya, sesama hakim konstitusi, serta pegawai dan panitera MK saat meniup dan memotong kue ulang tahun di lantai 15 gedung MK. Mereka yang hadir sekitar 20 orang.
	Ketika ada yang mencandai Hamdan dengan mengungkapkan perbedaan suasana ulang tahun Jokowi dan dirinya, Hamdan pun sependapat.
	”He-he-he, iya, ulang tahun Ketua MK sepi. Saya lagi mengurung diri, menyelesaikan PHPU (perselisihan hasil pemilihan umum), menghindari kontak umum, para politisi,” kata dia.
	Dalam sebulan terakhir, Hamdan sulit ditemui. Hari-harinya bersama delapan hakim konstitusi lain tersita untuk menyelesaikan PHPU Pemilu Legislatif 2014. MK hanya memiliki waktu 30 hari kerja untuk memeriksa, mengadili, dan memutus 904 perkara yang diajukan partai politik, perseorangan calon anggota legislatif, dan calon anggota DPD.
	Dari pagi hingga malam, mereka berkutat dengan berkas perkara. Itulah risiko hakim konstitusi, Hamdan harus siap hidup sunyi. Selamat ulang tahun, Pak Ketua. (ANA)
	FOTO:
	KOMPAS/RADITYA HELABUMI

 
