
	Bangka
	Kaya, tetapi Kurang Berkembang


	Bangka dikenal selama berabad-abad sebagai penghasil timah dan lada. Pulau seluas 11,623 kilometer persegi itu terbagi atas lima wilayah administratif (empat kabupaten dan satu kota) yang didiami 1,05 juta jiwa. Sir Thomas Stamford Raffles pernah mengincar Muntok, pelabuhan di pesisir barat Bangka, untuk dijadikan seperti Singapura. Orang terkenal dari Bangka antara lain Antasari Azhar, Idang Rasjidi, dan Artika Sari Devi.
	Bersama Barus di Pantai Barat Sumatera, Bangka melalui Kota Kapur dan Bangka Kota sudah dikenal dunia internasional lebih dari 1,5 milenium. Jika Barus masyhur karena kapurnya, Bangka sohor karena pelabuhan, lada, dan timah.
	Namun, Barus menikmati sendiri hasil perdagangan kapurnya. Sementara hasil dari Bangka diangkut ke pusat kekuasaan negara-negara yang mencengkeramnya. Akibatnya, Bangka tidak sempat menikmati limpahan kekayaan yang didapat dari pelabuhan dan hasil alamnya.
	Peran pelabuhan dilakoni Kota Kapur, Bangka Kota, dan Muntok selama lebih dari 1.400 tahun. Kota Kapur dan Bangka Kota menjadi pelabuhan untuk Sriwijaya dan Majapahit, Muntok bagi Kesultanan Palembang, Belanda, dan Indonesia.
	Penguasa Bangka memanfaatkan pelabuhan tersebut dengan alasan berbeda. Sriwijaya dan Majapahit menggunakannya karena alasan ekonomi dan pertahanan. Sriwijaya dan Majapahit mencengkeram Bangka demi mengukuhkan kekuasaan atas rute pelayaran internasional kala itu.
	Kondisi geografis lebih dari 1.000 tahun lalu memang berbeda dengan sekarang. Kala itu, perairan dari Semenanjung Malaya sampai Belitung didominasi alur sempit, berlumpur, dan berkarang. Namun, ibu kota Sriwijaya yang menjadi bandar besar dan salah satu pusat pendidikan Buddha harus disinggahi. Untuk ke sana, salah satu pelabuhan transit adalah Kota Kapur.
	Penguasaan Sriwijaya atas Kota Kapur juga demi pertahanan. Sriwijaya berusaha mengamankan pintu gerbang ke ibu kotanya dengan menguasai Kota Kapur. Pelabuhan itu juga dijadikan salah satu pangkalan Sriwijaya saat menyerbu Jawa. Fungsi serupa dijalankannya saat Majapahit berkuasa beberapa abad kemudian.
	Seiring melemahnya kekuasaan Sriwijaya dan Majapahit, peran pelabuhan-pelabuhan di Bangka menyurut. Terlebih, Bangka menjadi markas bajak laut saat armada Sriwijaya dan Majapahit terus melemah. Apalagi, selepas Majapahit runtuh, Malaka, Pasai, dan Banten terus tumbuh menjadi bandar internasional yang menawarkan komoditas paling dicari kala itu: rempah.
	Bangka, walau masih harus disusuri pesisirnya, tidak punya pelabuhan yang menawarkan rempah sehingga tidak disinggahi. Akibatnya, Bangka diabaikan.
	Bangka kembali dilirik setelah Kesultanan Palembang mengeksploitasi lada dan timahnya. Bermodal timah dan lada, Sultan Palembang pernah dicatat pedagang-pedagang Eropa sebagai Pangeran Terkaya dari Timur. Sumbangan lada dan timah kepada penguasa Bangka berlanjut berabad kemudian.
	Untuk memunggah lada dan timah ke Palembang, pelabuhan Muntok berkembang. Pentingnya Muntok dalam peta ekspor timah dan lada membuat Raffles mengusulkan Bangka tidak diserahkan kepada Belanda.
	Diserahkan kepada Belanda
	Muntok, yang oleh Raffles pernah dinamai Minto, dianggap akan melengkapi kekuasaan Inggris atas Selat Malaka. Di utara, Inggris mengatur dari Singapura, di selatan dari Minto atau Muntok. Namun, Traktat London menentukan lain. Bangka bersama beberapa daerah lain di Indonesia harus diserahkan oleh Inggris kepada Belanda.
	Muntok akhirnya gagal dikembangkan menjadi pelabuhan internasional. Apalagi, Muntok tidak terletak di tepi alur utama pelayaran internasional masa kini. Sekarang, Muntok sekadar menjadi titik penyeberangan dari Palembang ke Bangka. Pelabuhan Pangkal Balam di Pangkal Pinang sekarang mengambil hampir seluruh peran Muntok sebagai titik ekspor lada putih dan timah Bangka.
	Lada putih Bangka atau pipper nigrum yang khas memang belum tergantikan. Lebih lagi timah Bangka yang memenuhi hampir 40 persen kebutuhan dunia. Wakil dari berbagai perusahaan mancanegara tergopoh-gopoh ke Pangkal Pinang saat Bangka mengembargo ekspor pada semester dua 2011.
	Meski punya dua komoditas idaman, tetap saja Bangka tidak berkembang. Penguasa yang silih berganti selama 1,5 milenium menguras kekayaan Bangka untuk dikembangkan di pusat kekuasaan. Sriwijaya sampai Indonesia mengangkut kekayaan dari pulau itu ke daerah lain. Punya posisi geografis dan komoditas sepenting lada putih dan timah putih tidak membuat Bangka bisa makmur.
	Baru satu dasarwarsa terakhir Bangka, yang bersama Belitung menjadi provinsi sendiri dan terpecah dari Sumatera Selatan, mulai mengatur sendiri kekayaannya yang tersisa, lada dan timah. Padahal, kerusakan sudah telanjur dan terus membesar.
	(RAZ)

 
