
	Nama & Peristiwa: Mohammad Nuh
	Ikatan Emosional


	Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Mohammad Nuh (55) merasa kacau siklus tidurnya karena bergadang demi pertandingan Piala Dunia 2014. Seusai menonton pertandingan sekitar dua jam, dia tak bisa langsung tidur karena terpikir hasilnya. Alhasil siklus tidurnya pun singkat, padahal jadwal acaranya padat.
	”Agak kacau siklus tidur saya karena nongkrongin Piala Dunia. Tetapi, saya tak mau ketinggalan, apalagi jika yang main Perancis,” ujar Nuh, di Jakarta, Kamis (3/7).
	Dia fasih mengupas tim-tim sepak bola yang berlaga di Piala Dunia. Dia berharap Perancis menjadi juara tahun ini. Dari analisis dia, pemenang Piala Dunia adalah negara yang pernah menang atau masuk final.
	”Perancis pernah menjadi juara, kemungkinan bisa menjadi juara dunia lagi,” kata Nuh.
	Kecintaannya kepada tim Perancis membuat Nuh berbeda pendapat dengan putri semata wayangnya, Rachma Rizky. Nuh punya ikatan emosional dengan Perancis karena pernah tinggal di negeri itu saat mengambil S-3. Adapun Rachma menjagokan Jerman karena melanjutkan studi di Jerman.
	Nuh mengenang, saat kuliah di Perancis, dia dan teman berjualan minuman soda demi uang tambahan. Kala itu ada konser Michael Jackson. Awalnya tak ada yang berminat membeli dagangan Nuh.
	”Beruntung, seusai konser ternyata banyak penonton yang kehausan. Jualan kami laku, dan dapat tambahan uang lumayan,” cerita Nuh yang pekan depan bertolak ke Perancis, mewakili Pemerintah Indonesia menghadiri perayaan kemerdekaan negeri itu. (ELN)

FOTO:
KOMPAS/TRI HARIJONO
 
