
	Tokoh "Kompas Kita" Mendatang
	Prof Dr Ahmad Syafii Maarif


	Ahmad Syafii Maarif sering disebut sebagai bapak bangsa. Mantan Ketua Umum Pengurus Pusat Muhammadiyah itu kerap disapa Buya. Ulama dan ilmuwan asal Sijunjung, Sumatera Barat, ini juga dikenal sebagai pendidik yang memiliki komitmen kebangsaan tinggi.
	Dia tak lelah dan tak putus asa mengingatkan bagaimana seharusnya bangsa Indonesia berperilaku lewat tulisan dan ucapannya. Pekan lalu misalnya, Buya mengungkapkan kekesalannya terhadap cara berkampanye pilpres yang tak santun dan bertujuan menjatuhkan salah satu capres lewat fitnah.
	Menurut Buya, cara itu tidak etis dan berpotensi merusak persatuan di antara masyarakat Indonesia.
	Selain pernah memimpin Muhammadiyah, dia pernah menjadi Presiden World Conference on Religion for Peace (WCRP). Buya juga pendiri Maarif Institute for Culture and Humanity, lembaga yang bergerak dalam bidang kebudayaan dalam konteks ke-Islam-an, kemanusiaan, dan ke-Indonesia-an.
	Kirim Pertanyaan Anda kepada Ahmad Syafii Maarif lewat kompaskita@kompas.com. Anda juga bisa mengusulkan tokoh pilihan Anda. Cantumkan nama lengkap dan domisili Anda. "E-mail" ditunggu hingga 18 Juli 2014. Lima penanya terpilih akan mendapatkan suvenir menarik dari "Kompas". (TRI)

Foto:
DRI
 
Pemenang Kompas Kita Edisi Tipe-X, Kompas (1/7):
1. Doli Supratia, Padang
2. Hamzah Rosyidi, Mahasiswa Ilmu Sejarah UNS Surakarta
3. Ima Rohmawati, Kelapa Gading, Jakarta Utara
4. Julkifli, Mahasiswa Fakultas Ilmu Budaya Universitas Padjadjaran, Jatinangor
5. Jundi Nuri Azhar, Temanggung, Jawa Tengah

	 
