
	Sosok: Astri Lazuardhini
	Motif Batik Sidoarjo yang Ekspresif


	Astri Lazuardhini Kunto (40) mengawali usaha karena dorongan mengisi waktu luang. Tanpa disangka, karya dia justru berhasil mencuri perhatian penggemar batik di Tanah Air, bahkan mancanegara. Mengusung motif khas Sidoarjo yang ekspresif, batik tulis Kunto telah mengisi kekosongan ceruk pasar yang merindu pada produk kreatif.
	Oleh Runik Sri Astuti
	Ketika memulai usaha tahun 2003, Astri sebenarnya tengah mengubah haluan hidupnya. Semula dia merupakan pekerja kantor, yang kemudian berusaha menjadi wirausaha. Sebagai wirausaha, dia benar-benar menapakinya dari bawah. Dia memulainya tanpa bakat, modal pun pas-pasan, dengan pengetahuan jaringan pemasaran yang masih nol.
	Setelah meraih gelar sarjana pertanian dari Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, tahun 1997, Astri langsung diterima bekerja di Bank Ekspor Impor. Ini sebuah peruntungan yang tidak dinikmati oleh semua rekan sebangku kuliahnya.
	Namun, di tengah perjalanan kariernya di dunia perbankan, Astri terusik dengan protes keras dari keluarganya. Mereka protes karena waktunya sehari-hari bisa dikatakan terkuras habis untuk pekerjaan, dari pagi hingga petang, bahkan malam hari. Astri seakan tak menyisakan waktu untuk bersentuhan dengan keluarga.
	Pada saat harus berhadapan dengan pilihan antara keluarga dan karier, perempuan kelahiran Jakarta ini memutuskan untuk melepaskan pekerjaannya meski dengan berat hati. Astri menyadari, mencurahkan seluruh waktu dan perhatiannya untuk mengurus anak dan suami lebih penting dibandingkan urusan ekonomi.
	Akan tetapi, suatu hari, giliran keasyikan Astri mengurus keluarga yang terusik. Dia merasa memiliki kelonggaran waktu dan terdorong untuk mengisinya dengan aktivitas produktif. Waktu itu belum terpikir produk yang hendak dia hasilkan. Namun, dia berharap produk tersebut mampu menunjang ekonomi keluarga.
	Sempat bingung karena merasa tidak mempunyai bakat khusus, Astri memberanikan diri terjun ke dunia batik. Sedikit pengetahuan sebagai bekal dia peroleh dari sang suami, Kunto Herpanji Oesman, yang merupakan desainer motif batik tulis.
	Tambahan ilmu pun Astri dapatkan dari mertuanya yang berpengalaman menjadi pengusaha batik. Produk batik sang mertua banyak dikenal di Jawa Timur.
	Pada waktu awal-awal membatik, bunda dari Shaffa dan Tiazzha ini melukis motif dengan menggunakan malam (bahan untuk membatik). Motif yang dihasilkan Astri menjadi beragam, alami, dan beraliran bebas atau tidak terpaku pada motif batik tulis tradisional.
	Membaca peluang
	Astri membaca peluang pasar di mana konsumen kurang menyukai motif tradisional karena dianggap kurang gaul dan terasa jadul (zaman dulu). Pada tahun dia mengawali usaha, konsumen batik masih didominasi oleh mereka dengan usia sekitar 40 tahun dan lebih tua.
	Selain itu, pemakaian kain batik pun bisa dikatakan masih terbatas untuk acara-acara khusus, seperti kondangan. Oleh karena itulah, perlu usaha lebih bagi Astri untuk membuat produk batik yang diterima konsumen dari kalangan masyarakat berusia dewasa dan remaja.
	Untuk itu, salah satu yang dia lakukan adalah memodifikasi motif pada batik tradisional untuk mengurangi kesan kuno dan padat. Contohnya, dia menghilangkan motif titik-titik pada kain batik dan menonjolkan motif utama dengan gambar yang besar.
	Di samping itu, pewarnaan kain batik dengan bahan alam yang kaya warna juga sangat diperhatikan Astri. Menurut dia, pewarnaan itu penting untuk menunjang batik tulis produknya melakukan penetrasi pasar.
	Perubahan selera konsumen tidak hanya menuntut Astri untuk kreatif menciptakan motif, tetapi juga perlu menjaga eksklusivitas produk tersebut. Oleh karena itulah, dia hanya menciptakan satu motif kain batik pada satu produk supaya pembeli tidak merasa membeli barang pasaran.
	Menciptakan terobosan baru, bagi Astri, wajib dilakukan, di antaranya dengan memadupadankan batik tulis dengan kulit menjadi tas, dompet yang elegan, bahkan sepatu. Astri juga mengolaborasikan batik tulis dengan tenun bukan mesin. Dengan bantuan teknologi dan informasi, ide-ide Astri mampu menjelajah tanpa batas.
	Demi memperluas pelayanan terhadap konsumen, pemilik batik tulis Kunto ini terbuka menerima motif pesanan yang disesuaikan dengan keinginan atau kebutuhan pelanggan. Selanjutnya, Astri akan mengolah pesanan itu melalui ide kreatifnya untuk dituangkan pada selembar kain batik.
	Sebagai pelaku usaha, Astri termasuk aspiratif terhadap kebutuhan pasar. Banyaknya keluhan konsumen kain batik yang kesulitan mencari penjahit dijawabnya dengan menyediakan penjahit di butiknya. Astri menerapkan konsep one stop shopping.
	Jalan berliku
	Sukses yang didulang Astri tersebut tidak lepas dari kegigihannya. Sebelum masyarakat mengenal batik tulis Kunto, dia merintis penjualan kain batik tulis produknya dari orang ke orang. Kain batik karya Astri ditawarkan kepada orang-orang yang dia kenal, seperti teman dekat atau orangtua murid di sekolah anaknya.
	Baru sekitar tahun 2005 pesanan kain batik tulis mulai mengalir kepada dia. Sekarang, tidak kurang dari 30 perajin batik tulis membantu Astri mengerjakan pesanan yang datang dari kota-kota di Tanah Air dan mancanegara. Omzetnya sekitar Rp 100 juta per bulan.
	Karena pesanan dari mancanegara relatif belum terlalu besar, ekspor yang dilakukan Astri masih meminjam nama orang lain.
	Sementara untuk memperluas jaringan pasar, pemilik butik di Jalan Kartini, Sidoarjo, Jawa Timur, ini rajin mengikuti berbagai pameran. Astri turut berpartisipasi pada pameran tingkat lokal di sekitar lingkungannya hingga yang bertaraf internasional. Pameran internasional yang pernah dia ikuti antara lain pameran di Kanada serta Tianjin dan Guangzou (Tiongkok) dengan fasilitas Dinas Koperasi, Perindustrian, Perdagangan, UMKM, dan Energi Sumber Daya Mineral Kabupaten Sidoarjo.
	Walaupun menjadi pemilik usaha, Astri tak pernah canggung mengangkat barang bawaannya sendiri, berbagi kamar hotel dengan peserta lain, bahkan membawa bekal makanan. Kalau akomodasi tak ditanggung panitia, dia juga harus berjibaku mencari tiket penerbangan murah.
	”Pameran di luar negeri lebih susah karena semuanya harus kita urus sendiri. Saya tidak bisa membawa asisten karena biayanya mahal. Tetapi, kalau kita hanya diam di rumah, ya, tidak mungkin produk kita bisa dikenal hingga ke mancanegara,” kata Astri yang produknya berharga sekitar Rp 400.000 sampai jutaan rupiah per
	kain.
	 
	ASTRI LAZUARDHINI KUNTO 
	? Lahir: Jakarta, 10 Maret 1974
	? Suami: Kunto Herpanji Oesman
	? Anak:
	- Shaffa Marceau (13)
	- Tiazzha Winneythou (10)
	? Pendidikan:
	- SD Hang Tuah X Juanda, Sidoarjo, Jawa Timur
	- SMPN 1 Sidoarjo
	- SMAN 2 Padang, Sumatera Barat
	- S-1 Fakultas Pertanian Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta

 
Foto:
Kompas/Runik Sri Astuti
 
