
	Sosok: Budhy Munawar-Rachman
	Upaya Merawat Gagasan Cak Nur


	Seperempat abad lebih Budhy Munawar-Rachman (51) tak bosan merawat dan mewartakan gagasan-gagasan Nurcholish Madjid (Cak Nur). Bagi dia, Cak Nur adalah sosok yang tak bisa dilepaskan dari sejarah Islam Indonesia. Kontribusinya tak hanya untuk kepentingan kelompok semata, tetapi bangsa dan negara secara keseluruhan.
	Oleh Aloysius B Kurniawan
	Budhy terpikat Cak Nur sejak masuk Sekolah Tinggi Filsafat (STF) Driyarkara, Jakarta, pada 1983. Ia terjun dalam kelompok studi Proklamasi karena ingin mendalami konsep pembaruan Islam yang dilontarkan Cak Nur. Hal yang mendasari ketertarikannya adalah konsep Cak Nur pada keislaman, kemodernan, dan keindonesiaan.
	”Bersama Abdurrahman Wahid (Gus Dur), Harun Nasution, dan Munawir Syadzali, Cak Nur memberikan fondasi bagaimana cara menafsirkan Islam dalam situasi Indonesia di satu sisi dan modern di sisi lain. Refleksi mereka menghasilkan jenis ’keislaman yang Indonesia, tetapi modern’,” kata dia.
	Pada 1984, sepulang ke Indonesia setelah menyelesaikan studi doktornya di Universitas Chicago, AS, dengan disertasi filsafat dan kalam (teologi) menurut Ibn Taimiyah, Cak Nur aktif menyampaikan gagasannya. Budhy pun makin intensif berdialog dengan Cak Nur.
	Salah satu pemikiran Cak Nur yang memukau Budhy adalah gagasan kontroversialnya tentang sekularisasi. Sekularisasi, menurut Cak Nur, adalah bentuk pembebasan terhadap pandangan-pandangan keliru yang sudah mapan.
	Pada 1970, Cak Nur memperkuat gagasan sekularisasi dengan jargonnya ”Islam Yes, Partai Islam No?” Dengan ungkapan ini, dia berusaha membebaskan masyarakat dari hambatan mental untuk menjadikan Islam sebagai agama negara serta kecenderungan pengultusan partai politik Islam waktu itu.
	Cak Nur hendak menegaskan, partai politik Islam bukan hal yang esensial dan tak berhubungan dengan esensi keislaman. Sekularisasi mengembalikan mana yang sakral sebagai sakral, dan yang profan sebagai profan.
	”Begitu agama dibawa pada ideologi politik yang sarat kepentingan, agama tak lagi mencerahkan,” lanjut Budhy.
	   Beberapa hari setelah Cak Nur menyampaikan seruan tersebut, Gus Dur menguatkannya dengan pernyataan: ”Islam bukanlah ideologi politik”. Di sini pemikiran Cak Nur tentang sekularisasi mendapatkan penegasan.
	Kini, semua agama menghadapi persoalan yang lebih kompleks, seperti globalisasi, pluralisme, toleransi, dan hak asasi manusia. Oleh karena itu, Budhy dan para penerus Cak Nur ditantang untuk menafsirkan agama dan demokrasi karena persoalannya berbeda dari zaman ke zaman.
	Upaya mewadahi gagasan Cak Nur dilakukan teman-temannya. Sepulang Cak Nur studi di Universitas Chicago, beberapa peserta forum diskusi Majelis Reboan, seperti M Dawam Rahardjo, Ekky Syahruddin, dan Utomo Dananjaya, mencetuskan ide pendirian Paramadina.
	Pada 1986, Paramadina terbentuk dengan dasar hukum yayasan wakaf yang berarti milik umat. Di yayasan ini Budhy menjadi Direktur Pusat Studi Islam (1992-2004). Paramadina menggelar sejumlah kegiatan, mulai diskusi mahasiswa, pelatihan, hingga penerbitan buku.
	Inklusivisme
	Dawam dalam diskusi Kajian Titik-Temu Nurcholish Madjid Society, ”Gerakan Islam Kultural Paramadina: Fundamentalisme Agama dan Masa Depan Keislaman dan Keindonesiaan”, Kamis (17/7), di Jakarta, mengatakan, Budhy mampu menyarikan gagasan-gagasan Cak Nur dalam kesimpulan akhir, pemikiran keislaman yang inklusif.
	Di tengah ketatnya fanatisme keagamaan, dia memahami bagaimana Cak Nur berupaya mengajak masyarakat mengedepankan semangat inklusivisme demi terwujudnya peradaban yang adil, terbuka, dan demokratis. Sebab, agama yang terbuka pada kebenaran akan membawa ke lapangan hidup.
	Semangat inklusivisme ini penting untuk mencairkan keberagaman agama di Indonesia yang cenderung fundamentalistik dan sarat pengultusan, yang bersifat tertutup, tak kreatif, dan berorientasi masa lalu.
	Dengan gagasan ini, Cak Nur telah mempersiapkan dasar teologis umat Islam untuk menerima inklusivisme. Harapannya, umat Islam mau berperan aktif dalam mengembangkan pemikiran keindonesiaan modern tanpa halangan keagamaan apa pun.
	Menurut Budhy, jauh sebelum banyak orang menyadari persoalan ini, pemikiran Cak Nur telah sampai pada tingkat yang mendalam. Dia memiliki pandangan tentang hubungan antaragama yang otentik.
	Menyadari pentingnya inklusivisme dalam konteks hidup beragama, Budhy mengangkat kembali gagasan ini dalam disertasinya berjudul ”Titik Temu Agama-agama, Analisis atas Islam Inklusif Nurcholish Madjid”, pertengahan tahun ini.
	Promotor Prof Dr M Sastrapratedja menilai pemilihan tema disertasi Budhy tepat dan aktual karena pada abad ini agama membutuhkan reformasi agar mampu menjawab tantangan zaman.
	”Menjelang pemilihan presiden dan wakil presiden 2014-2019, isu agama menjadi legitimasi kekuasaan, beredar aneka fitnah lewat pemberitaan, hasutan, dan ujaran kebencian yang menggunakan fanatisme keagamaan. Ini pelanggaran konstitusi yang nyata, tetapi aparat seolah-olah diam, negara absen melindungi hak-hak warganya,” katanya.
	Di tengah keberagaman Indonesia, negara wajib melindungi, menghargai, dan memenuhi kebebasan beragama. Faktanya, pemenuhan hak-hak itu bagi kaum minoritas masih kurang.
	Di satu sisi, berkembang pemikiran keagamaan yang progresif. Namun, di sisi lain, peran negara menjamin kebebasan beragama amat kurang. Padahal, agama semestinya memberikan kemaslahatan, bukan kemudaratan.
	Budhy, yang menyebut diri murid Cak Nur, bersama para murid Cak Nur lainnya sepakat meneruskan gagasan-gagasan Cak Nur. ”Generasi murid Cak Nur bukan copy paste  Cak Nur, melainkan kami mau meneruskan spirit Cak Nur tentang keislaman, kemodernan, dan keindonesiaan dengan menghadapkannya pada persoalan baru yang belum didalami atau menjadi masalah pada era Cak Nur.”
	Menyangkut isu ini, ada empat hal yang dikembangkan para murid Cak Nur, yaitu peningkatan kualitas demokrasi, pemikiran yang mendalam tentang pluralisme dan toleransi, pengembangan isu jender, dan perjuangan kebebasan beragama serta berekspresi. Keempat hal ini merespons gagasan kemodernan yang lebih kompleks dari masa Cak Nur.
	BUDHY MUNAWAR-RACHMAN
	? Lahir: Jakarta, 22 Juni 1963
	? Pendidikan dan Kursus:
	- ”Community Development” Pesantren As-Syafi'iyah, 1982-1984
	- Brahma Kumaris World Spiritual University, Mt. Abu, Rajashtan, India, 2003
	- S-1, S-2, dan S-3 Sekolah Tinggi Filsafat (STF) Driyarkara, 1983-2014
	? Istri: Meirita Widaningrum
	? Pencapaian antara lain:
	- Redaktur Pelaksana Jurnal "Ulumul Qur'an", 1990-1995
	- Direktur Lembaga Studi Agama dan Filsafat, 1992-1995
	- Direktur Pusat Studi Islam Yayasan Paramadina, Jakarta, 1995-2004
	- Dosen Filsafat dan Studi Agama-agama di Universitas Paramadina, Jakarta, 1999-2006
	- Dosen Islamologi dan Filsafat Islam di STF Driyarkara, Jakarta, 2000-kini
	- Pendiri Nurcholish Madjid Society (NCMS), 2008
	- Program Officer The Asia Foundation
	? Buku antara lain:
	- Islam Pluralis: Wacana Kesetaraan Kaum Beriman, 2001
	- Membaca Nurcholish Madjid, 2008
	- Reorientasi Pembaruan Islam-Sekularisme, Liberalisme dan Pluralisme, 2010
	Foto:
	Kompas/Aloysius Budi Kurniawan

 
