
	Nama & Peristiwa: Tri Rismaharini
	Di Surabaya Saja


	Seusai shalat Idul Fitri, Senin (28/7), banyak warga Kota Surabaya, Jawa Timur, berdatangan ke kediaman Wali Kota Tri Rismaharini (52) di Jalan Sedap Malam. Sejak sekitar pukul 08.00 Risma didampingi suami dan kedua anaknya menerima para tamu dari berbagai kalangan.
	Mereka yang datang, antara lain para pejabat dan tidak ketinggalan ”pasukan kuning” alias para petugas kebersihan. Beberapa warga yang hadir saat bersalaman pun menyempatkan diri berbisik ke telinga Risma.
	”Ibu jangan ke Jakarta, di Surabaya saja, kan masih banyak yang belum beres, agar kota ini semakin nyaman,” begitu kata seorang pria berusia 65 tahun yang datang ke kediaman Risma menggunakan kursi roda.
	Risma sempat bertanya, ”Kok Bapak ngomong saya mau ke Jakarta? Saya sangat cinta kota ini, warganya harus benar-benar sejahtera sehingga fasilitas terus dibenahi.”
	Namun, pertanyaan Risma bukan dijawab oleh bapak tersebut, tetapi seorang pria lain yang justru menimpali, ”Iya katanya, di koran dan televisi, Bu Risma mau di-Jakarta-kan. Embuh (entah) menjadi wakil gubernur opo (atau) menteri. Aduh, kami jangan ditinggal, ya, Bu.”
	Begitulah ucapan pria berbadan besar itu dengan nada sedih, disaksikan para tamu lain yang bergerombol sambil mencicipi hidangan Lebaran hingga tengah hari.
	”Enggak Pak, saya tetap di Surabaya sampai masa jabatan selesai. (Kalau) ke Jakarta, biar (orang) lain saja,” ujar Risma yang siang hari itu mengenakan kebaya berbordir putih. (ETA)
	Foto:
	KOMPAS/RIZA FATHONI

 
