
	Sosok: Sugito
	Setia Menjaga Situs Sokoliman


	Meskipun tak pernah menempuh pendidikan formal di bidang arkeologi, Sugito (41) setia merawat Situs Megalitikum Sokoliman di Kabupaten Gunung Kidul, Daerah Istimewa Yogyakarta. Bermodal rasa cinta dan kerja keras, dia berhasil menjadi juru pelihara yang tangguh bagi situs yang kerap terlupakan itu.
	Oleh Haris Firdaus
	Pada pertengahan dekade 2000-an, berita-berita tentang Situs Sokoliman hampir semuanya bernada prihatin. Situs yang terletak di Dusun Sokoliman II, Desa Bejiharjo, Kecamatan Karangmojo, itu digambarkan tak terawat dan terbengkalai. Papan informasi tentang sejarah situs purba itu juga disebut tak tersedia secara memadai.
	Kondisi semacam itu tentu disayangkan. Sebab, Sokoliman adalah situs megalitikum yang menjadi salah satu penanda bahwa wilayah Gunung Kidul telah didiami manusia purba sejak ribuan tahun lalu. Di Sokoliman terdapat ratusan menhir atau tiang batu dan sejumlah kubur batu yang minimal berasal dari tahun 2000 sebelum Masehi.
	Namun, saat Kompas mendatangi Situs Sokoliman pada pertengahan Juni 2014, situasi di kawasan ini sudah lebih baik. Wilayah situs seluas 2.000 meter persegi, yang dikelola Balai Pelestarian Cagar Budaya (BPCB) Yogyakarta itu, tampak bersih dan asri.
	Ratusan menhir ditata berkelompok secara rapi dan di sekelilingnya terdapat batu-batu kecil sebagai pembatas. Beberapa pecahan kubur batu juga ditata sedemikian rupa agar mendekati bentuk aslinya.
	Di situs yang kini dipagari dengan kawat besi itu juga terdapat jalan setapak untuk pengunjung yang ingin melihat-lihat peninggalan purbakala di sini. Ada pula taman rumput, sejumlah pohon rindang, dan beberapa pohon asparagus yang membuat pemandangan terasa menyegarkan. Di bagian belakang situs juga terdapat beberapa bangku berbahan semen yang cukup nyaman kita duduki.
	Kondisi tersebut tak lepas dari peran Sugito. Seperti pagi itu, Sugito sedang tekun menyapu dedaunan kering di halaman Situs Sokoliman. Membersihkan situs sebenarnya bukan tugasnya. Sebab, BPCB Yogyakarta sudah mempekerjakan seorang tenaga honorer untuk membersihkan situs itu.
	”Tetapi, enggak apa-apa saya nyapu, yang penting situs ini tetap bersih,” ujar dia.
	Sugito menjadi juru pelihara Situs Sokoliman sejak 2000. Dia menggantikan ayahnya, Mento Prawiro, yang sudah meninggal. Seperti sang ayah, dia mengemban tugas sebagai juru pelihara tanpa bekal pengetahuan arkeologi yang memadai.
	”Ayah saya jadi juru pelihara karena dulu kerap membantu penelitian di situs ini. Apalagi, lahan yang sekarang menjadi areal situs dulunya milik keluarga besar saya,” ujarnya.
	Sejak kecil, Sugito kerap diajak sang ayah melihat para arkeolog meneliti berbagai peninggalan Zaman Batu Besar di wilayah itu. Dari pengalaman itulah secara perlahan-lahan dia memahami, batu-batu raksasa itu bukanlah batu biasa.
	”Secara tak langsung, sejak kecil saya sudah dididik bahwa batu-batu itu peninggalan bersejarah,” kata warga Dusun Sokoliman II itu.
	Riwayat penelitian
	Penelitian di Situs Sokoliman dimulai sejumlah arkeolog Belanda pada masa Hindia Belanda. Sementara, menurut Sugito, penelitian oleh Pemerintah Indonesia dimulai sejak 1978. Kala itu, peninggalan bersejarah di wilayah tersebut masih berserak di tempat yang berlainan, seperti di halaman rumah atau lahan pertanian warga.
	Melihat kondisi itu, pemerintah lalu berniat mengumpulkan batu-batu bersejarah tersebut di sebuah lahan. Hal itu dilakukan untuk memudahkan pelestarian dan penelitian terhadap menhir dan kubur batu di Sokoliman.
	Pada 1988, kata Sugito, pemerintah mengawali pembebasan lahan seluas 2.000 meter persegi di Dusun Sokoliman II. Empat tahun kemudian, para peneliti dan warga mulai memindahkan batu-batu besar yang berserakan di berbagai tempat ke lahan tersebut.
	Kini, di areal Situs Megalitikum Sokoliman terdapat 183 menhir dan 5 kubur batu. Di sini juga terdapat sebuah arca batu besar dan satu punden berundak.
	”Kalau punden berundak itu kemungkinan berasal dari masa yang berbeda dengan zaman megalitikum karena dulu di punden itu ada prasasti beraksara Sanskerta. Sayangnya, prasasti itu sudah dicuri orang sebelum sempat dipindahkan ke sini,” ujar Sugito.
	Dia menambahkan, hingga kini masih banyak menhir dan kubur batu di luar areal situs. Kondisi batu-batu itu mengkhawatirkan karena tak diawasi secara langsung.
	”Banyak batu yang rusak karena faktor alam ataupun ulah manusia, misalnya tak sengaja terkena cangkul,” kata Sugito.
	Dedikasi
	Sebagai juru pelihara Situs Sokoliman, Sugito punya sejumlah tanggung jawab. Salah satunya, memastikan keamanan benda-benda purbakala di situs itu. Oleh karena rumahnya terletak hanya beberapa meter dari areal situs, dia tak kesulitan menjalankan tugas tersebut.
	Apalagi sejak beberapa tahun terakhir, dia berhasil mengajak warga sekitar untuk ikut menjaga situs ini. ”Kalau ada orang asing malam-malam datang ke areal situs, warga pasti membuntuti karena takut mereka mau mencuri atau bagaimana,” kata Sugito.
	Selain keamanan, Sugito bertanggung jawab menjadi pemandu bagi mereka yang mengunjungi situs tersebut. Awalnya tugas ini terasa agak berat karena pengetahuannya soal sejarah dan arkeologi terbatas. Namun, perlahan-lahan dia terus mempelajari segala hal terkait Sokoliman.
	Dia berupaya membaca dokumen atau buku tentang Sokoliman, mengikuti pelatihan di BPCB Yogyakarta, ataupun berdialog dengan para arkeolog yang sedang meneliti situs itu.
	”Saya harus pandai-pandai mencari pengetahuan supaya bisa memandu pengunjung di sini,” tutur dia.
	Setiap bulan, Situs Megalitikum Sokoliman didatangi sekitar 50 pengunjung. Sebagian besar dari mereka adalah pelajar dari Gunung Kidul dan sekitarnya.
	”Kalau pas libur sekolah, pengunjung situs ini bisa mencapai ratusan orang tiap bulan,” kata dia.
	Pada masa awal pekerjaannya, Sugito hanya berstatus tenaga honorer. Namun, sejak 2008, dia diangkat menjadi pegawai negeri sipil (PNS) di BPCB Yogyakarta.
	Sejak itu, dia juga dibebani tanggung jawab mengawasi beberapa peninggalan purbakala lain di Gunung Kidul, termasuk sejumlah goa purbakala di wilayah itu.
	Meski gajinya tak bisa dikatakan banyak, Sugito terus menjalankan tugasnya dengan baik. Beberapa bulan lalu, misalnya, dia berinisiatif menanam pohon asparagus di areal situs agar suasana terasa asri.
	”Kebetulan saya lihat asparagus ini di rumah teman. Lalu saya mencoba tanam di sini supaya lebih asri. Ternyata mudah sekali tumbuhnya,” ujarnya sambil tersenyum.
	 
	SUGITO
	? Lahir: Gunung Kidul, DI Yogyakarta, 30 April 1973
	? Pendidikan: SMA
	? Pekerjaan: Juru pelihara Situs Megalitikum Sokoliman, Kabupaten Gunung Kidul
	? Istri: Pinah (36)
	? Anak:
	- Muhammad Anang Afansyah (7)
	- Muhammad Jihan Firmansyah (6)

 
Foto:
Kompas/Haris Firdaus
 
