
	Sengketa Wilayah
	Tiongkok Kerahkan Kapal Penjaga Pantai


	Tokyo, Rabu - Pemerintah Tiongkok menggerakkan tiga kapal penjaga pantai mereka ke perairan lepas pantai Laut Tiongkok Timur, Rabu (6/8), tak jauh dari kepulauan yang dikuasai Jepang dan diperebutkan kedua negara.
	Langkah itu menyusul penegasan dalam rencana pertahanan tahunan Jepang, yang diumumkan Tokyo sehari sebelumnya. Di dalamnya disebutkan tentang aksi-aksi berbahaya Tiongkok di wilayah kepulauan itu.
	Dalam laporan itu disebutkan kehadiran kapal-kapal Tiongkok di wilayah sengketa dapat membawa situasi ke arah ”konsekuensi” yang tidak diinginkan.
	Eskalasi sengketa menjadi kekhawatiran Jepang, terutama kemungkinan terjadinya bentrokan antarkekuatan militer negara- negara di Asia.
	Tiga kapal yang diberangkatkan Tiongkok itu telah berada di wilayah perluasan 12 mil laut dari salah satu pulau di kepulauan yang oleh Jepang disebut Senkaku atau Diaoyu, menurut versi Tiongkok. Ketiga kapal tersebut masuk ke wilayah sengketa pada pukul 10.00 waktu setempat. Mereka kemudian meninggalkan perairan tersebut dua jam kemudian.
	Meski kedua negara terlibat sengketa tajam, institusi penjaga pantai kedua negara tetap menggelar latihan bersama selama tiga hari. Selain kedua negara, sejumlah negara lain, seperti Amerika Serikat dan Rusia, ikut terlibat dalam latihan bersama tersebut. Kondisi itu semakin memperlihatkan bahwa kedua belah pihak memang kerap bermain ”kucing dan tikus”, menarik ulur sesuai kepentingan, termasuk dengan memanfaatkan kesempatan latihan bersama.
	Nasionalisasi
	Dua tahun lalu, Pemerintah Tokyo menasionalisasi sejumlah pulau di kepulauan sengketa tersebut. Langkah itu memicu insiden diplomatis antarkedua negara, yang terus berlangsung hingga saat ini.
	Sejumlah manuver serta aksi saling kejar dan usir antarkapal kedua negara kerap terjadi.
	Merespons isi kebijakan pertahanan tahunan Jepang, Tiongkok menuduh Jepang secara serampangan sengaja menetapkan Tiongkok sebagai ancaman, dan menjadikan itu sebagai alasan untuk mengerahkan kekuatan militernya ke wilayah sengketa tersebut.
	Kecaman di dalam negeri juga bermunculan dari sejumlah media milik pemerintah dan partai komunis di Tiongkok, seperti kantor berita Xinhua serta harian Beijing Times dan People’s Daily. ”Kebijakan pertahanan tahunan mereka saat ini benar-benar kacau. Kami melihat justru agresivitas Jepang-lah yang meningkat di sini,” tulis Xinhua.
	Isi kebijakan pertahanan tahunan Jepang itu diyakini akan mendorong Perdana Menteri Jepang Shinzo Abe menggelar perundingan dengan Presiden Tiongkok Xi Jinping sesegera mungkin. Menurut rencana, pertemuan tingkat tinggi antarkawasan itu akan digelar pada November mendatang di Beijing.
	Baik Abe maupun Xi, keduanya sama-sama memiliki latar belakang ideologi nasionalis yang kuat. Sejak sama-sama naik ke tampuk kepemimpinan kedua negara dalam 18 bulan terakhir, keduanya belum pernah menggelar pertemuan bilateral.
	(BBC/AFP/DWA)
	 
	"Kedua belah pihak memang kerap bermain ’kucing dan tikus’.

 
