
	Robin Williams
	Kepergian Genius Lucu yang Mengejutkan


	Robin Williams dikenal terutama karena kejenakaannya, baik sebagai Mork si makhluk angkasa luar yang aneh, lucu, dan sering mengucap ”nanu-nanu”, sebagai Ny Doubtfire si pengasuh anak, maupun suara jin ajaib dalam film animasi Aladdin. Tak mengherankan bahwa dunia tidak percaya dia pergi dengan bunuh diri.
	Aktor 63 tahun yang dikenal dengan gaya bicara cepat berenergi tinggi yang lucu itu adalah salah satu penghibur paling dicintai pada masa ini. Sebuah majalah bahkan pernah menyebut dia sebagai orang terlucu di dunia.
	Bintang sejumlah film terkenal, seperti Good Will Hunting (1997) dan Good Morning, Vietnam (1987), itu ditemukan meninggal di rumahnya di Tiburon, California, utara San Francisco, menjelang tengah hari, Senin (11/8) waktu setempat.
	Kantor Sheriff Marin County menyebutkan bahwa kematian Williams tampaknya merupakan ”bunuh diri terkait sesak napas”.
	Menurut pernyataan itu, otopsi dijadwalkan dilakukan hari Selasa waktu setempat, disusul dengan uji toksikologi.
	Dunia terguncang, tidak hanya para penggemar berat Williams, tetapi juga semua yang pernah menonton aktingnya.
	Presiden AS Barack Obama menyampaikan kata penghormatan dengan menyebut dia sebagai orang yang unik dan berbeda. ”Dia membuat kita tertawa. Dia membuat kita menangis. Dia memberi bakatnya yang luar biasa dengan murah hati kepada mereka yang paling memerlukan, mulai pasukan kita yang ditempatkan di luar negeri sampai orang-orang termarjinalkan di jalanan kita.”
	Sutradara Steven Spielberg, yang pernah bekerja dengan Williams dalam film Hook (1991), mengatakan, ”Robin adalah badai guntur genius lucu dan tawa kita adalah guruh yang menyangganya.”
	”Dia adalah seorang sahabat dan saya tidak percaya dia telah pergi,” lanjut Spielberg yang diketahui secara teratur menelepon Williams untuk menghibur dirinya saat sutradara itu membuat Schindler’s List (1993).
	Banyak selebritas mengungkapkan keterkejutan dan rasa kehilangan mereka atas meninggalnya Williams. Rasa terkejut, tidak percaya, dan kehilangan dirasakan beragam kalangan di seluruh dunia.
	Itu terutama karena cara kepergian Williams yang dianggap tak wajar. Banyak orang tidak percaya bagaimana seorang yang begitu lucu, yang menimbulkan tawa dan keriangan pada jutaan orang itu, bisa membunuh dirinya, meninggalkan kehidupan secara paksa?
	Depresi dan adiksi
	Namun, kemungkinan khalayak hanya menyaksikan sebagian sisi Williams, yakni sisi lucu dan berbakatnya. Tak banyak orang mengetahui bahwa dia selalu berjuang menghadapi iblis-iblis pribadi dalam hidupnya, seperti alkoholisme, narkoba, dan penyakit mental.
	Williams tidak menyembunyikan sisi gelapnya itu. Beberapa kali dia berbicara, bahkan bercanda, mengenai kecanduannya terhadap minuman keras dan narkoba.
	Kehidupan Hollywood membawanya pada penyalahgunaan narkoba dan minuman keras pada akhir 1970-an sampai awal 1980-an. Dengan bercanda, dia pernah mengatakan, ”Kokain adalah cara Tuhan untuk mengatakan kepada Anda bahwa Anda menghasilkan terlalu banyak uang.”
	Kematian sahabatnya, John Belushi, karena overdosis pada tahun 1982 dan kelahiran putra pertamanya pada tahun 1983 membuat Williams berhenti menyalahgunakan narkoba dan minuman keras.
	Setelah 20 tahun bebas dari minuman keras, dia mulai minum kembali saat pengambilan gambar di Alaska, Amerika Serikat, tahun 2003, seperti yang dia akui kepada Guardian tahun 2010.
	”Itu karena bekerja terlalu keras dan berpikir ’Sial, mungkin (minum-minum) akan menolong?’ Dan itu adalah hal terburuk di dunia,” kata Williams kepada surat kabar itu, dengan menambahkan bahwa dia tidak kembali ke narkoba.
	Perlu waktu tiga tahun baginya untuk bersih dari alkoholisme setelah campur tangan keluarga membawanya ke panti rehabilitasi. Dia mengatakan, ketergantungannya terhadap minuman keras itu menjadi penyebab runtuhnya perkawinan keduanya yang berusia 19 tahun pada 2008.
	Menurut dia, masalah kesehatan dan operasi jantung tahun 2009 menjadi titik balik yang sebenarnya. Hal itu membuat dia merasa benar-benar fana.
	Williams, yang lahir di Chicago tahun 1951 dan tumbuh besar di pinggiran Detroit, memulai kariernya sebagai pelawak tunggal (stand-up comedian). Ia mulai terkenal sejak membintangi serial televisi Mork &amp; Mindy (1978) dan membintangi film-film terkenal dan laris, seperti Good Morning, Vietnam, Dead Poets Society (1989), dan The Fisher King (1991).
	Banyak orang mengenang dia saat memerankan Ny Doubtfire, seorang perempuan sepuh yang menjadi pengasuh anak demi mendekatkan diri dengan anak-anaknya setelah bercerai, dalam Mrs Doubtfire (1993).
	Empat kali dia diunggulkan meraih Oscar sebelum akhirnya mendapatkan penghargaan prestisius itu untuk aktingnya dalam Good Will Hunting sebagai peran pembantu terbaik.
	Publik mengetahui bahwa dia tiga kali menikah dan mempunyai dua putra dan seorang putri dari dua perkawinan pertamanya. Istri ketiganya, Susan Schneider, ia nikahi tahun 2011.
	Yang tidak terlalu banyak diketahui publik adalah bahwa dia juga menderita depresi.
	Juru bicaranya, Mara Buxbaum, mengungkapkan itu hari Senin. ”Robin Williams meninggal pagi ini. Dia akhir-akhir ini berjuang menghadapi depresi parah.”
	Dr Drew Pinsky, dokter ahli adiksi, yang diwawancarai CNN mengatakan bahwa depresi merupakan hal sangat serius. Penderitanya kerap merasa tidak akan bisa melewati masa gelap yang sebenarnya akan lewat itu. Jadi, penderita harus terus didampingi pada masa gelap itu.
	Williams terakhir kali mengunggah fotonya dengan putrinya, Zelda Rae, saat ulang tahun ke-25 putri tunggalnya itu, 31 Juli lalu. Senin lalu, setelah kabar kematian Williams diumumkan, Zelda Rae menulis di Twitter, ”Aku sayang kamu. Aku rindu kamu.”
	Kami pun akan selalu merindukanmu, Robin!
	(AFP/Reuters/DI)
	 
	Lihat Video Terkait ”Robin Williams Ditemukan Tewas” di vod.kompas.com/robinwilliams
	 
	Foto:
	AP PHOTO/BRENNAN LINSLEY
	Foto mendiang aktor Robin Williams saat memerankan sosok alien Mork dari Ork dipasang di pagar rumah di Boulder, Colorado, AS, tempat film Mork &amp; Mindy dibuat pada 1978. Film serial televisi itulah yang melesatkan nama Robin Williams untuk pertama kali.

 
