
	Kematian Selebritas
	Polisi Pastikan Robin Williams Bunuh Diri


	San Rafael, Rabu - Penyebab kematian aktor pemenang Oscar dan komedian legendaris Robin Williams dipastikan akibat aksi bunuh diri. Berdasarkan bukti-bukti awal, petugas forensik menyatakan Williams gantung diri dengan ikat pinggang di rumahnya di dekat San Francisco, AS, setelah dia berobat untuk depresi.
	Williams (63) ditemukan tewas oleh asisten pribadinya pada tengah hari, Senin waktu setempat, di salah satu kamar tidur. Menurut deputi pejabat forensik Marin County, Letnan Keith Boyd, aktor itu tergantung dengan ikat pinggang dalam posisi duduk. ”Hidupnya berakhir karena asfiksia akibat gantung diri,” kata Boyd.
	”Mr Williams, pada waktu itu sudah dingin dengan rigor mortis (kaku mayat) telah ada pada jenazahnya,” imbuh dia.
	Meski demikian, Boyd mengatakan, kesimpulan akhir penyelidikan kematian Williams baru diumumkan beberapa pekan lagi. Penyebab kematian akan dinyatakan final setelah uji toksikologi selesai.
	Para petugas juga menemukan sebilah pisau lipat dekat Williams dan luka dangkal di pergelangan tangan kirinya dengan jejak zat berwarna merah kering yang sesuai dengan yang ada di mata pisau itu. Belum diketahui apakah itu darahnya.
	Boyd menolak untuk mengatakan apakah ada surat bunuh diri yang ditemukan di rumah Williams itu.
	Melawan kecanduan
	Williams selama ini terbuka soal perjuangannya melawan ketergantungan terhadap minuman keras dan kokain, termasuk mengakui telah masuk sebuah pusat rehabilitasi beberapa bulan terakhir. Namun, banyak pertanyaan tersisa mengenai apa yang membuatnya memutuskan bunuh diri.
	Juru bicara Williams, Mara Buxbam, mengatakan, Senin lalu, Williams selama ini menderita depresi parah. Boyd juga membenarkan aktor itu telah mencari pengobatan namun tidak merinci lebih lanjut.
	Williams terakhir terlihat dalam keadaan hidup, Minggu malam, oleh istrinya, Susan Schneider, sebelum istrinya itu tidur.
	Schneider meninggalkan rumah hari Senin sekitar pukul 10.00, mengira suaminya masih tidur di kamar terpisah di rumah mereka di kota Tiburon, sebelah utara San Francisco.
	Asisten pribadinya memasuki kamar itu ketika tak ada jawaban saat ia mengetuk pintu. Petugas darurat tiba di rumah sekitar tengah hari setelah panggilan telepon darurat 911 dari seorang penelepon. (Reuters/AFP/DI)

 
Grafik: Komedian Genius Robin Williams Meninggal
