
	Kemaritiman
	Optimalkan Pulau Kecil Terluar


	SABANG, KOMPAS - Pulau kecil terluar memiliki banyak potensi, seperti menjadi benteng awal pertahanan, pintu gerbang perdagangan, dan tempat wisata. Namun, hampir semua pulau kecil terluar masih terabaikan hingga saat ini. Pemerintah pusat diharapkan bisa mengoptimalkan segala potensi pulau kecil terluar demi kedaulatan bangsa.
	Demikian terungkap dalam Workshop Nasional mengenai Pengelolaan Pulau-pulau Kecil Terluar dalam Perspektif Pertahanan Keamanan, Kesejahteraan Masyarakat, dan Pelestarian Lingkungan serta Bedah Buku Ensiklopedia Pulau-pulau Kecil Provinsi Aceh yang diselenggarakan Kementerian Kelautan dan Perikanan di Kota Sabang, Aceh, Sabtu (16/8).
	Wali Kota Sabang Zulkifli H Adam mengatakan, sejak zaman penjajahan Belanda dan Jepang, Pulau Sabang menjadi benteng pertahanan dalam menghadapi serangan lawan. Buktinya, saat ini di Pulau Sabang banyak ditemukan sisa benteng Belanda dan Jepang.
	Pulau Sabang pun berpotensi menjadi pintu gerbang perdagangan. Pulau ini menyimpan kekayaan alam yang lengkap, yakni pantai berpasir putih, taman bawah air, sungai, danau, dan gunung berapi. ”Ini adalah modal menjadi pusat wisata di Aceh dan Indonesia,” ujar Zulkifli.
	Guru Besar Fakultas Teknologi Pertanian Institut Pertanian Bogor Syamsul Maarif menuturkan, pulau kecil terluar memegang peranan penting untuk menjaga kedaulatan bangsa. Untuk itu, pemerintah harus memberikan perhatiannya terhadap eksistensi pulau-pulau kecil terluar.
	Panglima Laot Pulau Sabang Muhammad Ali Rani sependapat, pengembangan tersebut tidak merusak kelestarian lingkungan.
	(DRI)

 
