
	Laut Tiongkok Selatan
	Filipina Kembali Protes Tiongkok


	MANILA, SENIN - Pemerintah Filipina kembali melontarkan protes keras kepada Tiongkok, yang mereka sebut makin meningkatkan aktivitas patroli kapal-kapal mereka di perairan sengketa Laut Tiongkok Selatan.
	Protes terbaru itu disampaikan juru bicara Kementerian Luar Negeri Filipina, Charles Jose, Senin (18/8).
	Sehari sebelumnya, Presiden Filipina Benigno Aquino III dalam wawancara dengan jaringan TV5 juga memperingatkan kehadiran kapal-kapal Tiongkok di Reed Bank, atau disebut Recto Bank oleh pihak Filipina itu.
	”Kehadiran kapal-kapal Tiongkok di Recto Bank tidak dalam konteks mempraktikkan kebebasan bernavigasi. Apa yang mereka lakukan di sana menunjukkan pola tertentu patroli kedaulatan ilegal di zona ekonomi eksklusif Filipina,” ujar Jose.
	Posisi Reed Bank berada sekitar 157 kilometer sebelah barat Pulau Palawan, Filipina. Menurut Jose, jika dihitung jaraknya dari Pulau Hainan, Tiongkok, jaraknya mencapai sekitar 1.100 kilometer.
	Sindiran Aquino
	Dalam transkrip wawancaranya dengan jaringan stasiun televisi ABC-5, Aquino mempertanyakan sejauh mana Tiongkok akan memaksakan klaimnya di kawasan sengketa dengan Filipina itu.
	”Mereka ingin mengklaim apa yang kami punya. Sampai sejauh mana kami bisa membiarkan hal itu? Haruskah kami batasi, oke, kalian hanya bisa sampai sejauh ini?” ujar Aquino.
	Ia juga mempertanyakan aktivitas kapal-kapal Tiongkok di perairan Filipina, yang menurut laporan Departemen Pertahanan Filipina terdeteksi sebagai kapal berkemampuan riset hidrologi dan pemetaan dasar lautan.
	”Studi apa yang mereka lakukan? Kami berharap hal itu tidak malah menambah ketegangan,” ujar Aquino.
	Dalam wawancara itu, Aquino bahkan menyindir, jika hanya menggunakan ”klaim sejarah”, Tiongkok bisa saja sebetulnya mengklaim semua kawasan Filipina sebagai wilayah kedaulatannya.
	Hal tersebut lantaran keberadaan pendatang asal Tiongkok sudah ada sejak abad ke-16 saat negeri kepulauan itu masih berada di bawah penjajahan Spanyol.
	Seperti diketahui, Tiongkok mengklaim hampir 90 persen kawasan Laut Tiongkok Selatan sebagai wilayahnya berdasarkan klaim ”fakta sejarah” tersebut.
	Dengan klaim tersebut, mereka bersengketa tak hanya dengan Filipina, tetapi juga dengan tiga negara lain di kawasan Asia Tenggara, yakni Brunei, Malaysia, dan Vietnam.
	Dalam beberapa tahun terakhir, ketegangan antara Filipina dan Tiongkok meningkat. Hal itu terutama setelah Manila membawa persoalan itu ke mahkamah arbitrase internasional di Den Haag, Belanda.
	Juru bicara kepresidenan Filipina, Herminio Coloma, Senin, menekankan pihaknya akan terus mengupayakan strategi damai melalui solusi diplomatik dalam menyelesaikan sengketa di Laut Tiongkok Selatan.
	(AP/AFP/DWA)

 
