
	Bonsu Hasibuan
	Semangat dari Sepak Bola


	Pengalaman suatu malam pada pertengahan tahun 2000 di Teluk Betung, Lampung, tidak pernah dilupakan Bonsu Hasibuan (37). Dia ”terusir” dari kampung halaman setelah terjerat narkotika. Ketika itu, sempat terlintas di benak dia, keinginan untuk terjun dari tebing setinggi sekitar 20 meter.
	Oleh Cornelius Helmy HERLAMBANG
	Ketika itu pikiran Bonsu tidak karuan. Dia menjalani hidup di jalanan setelah meninggalkan rumahnya di Padang Sidempuan, Sumatera Utara. Dua tahun sebelum itu, Bonsu merasa hidupnya tidak berarti. Dia berpikir, kalaupun dia meninggal, tidak ada orang yang akan mencarinya.
	Akan tetapi, teriakan seorang nelayan tiba-tiba membuyarkan isi pikirannya tersebut. Bonsu seperti mendapat peringatan.
	”Hei, ngapain kamu? Kamu mau mati? Kamu nyusahin orang aja,” cerita Bonsu, mengenang ucapan si nelayan ketika itu.
	Teriakan tersebut ternyata ampuh mengubah jalan pikiran dia. Bonsu mendadak takut mati dan memilih menyerahkan diri ke kantor polisi terdekat. Demi melepaskan ketergantungannya pada narkotika, dia meminta agar dimasukkan ke penjara.
	Namun, permintaan Bonsu itu ditolak petugas karena dia dianggap tidak bersalah. Bonsu justru diantar petugas ke terminal bus dan diberi bekal uang sebesar Rp 200.000 untuk pulang kembali ke Sumatera Utara.
	”Saya tidak ingin pulang sebelum bisa membuat bangga keluarga. Saya lantas turun di jalan dan menumpang truk menuju ke Banten dan Jakarta. Selama perjalanan, saya menjadi kernet pengganti ban, pengangkut karung beras, hingga menjaga truk,” cerita dia.
	Hingga akhirnya Bonsu tiba di Kota Bandung, Jawa Barat, tahun 2007. Tanpa sanak keluarga, dia meminta izin untuk tinggal di Masjid Al Hajar, Cipaganti. Bonsu diperbolehkan menginap asal mau membantu menjaga dan membersihkan masjid tersebut.
	”Di sini saya mulai berhenti memakai narkotika. Saya bahkan mulai bisa menjalani hidup dengan disiplin. Saya bangun tidur pukul setengah empat pagi, lalu membersihkan masjid hingga menjadi muazin,” katanya.
	Tinggal di Masjid Al Hajar, kesenangan Bonsu pada sepak bola muncul kembali. Kakinya mulai dilatih memainkan bola setiap pagi dan sore. Pada periode musim kompetisi 1996/1997, dia memang memperkuat Persatuan Sepak Bola Padang Sidempuan berlaga dalam Divisi Satu Liga Indonesia.
	”Saat bermain (sepak bola) di depan masjid, ternyata ada orang yang melihat saya. Dia lalu mengajak saya ikut pertandingan antarkampung alias tarkam atau pertunjukan street football. Saya dibayar Rp 300.000 per sekali penampilan,” kata Bonsu.
	Hingga kemudian dia diperkenalkan oleh salah seorang rekannya pada Rumah Cemara, yang merupakan komunitas pendampingan bagi kalangan termarjinalkan. Di Rumah Cemara, dia bertemu banyak teman yang mengalami nasib serupa, bahkan lebih kelam daripada dirinya. Di sini ada bekas pengguna narkotika, orang dengan HIV, dan masyarakat miskin kota.
	”Saya belajar banyak (di Rumah Cemara). Keluhan saya selama ini tidak sebanding dengan beban yang harus ditanggung beberapa rekan di Rumah Cemara. Namun, mereka menghadapinya dengan senyuman,” kata Bonsu.
	Terbaik
	Keahlian Bonsu mengolah bola bundar kembali terasah bersama rekan-rekan di Rumah Cemara. Punya kemampuan memimpin rekan-rekannya di lapangan, dia diminta menjadi pelatih bagi DKRC, tim sepak bola berisi anggota Rumah Cemara dan Futsal 35.
	”Hidup saya mulai tertata. Saya lalu pamit dan mengucapkan terima kasih kepada pengurus Masjid Al Hajar. Saya mencoba hidup lebih baik,” ujarnya.
	Kemampuan Bonsu melatih menemukan ujian lebih tinggi. Lewat rangkaian ujian dan tes kemampuan, dia terpilih menjadi pelatih tim Indonesia di Homeless World Cup (HWC) 2012 di Meksiko. HWC adalah pertandingan street football internasional bagi kalangan termarjinalkan.
	”Di tengah jalan, ternyata ada pemain yang cedera. Saya jadi merangkap pemain dan pelatih,” katanya.
	Di Meksiko, tim Indonesia sukses menorehkan sejumlah kejutan. Salah seorang pemainnya, Suherman, mendapatkan peluit emas sebagai pemain yang selalu tersenyum di tengah sengatan matahari.
	Bonsu pun mendapat hujan pujian. Gol salto ke gawang Ceko ditetapkan sebagai yang terbaik. Pada akhir turnamen, dia dinobatkan menjadi pelatih terbaik dan Indonesia melaju ke babak semifinal sebelum dikalahkan tuan rumah Meksiko.
	Prestasi itu tercium hingga Tanah Air. Tiba di Bandara Soekarno-Hatta, mereka disambut banyak teman dan wartawan. Keberhasilan mereka diabadikan dalam tulisan dan foto di media massa. Salah satu program bincang-bincang di televisi swasta mengundang dia berbagi pengalaman.
	Dalam acara tersebut, Bonsu menemukan kerinduan dalam haru. Tak mengirim kabar selama 15 tahun terakhir, dia mendengar suara kedua orangtuanya dari ujung telepon. Dia sengaja tak berkirim kabar sebelum bisa membanggakan orangtua. Keluarga sempat menganggap Bonsu meninggal setelah pencarian dua tahun tanpa hasil.
	”Tiga bulan kemudian, saya memutuskan pulang. Orang di kampung jauh berbeda, sebelumnya saya ditolak dan dikucilkan. Saat pulang kemarin, saya disambut seperti artis karena pernah masuk televisi,” ujar dia sambil tertawa.
	Dihargai
	Gelar pelatih terbaik membuat nama Bonsu melayang tinggi. Tawaran melatih dari beberapa tim futsal profesional pun mendatanginya. Tahun 2012 dia berlabuh di Lombok, Nusa Tenggara Barat, melatih sepak bola klub setempat yang beranggotakan lebih dari 70 orang.
	Tak hanya kemampuannya melatih yang dilirik banyak orang, anak muda dari sejumlah daerah pun sengaja datang kepada dia untuk meminta saran dan motivasi bangkit dari keterpurukan. Sedikitnya 100 pemuda kini mulai belajar hidup lebih baik melalui pengalaman hidup Bonsu.
	”Saya percaya, semua orang bisa menjadi lebih baik. Salah satunya dengan sepak bola,” ujarnya.
	Motivasi serupa dia tekankan kepada delapan pemain tim Street Soccer Indonesia untuk HWC 2014 di Santiago, Cile, pada 6-14 Oktober. Latar belakang mereka beragam, mulai dari orang yang hidup dengan HIV hingga mantan pemain timnas Indonesia dalam ajang Pra-Olimpiade.
	Meski masih dililit persoalan pendanaan, mereka tetap giat berlatih. Target mereka menjaga nama baik Indonesia yang tidak pernah absen lolos ke babak perdelapan final.
	”Semoga prestasi ini membuat perubahan bagi kami yang selama ini dipandang sebelah mata. Kami tidak berharap dianggap pahlawan, kami hanya ingin lebih dihargai sebagai manusia,” kata Bonsu.
	 
	Bonsu Hasibuan
	? Lahir: Medan, Sumatera Utara (Sumut), 10 Februari 1977
	? Pendidikan:
	- SD Negeri Batangtoru, Sumut, lulus 1989
	- SMP Negeri Batangtoru, 1992
	- SMA Negeri Padang Sidempuan, Sumut, 1995

 

	Foto:
	KOMPAS/CORNELIUS HELMY HERLAMBANG

