
	Nama & Peristiwa: Kartono Mohamad
	Setengah Hati


	Tanpa mengurangi apresiasi langkah pemerintah, Kartono Mohamad (75) mengharapkan masih bisa dilakukan langkah lebih drastis menyangkut anti rokok.
	”Pemerintah masih setengah hati. Untuk mengurangi niat orang membeli rokok, cukai harus dilipatgandakan. Kalau harga rokok mahal, orang tak beli dan pelan-pelan tidak merokok,” kata Kartono saat menghadiri syukuran 50 tahun pernikahan Sulastomo dan Nunuk Murdiati di Jakarta, beberapa waktu lalu.
	Menurut dokter yang populer dengan obsesinya tentang kesadaran kesehatan umum itu, pemerintah mau uang yang diberikan pengusaha rokok. Uang tak diperoleh dalam bentuk pajak, tetapi pungutan, sehingga pemerintah tak berani menentukan setinggi-tingginya harga rokok.
	Meskipun demikian, Kartono melihat ada perkembangan dalam kebiasaan masyarakat. Kini, perokok adalah minoritas di tengah mayoritas non-perokok.
	”Dulu, dengan santai orang meletakkan rokok dan korek api di atas meja, sekarang ada rasa enggan. Ini kemajuan,” ujarnya.
	Mengurangi konsumen rokok bisa menjadi faktor peningkatan mutu manusia Indonesia. Memprioritaskan uang untuk beli makanan dan biaya pendidikan mulai didahulukan daripada beli rokok.
	Banyakkah dokter yang merokok? ”Seingat saya, saat menjadi Ketua Pengurus Besar Ikatan Dokter Indonesia tahun 1985-1988, dari sebuah survei ditemukan 40 persen dokter merokok.”
	Kini? Kartono mengaku kurang tahu, tetapi aneh kalau ada petugas kesehatan justru ambil bagian menambah berkurangnya mutu kesehatan. Dengan catatan ”masih setengah hati”, dia mengapresiasi menteri kesehatan kini sebagai yang terbagus dalam kaitan anti rokok. (STS)
	Foto:
	Kompas/Agus Susanto

 
