
	Nama & Peristiwa: Agus DW Martowardojo
	Jawara Betawi


	Suatu hari, Gubernur Bank Indonesia Agus DW Martowardojo (58) terkejut saat baru tiba di halaman Sekolah Menengah Kejuruan Negeri 38 Jakarta. Sekolah itu berada persis di samping kompleks kantor BI, di Jalan Kebon Sirih, Jakarta Pusat.
	Agus dan rombongan ditegur sekelompok jawara Betawi yang dengan garang menanyakan maksud kedatangannya. Padahal, saat itu Agus datang untuk memberi kuliah singkat tentang peran BI sebagai bank sentral. Ia juga menyosialisasikan pembayaran nontunai.
	”Eh, siape ini datang di mari tanpa izin dulu. Perkenalkan diri dulu, ente siape,” tantang seorang jawara muda dengan kumis tipis. Seorang jawara lain mendadak muncul membela Agus dan mengaku sebagai wakil rombongan BI. Jawara pertama menantang maen pukulan atau silat Betawi, sebelum tamu diperbolehkan masuk.
	”Wah! Aduh! Hati-hati itu pisaunya!” seru Agus melihat kedua jawara bertanding. Beberapa kali dia berdecak saat kedua jawara bertarung dan saling menjatuhkan. Agus dibolehkan masuk ke SMKN 38 setelah jawara kedua berhasil mengalahkan si kumis tipis.
	Seusai memberikan materi di kelas, dia sadar bahwa siswa sekolah kejuruan itu memperhatikan persoalan keuangan dan bank sentral. Agus yang pernah menjabat sebagai Menteri Keuangan itu ditanya tentang merger bank, krisis moneter, hingga soal kartu debit dan kredit.
	”Salut untuk anak-anak SMKN 38 yang pintar-pintar,” kata Agus.
	(REK)
	Foto:
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN

 
