
	Nama & Peristiwa: Nafsiah Mboi 
	Jangan Merokok


	Seusai menjadi inspektur upacara peringatan Kemerdekaan Ke-69 RI di kantor Kementerian Kesehatan, Jakarta, Minggu (17/8), Nafsiah Mboi (74) berpesan kepada pekerja media.
	”Saya berterima kasih kepada media. Kadang saya jengkel dengan media, tetapi saya sayang kalian,” ucap Menteri Kesehatan sejak 2012 itu.
	Media, menurut dia, membantu menyebarkan informasi untuk pembangunan kesehatan. ”Teruslah menjadi media yang bertanggung jawab, berintegritas tinggi, dan jujur memberitakan yang terbaik,” ujarnya.
	Nafsiah menuturkan, kemerdekaan dalam kesehatan belum dirasakan seluruh rakyat. Belum semua orang bisa mengakses fasilitas kesehatan, perilaku hidup sehat pun masih timpang.
	”Di Jakarta sudah ada gerakan berolahraga dan menanam pohon agar lingkungan sehat. Tetapi, masih ada juga mereka yang belum berperilaku sehat, contohnya merokok,” katanya.
	Beberapa waktu lalu, dalam kunjungan Nafsiah ke Puskesmas Belakang Padang, Batam, Kepulauan Riau, dia mendadak diminta memberi nama bayi perempuan yang lahir beberapa jam sebelumnya.
	Dia menghabiskan beberapa menit sebelum memutuskan nama untuk bayi tersebut. ”Namanya Diana Agustin,” ujarnya. Nafsiah memuji keluarga bayi Diana yang biaya persalinan ibu-bayi ditanggung BPJS Kesehatan.
	Dua bulan sebelum waktu persalinan, keluarga itu mendaftar sebagai peserta mandiri. ”Ayahnya benar-benar ayah siaga, sudah mempersiapkan jauh-jauh sebelum kelahiran,” kata Nafsiah. (A03/RAZ)

Foto: 
KOMPAS/RADITYA HELABUMI
