
	Menggali Kreativitas dengan Komunitas


	Sekelompok orang yang mempunyai minat atau hobi yang sama mempunyai peluang untuk membentuk sebuah komunitas. Pembentukan komunitas tak terbentur usia. Apakah orang tua atau anak muda, semua orang bisa melakukannya.
	Syaratnya hanya satu, sekelompok orang itu mempunyai tujuan sama. Banyak komunitas muncul di tengah masyarakat, salah satunya untuk membentuk berbagai kreativitas.
	Masyarakat memilih, membentuk, dan melibatkan diri sebagai bagian dari sebuah komunitas yang memiliki ketertarikan dan kepedulian sama. Komunitas bukanlah kegiatan berafiliasi saja, tetapi juga upaya untuk menciptakan perubahan sosial dari masyarakat yang peduli dengan kondisi manusia dan lingkungan hidupnya, agar lebih baik.
	Pada zaman kemajuan teknologi yang semakin canggih, pertemuan antar-manusia yang mempunyai hobi yang sama semakin terbuka lebar. Bahkan, mereka bisa bertemu dengan orang yang mempunyai minat sama meski terbentang jarak yang jauh. Semua itu bisa dimungkinkan dengan adanya media sosial yang semakin berkembang.
	Mahasiswa Ilmu Kesehatan Masyarakat Universitas Esa Unggul, Jakarta, Fajar Ari Wibowo, mulai membentuk komunitas Scooter Frame dengan mengaktifkan akun Twitter. Lewat akun itu, dia memposting segala hal berkaitan dengan motor skuter. Nah, dari postingan itulah, Fajar bertemu dengan orang-orang yang mempunyai hobi skuter.
	”Awalnya tahun 2010 lewat sebuah akun Twitter, saya sendiri agak bingung menentukan konsep komunitasnya seperti apa. Kemudian banyak teman dekat saya yang mendukung. Lalu tahun 2012, kopi darat yang pertama kalinya terjadi, lumayan banyak juga teman yang datang,” katanya.
	Fajar mengungkapkan, bersama teman-temannya di Scooter Frame, mereka melakukan berbagai kegiatan sosial dan kegiatan bersama dengan komunitas skuter lainnya. Agar lebih akrab dan menyatu, komunitas ini tak mempunyai ketua, hanya koordinator yang digilir bergantian.
	”Daripada kami hanya berkumpul, mengobrol, dan bercanda tanpa hasil, kami melakukan kegiatan yang bermanfaat. Dengan komunitas lain, kami mempunyai slogan ’Satu Vespa, Sejuta Saudara’, makanya kami selalu menggandeng komunitas lainnya,” ujar Fajar.
	Sementara Santi Fresti Quali, mahasiswa Jurusan Teknik Perkapalan Fakultas Teknik Universitas Diponegoro, Semarang, Jawa Tengah, menjadi pendiri komunitas Sharing Project dan Sego Bungkus Semarang, sekaligus Koordinator External Coin A Chance Semarang.
	Dengan banyaknya komunitas yang digeluti, Santi telah menuliskan pengalamannya dalam buku Volunteerisme.
	”Menjadi pendiri sekaligus anggota dari beberapa komunitas memberikan banyak sekali dampak positif. Kita bisa mengenal berbagai macam komunitas, menambah jaringan dan memperluas pergaulan dari teman kuliah sampai berbagai pihak lainnya,” ujar Santi.
	Menumbuhkan kreativitas
	Melalui sebuah komunitas, kita juga bisa mengembangkan kreativitas yang dimiliki bersama dengan orang lain. Itulah yang dilakukan Handoko Hendroyono ketika mendirikan Do Inc tahun 2012, yaitu membangkitkan creativepreneur di kalangan anak muda.
	Selang beberapa bulan, Handoko pun mencetuskan ide pembentukan Do Art, saat beberapa mahasiswa dan pelajar SMA meminta dirinya menjadi kurator pameran seni.
	”Kita ini bangsa konsumen, belum mempunyai kemampuan untuk membuat brand yang kuat. Nah, saya mengajak generasi muda untuk lebih kreatif menciptakan sesuatu yang menunjukkan karakter bangsa. Saya kira momentumnya juga pas dengan era perdagangan bebas,” ujar Handoko.
	Untuk mencari creativepreneur yang mempunyai talenta bagus, Handoko berkeliling ke kampus-kampus di Makassar, Denpasar, Surabaya, Solo, Bandung, dan Semarang.
	”Masih banyak mahasiswa yang berpikir kalau lulus akan bekerja di perusahaan besar. Nah, saya mengajak mereka untuk membuat sesuatu yang kreatif,” ungkap Handoko.
	Melalui Do Art, dia ingin generasi muda bisa menyalurkan bakat seninya melalui karya. Kini, dia sedang mempersiapkan toko seni di Bali untuk menampung karya anak muda dari berbagai daerah. Salah satunya, produksi sepatu tenun berlabel Do Walk.
	Untuk mempertahankan keberlangsungan komunitas, Handoko memegang tiga prinsip, yaitu 3C: concern, collaboration, dan commerce.
	”Intinya, kita membangun trust dan kredibilitas sehingga bisa menjalin kerja sama dengan pihak lain. Selain itu, kita juga harus melakukan sesuatu supaya bisa membiayai komunitas,” ujarnya.
	Dari milis
	Gerakan Tangan Di Atas (TDA) juga mengumpulkan calon wirausaha muda yang ingin berkembang. Saat dibentuk tahun 2006, sebagian anggota yang tergabung dalam TDA adalah karyawan usia muda, sekitar 30-an tahun.
	Namun dalam perkembangannya, anggota yang bergabung usianya lebih muda. ”Banyak mahasiswa yang bergabung di TDA. Artinya, mereka sudah memutuskan untuk menjadi wirausaha lebih dini,” kata pendiri TDA, Badroni Yuzirman.
	Roni, panggilan Badroni Yuzirman, menceritakan, komunitas ini dibentuk melalui sebuah milis yang kini anggotanya berkembang menjadi ribuan. Komunitas ini semakin bertumbuh tak hanya di Jakarta, tetapi juga di 55 wilayah lain dari Indonesia.
	”Dengan banyaknya wilayah ini, anggota juga semakin kreatif. Kalau ada satu kota yang bikin kegiatan menarik, pasti diikuti wilayah lainnya,” ujar Roni.
	Kini, Do Art bersama komunitas lain seperti Dante Sinema, TDA, Akademi Berbagi, Kompas Muda dan Dreamdelion, terlibat dalam Bung Hatta Movement, sebagai upaya untuk mengelaborasi konsep dan pemikiran Bung Hatta.
	Komunitas-komunitas itu menganggap pemikiran dan nilai-nilai dari Bung Hatta sejak kuliah di Belanda sampai menjadi wakil presiden, merupakan sejarah yang penting.
	Nah, tentunya masih banyak komunitas yang terbentuk dengan tujuan bermacam-macam. Kreativitas pun semakin berkembang untuk menjadikan anak muda lebih baik dan berkarakter.
	(SUSIE BERINDRA)

 

	Foto: 2
	FOTO-FOTO: KOMPAS/ALIF ICHWAN
	1. Komunitas pencinta Vespa yang bernama ”Scooter Frame”, diawaki Fajar dan Sukma, sering mengadakan pertemuan di kawasan Manggarai, Jakarta, Jumat (22/8). Scooter Frame berdiri pada 22 Desember 2012 dan memiliki 15 anggota, antara lain (dari kiri) Sjamsoedin, Rheno, Fajar, Sukma, Bernardus, Rubi, Randy, Tamsil, dan Ochit. Sekarang anggota komunitas Vespa ini mencapai sekitar 3.000 orang.
	2. Handoko Hendroyono, pendiri komunitas Do Art.

