
	Pemerintahan
	Azyumardi Terima Penghargaan MIPI


	Jakarta, Kompas - Cendekiawan Muslim Azyumardi Azra menerima penghargaan dari Masyarakat Ilmu Pemerintahan Indonesia atau MIPI tahun 2014. Azyumardi dinilai berkontribusi dalam pelaksanaan pemerintahan yang baik di Indonesia.
	Penghargaan MIPI ini juga diberikan kepada peneliti Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, Siti Zuhro, dan empat kepala daerah, yaitu Gubernur Kepulauan Riau Muhammad Sani, Bupati Bantaeng (Sulawesi Selatan) Nurdin Abdullah, Wali Kota Pekalongan (Jawa Tengah) Basyir Ahmad Syawie, serta Bupati Wonosobo (Jawa Tengah) Abdul Kholiq Arif.
	”Penghargaan ini merupakan warna yang MIPI berikan atas terwujudnya pemerintahan yang membangun, melayani, dan memberdayakan rakyat,” kata Ketua Umum MIPI Fauzi Bowo dalam malam penganugerahan penghargaan MIPI 2014, Kamis (28/8), di Jakarta.
	Penghargaan MIPI telah diberikan sejak 2007. Terdapat tiga kategori dalam pemberian penghargaan, yaitu ilmuwan pemerintahan, pemerhati pemerintahan, dan praktisi pemerintahan atau kepala daerah. Mereka yang pernah menerima penghargaan ini antara lain mantan Wali Kota Solo Joko Widodo, Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini, dan mantan Gubernur DKI Jakarta Ali Sadikin.
	Fauzi menuturkan, para penerima penghargaan merupakan tokoh yang berjasa dalam perwujudan pemerintahan yang baik melalui inovasi, revolusi, dan integritas yang mereka berikan.
	Gubernur Kepulauan Riau Muhammad Sani menganggap penghargaan ini merupakan apresiasi atas pengabdiannya. Sebelum menjabat sebagai gubernur, Sani telah menjabat sebagai Wali Kota Tanjung Pinang dan Bupati Karimun, Kepulauan Riau.
	Menurut Bupati Bantaeng Nurdin Abdullah, sejumlah penghargaan yang dia diterima sesungguhnya merupakan penghargaan untuk rakyat Bantaeng. Ini karena program yang berjalan dalam enam tahun pemerintahannya adalah hasil sinergi dengan rakyat di kabupaten yang berjarak 2-3 jam berkendara dari Kota Makassar tersebut.
	”Hal tersulit dalam penerimaan penghargaan adalah bagaimana kita menjaga kinerja. Oleh karena itu, dengan penghargaan ini saya harus lebih hati-hati, lebih amanah, dan lebih berkinerja,” ujar Nurdin.
	Menurut Siti Zuhro, otonomi daerah membuat isu pemerintahan semakin menarik untuk dipahami dengan segala dinamisme yang ada. ”Saya bersyukur ada pihak yang menghargai peran saya sebagai intelektual yang berkecimpung dalam ilmu pemerintahan. (Penghargaan) ini menambah semangat saya untuk semakin berkontribusi dalam pengembangan ilmu pemerintahan di Tanah Air,” ujarnya. (A07)
	 
	 
	 

 
