
	Sosok: Siti Chotimah
	Berjuang Bersama Nelayan Kerang Kenjeran


	Persoalan datang bertubi-tubi menghampiri nelayan kerang di Pantai Kenjeran, Surabaya, mulai dari isu kandungan logam berat yang tinggi, kemiskinan, hingga kerusakan lingkungan dan penurunan produktivitas akibat penangkapan yang tidak selektif. Bersama para nelayan, Siti Chotimah (45) berjuang menguraikan masalah-masalah tersebut dan melahirkan jalan tengah.
	Oleh Runik Sri Astuti
	Sebuah rumah di Kelurahan Kedung Cowek, Kecamatan Bulak, Surabaya, Sabtu (23/8), itu terlihat ramai. Ruang tamu berukuran 4 meter x 2,5 meter di rumah itu sesak dengan kehadiran enam perempuan yang tengah membuat aneka produk makanan olahan. Mereka antara lain membuat nugget, dendeng, rengginang, dan abon.
	”Semua makanan ini berbahan dasar kerang (Anadara). Beragam jenis kerang, seperti kerang darah, kerang batik, atau kerang macan, bisa kami olah menjadi produk makanan siap saji,” ujar Siti.
	Ruang tamu rumah Siti memang menjadi tempat produksi berbagai makanan berbahan baku kerang. Namun, karena kapasitasnya terbatas, kegiatan produksi usahanya tersebut kemudian merambah ke rumah karyawan sekaligus para tetangga di sekitar rumahnya.
	Kini, ada 13 rumah di Kelurahan Kedung Cowek yang difungsikan sebagai tempat produksi aneka makanan olahan berbahan dasar kerang laut. Menurut rencana, rumah produksi tersebut akan ditambah karena Siti tengah menyiapkan diri untuk memperluas usahanya dengan membuat kerupuk dari bahan baku kerang.
	Sekarang ini, kapasitas produksi Usaha Kecil Menengah (UKM) Bunda yang dikelola Siti masih sangat terbatas, baru sekitar 50 kilogram per bulan untuk tiap-tiap produk. Ketiadaan modal usaha menjadi kendala utama baginya dalam mengembangkan usaha.
	Padahal, usaha Siti bisa dikatakan prospektif. Pesanan yang datang kepada dia relatif tidak pernah sepi. Kalaupun pesanan sedang sedikit, produksinya tidak berkurang karena dia juga memasarkan produk makanan itu dengan cara menitipkan di gerai-gerai yang disediakan pemerintah dan di toko-toko milik perseorangan.
	”Pembeli produk kami tidak hanya dari Surabaya, tetapi juga dari kota-kota lain di Nusantara. Konsumen suka karena rasanya enak, kandungan gizinya (terutama protein) tinggi, tanpa pengawet, dan aman sebagai bahan pangan,” kata Siti sambil berpromosi.
	Meneliti kandungan
	Sebelum memulai produksi makanan olahan, UKM Bunda telah meminta bantuan Universitas Airlangga, Surabaya, untuk meneliti kandungan logam berat dalam kerang yang diambil dari kawasan Pantai Kenjeran. Langkah itu dia lakukan karena selama bertahun-tahun muncul stigma negatif dari sebagian masyarakat terhadap hasil laut ini.
	Kerang Kenjeran diisukan bahkan dianggap tidak layak dikonsumsi karena mengandung logam berat yang berbahaya bagi kesehatan manusia. Salah satunya adalah kandungan unsur merkuri atau air raksa. Zat ini dikenal pula dengan sebutan hydrargyrum (Hg) yang menyebabkan kanker. Namun, hasil pengujian tersebut menunjukkan bahwa kandungan logam berat dalam kerang masih dalam batas toleransi.
	Catatan dari peneliti Universitas Airlangga itu juga menunjukkan tingginya kandungan unsur kadmium. Zat ini kerap menyebabkan rasa mual dan pusing bagi mereka yang mengonsumsi kerang.
	Untuk menurunkan kadar kadmium, kerang harus diperlakukan khusus, seperti dicuci bersih dengan air yang selalu baru dan direndam dengan air jeruk atau air belimbing wuluh. Saat memasak kerang, Siti juga mencampurkan rempah-rempah, seperti kunyit, jahe, daun jeruk, dan serai.
	Aneka rempah itu tidak hanya mampu mengurangi bau amis kerang, tetapi juga bisa mereduksi kandungan racun akibat paparan polutan. Siti hanya menggunakan bahan alami untuk memasak kerang dan mengawalinya dengan berkonsultasi kepada peneliti Universitas Airlangga untuk memastikan efektivitasnya.
	Lamanya waktu yang diperlukan untuk penelitian itulah yang membuat usaha Siti mandek selama hampir satu tahun. Namun, hal tersebut tidak ia anggap sebagai penghambat. Sebaliknya, Siti menyadari bahwa hanya dengan berbasis penelitian ilmiah, keinginan dia untuk menciptakan pangan yang sehat bisa terwujud.
	Menjadi kader
	Siti lahir di Kediri, tetapi dia dibesarkan di Kota Malang dan Surabaya. Lulusan Sekolah Pendidikan Guru Jurusan Pendidikan Sekolah Dasar ini sehari-hari mengajar di sekolah pendidikan anak usia dini (PAUD) di dekat rumahnya. Selain itu, dia juga giat sebagai kader posyandu balita, lansia, dan pemberdayaan masyarakat.
	Interaksinya yang intensif dengan warga itulah yang membuat Siti dapat memahami persoalan yang membelit sekitar 150 nelayan kerang di desanya. Pada musim tangkapan berlimpah, nelayan mengeluh harga jual kerang murah, berkisar Rp 5.000-Rp 7.000 per kilogram. Setiap nelayan umumnya mendapatkan sekitar 20 kilogram kerang atau Rp 100.000.
	Nilai uang itu tidak sebanding dengan usaha menangkap kerang yang membahayakan nyawa mereka. Pencari kerang harus mengambil satu per satu kerang itu dengan tangan. Sebab, apabila digaruk, kerang muda akan ikut terbawa sehingga mengancam kelangsungan reproduksi dan merusak ekosistem.
	Masalahnya, tidak hanya di pesisir pantai, nelayan juga harus menyelam agak dalam untuk mengambil kerang yang menempel di dasar laut. Mereka tak pernah menggunakan alat bantu pernapasan sehingga rawan mengalami kekurangan oksigen.
	Dengan mengolahnya, harga jual kerang bisa menjadi lebih tinggi. Contohnya, dari 1 kilogram kerang darah berharga mentah Rp 7.000, setelah diolah menjadi nugget, harganya melambung menjadi Rp 60.000. Hadirnya pasar alternatif kerang juga mendorong pengepul tidak bisa semena-mena menjatuhkan harga.
	Manfaat lainnya adalah Siti mampu memberdayakan para istri nelayan kerang menjadi produktif. Mereka bisa membantu suaminya sekaligus tetap mengurus keluarga karena pekerjaan dilakukan di rumah atau di lingkungan sekitarnya.
	Secara perlahan, dia juga mengedukasi nelayan kerang untuk ikut menjaga kelestarian sumber daya perikanan dengan menerapkan metode tangkap yang sejalan dengan perikanan berkelanjutan. Siti pun membimbing para istri nelayan mengelola hasil tangkapan, mulai dari cara mencuci sampai memasak kerang yang sehat untuk konsumsi manusia.
	Sayang, istri buruh bangunan itu tidak punya cukup modal untuk mewujudkan sepenuhnya keinginannya mengentaskan dan menambah penghasilan keluarga para nelayan kerang Kenjeran. ”Saya tidak punya aset yang bisa digunakan sebagai jaminan pinjaman modal,” ucapnya.
	SITI CHOTIMAH
	? Lahir: Kediri, 18 Agustus 1969
	? Pendidikan:
	- SDN 4 Kauman, Malang
	- SMPN 12, Surabaya
	- Sekolah Pendidikan Guru Jurusan Pendidikan Sekolah Dasar, Surabaya
	? Suami: Pramudya Suhartono
	? Anak:
	- Siska Prahastiningrum (21)
	- Yudho Prasetyo Wibowo (17)
	- Istiqlal Kornelis Hasmita Pratiwi (11)
	- Suryo Nugroho Adji Prastio (9)
	Foto:
	KOMPAS/RUNIK SRI ASTUTI
	 
	 

 
