
	SINERGI WILAYAH
	Daerah Siap Dukung Transjabodetabek


	JAKARTA, KOMPAS - Wakil Bupati Bogor Nurhayanti dan Wali Kota Bogor Bima Arya Sugiarto memahami bahwa dibutuhkan terobosan pembangunan sistem transportasi di wilayah Jabodetabek. Keduanya mengapresiasi PT KA yang secara bertahap menambah jumlah armadanya.
	Kini diharapkan angkutan massal berbasis bus, seperti jaringan transjakarta, juga dikembangkan ke semua kota tetangga Jakarta. Muncul usul nama moda yang didambakan itu adalah transjabodetabek. Pola yang diterapkan pun dengan memperpanjang rute transjakarta yang kini telah ada hingga masuk kota-kota tetangga. Pola ini sudah diterapkan untuk rute transjakarta Koridor XII Pulogadung (Jakarta Timur)-Harapan Indah (Kota Bekasi).
	”Namun, masih perlu dibicarakan soal transjabodetabek meskipun kami menginginkannya,” kata Bima. Ia memahami kondisi bahwa daerah mereka, selain menyangga, juga bergantung pada Ibu Kota. Jakarta adalah ”ladang kehidupan” bagi warga kabupaten/kota satelit.
	Bima mengatakan, pembangunan prasarana dan sarana transportasi se-Jabodetabek yang terintegrasi adalah kebutuhan dan amat perlu campur tangan pimpinan nasional. ”Kan tidak mungkin, misalnya, yang membangun transjabodetabek itu satu daerah saja,” katanya.
	Wali Kota Tangerang Arief R Wismansyah menyambut baik rencana Pemprov DKI mengembangkan transjabodetabek jarak jauh dengan memperpanjang rute transjakarta ke Kota Tangerang. ”Pengembangan transjabotabek dan rencana memperpanjang rute transportasi massal seperti ini dapat mengurangi kemacetan, baik di Kota Tangerang maupun di DKI Jakarta,” katanya.
	Kehadiran transjabodetabek nanti pasti akan berpengaruh pada angkutan reguler yang sudah ada, seperti mikrolet, bus sedang, dan bus-bus besar. Untuk itu, Ketua Umum Koperasi Angkutan Jakarta (Kopaja) Nanang Basuki berharap ada sinergi yang lebih baik antara pengusaha angkutan umum ataupun koperasi, seperti Kopaja, dan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta.
	Pengamat transportasi publik Darmaningtyas berpendapat, mengatasi kemacetan di Jakarta kini tak cukup mengandalkan Dinas Perhubungan dan kepolisian. Para pemangku kebijakan harus duduk bersama mengatasinya karena kemacetan juga disumbang kawasan permukiman.
	Contohnya, kemacetan di Jakarta Timur tak hanya disumbang oleh kendaraan para pelaju dari Bekasi yang bekerja di tengah kota Jakarta. Namun, wilayah itu juga sedang mengalami ledakan penduduk akibat relokasi warga dari sejumlah tempat ke rumah susun sederhana sewa (rusunawa) di Jaktim.
	”Mulai sekarang, pembangunan rusunawa juga harus memperhitungkan mobilitas penghuni. Jangan sekadar mendirikan bangunan rusun, tetapi juga harus direncanakan pula angkutan umum untuk warga penghuni,” kata Darmaningtyas.
	”Karena itu, pembangunan rusunawa yang menjadi bagian penataan kota Jakarta tak lagi cukup ditangani Dinas Perumahan. Namun, juga harus melibatkan Dinas Perhubungan dan institusi terkait lainnya.
	Kepala Suku Dinas Perhubungan Jaktim Bernhar Hutajulu mengatakan, lambat laun para penghuni rusunawa akan menambah kepadatan arus kendaraan di Jaktim. Padahal, setiap hari sudah ada 2 juta kendaraan pelaju dari Bekasi melintas di Jaktim. (BRO/PIN/MDN/NEL)
	'Pengembangan transjabotabek ini dapat mengurangi kemacetan, baik di Kota Tangerang maupun di DKI Jakarta.' Arief Wismansyah
	 

 
