
	Pemekaran Wilayah
	Banten Ingin Tambah Tiga Kabupaten Baru


	Serang, Kompas - Provinsi Banten ingin menambah tiga daerah otonom baru. Ketiga daerah tersebut merupakan pemekaran dari Kabupaten Pandeglang, yakni Cibaliung dan Caringin, serta dari Kabupaten Lebak, yakni Cilangkahan.
	Ketua Tim Kerja Rancangan Undang-Undang Daerah Otonom Baru Farouq Muhammad di Serang, Banten, Kamis (4/9) petang, mengatakan, semua persyaratan untuk pemekaran Lebak dan Pandeglang hampir dipenuhi. Sekarang dilakukan verifikasi. ”Kami perlu meyakinkan bahwa masyarakat memberikan dukungan politik. Apakah ada yang tidak mendukung. Kami harus turun,” katanya.
	Verifikasi bertujuan mengetahui potensi perekonomian di daerah-daerah yang akan dimekarkan. Sebagai gambaran, potensi Pendapatan Asli Daerah (PAD) Cilangkahan mencapai Rp 40 miliar. Ini dinilai amat baik.
	Secara teknis, kelayakan daerah untuk menjadi kabupaten baru dinilai Kementerian Dalam Negeri, kemudian disampaikan kepada DPR dan DPD. ”Kami dorong pemenuhan syarat yang belum dipenuhi apabila memang ada,” kata Farouq.
	Ketiga calon daerah otonom baru dari Banten ini termasuk 65 daerah otonom baru dari hak inisiatif DPR. Ke-65 daerah itu kini dibahas DPR bersama pemerintah. Farouq menilai, syarat-syarat untuk pemekaran sudah 90 persen terpenuhi.
	Sesuai agenda, menurut dia, pemekaran akan disetujui pada sidang paripurna 11 September 2014, tetapi diundur jadi 18 September. Farouq meyakini keputusan tentang pemekaran dilakukan sebelum 22 September.
	Kemarin, tim dari pusat itu berdialog dengan warga, termasuk meninjau calon pusat pemerintahan dan kantor sementara. Hal ini penting karena sering terjadi kabupaten induk tidak memberikan potensi-potensi untuk daerah hasil pemekaran. Akibatnya, daerah otonom baru itu jadi lemah. ”Kalau diberikan, tentu jadi seimbang,” ujarnya.
	Salah seorang pendiri Provinsi Banten, Ri’i Haryada, menyangsikan pemekaran daerah mampu memberikan kesejahteraan rakyat setempat. Keraguan itu didasarkan kepada fakta saat ini, masyarakat Banten masih jauh dari hidup sejahtera. Bahkan, sebaliknya, dirundung masalah hukum, terutama korupsi. ”Berdasarkan refleksi pembentukan Banten yang dilakukan hampir 15 tahun lalu, pemekaran daerah saat ini pun sulit diharapkan,” ujarnya.
	Ketua Forum Peduli Banten Harri Zaini mengatakan, pemekaran daerah dinilai lebih mengutamakan sisi politis daripada kesejahteraan rakyat. Kabupaten induk pun belum maju, tetapi hendak dimekarkan lagi. Kecukupan PAD daerah hasil pemekaran bakal sulit diwujudkan. ”Bisa-bisa anggaran daerah pun mengandalkan pemerintah pusat. Belanja daerah mungkin habis untuk gaji pegawai,” ujarnya. (BAY)
	 
	"Kami perlu meyakinkan bahwa masyarakat memberikan dukungan politik." Farouq Muhammad

 
