
	Prinsip hidup
	Pesan untuk Anak


	Hamdan Zoelva lahir di Parado, sebuah desa di pegunungan, sekitar 50 kilometer dari Bima, Nusa Tenggara Barat. Ia anak kelima dari sembilan bersaudara. Ayahnya, Muhammad Hassan, mengajar madrasah tsanawiyah dan aliyah sejak tahun 1946. Dalam usia 90 tahun kini, sang ayah masih mengajar dan mengelola pondok pesantren di kampung kelahiran Hamdan itu.
	Ibunya, Zainab, adalah perempuan asli Parado yang hanya mengenyam sekolah rakyat, tetapi amat disiplin mengurus pendidikan kesembilan anaknya. Menanamkan nilai-nilai agama dan mengutamakan sekolah, menurut Hamdan, adalah prinsip yang dipegang teguh orangtuanya.
	Sembilan bersaudara ini semua menempuh jalur pendidikan yang ”diwajibkan” orangtua mereka: tamat madrasah di Bima, lalu kuliah di IAIN (sekarang Universitas Islam Negeri) Alauddin, Makassar. Untuk belajar bidang lain, seperti hukum internasional di Fakultas Hukum Universitas Hasanuddin, Makassar, yang dipilih Hamdan, berarti kuliah dobel. Hal yang sama berlaku untuk kakak dan adik Hamdan.
	Bukan hal mudah bagi seorang guru bersahaja untuk membiayai pendidikan kesembilan anaknya sampai perguruan tinggi. Karena itu, sang ibu pun rajin berdagang. ”Dulu, dari Kota Bima, ibu bawa pakaian, piring, atau apa pun dijual di kampung. Lalu, dari kampung, dia bawa beras atau kelapa untuk dijual di kota. Sekarang juga masih jual madu,” ujar Hamdan.
	Bagi Hamdan, kampung tempat dia dibesarkan selalu memberikan kenangan indah. Semasa remaja di kampung, dia biasa membajak sawah, juga mengangkut padi. Tiap musim panen tiba, kampung itu selalu amat meriah karena masyarakat dari sejumlah kampung berdatangan untuk ikut memanen.
	”Suasana desa itu bagi saya sangat indah,” ujar Hamdan, yang juga kerap dapat giliran tugas memasak di rumah pada masa itu.
	Sebuah pesan dari orangtuanya kini ditekankan Hamdan kepada ketiga anaknya. ”Äyah saya dulu menekankan, ia tidak akan meninggalkan warisan (harta). Orangtua cukup memberikan bekal pendidikan supaya anak bisa cari hidup sendiri. Itu juga yang saya tanamkan kepada anak-anak saya,” kata Hamdan, yang pekan lalu menghadiri wisuda putra sulungnya, Muhammad Faris Aufar (22), dari Teknik Elektro Universitas Indonesia.
	Pesan itu penting karena hasrat untuk menjamin masa depan anak cucu kerap jadi motivasi seseorang untuk mengumpulkan harta sebanyak mungkin, dengan segala cara, termasuk lewat korupsi.
	”Saya bersikap tegas kepada keluarga. Misalnya, pendapatan saya segini, ya sudah segitu. Saya juga tidak membicarakan kasus yang saya tangani di rumah. Itu urusan negara. Kalau istri nanya, jawaban saya, tunggu saja putusannya.”
	RA Nina Damayanti, SH, istri Hamdan, juga berprofesi sebagai pengacara. Menurut Hamdan, tak sedikit teman istrinya yang juga mencoba mendapat informasi melalui sang istri. Tetapi, jawaban yang didapat selalu sama, ”Tunggu saja putusan.” Akhirnya mereka pun bosan bertanya.
	Pada akhirnya, nama baik dan teladan tentang keteguhan menjaga integritas adalah warisan yang juga patut dibanggakan anak cucu. Seperti Hamdan yang bangga akan keteguhan ayah dan ibunya melakoni perjuangan hidup.
	(ANA/DAY)
	Foto:
	Kompas/Wawan H Prabowo

 
