
	Aku &amp; Rumahku
	Senandung dari Rumah Habibie


	”Chamber Symphony #1 In Memoriam Ainun Habibie” memenuhi ruang perpustakaan. Malam berhujan yang memacetkan Jakarta dituntaskan Ananda Sukarlan lewat komposisi yang memadukan tembang ”Ilir-ilir” dengan orkestrasi musik Barat. Indah dan menyejukkan. BJ Habibie menikmati malam itu dengan khidmat.
	Oleh Putu Fajar Arcana &amp; M Hilmi Faiq
	Tanggal 11 Agustus 2014, tepat setahun Yayasan Habibie &amp; Ainun didirikan. Dalam setahun ini sudah dua kali pula perpustakaan dengan interior menawan yang berlokasi di Jalan Patra Kuningan, Jakarta Selatan, itu berubah menjadi ruang konser. Setahun lalu, pianis Marusya Nainggolan juga menyenandungkan komposisi-komposisi klasik di situ. Paduan jejeran ratusan buku dalam rak yang rapi dengan alunan musik klasik terasa klop. Ia bagai sinergi ilmu pengetahuan dan seni, sebagaimana disimbolkan Dewi Saraswati yang berdiri di halaman rumah Habibie.
	Suatu malam, setahun lalu, BJ Habibie mengajak berkeliling melihat halaman rumahnya yang bertaman asri. Di antara beberapa patung, berdiri anggun patung Dewi Saraswati, sebagai simbol dewi ilmu pengetahuan dan seni. Dewi dengan empat tangan itu di antaranya memegang alat musik dan kitab. Tak jauh dari halaman itu terdapat kolam dan sebuah perpustakaan yang anggun.
	BJ Habibie bercerita, ia memperoleh rumah di Patra Kuningan dari negara setelah menyelesaikan tugasnya sebagai Presiden RI (1998-1999). ”Ini rumah diberikan negara dan sampai sekarang listrik dan airnya dibayar negara. Oleh karena itu, tempat ini terbuka untuk siapa saja. Silakan gunakan,” kata Habibie. Presiden RI yang lahir di Parepare, Sulawesi Selatan, 25 Juni 1936, ini selalu berapi-api dalam berbicara. Meski malam perlahan merambat larut, Habibie masih begitu bersemangat. Beberapa kali Ilham Akbar Habibie, anak sulungnya, memperingatkan agar ayahnya tidak terlalu bersemangat.
	Yayasan Habibie &amp; Ainun dibentuk bertepatan dengan kelahiran Hasri Ainun Besari (11 Agustus 1937) dan meninggal di Jerman tahun 2010. Bagi Habibie, penandaan kelahiran istrinya menjadi penting dalam konteks pengabdian kepada publik. Yayasan mengambil ruang lingkup kegiatan pendidikan, perlombaan, dan pergelaran seni budaya Indonesia.
	”Semuanya dalam rangka pengembangan masyarakat Indonesia,” tutur Ilham Akbar Habibie, yang duduk sebagai ketua dalam yayasan ini.
	Yayasan bisa diandaikan sebagai sebuah ruang, tempat sekelompok orang melakukan aktivitas yang bermanfaat bagi banyak orang dengan tanpa memperhitungkan untung dan rugi. Oleh sebab itulah, Yayasan Habibie &amp; Ainun memberi beasiswa kepada penyair Agus R Sarjono untuk melakukan residensi di Jerman. ”Kita berpartner dengan funding di Jerman untuk proses residensi penyair Agus Sarjono,” ujar Ilham.
	Perpustakaan
	Habibie mengisyaratkan bahwa ruang pengetahuan dan keilmuan itu ada dalam perpustakaan. Itulah alasan mengapa ia membangun perpustakaan yang cukup megah. Teristimewa saban waktu ruangan perpustakaan itu dalam seketika berubah menjadi ruangan konser. Ananda Sukarlan adalah salah satu maestro milik Indonesia yang menetap di Spanyol. Komposisi-komposisi musik yang diciptakannya senantiasa mendapat apresiasi luas di seluruh dunia.
	”Di Indonesia jarang ada privat konser seperti ini, apalagi dilakukan di sebuah perpustakaan. Karena alasan ruangan, maka instrumen yang digunakan pun kita sesuaikan,” kata Ananda, yang merasa terhormat bisa berkonser di hadapan Habibie.
	Bagi Habibie, perlu ada upaya secara terus-menerus memperkenalkan masa depan bangsa ke dunia global dengan rasa lokal. ”Dalam globalisasi itu harus terintegrasi agama, budaya, dan ilmu pengetahuan dan teknologi. Ini yang akan menjadi cikal-bakal sumber daya manusia unggul. Dan itu termasuk visi yayasan,” kata Habibie.
	Dan malam itu, Habibie sangat terkesan dengan komposisi ”In Memoriam Ainun Habibie” yang digubah Ananda. Bahkan Habibie merasa komposisi itu sangat mewakili kisah pertemuan dan percintaannya dengan Ainun. ”Awalnya chaos, kemudian muncul konvergensi dan menjadi lagu yang harmonis,” katanya.
	Ananda menggubah komposisi itu dalam rangkaian nada-nada yang mengalir dari instrumen seperti flute, biola, piano, dan harpa. Sangat istimewa ke dalam kata Ainun, Ananda menemukan alunan nada dan irama yang bersesuaian dengan lagu Jawa ”Ilir-ilir”.
	”Itu tadinya Pak Habibie minta agar ada nuansa Jawanya karena Bu Ainun orang Jawa. Nah kata Ainun dalam tafsir musik klasik itu nadanya serupa dengan lagu ’Ilir-ilir’. Makanya, saya masukkan nada-nada Jawanya,” kata Ananda.
	Rumah pada akhirnya, bagi Habibie, tak sekadar ruang untuk menetap dan beristirahat. Semua bagian-bagian dari rumah itu harus pula memberi inspirasi yang melahirkan kreativitas seni dan ilmu pengetahuan. Oleh sebab itulah, perpustakaan di rumah yang asri ini terbuka bagi kemungkinan berbagai aktivitas. Habibie bahkan mengundang perorangan atau kelompok-kelompok masyarakat yang ingin menggunakan rumahnya.
	Pendirian Yayasan Habibie &amp; Ainun sejak setahun lalu, yang bergerak di bidang pendidikan dan kebudayaan, juga semakin menegaskan bahwa Habibie tetap ingin memberi apa yang dia miliki kepada masyarakat. Yayasan ibarat sebuah ruang, yang menyediakan segala kemungkinan bagi tumbuhnya kreativitas kebudayaan dan ilmu pengetahuan.
	Itulah sebabnya, sebagaimana diungkapkan Ilham Akbar Habibie, yayasan yang didirikan bersama ayahnya ngotot menggelar konser musik secara periodik. Seni dan ilmu pengetahuan ibarat dua hal yang memberi keseimbangan dan kesempurnaan hidup manusia. Patung Dewi Saraswati yang berdiri dengan empat tangan memegang lontar (kitab), genitri (tasbih), wina (kecapi), dan damaru (kendang) adalah paduan universalitas ilmu pengetahuan dan kekuatan spiritual dalam kesempurnaan seni yang kekal. Setidaknya Yayasan Habibie &amp; Ainun telah mencoba menelusur jalan ke arah itu.... Menuju kebijaksanaan dan keanggunan Dewi Saraswati.

FOTO: 4
KOMPAS/MOHAMMAD HILMI FAIQ
1. BJ Habibie membaca salah satu koleksinya di perpustakaan Habibie &amp; Ainun, Jakarta. Selain sebagai perpustakaan, ruangan ini juga difungsikan sebagai tempat diskusi dan pertunjukan musik.
2. Ananda Sukarlan memimpin orkestra.
3. Ilham Akbar Habibie berpose bersama ayahnya, BJ Habibie.
4. Salah satu sudut perpustakaan Habibie &amp; Ainun.
