
	70 Tahun KH Mustofa Bisri
	Simbol Kebangsaan dan Humanisme


	SEMARANG, KOMPAS - Kiai, perupa, dan cerpenis KH Ahmad Mustofa Bisri (70) merupakan tokoh Indonesia yang lintas dimensi. Setelah Abdurrahman Wahid, KH Mustofa Bisri—yang akrab disapa Gus Mus—dapat menjadi simbol kebangsaan, pluralisme, dan humanisme.
	”Tidak banyak tokoh sesepuh Indonesia yang mampu merajut tali silaturahim dengan semua kalangan dan lintas dimensi. Sedikit tokoh yang bisa menjadi simbol kebangsaan, pluralisme, dan humanisme berbaur dengan kalangan seniman. Gus Mus merupakan satu di antara sesepuh yang sangat sedikit itu,” ungkap Bupati Wonosobo, Jawa Tengah, Kholiq Arif, dalam pidato Selamatan Gus Mus 70 Tahun yang digelar Forum Silaturami Budaya di Balairung Universitas PGRI, Sidodadi Timur, Semarang, Jawa Tengah, Sabtu (6/9) malam.
	Selamatan Gus Mus 70 Tahun, menurut Kholiq selaku penggagas acara itu, sudah dirancang setahun lalu, tetapi selalu gagal mendapatkan restu dari keluarga Gus Mus. Sebagai salah satu santri Gus Mus, Kholiq mengatakan, banyak santri lain ingin mengadakan peringatan ulang tahun Gus Mus 70 tahun yang jatuh pada 10 Agustus 2014.
	Lukisan Gus Mus
	Syukuran ulang tahun Gus Mus dikemas dalam tiga sesi. Pameran lukisan karya Gus Mus menampilkan tak kurang dari 13 lukisan, yang bisa dibeli pengunjung. Kemudian, sesi penyajian kado untuk Gus Mus serta pemutaran film Gus Mus, sebagai persembahan perjalanan hidup kiai yang mengasuh Pondok Pesantren Raudlatut Tholibin, Leteh, Rembang.
	Sejumlah tokoh penting hadir memberikan kado, di antaranya Sinta Nuriyah Wahid (istri mantan Presiden KH Abdurrahman Wahid) dan putri (Yenni Wahid); Ketua Umum PKB Muhaimin Iskandar, Ketua Umum PBNU KH Said Agil Siroj, Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin, Menteri Pembangunan Daerah Tertinggal Helmy Faishal Zaini, serta Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu.
	Ada pula Rektor Universitas PGRI Muhdi, Rektor Universitas Diponegoro Sudharto P Hadi, Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo, sejumlah seniman dan kritikus, seperti Goenawan Mohamad, Sudjiwo Tedjo, Djawahir Muhammad, Tanto Mendut, penari Satomi, Ahmad Tohari, dan sejumlah seniman Semarang.
	Sinta mengatakan, banyak kenangan almarhum KH Abdurrahman Wahid terhadap Gus Mus. Sepekan sebelum wafat, Gus Dur bahkan punya keinginan berkunjung ke rumah Gus Mus di Leteh. Menurut Sinta, saat ini, Gus Mus pendamping umat. ”Kini, Gus Mus menjadi tempat umat bertanya,” ujar Sinta.
	Pada kesempatan itu, Gus Mus mengaku terharu sekaligus kaget. Apalagi, banyak tokoh yang mau hadir untuk bersama bersyukur dalam perjalanan hidup ini. Gus Mus juga bercerita bahwa lukisan yang dipamerkan itu merupakan karya bebasnya.
	”Dalam berkarya, saya bebas dan itulah yang membuat saya lancar menulis dan melukis, tanpa beban pikiran,” kata Gus Mus yang juga menjabat Rais Syuriah PBNU. (WHO)

 
