
	Sisi lain istana
	SBY Turun dari Lawu


	Hari ini, Selasa, 9 September 2014, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono memperingati hari kelahirannya yang ke-65. Pada 9 September 2013 lalu, ketika memperingati ulang tahunnya yang ke-64 di kediamannya di Cikeas, Bogor, SBY bercerita tentang perjalanan bersama rombongan mendaki puncak Gunung Lawu di Jawa Tengah pada 25 Desember 1993.
	Di antara rombongannya, ada adik ipar SBY, Pramono Edhie Wibowo, yang pernah ikut konvensi calon presiden Partai Demokrat untuk Pemilihan Presiden 2014. Ketika sampai di puncak Lawu, SBY mengatakan kepada Edhie tentang turun dari kekuasaan itu bagaikan turun dari puncak gunung.
	”Setelah kita berada di puncak hari ini, mari pikirkan dan rencanakan perjalanan untuk menuruni gunung ini. Jangan dikira mudah untuk berjalan di lereng yang terjal meskipun kita turun. Mari kita persiapkan dan rencanakan perjalanan besok pagi. Cuaca mudah berubah, jalan juga licin,” begitu kata SBY kepada Edhie.
	Pada tanggal 20 Oktober 2014 mendatang, SBY akan turun dari ”Puncak Lawu” dan menyerahkan kursi kepresidenan kepada Joko Widodo yang terpilih sebagai presiden ketujuh secara langsung dalam Pemilu Presiden 2014.
	SBY dilahirkan di Pacitan, 9 September 1949. Setelah menjadi tentara 30 tahun dan menjadi menteri kabinet dalam pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid dan Presiden Megawati Soekarnoputri, SBY menjadi presiden selama 10 tahun (2004-2014). SBY adalah presiden Indonesia pertama yang dipilih langsung oleh rakyat.
	SBY merasa cukup 10 tahun menjadi presiden. Alasannya, antara lain, power tends to corrupt (kekuasaan cenderung untuk korupsi). Alasan lain ialah rakyat cenderung jenuh melihat pemimpinnya berkuasa demikian lama. Ia tidak ingin yang terjadi di Indonesia tahun 1965 dan 1998 berulang.
	SBY menjadi presiden keenam pada tahun 2004 setelah enam tahun Soeharto meninggalkan istana (1998). Ketika Soeharto lengser, bangunan budaya korupsi sudah kokoh. Indonesia sudah masuk di antara negara-negara terkorup di dunia. Pada masa Orde Baru, hanya segelintir koruptor diadili. Para koruptor pada masa Orde Baru masih hidup dan tersenyum di percaturan politik, sosial, perbankan, dan mafia minyak masa kini.
	Pada masa SBY, KPK mendapatkan tanah gembur melancarkan aksinya. Maka, walaupun 200 pemimpin pemerintah daerah, puluhan anggota DPR, besan Presiden, para menteri kabinet, serta para petinggi Partai Demokrat diadili dan dipenjara, sukses pembersihan korupsi terasa masih jauh.
	Kini, alam oligarki politik Orde Baru hendak diberi jalan kembali dengan dikembalikannya pemilihan kepala daerah ke DPRD. Budaya korupsi dikhawatirkan akan berlanjut.
	Selamat ulang tahun Pak SBY. (J Osdar)

 
Ilustrasi:
Jitet
 
