
	Tokoh "Kompas Kita" Mendatang
	Anne Avantie


	Desainer yang terkenal lewat rancangan kebayanya, Anne Avantie, baru saja merayakan 25 tahun berkarya. Untuk bisa mencapai 25 tahun tentu bukan hal yang mudah. Ia merangkak dari bawah, tanpa pengetahuan, tanpa bekal, apalagi bimbingan memadai.
	Sejak duduk di bangku sekolah dasar (SD), Anne sudah harus ikut mencari nafkah dengan menyelesaikan jahitan ibunya, Amie Indriati. Saat SMP, Anne putus sekolah. Perjalanan sebagai perancang busana pun dimulai. Anne menjadi tenaga lepas di sejumlah tempat, dengan pekerjaan aneka ragam. Mulai membuat seragam, membuat aplikasi, dan membuat baju paduan suara.
	Tahun 1995, Anne mencoba peruntungan di Jakarta. Dengan berbekal majalah pengantin, dia mencatat alamat salon dan butik untuk menawarkan rancangannya. Ibu tiga anak ini jeli melihat peluang, setiap kesempatan selalu diambil. Salah satunya, menjadi perancang untuk acara dangdut yang dulu belum diminati para desainer. Kemudian muncul penyanyi Inul Daratista dengan baju Anne. Sejak itu, namanya pun semakin dikenal.
	Di sisi lain, Anne juga mendirikan Pelayanan Kasih Hydrocephalus di RS Elisabeth Semarang, dalam wadah Wisma Kasih Bunda. Lewat lembaga ini, bersama dengan donatur lainnya, anak-anak penderita hydrocephalus, atresia ani (anak tanpa dubur), bibir sumbing, dan penyakit lain bisa terbantu.
	Silakan kirim pertanyaan Anda kepada Anne Avantie lewat kompaskita@kompas.com. Anda juga bisa mengusulkan tokoh pilihan Anda. Cantumkan nama lengkap dan domisili Anda. ”E-mail” ditunggu sampai 19 September 2014. Lima penanya terpilih akan mendapatkan suvenir menarik dari ”Kompas”.
	(SIE)

 

	Foto:
	AGS

 

	Pemenang Kompas Kita, edisi Cah Lontong (Kompas, 2/9)
	1. Rachmaihut Damanik, BSD City Tangerang Selatan, Banten.
	2. Nasrullah Hadi, Palangkaraya, Kalimantan Tengah.
	3. Sri Handayani, Pondok Ranji, Tangerang Selatan, Banten.
	4. Satrio Wibowo, Depok, Jawa Barat.
	5. Elyta Ginting, Binjai, Sumatera Utara.

