
	Ulang Tahun ke-65
	”Happy Birthday Pak SBY, We Love You”


	Hari Selasa (9/9) boleh jadi merupakan salah satu momentum yang tidak dilupakan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono. Hari itu, ia genap berusia 65 tahun dan terakhir kalinya merayakan ulang tahun saat masih menjabat Presiden. Pada hari yang istimewa itu, Yudhoyono menerima ucapan selamat dari keluarga, kolega dekat, dan masyarakat luas.
	Teristimewa, pada hari itu Yudhoyono juga menerima kado berupa tawaran untuk menjadi presiden Global Green Growth Institute (GGGI) selepas masa jabatannya sebagai Presiden RI yang berakhir pada November mendatang. Tawaran itu diberikan karena Yudhoyono dalam satu dekade kepemimpinannya dinilai mampu menghadirkan pertumbuhan ekonomi dan pembangunan berkelanjutan di Indonesia.
	Tawaran untuk dinominasikan sebagai presiden GGGI, yang berkedudukan di Seoul, Korea Selatan, disampaikan Direktur Jenderal GGGI Yvo de Boer saat bertemu Presiden Yudhoyono di Kantor Presiden, Selasa. Yvo de Boer, yang didampingi Direktur Strategi, Kebijakan, dan Komunikasi GGGI Hyo-eun Jenny Kim dan Perwakilan Negara GGGI Anna van Paddenburg, tidak lupa mengawali perbincangan dengan mengucapkan selamat ulang tahun kepada Yudhoyono.
	Staf Khusus Presiden Bidang Hubungan Internasional Teuku Faizasyah, yang mendampingi Presiden dalam pertemuan tertutup, mengatakan, Yvo de Boer juga memberikan hadiah ulang tahun kepada Presiden Yudhoyono berupa foto-foto staf GGGI.
	Terhadap tawaran untuk dinominasikan sebagai presiden GGGI itu, Yudhoyono menerimanya dengan senang hati. Pengumuman nominasi Yudhoyono sebagai presiden GGGI akan disampaikan pada September mendatang di New York, Amerika Serikat. Pemilihan presiden GGGI akan dilakukan pada 18 November 2014.
	GGGI merupakan organisasi kerja sama multilateral yang mendorong dan mengampanyekan pertumbuhan ekonomi berkelanjutan dan pelestarian lingkungan. Organisasi ini didirikan mantan Presiden Korea Selatan Lee Myung-bak, kolega dekat Presiden SBY, pada 16 Juni 2010.
	Jika terpilih sebagai presiden GGGI, Yudhoyono akan memimpin organisasi itu selama dua tahun. Ia akan menggantikan Lars Lokke Rasmussen, mantan Perdana Menteri Denmark yang kini Presiden GGGI. Meski nantinya terpilih, Yudhoyono tidak harus tinggal di Seoul. Ia cukup datang ke Seoul beberapa kali setahun untuk memimpin sidang pleno.
	Kue dari jurnalis
	Sementara itu, di sela-sela peresmian Pusat Kesehatan Ibu dan Anak RSCM Kiara, Selasa pagi, Yudhoyono juga mendapat sambutan istimewa dari para jurnalis yang meliput kegiatan Presiden SBY di Istana. Selain ucapan selamat dan nyanyian ulang tahun, SBY juga meniup lilin dan mendapat dua kue ulang tahun yang sebelumnya disiapkan reporter wanita dari salah satu stasiun televisi swasta, di akhir kunjungan kerjanya.
	Tak pelak, anggota Pasukan Pengamanan Presiden (Paspampres) pun diam-diam harus memeriksa dan mengetes lebih dulu dua kue ulang tahun tersebut sebelum dimakan Presiden SBY dan Ny Ani Yudhoyono.
	”Yah, kami harus memeriksanya. Jaga-jaga kalau nanti Presiden SBY memakannya,” kata seorang petinggi Paspampres saat ditanya.
	Kue ulang tahun yang disiapkan dalam perjalanan peliputan menuju RSCM itu dihiasi tulisan, ”Happy Birthday Pak SBY, We Love You.” Lilin kecil dan dua stroberi merah menyala juga menghiasi masing-masing kue berlapis cokelat.
	Pada malam harinya, rangkaian ulang tahun SBY ditutup dengan doa syukur yang digelar secara tertutup di kediaman pribadinya di Puri Cikeas, Bogor. Acara yang digagas Sekretaris Kabinet Dipo Alam itu dihadiri kerabat dan kolega dekat Presiden, termasuk Wakil Presiden Boediono yang belum lama pulang dari Solo. (ato/why)

FOTO:
KOMPAS/RIZA FATHONI
Presiden Susilo Bambang Yudhoyono didampingi Ny Ani Yudhoyono meniup lilin kue ulang tahun
dari wartawan Istana Kepresidenan, Selasa (9/9). Ucapan selamat untuk Presiden itu disampaikan saat Presiden menghadiri acara peresmian Pusat Kesehatan Ibu dan Anak RSCM, Jakarta.
Presiden Yudhoyono telah memasuki usia 65 tahun.
