
	Halidja
	Di Balik Dinding Pluralisme Desa Morea


	Jilbab berwarna merah menutupi kepala Halidja Marding (52). Dia bekerja sebagai Kepala Desa Morea, Kecamatan Ratatotok, Kabupaten Minahasa Tenggara, Sulawesi Utara. Kecakapan bekerja Halidja sebagai pemimpin di Desa Morea tak diragukan lagi. Dia berhasil membawa Desa Morea yang dulu termasuk wilayah miskin menjadi desa dengan penduduk yang sejahtera. Bukan itu saja, Halidja juga berada di balik dinding pluralisme Desa Morea.
	Oleh JEAN RIZAL LAYUCK
	Halidja menjalani semua itu dengan sepenuh hati. ”Saya bangga hidup di sini. Saya senang dengan kemajemukan di desa kami. Saya memang satu-satunya Muslim di desa ini,” kata Halidja pada pertengahan Juli lalu. Meski demikian, kedekatan dan tali persaudaraan di antara warga di desanya tidak membekaskan ada hal yang berbeda. Pada setiap bulan Ramadhan, terutama saat hari raya Idul Fitri, Halidja selalu mendapatkan kiriman kue dari warga Desa Morea. Kiriman kue itu bukan sekadar kiriman biasa dari warga kepada kepala desanya, melainkan juga lebih dari itu.
	”Warga sangat menghargai kami. Bahkan, saat bulan puasa, mereka membangunkan kami untuk sahur. Saat Lebaran, warga kumpul di rumah, makan bersama. Makanan diantar oleh warga. Rasanya indah sekali kalau kita hidup rukun tanpa membedakan latar belakang,” kata Halidja. Persaudaraan antarwarga terasa sangat kuat.
	Di desa tersebut memang belum berdiri masjid. Keluarga Halidja pun melakukan shalat di rumahnya. Sebenarnya, warga di desa itu telah beberapa kali meminta Halidja membangun masjid untuk kegiatan beribadah keluarga Halidja dan umat Islam lain. Namun, Halidja menolak saran dari warga desanya untuk mendirikan masjid tersebut. Alasannya, sejauh ini di desanya hanya dia dan keluarganya yang Muslim.
	”Kalau shalat Jumat, kami ke masjid di Belang, sekitar 5 kilometer dari sini. Untuk shalat setiap hari kami lakukan di rumah saja. Padahal, saya didorong warga membangun masjid. Buat apa bangun masjid kalau hanya untuk saya sendiri,” katanya.
	Kecintaan warga terhadap Halidja setidaknya tecermin dari dipilihnya Halidja sebagai Kepala Desa Morea di tengah-tengah mayoritas Nasrani. Ia memenangi pemilihan kepala desa tahun 2013 dengan dukungan 176 suara. Sebelum itu, pada 2007, ia juga menang dalam pemilihan secara langsung dengan 178 suara.
	Dalam pemilihan tahun 2013, ia mendapatkan dukungan moral dari Bupati Minahasa Tenggara James Sumendap yang ikut berkampanye untuk dirinya.
	Tokoh agama Desa Morea, Stevi Mondong, menyebut Halidja sebagai sosok fenomenal di desanya. ”Warga mencintai kepemimpinan Halidja sehingga dia menang dalam pilkades,” katanya.
	Teladan
	Ketua Forum Masyarakat Minahasa Tenggara John Kalangi mengatakan bahwa sikap, tindakan, serta kecakapan Halidja semestinya menjadi teladan bagi masyarakat Indonesia yang pluralis.
	Halidja mengatakan, kemenangan dua kali di pilkades merupakan penghargaan besar dari kemajemukan bangsa Indonesia. Dalam kemajemukan, masyarakat tidak mempersoalkan asal-usul Halidja ataupun agama yang dianutnya.
	Bahkan, dorongan maju dalam pilkades justru datang dari sejumlah pendeta. Semula ia ragu karena dari 758 warga Desa Morea, hanya ia dan suami, Achmad Djapai, serta tiga anaknya yang Muslim.
	Oleh karena itu, Halidja mengaku miris ketika mendengar berita di televisi tentang orang yang mempersoalkan Lurah Lenteng Agung Susan Jasmine Zulkifli karena dia beragama Nasrani. ”Saya hanya sendiri di sini, tetapi dipilih,” katanya tersenyum.
	Latar belakang Halidja sebagai seorang guru sekolah dasar dan sarjana ilmu sosial sebuah universitas di Manado menjadi modal dirinya. Ia tak pernah menyangka menjadi kepala desa. Walaupun tidak lahir di desa itu, Halidja telah tinggal di Desa Morea sejak umur 18 tahun bersama ayahnya, M Marding, purnawirawan TNI.
	Pergaulan Halidja yang supel membuat masyarakat menghargainya. Ia tak pernah membeda-bedakan warga. Setiap hari Minggu, ia menghadiri perayaan-perayaan di sejumlah gereja di desanya. Dalam struktur penduduk Desa Morea yang mayoritas Nasrani, sebagian merupakan warga Gereja Masehi Injili di Minahasa (GMIM). Selain itu, juga warga Protestan KGPM, Pantekosta, serta Katolik.
	Desa Morea berada di Kecamatan Ratatotok, sekitar tiga jam dari Kota Manado. Sebagian warga desa hidup dari bertani kelapa dan cengkeh. Desa ini cukup sejahtera, dapat dilihat dari rumah-rumah warga yang permanen berdinding beton dengan jalan desa yang beraspal.
	Halidja mengatakan, Pajak Bumi dan Bangunan setiap tahun dari Desa Morea senilai Rp 10 juta tak sulit dikumpulkan. Pendapatan desa dari biaya leges penjualan tanah sekitar Rp 5 juta. ”Kami kembalikan pendapatan desa dalam bentuk perbaikan prasarana warga, membangun jalan setapak,” kata Halidja.
	Menurut Halidja, pendapatan desa yang juga berasal dari sumbangan Yayasan Pembangunan Berkelanjutan Sulawesi Utara dari PT Newmont Minahasa Raya dipakai untuk membiayai pembangunan sekolah dan jalan. Anak-anak di desa itu yang tidak mampu disekolahkan dari bantuan tersebut.
	Meski demikian, ujar Halidja, membangun Desa Morea tak semudah membalik telapak tangan. Di samping masyarakat hidup dari bertani kelapa dan cengkeh, sebagian warga Morea adalah petambang emas di kawasan Ratatotok.
	Tantangan lain adalah prasarana jalan menuju Morea dari Kecamatan Tombatu, Minahasa Tenggara, dengan kontur berbukit dan langsung menurun curam serta kondisi jalan tanah yang bercampur kerikil.
	Kondisi itu menyulitkan warga, apalagi ketika ada warga sakit dan butuh segera mendapatkan pertolongan. ”Agar cepat sampai ke rumah sakit, kami mengangkut warga dengan ojek,” kata Halidja. Sikap Halidja yang sering kali turun tangan mengantar warga membuat warga desa simpati dan hormat kepadanya.
	Jauh dari fasilitas kesehatan membuat Halidja berjuang keras membangun Morea. Itu ditandai ketika akhir tahun 2013, tim Dinas Kesehatan Minahasa Tenggara yang melakukan kerja sosial di Morea menemukan sejumlah anak mengalami gizi buruk.
	”Syukur alhamdulillah, anak-anak yang mengalami gizi buruk sudah kami tangani bersama dengan pemerintah kabupaten. Mereka kami berikan vitamin dan makanan yang cukup,” ujarnya.
	Sikap dan tindakan Halidja yang berempati kepada warga tanpa
	pandang bulu membuat ia mendapatkan penghargaan sebagai tokoh pluralisme dari sebuah media cetak lokal.
	”Kekuatan ini saya dapatkan dari rakyat dan Yang Maha Kuasa, yang memberikan kehidupan kepada kami sekeluarga,” kata Halidja.
	 
	Halidja Marding
	? Jabatan: Kepala Desa Morea
	? Lahir: Manado, 21 Oktober 1962
	? Suami: Achmad Djapai (59)
	? Anak:
	- Fatmawati Djapai (29)
	- Zulkifly Djapai (26)
	- Efendy Djapai (24)
	? Pendidikan:
	- Sekolah Dasar Negeri Tombatu, Minahasa Tenggara, 1975
	- SMP Negeri Tombatu, Minahasa Tenggara, 1978
	- SMA Negeri Tombatu, Minahasa Tenggara, 1981
	- Fakultas Ilmu Sosial dan Politik Kodam Semester V

 

	Foto:
	KOMPAS/JEAN RIZAL LAYUCK

