
	Nama & Peristiwa: KH Ahmad Mustofa Bisri
	Selamatan 70 Tahun


	Seniman sekaligus tokoh ulama asal Rembang, Jawa Tengah, KH Ahmad Mustofa Bisri atau akrab dipanggil Gus Mus (70), seumur-umur belum pernah merayakan ulang tahunnya yang jatuh pada 10 Agustus. Namun, pada Sabtu (6/9) malam, Forum Silaturahmi Budaya mendaulat Gus Mus selamatan ulang tahun pada acara Selamatan Gus Mus 70 Tahun di Balairung Universitas PGRI, Jalan Sidodadi Timur, Semarang.
	”Kalau hari ini terpaksa merayakan, itu artinya saya tertipu. Katanya acaranya sederhana, eh, ternyata cukup mewah. Jadi, kalau hadirin di sini terganggu dan tersita waktunya, salahkan panitia. Saya bersedia dirayakan juga karena risi saja, mereka (panitia) setiap hari ke rumah meminta izin merayakan ulang tahun,” kata Gus Mus, disambut gelak tawa hadirin, saat pidato.
	Dalam gelaran bertajuk ”Kemanusiaan, Kebangsaan, Pluralisme” itu, hadir sejumlah tokoh politik dan tokoh nasional.
	Forum Silaturahmi Budaya, kumpulan seniman dan politikus asal Semarang, perlu mendaulat selamatan bagi pengasuh Pondok Pesantren Raudlatuh Tholibin, Leteh, Rembang, ini. Apalagi, dia seorang perupa sekaligus kiai yang sudah menghasilkan lebih dari 18 judul buku.
	”Saya juga mengkritik tema yang dibuat panitia. Kita ini bangsa Indonesia, kok, bicara kebangsaan. Kita ini sudah majemuk, kok, bicara pluralisme. Dan, kita ini sudah manusia, kok, bicara humanisme, aneh ini panitia,” ujar Gus Mus. (WHO)
	Foto: 
	KOMPAS/WINARTO HERUSANSONO

 
