
	Nama & Peristiwa: Benjamin Mangkoedilaga
	Bukan Profesor


	Meski telah malang melintang sebagai praktisi hukum dan pengajar di sejumlah perguruan tinggi, Benjamin Mangkoedilaga (76) tak mau disapa profesor. Pengalaman mengajar hukum sudah diperolehnya sejak lebih dari 50 tahun lalu, tetapi mantan hakim agung itu menilai ada syarat untuk menjadi profesor yang belum dia penuhi.
	Dalam acara Silaturahim dan Pengukuhan Pengurus Himpunan Aktivis dan Pembentukan Provinsi Banten Periode 2014-2019 di Serang, Banten, pekan lalu, misalnya, beberapa kali pembawa acara menyebut gelar profesor sebelum mengucapkan nama Benjamin.
	”Ada tiga syarat (untuk menjadi profesor). Pertama, kemampuan akademis. Kedua, kemampuan menghasilkan karya-karya ilmiah tingkat nasional dan internasional,” ujarnya.
	Syarat ketiga adalah penelitian. Beberapa kolega di kampus mengusulkan Benjamin untuk menyuruh mahasiswanya melakukan syarat terakhir tersebut, tetapi saran itu ditolak. Dia juga mengkritik keras mereka yang mendapatkan gelar profesor dengan cara yang tidak jelas.
	”Universitas diam saja. Seharusnya bereaksi. Bicara. Kalau saya bukan profesor, tetapi provokator,” kata Benjamin, disambut tawa hadirin.
	Tokoh berdarah Serang dan Rangkasbitung itu bangga sebagai orang Banten. Banyak tokoh dari Banten memegang jabatan penting. ”Banyak yang perlu diperbaiki di Banten. Perbaikan jalan, misalnya. Sekolah rusak parah. Ke mana itu uang miliaran rupiah?” ujarnya. (bay)
	FOTO:
	KOMPAS/ DWI BAYU RADIUS

 
