
	Pemekaran
	Pemerintah Setujui 21 Daerah Otonomi Baru


	Jakarta, Kompas - Pemerintah akan menyetujui pembentukan 20 atau 21 daerah otonomi baru dari 87 daerah otonomi baru yang diusulkan. Dari hasil peninjauan ke lapangan, hanya 20-21 daerah otonomi baru yang sampai saat ini dinilai layak disahkan.
	”Setelah kami datangi daerahnya, melihat aspek fisik dan administrasi di lapangan, hanya ada 20 atau 21 daerah otonomi baru yang bisa disetujui dari 87 daerah otonomi baru yang diusulkan,” kata Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi, Rabu (17/9), di Kantor Presiden, Jakarta.
	Gamawan menolak menyebutkan nama provinsi, kabupaten, dan kota yang akan disahkan sebelum pemerintahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono berakhir itu. ”Nanti, ya, tunggu di DPR saja,” katanya.
	Gamawan menyatakan, sisa dari daerah otonomi baru yang belum disahkan akan diserahkan pengecekannya kepada pemerintahan baru.
	Pada masa yang akan datang, menurut dia, pembentukan daerah otonomi baru akan diatur dengan lebih detail dan ketat dalam Undang-undang Pemerintah Daerah yang sebentar lagi akan disahkan DPR. Dalam RUU Pemda, diatur, misalnya, kelayakan fisik dan keuangan daerah otonom. Jika tidak memenuhi syarat, daerah tersebut secara otomatis tidak bisa dijadikan daerah otonom baru.
	”Bayangkan, ada daerah otonom yang 85 persen wilayahnya adalah hutan lindung. Ini kasihan rakyatnya. Mereka sengsara,” ujar Gamawan.
	Perbatasan prioritas
	Pemekaran daerah otonomi baru itu akan diprioritaskan untuk daerah perbatasan, daerah konflik, dan daerah yang dinilai strategis lainnya. Pernyataan itu disampaikan Ketua Kelompok Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan di Komisi II Dewan Perwakilan Rakyat Yasonna H Laoly, di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Rabu. ”Sekarang kami masih melakukan pembahasan (usulan DOB) secara mendalam,” katanya.
	DPR dan pemerintah juga lebih memprioritaskan daerah perbatasan, daerah konflik, dan daerah strategis lainnya untuk dimekarkan. ”Memang ada daerah yang dipertimbangkan untuk dimekarkan karena secara geopolitik dan geostrategis dianggap penting, seperti daerah perbatasan, daerah konflik, dan daerah strategis lainnya,” kata Laoly.
	Menurut rencana, DPR dan pemerintah akan kembali membahas usulan daerah otonomi baru pada rapat pleno 22 September. (ATO/NTA)

 
