
	Keluarga
	Dua Kaki Ratu


	Gusti Kanjeng Ratu Hemas suatu kali bertanya kepada Sultan Hamengku Buwono X, sang suami, yang ia sapa sebagai ”Ngarso Dalem”. ”Ngarso Dalem, saya kerja apa lagi?”
	Dan Ngarso dalem menjawab. ”Wis ora sah bisnis, kowe ora iso (tidak usah berbisnis kamu tidak bisa),” kata Hemas menirukan ucapan sang suami.
	Pertanyaan itu terlontar ketika anak-anak mereka sudah mentas semua dan tinggal di luar Keraton. Sultan menyarankan agar Hemas menerjuni kerja sosial lagi dan ikut dalam organisasi besar. Itulah awal GKR Hemas terjun di kancah politik sebagai anggota Dewan Perwakilan Daerah (DPD) tahun 2004.
	Sebagai sesama orang politik, GKR Hemas dan Sultan kerap bertukar pikiran dan saling memberi masukan. Misalnya, tentang sikap keras dan tegas Hemas di arena politik. ”Kadang-kadang kalau saya pulang ke rumah (Keraton) saya cerita. Saya, kan, juga butuh bimbingan dari beliau juga. Ngarso Dalem bilang, ’Kamu jangan kasar-kasar kalau sama orang. Kamu juga harus melunak, menghargai orang lain. Di politik itu harus fleksibel,” tutur Hemas menirukan saran dan masukan Sultan.
	Hemas mengakui, ia susah mengubah prinsip yang ia yakini kebenarannya. Orang lalu mendapat kesan sikap berkukuh pendirian itu sebagai sikap keras, tegas. ”Teman-teman di DPD ada yang bilang, menghadapi Ibu Ratu itu seperti tidak menghadapi ratu, tapi ’preman’, katanya, ha-ha-ha....”
	Sebelum terjun ke politik, Hemas memang sudah sangat aktif berorganisasi untuk kegiatan sosial. Sejak tahun 1978, ia sudah aktif dalam berbagai kegiatan. Antara lain membantu pemberantasan buta aksara. ”Saya merasa, selama saya kerja sosial itu, kok, mentoknya pada politik juga. Apa, sih, politik? Itu lalu saya masuk di DPD tahun 2004,” kata Hemas. Lewat DPD ia bisa memperjuangkan anggaran kesejahteraan sosial.
	Keraton
	Ke depan Hemas ingin sedapat mungkin membantu Sultan, baik sebagai Gubernur Daerah Istimewa Yogyakarta maupun sebagai Sultan. ”Kalau saya sudah tidak bermanfaat di luar Keraton, saya bisa membantu beliau di dalam Keraton.”
	Keberadaan Keraton dalam pandangan Hemas membutuhkan perhatian keluarga. Keraton harus berguna bagi masyarakat luar dan harus mempertahankan tradisi.
	”Prinsipnya, satu kaki di dalam, satu kaki di luar. Di luar saya punya pemikiran, saya dibutuhkan orang banyak. Di dalam, ada hal-hal yang harus saya lakukan. Jadi, kaki saya ada di dua dunia,” kata Hemas.
	”Jadi, kami bukan kayakraja zaman dulu. Raja ingin ini, lalu raja dilayani. Tidak seperti itu. Nyatanya kami juga harus cari makan. Hidup di zaman sekarang, kami juga harus punya penghidupan yang harus kami cari sendiri. Kalau penguasa Keraton tidak berfungsi baik, kesejahteraan keluarga Keraton juga tidak mencukupi. Ini yang harus kita sadari,” kata Hemas, tegas.
	(MYR/TOP/XAR)
	FOTO:
	KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO

 
