
	Gusti kanjeng ratu Hemas
	DPD Harus Punya Taring


	Di kediamannya yang hijau asri di Keraton Kilen, Yogyakarta, Gusti Kanjeng Ratu (GKR) Hemas mengajak ”Kompas” berbincang. Terdengar riuh suara burung love birds (labet, kata penjual burung di Yogya). Kami diterima di ruang tamu yang dipenuhi dengan foto-foto juga aneka cendera mata dari mancanegara.
	”Yang mengatur ruangan ini bukan saya, lho, tapi Ngarso Dalem,” kata GKR Hemas menyebut sang suami, Sultan Hamengku Buwono X.
	”Saya sendiri sampai tidak tahu kuncinya diletakkan di mana,” kata Hemas disambung tawa.
	”Waktu saya bilang, mbok foto Ngarso Dalem yang ini dipasang di situ. Beliau bilang, ’Ah, enggak usah. Fotomu saja yang dipasang di situ. Ben medeni uwong (agar menakut-nakuti orang)’, ha-ha-ha....”
	Sudah dua periode Hemas menjadi anggota Dewan Perwakilan Daerah (DPD) yang membuatnya harus bolak-balik Jakarta-Yogyakarta. Ketika rapat-rapat DPD sedang padat, kadang ia hanya sempat pulang ke rumah dua hari dalam sepekan. Menjelang periode anggota Dewan 2009-2014 berakhir, intensitas kesibukan semakin meningkat karena banyak agenda yang harus diselesaikan. Khususnya, sejumlah legislasi yang menyangkut kepentingan daerah. Seperti, UU Kelautan dan uji materi UU MD3 (MPR, DPR, DPRD, dan DPD) di Mahkamah Konstitusi terkait keinginan DPD untuk lebih memiliki keleluasaan dalam mengatur dirinya.
	Waktu yang tersisa juga digunakan Hemas untuk mempersiapkan diri dalam pencalonan ketua DPD periode mendatang. Tentang kesibukannya itu, ia mengatakan sudah memperoleh restu suami. ”Beliau malah menyemangati. Lho, kan, belum tercapai apa yang menjadi harapan kamu, itu kata Ngarso Dalem,” kata Hemas.
	Persoalan krusial apa yang dihadapi DPD?
	DPR itu meminta pertemuan untuk membahas anggaran. Nah masih ada, istilahnya negosiasi. Anggaran DPD itu masih tergantung DPR, tidak berdiri sendiri. Kami berharap di masa DPR terakhir ini, anggaran untuk 2015 bisa memenuhi target-target DPD. Anggaran pembangunan kantor di daerah itu, kan, dihapuskan. Kami itu sudah tertunda untuk pembangunan kantor dua tahun ini. Pada waktu itu sudah diizinkan 10 provinsi, terus maju lagi 18 provinsi. Jadi saya berharap ada kerja sama yang baik antara DPR dan DPD. Karena yang berhadapan langsung dengan daerah itu DPD.
	Apa yang akan dilakukan?
	Ke depan ada tata tertib yang perlu diperbaiki, tentang penugasan anggota DPD. (Jumlahnya) tidak bisa merata untuk DPD yang provinsinya berpenduduk 40 juta seperti Jawa Barat dan Jawa Timur, dengan DPD Yogya yang hanya 4 juta orang. Kan, itu tidak berbanding (kalau disamakan) harus 4 orang.
	Apa kontribusi DPD terhadap perkembangan demokrasi?
	DPD dibentuk untuk menghilangkan utusan daerah. Tetapi dalam pembentukan ini, saya merasa belum sempurna. DPD ini hanya sebagai pelengkap. Ada beberapa kepentingan politik di dalamnya sebetulnya. Sebetulnya, kami juga belum berfungsi dengan baik.
	Idealnya berfungsi seperti apa?
	Seharusnya DPD punya hak bujet sendiri. Saat ini, karena DPD tidak bisa mengusulkan bujet sendiri, kalau kami mau memberikan anggaran pada daerah yang butuh dana lebih besar tentu ada negosiasi politik yang sangat rentan. Ini yang saya rasakan dua periode ini.
	Jadi jangan mengatakan bahwa DPD di masyarakat tidak dikenal, tidak diketahui. Lha, bagaimana kami bisa menjangkau empat puluh juta penduduk hanya dengan empat anggota DPD? Kalau mau dikenal, ya, butuh lama karena anggota dan anggaran yang terbatas.
	Padahal produk legislasi yang kami hasilkan di 2004 itu 196, di 2014 meningkat 32 persen menjadi 289 produk. Yang terakhir yang saya masih ngotot adalah UU Kelautan. UU ini sudah dibahas dari 2008. Kalau tidak selesai dalam periode DPR sekarang, kan, berarti harus mengulang lagi. Kalau mengulang lagi, berarti anggaran baru lagi yang besar sekali. UU Kelautan ini sangat penting karena Indonesia itu kepulauan.
	Apakah suara DPD didengar dalam pembentukan UU?
	Pada awalnya (2004-2009) tidak. Biasanya kami memasukkan pertimbangan, lalu mereka (DPR) bilang sudah kami terima silakan keluar. Tapi untuk pertama kali pembahasan bersama dilakukan adalah pada waktu RUU Keistimewaan Yogya. Itu pertama kali mereka membutuhkan kami karena ketidakpahaman terhadap UU tersebut. Nah, setelah itu kami selalu diajak, seperti pada UU Pemerintahan Desa. Kalau mau jujur, 80 persen masukan DPD digunakan semua.
	Kalau melihat UU Keistimewaan Yogya, posisi tawarnya, kan, cukup strategis?
	Seharusnya iya, tapi kami ini tidak diberi kelonggaran. Kami selalu meminta agar pada saat pembahasan antara DPR dan pemerintah itu kami dilibatkan. (Dalam) pengambilan keputusan kenapa, sih, tidak dilibatkan? Walaupun tidak diberi suara, tapi kami bisa memberikan pemahaman. Jadi, kan, saat ini kami harus memberi pandangan kepada DPR, kemudian memberi pandangan kepada pemerintah. Kenapa, sih, tidak sekalian, kami didudukkan bersama? Ini sepertinya DPR masih belum rela.
	Tawar-menawar politik
	GKR Hemas mantap mencalonkan diri sebagai ketua DPD periode 2014-2019. Ia ingin DPD memiliki ”taring” dalam mengusung produk legislasi yang terkait dengan kepentingan daerah. Sebagai sosok yang sudah makan asam garam di DPD selama 10 tahun, ia paham dengan ”tawar-menawar politik” dengan kalangan partai politik. Ia akan berjuang keras untuk menguatkan posisi tawar DPD.
	Apa rencananya untuk memantapkan posisi DPD?
	Sebetulnya bukan hal yang mudah. Tetapi bagi anggota yang baru, kalau menjadi pimpinan harus mulai lagi satu tahun mempelajari DPD ke depan seperti apa, perjuangan DPD yang sudah 10 tahun seperti apa. Butuh waktu 6 bulan sampai 1 tahun untuk adaptasi, kami sudah kehilangan momen. Begitu masuk, sebetulnya kami sudah harus tahu bagaimana bernegosiasi dengan partai politik dan pemerintah. Tetap ada bargain kepada DPD. Saya kira incumbent itu masih dibutuhkan di situ karena kami bisa membahas berkelanjutan.
	Akan mencalonkan diri sebagai ketua DPD?
	Ya. Sebagai wakil (ketua) itu operasional membawahi saja, alat kelengkapan. Tapi ketua, kan, (membuat) decision.
	Mengapa dulu mengundurkan diri di saat pemilihan ketua DPD?
	Iya, itu sebetulnya ada tekanan-tekanan yang tidak bisa kami ungkap. Tim kami juga kecewa saat itu karena saya sudah mendapatkan suara terbanyak. Tapi tekanan itu bukan satu hal yang mudah untuk saya putuskan karena itu menyangkut.... (Hemas minta off the record). Selalu ada hal-hal politis (di mana kami) harus melakukan itu.
	Apakah tawar-menawar terkait dengan kepentingan parpol?
	Dengan keputusan MK bahwa parpol boleh masuk di DPD, hal itu sangat mewarnai. Sejak ada keputusan MK itu bagaimana kami mau menyeimbangkan antara DPR dan DPD ketika politiknya masih bisa dititipkan pada anggota partai di DPD? Sebetulnya periode 2004-2009 itu sudah terasa, tapi waktu itu partai tidak bisa langsung menginstruksikan. Kalau sekarang, sudah sah mereka boleh masuk. Bagi kami, tidak masalah. Komposisinya masih 60 persen yang independen. Bagi saya, ini sesuatu yang harus kami lalui untuk membenahi DPD.
	Ke depannya, DPD juga harus punya keberanian untuk bargain politik, ini penting karena bargain politik itu bukan kepentingan kelompok atau partai, melainkan kepentingan masyarakat secara keseluruhan. Ke depan, DPD juga harus kompak di satu provinsi. Ini akan menjadi kekuatan.
	Kalau lihat DPD dengan kewenangan yang terbatas itu, sebenarnya untuk memperbaiki diri sendiri saja masih belum jelas. Apalagi kami harus ikut nimbrung bermain dengan kepentingan-kepentingan politik yang lebih besar. Tapi perlu dipahami pemikiran saya, sebenarnya DPD itu harus betul-betul punya taring.
	Apakah DPD bersih dari politik uang?
	Saya kira demikian. Kami ini tidak ikut memutuskan di setiap pembahasan UU, saya kira selama 8 tahun ini penilaian dari BPK adalah wajar tanpa pengecualian (WTP). Kami berhati-hati untuk tidak ada politik uang di situ. Kami enggak bisa, misalnya, ketika anggaran daerah diputuskan jatuh ke satu provinsi, lalu kami minta fee. Itu tidak bisa karena kami tidak menentukan anggaran. Yang menentukan, kan, DPR.
	Berlakunya otonomi daerah itu berpengaruh tidak pada fungsi DPD?
	Kami mendorong komunikasi antara gubernur dan bupati. Kami bisa menjembatani. Anggota DPD itu fungsinya seperti itu. Kami juga melihat apakah penggunaan dana APBN diselewengkan oleh pemerintah daerah. Hal ini juga menjadi fokus kami karena kami bekerja sama dengan KPK, dengan kepolisian kalau terjadi penyelewengan dana. Kami harus membantu daerah.
	Makanya, sebenarnya kami harapkan Undang-Undang Otonomi Daerah itu juga perlu ada pencermatan khusus lagi. Jangan terus Undang-Undang Pemilu diterjunkan supaya langsung dipilih di DPR. Ini, kan, lucu lagi gitu lho. Ini mundur lagi langkahnya. Entah apa yang menjadi kepentingan politik di situ. Tapi jelas, UU Pilkada ini harus benar-benar hati-hati.
	Sikap Anda sendiri?
	Saya berharap tidak diputus dalam periode sekarang. Ini, kan, dikejar terus supaya bisa diputus sekarang. Mosok,sih, setiap UU yang belum selektif betul terus setiap kali harus ke MK? Itu, kan, berarti UU yang dibuat DPR atau DPD itu tidak bagus.
	Kalau saya lihat, sebaiknya (pemilihan) langsung, cuma harus diperbaiki lagi cara-caranya. Misalnya, dalam KPU sampai ke tingkat bawah, itu harus lebih sistematis. Kalau kembali ke DPRD kepentingan politiknya bisa lebih besar. Mundur seperti dulu dan masyarakat tidak bisa langsung mewakili dirinya sendiri untuk menggunakan hak memilih. (MYR/TOP/XAR)
	GUSTI KANJENG RATU HEMAS
	? Lahir: Jakarta, 31 Oktober 1952
	? Anak: GKR Pembayun, GKR Condro Kirono, GKR Maduretno, GKR Hayu, GKR Bendara
	? Pendidikan:Jurusan Arsitektur Pertamanan, Universitas Trisakti Jakarta
	? Pekerjaan:
	- Wakil Ketua DPD (2009-2014)
	- Anggota DPD (2004-2009)
	- Ketua Kaukus Parlemen DPD (2009-2014)
	- Ketua Forum Perempuan untuk Indonesia
	? Penghargaan, antara lain:
	- Satya Lencana Kebaktian Sosial dari Presiden RI, 1997
	- Pembina Olahraga Adimanggalya Krida dari Presiden RI, 2003
	- Penghargaan Manggala Karya Kencana dari Kepala BKKBN, 2013

 
FOTO:
KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO
 
