
	Korporasi
	Senja di Agunnaryd...


	Senja di pengujung musim panas di Agunnaryd, Swedia, akhir Agustus lalu, sungguh menakjubkan. Matahari mulai turun di balik danau. Cahaya keemasannya memantul di atas permukaan air, menerobos pohon-pohon, rerumputan, kisi-kisi bangunan kayu, menyusup sampai ke memori. Sulit melupakannya.
	Oleh Bre Redana
	”Kita akan menikmati makan malam dengan bahan-bahan yang berasal dari desa setempat,” kata tuan rumah, lelaki tua perlente, yang pandai bercerita. Dengan cara bertutur tematik, dia hendak menegaskan, mistik dan lokalitas desa inilah yang mendasari dan menjadi spirit perusahaan besar di negerinya, Ikea.
	Pikiran ini menjadi teringat Hungry City, buku karangan Carolyn Steel yang menggugat, bagaimana dalam globalisasi sekarang dunia sebenarnya dipasok oleh cuma segelintir industri makanan. Makanan membentuk hidup. Dikarenakan kapitalisme global di sektor apa yang Anda makan, bukan hanya lokalitas hilang, tapi juga otonomi kita sebagai individu.
	Maka perlu dipermaklumkan, narasi ini bukan iklan. Melainkan, narasi tentang bagaimana sebuah cita-cita dibangun, idealisme dipertahankan, serta bagaimana nilai, kultur, dan tradisi diwariskan. Ini perlu, setidaknya untuk memberi udara segar, dari udara sehari-hari kita yang bikin sesak napas, karena kelewat banyak tercemari cerita korupsi.
	Anak desa
	”Di desa sebelah itu...,” ucap sang tuan rumah sembari menunjuk arah seberang danau, ”Ingvar Kamprad dibesarkan.” Ingvar adalah pendiri perusahaan yang di kemudian hari namanya dikenal banyak orang: Ikea. I untuk Ingvar; K untuk Kamprad; E untuk Elmtaryd, lahan pertanian di dekat danau itu; A untuk Agunnaryd, nama desa ini.
	Mempelajari Kamprad (kini berusia 88 tahun dan masih sehat), baik melalui kunjungan ke perusahaannya di Swedia maupun membaca bukunya, rasanya seperti melihat profil Swedia itu sendiri, yang dalam teori ekonomi disebut sebagai welfare state. Di bagian Eropa inilah kapitalisme dianggap berhasil dijinakkan, menjadi berkemampuan menopang kehidupan orang banyak, termasuk kehidupan kalangan tidak berpunya. Ada yang kemudian menyebut sistem ini sebagai good capitalism.
	Desa kelahiran Kamprad—sebagaimana umumnya daerah itu—adalah wilayah yang tanahnya keras, banyak menyimpan batu. Sejak kecil Kamprad gemar berjualan. Dalam biografi yang ditulis Bertil Torekull, ia mengenang, semasa sekolah di bawah tempat tidur asrama dia menyimpan barang-barang dagangan berupa ikat pinggang, dompet, arloji, pena, dan lain-lain. Kamprad melihat, harga barang menjadi mahal umumnya disebabkan oleh cara pengiriman dan sistem distribusi yang tidak efisien.
	Umur 17 dia mendirikan perusahaan. Inti usahanya adalah menjual berbagai barang dengan harga bersaing alias murah. Barang ia tawarkan lewat iklan dan brosur. Ia mencoba memecahkan sistem pengiriman, yang pada perkembangan lebih lanjut termanifestasi, termasuk dalam sistem pengemasan barang pada Ikea: pengemasan berbentuk flat alias rata. Gampang diangkut dan tidak memakan ruangan.
	Itulah cikal bakal usahanya. Ketika bergerak di furnitur dan perusahaannya membesar, ia coba memanifestasikan nilai hidupnya sendiri: kesederhanaan, kerendahan hati, cepat memahami situasi dan mengambil keputusan, kepercayaan diri, dan keprigelan (craftiness). Manifestasinya dalam desain di kemudian hari adalah apa yang ia rumuskan sebagai democratic design: bentuk, fungsi, kualitas, murah, dan ikut menjaga keberlangsungan hidup (sustainability).
	Keluarga
	Juni Wannberg, koordinator komunikasi di kantor pusat Ikea, adalah perempuan berpenampilan biasa. Ia lebih mirip ibu rumah tangga kebanyakan daripada seorang profesional.
	”Kami banyak melakukan riset mengenai kehidupan keluarga,” katanya.
	Dari ucapannya itu, seketika bisa dimengerti, mengapa sebelum bicara tentang perusahaannya tadi, ia mengenalkan diri sembari tak lupa memperlihatkan foto keluarganya, suami dan anak-anaknya. Ia penghayat kehidupan keluarga.
	”Masa depan urbanisasi terletak pada keluarga. Cinta pada keluarga,” lanjutnya. ”Kami coba mempelajari tren yang ada. Misalnya bagaimana kebiasaan memasak dan kira-kira bagaimana masa depannya. Keluarga adalah tren mikro (dari globalisasi). Revolusi digital dan globalisasi membuat orang ingin kembali kepada sesuatu yang natural. Dalam hal ini desain harus mampu memecahkan persoalan mereka.”
	Setelah itu, berturut-turut bertemu dengan berbagai pihak dari perusahaan ini, dari managing director  sampai ke desainer, bagian pengepakan, dan lain-lain, umumnya fokus mereka adalah bagaimana memecahkan persoalan keluarga sehari-hari tadi.
	Jesper Brodin, managing director, menjawab berbagai pertanyaan mengenai perusahaannya dengan santai. Ia bicara mengenai tanggung jawabnya di perusahaan, pasar, persaingan, dan lain-lain. Sejak bergabung dengan Ikea tahun 1995, ia mengalami pindah-pindah bagian, termasuk ditempatkan di luar negeri seperti Pakistan dan Tiongkok.
	Dari pengalaman itu, topik apa yang paling Anda suka perbincangkan?
	”Keluarga saya...,” jawabnya singkat sembari tertawa.
	Gotong royong
	Mungkin benar, dari pelayanan terhadap unit sosiologi terkecil, yaitu keluarga, orang terlatih untuk menekan ego. Ini perlu, terlebih untuk dunia desain, yang sebagaimana umumnya dunia penciptaan kreatif, cenderung membawa seseorang mengedepankan egonya. Sampai kadang lupa bahwa fungsi desain, selain fungsional, juga sangat kultural.
	”Saya senang bekerja di sini karena saya memiliki tim terbaik,” kata Knut Hagberg, pria berumur, yang bekerja di perusahaan ini sejak tahun 1979. Di ruang kerjanya, ia berpasangan dengan istrinya, Marianne.
	Mereka mengaku desainer kuno. Bekerja tidak dengan komputer. Rancangan mereka gambar secara manual.
	”Pekerjaan ini bukan one man show,” ucap Hagberg.
	Desainer yang jauh lebih muda, Mikael Axelson, lain lagi baik penampilan maupun ceritanya. Ia bekerja penuh dengan komputer. Ia ceritakan kolaborasinya dengan berbagai kelompok ”indie” di luar.
	”Saya berkolaborasi dengan banyak pihak, tapi patokannya tetap democratic design. Sejak awal harus diperhitungkan harga, keawetan, termasuk kepraktisan pengemasan,” kata dia. ”Sensibility from the beginning,” tambahnya.
	”Negoro mowo toto deso mowo coro”, ada istilah semacam itu dalam bahasa Jawa. Cara, modus, bisa dipelajari dari kearifan lokal di desa-desa. Itulah makna sensibilitas.
	Gotong royong di desa, lokalitas termasuk bahan-bahan makanannya, membuat makan malam di desa tempat Ingvar Kamprad tak terlupakan. Ah, Agunnaryd. Ia berhasil mentransformasikan tradisi tersebut ke perusahaan desain dan furnitur modern.
	Termasuk kehangatannya. Ketika kami pulang, semua memberikan pelukan.

 
Grafik: Mengedepankan Fungsi

	Foto:
	FOTO-FOTO: KOMPAS/BRE REDANA
	1. Suatu Sudut Desa di Agunnaryd
	2. Ruang makan dari sebuah keluarga di kota Almhult, Swedia.
	3. Ruang Tunggu Kantor Ikea
	4. Kebersahajaan kota Almhult, yang agaknya tecermin dalam desain-desain yang lahir di kota ini.

