
	Anugerah Frans Seda 2014
	Pengabdian dari Rakyat untuk Rakyat


	Semangat pengabdian kepada rakyat kini cenderung mengendur di kalangan pemimpin negara. Padahal, demi kesejahteraan rakyat, salah satu yang wajib dilakukan hanya pengabdian kepada rakyat oleh para pemimpin.
	Analis Senior Centre Of Strategic and International Studies (CSIS) Harry Tjan Silalahi, seusai acara Anugerah Frans Seda 2014, Sabtu (27/9), di Jakarta, berpendapat, semangat pemberdayaan masyarakat dimulai dari kesadaran dari rakyat untuk rakyat.
	Ia mengingatkan, demokrasi mengakomodasi kesadaran itu. ”Tidak perlu harus selalu menunggu pemerintah bergerak,” kata Harry. Ia juga menegaskan bahwa demokrasi yang dianut Indonesia bukanlah demokrasi aristokratis.
	Pendapatnya itu terkait kisruh pengesahan Undang-Undang Pilkada. Pilkada secara langsung ataupun oleh DPRD perlu dilihat dari inti demokrasi. ”Pemilihan secara langsung menjadi penting karena memunculkan tokoh-tokoh dari rakyat yang peduli pada pemberdayaan kehidupan rakyat,” ujar Harry.
	Dua peraih Anugerah Frans Seda 2014, Masnu’ah dan Nazaruddin (39), adalah contohnya. Masnu’ah atau akrab disapa Mbak Nuk meraih Anugerah Frans Seda 2014 bidang kemanusiaan atas kiprahnya memberdayakan istri nelayan melalui kelompok Puspita Bahari di Kecamatan Bonang, Demak.
	Kelompok yang berdiri sejak 2005 itu meningkatkan ekonomi keluarga nelayan dan kesetaraan peran perempuan. Hampir sembilan tahun berdiri, Masnu’ah bersama istri-istri nelayan tersebut berhasil mengolah produk makanan berbahan dasar ikan, mengelola koperasi simpan pinjam, dan menggelar berbagai pelatihan kewirausahaan.
	Sementara Nazaruddin, pria 28 tahun asal Langkat, Sumatera Utara, meraih Anugerah Frans Seda 2014 bidang pendidikan. Semangat Nazaruddin berkarya untuk masyarakat seperti halnya Masnu’ah. Di usia muda, dia memilih mengabdikan diri dengan mendirikan Madrasah Tsanawiyah Madinatul Ilmi pada tahun 2007.
	Madrasah ini nama baru dari Madrasah Tsanawiyah Al-Habieb yang tidak memiliki gedung, kekurangan finansial, dan jumlah murid. Untuk mempertahankan izin operasional sekolah, Nazaruddin harus menggadaikan tanah warisan supaya bisa mendirikan gedung baru. Dia juga menyosialisasikan kepada anak-anak desa agar mau sekolah.
	”Mereka bisa menjadi pemimpin. Tidak banyak pemimpin daerah yang memiliki semangat pengabdian maupun pemberdayaan seperti Manu’ah atau Nazaruddin,” ungkap Harry. Apalagi, jika kepala daerah dipilih oleh DPRD, dia menyebutkan, sulit sekali memunculkan pemimpin dari rakyat untuk rakyat.
	Teladan Frans Seda
	Dosen Program Studi Komunikasi Universitas Paramadina sekaligus juri Anugerah Frans Seda 2014, Totok Soefijanto, menyebutkan, prinsip pengabdian Frans Seda untuk Tuhan dan negara wajib diteladani. Frans dikenal sebagai politisi, menteri, pengamat politik, pengusaha, dan tokoh gereja. ”Di tengah keragaman masyarakat Indonesia, Frans turut membangun bangsa ini,” kata Totok.
	Ada 10 finalis, termasuk dua peraih penghargaan, yang menurut Totok, menunjukkan semangat pengabdian dari rakyat untuk rakyat itu, serta membuat Indonesia lebih optimistis. Mereka berasal dari Nusa Tenggara, Sulawesi, Jawa, dan Sumatera. Karya-karya pengabdian mereka berupa budaya, sekolah, keragaman agama, dan disabilitas.
	Sementara itu, Gubernur Bank Indonesia periode 2010-2013 Darmin Nasution mengungkapkan, karya-karya pengabdian 10 finalis Anugerah Frans Seda 2014 merupakan upaya peningkatan kapasitas sumber daya manusia oleh rakyat. ”Pengembangan mutu modal manusia merupakan kunci keberhasilan pembangunan,” ujar Darmin. Seperti halnya Frans Seda yang mengabdi untuk pendidikan dan kemanusiaan, Darmin menilai, kedua bidang itu perlu diutamakan oleh pemimpin. (A05)
	ILUSTRASI:
	JITET

 
