
	Nama & Peristiwa: Nova Riyanti Yusuf
	Perjalanan Undang-undang


	Penulis dan dokter kesehatan jiwa Nova Riyanti Yusuf (36) akan mengakhiri masa kerjanya di DPR dengan sebuah buku. Ia menulis cerita perjalanan sebuah undang-undang yang diperjuangkannya selama bertugas di Komisi IX DPR.
	Buku berbahasa Inggris dengan judul A Rookie & Passage of Mental Health Law: The Indonesian History itu akan diluncurkan pada peringatan Hari Kesehatan Jiwa, 10 Oktober.
	”Niatnya ingin membuat buku memoar perjuangan Undang-Undang Kesehatan Jiwa. Saya merasa berhak dan wajib membagi perjuangan mengusulkan sebuah undang-undang sebagai inisiatif pribadi,” katanya.
	Nova mulai menulis buku pada awal September lalu setelah Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2014 tentang Kesehatan Jiwa lahir. Buku yang terbagi dalam tiga bab ini diawali dengan alasan pentingnya Undang-Undang Kesehatan Jiwa.
	”Memperjuangkan kesehatan jiwa tidak hanya dalam bentuk undang-undang, tetapi juga membuat model project,seperti mobile mental health service,” ungkap penulis Atas Nama Jiwa ini. 
	Nova bercerita tentang asal kata rookie yang diambil dari kamus Merriam-Webster. Artinya, seseorang yang memulai bekerja dengan sedikit pengalaman.
	”Ini fakta. Waktu mulai kerja di DPR, saya benar-benar rookie, banyak learning by doing dan trial and error. Akhirnya berhasil menyelesaikan lima tahun dengan undang-undang,” katanya.
	Memilih buku berbahasa Inggris, Nova berharap bisa mengatakan kepada dunia bahwa Indonesia punya Undang-Undang Kesehatan Jiwa. Indonesia juga pada jalur yang tepat untuk menyelesaikan masalah pelanggaran HAM, seperti pemasungan sekitar 56.000 orang dengan gangguan jiwa. (SIE)
	Foto: 
	KOMPAS/IWAN SETIYAWAN

