
	Memet Chairul Slamet
	Multikulturalisme- Nasionalistik ala Gangsadewa


	Di pentas Gangsadewa Ethnic Ensemble ada sederet instrumen musik tradisi. Ada perkusi taganing dari Tapanuli, dokdok Madura. Ada alat musik petik sapek Kalimantan, hasapi Batak Toba, kecapi Sunda, bonang Jawa, talempong Minang, dan suling ganda dari Nusa Tenggara Timur. Indonesia kecil bernyanyi dalam komposisi mereka.
	Oleh Aloysius B Kurniawan &amp; Frans Sartono
	Selain itu, ada pula sederet alat tiup seperti flute, pikolo, sampai electric wind instrument atau EWI. Ada pula bas dan gitar elektrik. Dengan beragam alat musik dari berbagai asal itulah, Memet Chairul Slamet (56) dengan Gangsadewa-nya memainkan komposisi dalam konser bertajuk ”Bermain” di Bentara Budaya Jakarta (BBJ), Kamis (25/9) malam.
	”Kami melepaskan instrumen musik dari beban kulturalnya. Kami lebih melihatnya dari warna suara setiap instrumen tersebut,” kata Memet di BBJ.
	Ketika sementara orang memersepsikan taganing, kecapi, sapek, atau bonang sebagai alat musik dari wilayah kultural tertentu, Memet lewat komposisi-komposisinya berupaya menghilangkan sekat-sekat kewilayahan. Ia seperti tak lagi mempersoalkan asal muasal instrumen masing-masing.
	”Kalau misalnya ada orang Batak bertanya, ’Loh, Batak-ku mana?’ Dia (alat musik) sudah menyatu dengan Jawa, Sunda, Minang. Tetapi, mereka tahu identitas fisik Batak masih ada di situ.”
	Pada wilayah seni musik, Memet melihat perbedaan sebagai keindahan. Perbedaan tersebut misalnya menyangkut timbre yang banyak variannya. Semakin berbeda, kata Memet, keindahannya semakin luar biasa.
	Pernah dalam suatu komposisi Memet mempertemukan sapek dari Kalimantan dengan perkusi dari Madura. Hasilnya, menurut dia, sebuah harmoni yang terdengar Dayak dan Madura.
	Di BBJ, Memet dan Gangsadewa menampilkan satu komposisi yang disusun dari beragam instrumen etnik dengan karakter suara yang berbeda- beda. Ia menjelaskan makna karya tersebut.
	”Maksudnya di sini adalah walaupun berbeda, tetapi kalau iramanya sama, kita bisa maju. Kalau sudah berbeda dan irama tidak sama, ya, kita enggak akan ke mana-mana. Tanpa irama dan gerakan, tidak akan ada bunyi berkesinambungan,” kata pria kelahiran Bangkalan, Madura, itu.
	”Saya memakai konsep multikulturalisme-nasionalistik,” kata Memet.
	”Srawung” alias gaul
	Kelompok musik Gangsadewa Ethnic Ensemble dibentuk Memet pada Juli 2004, saat dia menempuh program pascasarjana di Program Studi Penciptaan di Sekolah Tinggi Seni Indonesia (STSI) Surakarta (kini Institut Seni Indonesia/ISI Surakarta). Di sini ada tokoh-tokoh penting seperti Suka Hardjana, Slamet Abdul Syukur, dan Rahayu Supanggah yang menjadi pembimbing.
	Suatu kali dia mendapat ”pekerjaan rumah (PR)” dari pembimbingnya, Slamet Abdul Syukur, untuk membuat warna-warna musik yang berbeda. ”Dikasih PR semacam itu, saya bikin Gangsadewa,” kata Memet.
	Sebagai tugas akhir S-2 di STSI Surakarta pada 2005, dia menampilkan karya tunggalnya ”Kidung Nusaraya” bersama Gangsadewa dan Orkes Mahasiswa ISI Yogyakarta. Kini Memet mengajar di ISI Yogyakarta.”Walau saya pengajar, saya tidak mau diem saja. Saya berkarya, membuat komposisi.”
	Awak Gangsadewa yang kini tujuh orang adalah mahasiswanya, yaitu Dodi Percil, Haris Natanel, Dwi Heriyana, Herman, Putri, Yopi, dan Memet sendiri. Mereka membawa unsur etnis di Nusantara dalam spirit kontemporer.
	Jika Gangsadewa juga memasukkan bas dan gitar elektrik yang kadang mengeluarkan rasa rock, hal itu dimaksud untuk merengkuh perhatian kaum muda. ”Kami lebih cair, lebih enteng, tetapi berisi, biar anak muda berapresiasi juga.”
	Memet memahami, sementara orang ada yang memersepsikan musik Gangsadewa sebagai musik idealis. Namun, di sisi lain, dia juga merasa harus tahu diri. Untuk itu, dari sisi instrumentasi, Gangsadewa harus luwes.
	Maka, dimasukkanlah bas dan gitar elektrik. Mereka kadang juga memasukkan beat-beat yang berbau rock. ”Bukannya kami ikut pasar, tetapi kami juga harus srawung (gaul). Kami mencoba menyapa anak muda dengan warna rock.”
	Meski menggunakan instrumen tradisi, Memet dalam menyusun komposisi menggunakan struktur yang dia sebut nontradisi—maksudnya struktur musik Barat. Dalam komposisinya, ada kesadaran struktur, dramatika, orkestrasi, dan instrumentasi. ”Musik itu merupakan jalur logika intuitif,” kata Memet.
	”Tokang soleng”
	Memet adalah anak kedua dari lima bersaudara pasangan RP Yoesuf Sosroadipoetro dan R Ay Halifati. Dia tumbuh dekat dengan musik klasik dan keroncong yang dimainkan ayahnya. Akan tetapi, dia juga akrab dengan musik karawitan di sekitar keluarganya. Memet kecil bahkan menjadi penari dalam acara pembuka karapan sapi di Bangkalan.
	”Saya ini penari dan kadang jadi tokang soleng (pemain seruling) setiap ada karapan sapi,” tutur Memet yang kemudian mendalami flute.
	Oleh sang ayah, yang juga sahabat musisi terkenal Said Kelana, Memet disekolahkan ke Akademi Musik Indonesia (AMI) Yogyakarta—kini menjadi bagian dari Institut Seni Indonesia (ISI) Yogyakarta. Sebelum masuk AMI, Memet kuliah di Akademi Seni Drama dan Film (ASDRAFI) Yogyakarta. Itulah mengapa dia pernah membuat musik untuk film dan sinetron.&gt;
	Akrab dengan musik tradisi, Memet merasa mempunyai tanggung jawab pada akar budaya yang menumbuhkannya, musik tradisi. Kesadaran itu justru muncul ketika dia belajar pada program pascasarjana. ”Saya merasa harus bermain di wilayah lain,” katanya.
	Bersama Gangsadewa Ethnic Ensemble, Memet membawa rasa Indonesia di berbagai forum di luar negeri. Forum itu antara lain di Royal Perth Show, Australia, tahun 2007. Penampilan tersebut berbuntut undangan tampil di empat kota di Australia, yakni Melbourne, Canberra, Sydney, dan Perth.
	Pada 12 Oktober mendatang, Memet dan Gangsadewa untuk kedua kalinya tampil dalam konser musik kolosal di Senju, Jepang. Mereka akan berkolaborasi dengan 1.010 orang dengan berbagai alat musik. Penampilannya di BBJ pekan lalu merupakan konser pamit.
	”Gangsadewa memberi pemahaman bahwa kekayaan budaya jika diolah akan menjadi kekuatan, dari kelas lokal terangkat ke kelas global. Semakin lokal, (dia akan) semakin global,” kata Memet.
	 
	MEMET CHAIRUL SLAMET
	? Lahir: Bangkalan, Madura, 16 Januari 1958
	? Pendidikan:
	- Akademi Seni Drama dan Film (ASDRAFI) Yogyakarta
	- Akademi Musik Indonesia Yogyakarta
	- Program Studi Penciptaan pada Program Pascasarjana Sekolah Tinggi Seni Indonesia (STSI) Surakarta
	? Karya, antara lain:
	- Ruang Bunyi, Nyanyian Nusa, Culture Movement, Overture, Angin dari Bukit, Sound of Imagination, Tune, Menunggu Batu Bernyanyi, Musik Kaleng
	- Album bersama Gangsadewa: Milangkori (2006), Mixture (2008)

 
Foto:
KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
