
	Kesejahteraan Daerah
	Panen Jagung Saat Musim Paceklik


	Ratusan warga tumpah ruah di tengah ladang jagung yang siap panen perdana di Fatuneno, Kabupaten Timor Tengah Utara, Nusa Tenggara Timur. Dengan antusias para petani ini berdialog dengan bupati setempat. Mereka minta program pengembangan jagung musim tanam kedua, puncak kemarau. Ini cara paling tepat mengatasi kondisi rawan pangan.
	Oleh: Kornelis Kewa Ama
	Terik yang menyengat kulit di balik Gunung Mutis yang berimpitan dengan Gunung Babnain tidak menurunkan semangat perwakilan kelompok tani tujuh desa dan kepala desa masing-masing. Mereka membuat tenda darurat di tengah ladang, menempatkan 20 kursi plastik, dan menyuguhkan makanan tradisional hasil produksi lokal secara sukarela untuk rombongan Bupati Timor Tengah Utara (TTU) Raymundus Sau Fernandes, pertengahan bulan lalu.
	Desa Fatuneno terletak 30 kilometer dari Kefamenanu, ibu kota kabupaten. Lahan jagung yang hendak dipanen seluas 143,50 hektar tersebar di sejumlah lokasi di Kecamatan Miomafo Barat dan Kecamatan Miomafo. Jagung itu jenis srikandi kuning dan lamuru.
	”Pengolahan lahan, pemupukan, pembibitan, dan perawatan tanaman ini atas kerja sama Pemkab TTU, FAO, dan Yayasan Mitra Tani Mandiri. Kami melakukan survei di lahan yang masih memiliki sisa air hujan dan kelembaban tinggi untuk melakukan penanaman ini. Penanaman jagung musim kedua ini dilakukan secara sporadis di sejumlah tempat,” kata Fernandes.
	Sebanyak 210 kelompok tani di dua kecamatan terlibat dalam kegiatan penanaman jagung musim kemarau ini. Dua wilayah itu memiliki cuaca yang relatif lembab dengan sisa-sisa hujan dan sumber air yang dapat dimanfaatkan untuk pertanian umur pendek. Tiap kelompok beranggotakan 25-30 orang.
	Bibit jagung disiapkan FAO bekerja sama dengan Yayasan Mitra Tani Mandiri Timor (MTMT). Kegiatan ini merupakan bagian dari proyek padat karya Pemkab TTU pada 2013-2014. Beras untuk rakyat miskin (raskin) tidak dijual kepada warga dengan harga Rp 1.600 per kilogram (kg). Pemkab TTU menalangi biaya raskin senilai Rp 25 miliar selama 2013-2014. Warga yang mendapatkan raskin wajib mengolah lahan pertanian seluas 22.500 meter persegi per bulan selama Januari-November (masuk musim tanam).
	”Kepala keluarga yang tidak mengolah lahan tidak mendapatkan raskin itu. Mereka yang benar-benar bekerja yang diberi raskin, termasuk pengolahan lahan untuk tanam jagung musim kemarau tahun ini,” ujar Bupati.
	Tekan rawan pangan
	Tanam jagung selama puncak kemarau seperti saat ini sebagai upaya menekan rawan pangan di daerah itu. Masyarakat tidak lagi mengonsumsi biji asam, ubi hutan, batang enau, dan jenis makanan hutan lain. Bahkan, jagung pun dapat dijual petani untuk mendatangkan uang. Kini,
	1 kg jagung pipilan Rp 5.000-Rp 13.000 tergantung jenis. Uang ini dapat dimanfaatkan petani untuk membiayai pendidikan anak sekolah, kesehatan, dan lain-lain.
	Program ketahanan pangan ini tidak hanya menyangkut budidaya jagung di musim kemarau, tetapi juga perluasan lahan pertanian. ”Sebelum saya memulai program ketahanan pangan, banyak warga tidak mau mengolah lahan, padahal mereka itu petani. Pembagian raskin gratis telah memanjakan mereka. Paling mereka pergi ke ladang pukul 11.00 Wita karena panas, kemudian mencari tempat berlindung untuk tidur dan duduk, sore hari pulang ke rumah. Begitu terus. Tetapi, saya ubah kebiasaan buruk petani. Mereka mendapat beras kalau ada bukti di lapangan bahwa mereka telah mengolah lahan,” tutur Fernandes.
	Marsel Anin, Ketua Kelompok Tani Sinar Mutis, menilai, kehadiran jagung saat kemarau ini merupakan mukjizat. Hal ini pertama kali terjadi sejak nenek moyang. Karena itu, ketika Pemkab TTU dan mitra kerja ingin mengembangkan jagung di musim kemarau, mereka pesimistis dan tidak percaya bahwa jagung bisa tumbuh.
	Di beberapa tempat, kelompok tani telah melakukan panen perdana. Lahan 1 hektar bisa menghasilkan 115.000 jagung. Hasil ini jauh lebih tinggi dibandingkan panen musim hujan yang hanya 30.000-50.000 buah karena sebagian besar tanaman rusak oleh banjir, longsor, dan angin barat.
	”Nenek moyang kami tidak pernah mengajarkan penanaman jagung di musim kemarau, tetapi tahun ini kami mengalami perubahan besar di bidang pertanian. Ini mukjizat. Tanam musim ini jauh lebih aman dibandingkan musim barat karena tidak ada hujan, badai, atau longsor,” ungkap Anin.
	Jagung, menurut Anin, adalah makanan pokok orang NTT selain ubi dan kacang. Padi (beras) mulai dikenal sejak program swasembada beras masa Orde Lama, kemudian Orde Baru, dan masa Reformasi dengan program raskin. Beras didatangkan dari luar NTT oleh pedagang. Produksi beras lokal ada, tetapi terbatas.
	Selain jagung, petani juga bisa menanam wortel, bawang, bumbu dapur, dan kacang-kacangan di sela jagung itu. Sebagian tanaman jenis ini juga sudah dipanen dan dijual kelompok tani langsung di pasar. Hasil penjualan menjadi milik kelompok. Namun, tidak semua hasil produksi dijual karena sebagian dikonsumsi petani sendiri.
	Direktur Yayasan MTMT Yoseph Maan mengatakan, pendampingan terhadap petani dilakukan MTMT dengan program olah jalur (bedeng), olah lubang, olah pupuk, dan menjaga pertumbuhan tanaman sampai berbuah.
	Pertanian subsistem dengan cara pengolahan berpindah-pindah tempat dengan membakar hutan telah menjadi tradisi bertani di kalangan masyarakat Timor. Sistem ini menjadi andalan petani setempat. Karena itu, mereka harus didampingi untuk mengolah lahan secara menetap dengan sistem pupuk organik dan kompos.
	”Stimulannya beras raskin dari pemerintah. Sumber daya petani ini sangat rendah sehingga harus terus didampingi dan diberi pemahaman sampai mereka menjadi petani yang efektif dan efisien tanpa merusak lingkungan sekitar,” kata Maan.
	Grafik:

Foto:
KOMPAS/KORNELIS KEWA AMA
Bupati Timor Tengah Utara Raymundus Sau Fernandes, didampingi Ketua Kelompok Tani Sinar Mutis, Timor, Marsel Anin, memanen jagung pada musim kemarau di Desa Fatuneno, Timor, Nusa Tenggara Timur, pekan lalu.
