
	Latar
	Dari Kandang Sapi


	Pada awalnya adalah kegelisahan. Tahun 1980-an, Vandana Shiva mengamati serangkaian peristiwa yang tampak terpisah, tetapi sebenarnya berkaitan.
	”Kebocoran gas industri di Bhopal, Operasi Blue Star (untuk melumpuhkan kelompok separatis di Amritsar), konflik Punjab, dan Nobel untuk Revolusi Hijau tahun 1970 membuat saya terus berpikir kebertautan satu dengan lainnya,” kenang ibu satu anak itu.
	Puncaknya, pada Konferensi Bioteknologi di Jerman tahun 1987, ia menyaksikan lima korporasi bioteknologi menggagas ”kekaisaran atas kehidupan”. Bioimperialisme akan mengontrol masa depan melalui benih rekayasa genetika (GMO) dan paten dengan WTO sebagai instrumen mewujudkan rencana itu.
	Tebersit olehnya demokrasi kehidupan dan berpikir dari mana memulai. ”Roda penggeraknya (spinning wheel) harus dicari, hal lain mengikuti,” ujar pengagum Gandhi dan Einstein itu. Itulah proses dia menemukan benih sebagai jawaban.
	Warisan hidup
	Sejak itu, Vandana mulai menyimpan benih, menyusul terbentuknya Navdanya tahun 1987 sebagai program dari Yayasan Riset untuk Sains, Teknologi, dan Ekologi, yang dimulai di bekas kandang sapi milik di rumah orangtuanya.
	Vandana yang saat mahasiswa menjadi relawan gerakan Chipco—gerakan non-kekerasan dengan memeluk pohon untuk menyelamatkan hutan, di Uttar Pradesh—sangat mengagumi Einstein dan Gandhi. Langkahnya banyak dipengaruhi pemikiran kedua tokoh itu.
	Adapun yang memengaruhi hidupnya adalah orangtuanya—ayahnya pelestari hutan, ibunya petani.
	”Mereka sangat murah hati dan committed pada pendidikan. Mereka memberikan hidup untuk gerakan kemerdekaan. Ibu sangat committed pada kemerdekaan perempuan. Nama shiva untuk saya menunjukkan penolakan mereka pada sistem kasta.”
	Rumah orangtuanya selalu terbuka. ”Saya bertemu dengan para sastrawan besar India dan politisi terkemuka yang datang ke rumah sejak kecil.”
	Namun, yang paling mengesankan adalah cara hidup sederhana dan tanpa rasa takut. ”Tak ada yang bisa membuatmu takut kalau mengikuti kesadaran. Tak ada kekuatan lebih besar daripada kesadaran.”
	Ibunya hanya memiliki dua lembar sari dan ayahnya hanya punya satu jas. ”Kesederhanaan merupakan kesejatian dari kemakmuran dan kesejahteraan.” (MH/ISW)
	Foto:
	GETTY IMAGES

 
