
	Daerah Otonomi Baru
	Sabu Raijua Masuk Kategori Terbaik Nasional


	Kupang, Kompas - Kabupaten Sabu Raijua, Nusa Tenggara Timur, masuk ke dalam kategori daerah otonomi baru terbaik nasional. Kabupaten tersebut berada pada posisi nomor urut kedelapan dengan nilai skor 76,2 yang dikeluarkan Kementerian Dalam Negeri. Terdapat 10 kategori penilaian oleh Kemendagri.
	Bupati Sabu Raijua Marthen Dira Tome di Kupang, Jumat lalu, mengatakan, sepuluh kategori penilaian tersebut antara lain pembentukan organisasi perangkat daerah, pergeseran personel birokrasi, pergeseran Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, penyelenggaraan urusan wajib dan pilihan, pengalihan pembiayaan dan alokasinya, pengalihan aset dan dokumen, serta penetapan batas wilayah.
	”Dalam hal urusan wajib dan pilihan, kabupaten ini termasuk sukses. Begitu perangkat pemerintahan dan birokrasi terbentuk disertai alokasi anggaran, kami langsung prioritaskan pada penyelenggaraan urusan wajib, yakni pendidikan, kesehatan, pertanian, peternakan, perkebunan, dan perdagangan. Sementara urusan pilihan berupa pembangunan sarana dan prasarana cukup gencar di daerah ini,” kata Dira Tome.
	Tahun 2009/2010 saat dipimpin oleh penjabat bupati, nilai skor Sabu Raijua hanya 30. Setelah kehadiran bupati definitif, kabupaten kepulauan yang masuk kabupaten terisolir ini terus menata diri, yakni pembangunan di berbagai sektor, sampai mendapat penilaian dengan skor 76,2 dari tim evaluasi daerah otonomi baru (DOB) tahun 2013.
	Belum puas
	Meski mendapat predikat salah satu DOB terbaik nasional, Dira Tome menyatakan belum puas dengan nilai tersebut. Masih banyak warga miskin yang butuh perhatian serius dari pemerintah. Predikat tersebut sebagai pemacu Pemerintah Kabupaten Sabu Raijua dan masyarakat untuk terus membangun daerah.
	Ia mengatakan, masalah utama yang dihadapi kabupaten tersebut adalah akses ke ibu kota provinsi yang cukup rumit, terutama musim hujan. Kapal laut, termasuk feri, tidak berani masuk Sabu Raijua karena gelombang tinggi, sementara pesawat pun jenis Twin Otter yang hanya mampu membawa 12 penumpang.
	Masalah lain yakni kekeringan di daerah itu setiap musim kemarau. Sumber-sumber air terbatas sehingga ke depan pemerintah harus berupaya mengadakan air bersih di daerah itu secara permanen dengan mengadakan sumur bor dan embung.
	Sabu Raijua menjadi daerah otonomi baru tahun 2008 dengan jumlah penduduk 79.000 jiwa di 59 desa dan kelurahan.
	Pilkada
	Pelaksanaan pemilihan umum kepala daerah di 11 kabupaten di NTT ditunda sampai ada petunjuk dari Komisi Pemilihan Umum pusat.
	Juru bicara KPU NTT, Maryanti Luturmas Adoe, mengatakan bahwa 11 kabupaten terpaksa menunda persiapan pelaksanaan pilkada karena harus menunggu petunjuk dari Kemendagri dan KPU pusat. Ini terkait dengan keputusan DPR mengembalikan pilkada kepada DPRD.
	Sebelas kabupaten tersebut adalah Manggarai Barat, Sumba Barat, Sumba Timur, Ngada, Manggarai, Timor Tengah Utara, Lembata, Flores Timur, Sabu Raijua, Malaka, dan Belu.
	(KOR)
	
		"Dalam hal urusan wajib dan pilihan, kabupaten ini termasuk sukses."

 
