
	Jajak Pendapat ”Kompas”
	Antara Citra dan Suara Rakyat


	Mengakhiri masa jabatan dua periode, citra Presiden Susilo Bambang Yudhoyono sebagai kepala negara yang menjunjung kedaulatan rakyat terganggu. Sikap Yudhoyono yang diwakili sepak terjang Partai Demokrat terlihat gamang dalam mengatasi kontroversi legislasi UU Pilkada di DPR.
	Langkah ini menurunkan optimisme publik di masa transisi kekuasaan yang akan segera beralih dari Yudhoyono ke Joko Widodo, yang akan dilantik 20 Oktober 2014.
	Evaluasi triwulanan termutakhir 60 bulan pemerintahan SBY menunjukkan kemerosotan apresiasi publik terhadap kinerja, juga citra, pemerintahan SBY.
	Jajak pendapat menunjukkan, hanya 4 dari setiap 10 responden yang menyatakan puas dengan kinerja pemerintah secara umum. Sementara itu, mayoritas responden mengungkapkan ketidakpuasan. Menurunnya persepsi positif publik tampaknya banyak terkait berbagai kiprah politik Partai Demokrat dan kinerja pemerintah, khususnya terkait UU Pilkada.
	Sejak disusun pada 2012, UU Pilkada menuai polemik terkait tarik ulur kepentingan pemerintah dan parpol. Selain bermuatan politis, UU ini pun dianggap merampas hak politik warga dengan mencabut mekanisme pilkada langsung dan mengalihkan kewenangan pemilihan kepala daerah kepada DPRD.
	Dalam tahap krusial secara isu politik, Presiden SBY ”membiarkan” Kemendagri meneruskan pembahasan UU Pilkada bersama DPR. Sikap Demokrat, pendukung utama pemerintahan SBY, menggenapi blunder politik dengan aksi walk out pada sidang paripurna pengesahan UU Pilkada (26/9/2014) yang mengakibatkan kemenangan kubu Koalisi Merah Putih.
	Yudhoyono memang terlihat tidak tinggal diam. SBY meredam gejolak publik melalui dua peraturan pemerintah pengganti undang-undang (perppu) guna ”mengunci” berlakunya pilkada langsung. Perppu pertama pada 2 Oktober 2014, yakni Perppu Nomor 1 Tahun 2014 tentang Pemilihan Gubernur, Bupati, dan Wali Kota. Sementara perppu berikutnya, Perppu No 2 tentang Perubahan UU No 23 Tahun 2014 tentang Pemda, demi membatalkan kekuasaan DPRD memilih kepala daerah.
	Namun, langkah politik SBY di ruang publik ini tampak tidak terlalu berhasil. Jajak pendapat menunjukkan, 65,4 persen responden menilai perppu semata-mata demi memperbaiki citra diri Presiden, bukan memulihkan kedaulatan rakyat.
	Selain itu, mayoritas responden memperkirakan perppu bakal terganjal di DPR. Merujuk Pasal 22 Ayat (1) UUD 1945, aspek persyaratan legal sepasang perppu itu menjadi problematis. Dalam hal ini, kondisi darurat yang dijadikan latar belakang keluarnya perppu bisa diperdebatkan DPR.
	Perppu juga diprediksi bakal sulit disetujui DPR karena konstelasi politik di parlemen. Saat ini, terdapat dua kubu di DPR, yakni Koalisi Merah Putih (Golkar, Gerindra, PAN, PKS, dan Demokrat) dan Koalisi Indonesia Hebat (PDI-P, PKB, Nasdem, dan Hanura). Kedua koalisi ini buah dari kompetisi yang berlarut-larut antar-kubu parpol yang terbentuk menjelang Pilpres 2014. Kompetisi antar-koalisi parpol kini menentukan dinamika parlemen, seperti dalam pemungutan suara penentuan paket pemimpin DPR-MPR.
	Publik kecewa terhadap peran Partai Demokrat dan juga sosok SBY yang tidak optimal menggalang harmoni politik. Jajak pendapat menunjukkan, lebih dari separuh responden menilai sikap SBY tidak memadai dalam merekonsiliasi kedua kubu. Sebagian besar responden khawatir, proses pelemahan demokrasi ini akan terus berlangsung dan menghambat kinerja pemerintahan Joko Widodo-Jusuf Kalla. Kekhawatiran ini dinyatakan berimbang baik oleh responden yang memilih Prabowo-Hatta maupun Jokowi-JK.
	Soal Partai Demokrat
	Dinamika politik yang terjadi dalam satu triwulan terakhir tampak cukup menggerus citra presiden SBY. Di akhir masa jabatannya, citra positif Presiden SBY berada di tingkat 57 persen. Lima tahun lalu, SBY mengawali periode kedua pemerintahan dengan modal citra positif mencapai 75,4 persen. Peningkatan proporsi responden yang menilai negatif citra Presiden SBY mencerminkan kekecewaan publik atas kegagalannya memberikan warisan kehidupan demokrasi yang lebih sehat.
	Sejauh ini, jajak pendapat menunjukkan citra Presiden SBY selalu stabil di atas 50 persen. Tercatat hanya satu kali citra Presiden SBY terpuruk di tingkat 40 persen pada Oktober 2011 atau periode 24 bulan pemerintahan. Pada masa itu, kasus korupsi Hambalang mencuat dan Partai Demokrat menjadi sorotan publik terkait isu korupsi di sejumlah kementerian. Secara umum, citra SBY cenderung menurun setiap kali Partai Demokrat tersangkut persoalan korupsi. Kondisi ini menunjukkan lekatnya personifikasi SBY pada Partai Demokrat.
	SBY bahkan mengambil alih kursi Ketua Umum DPP Partai Demokrat pada 21 April 2013 demi mengakhiri kemelut politik di tubuh partai. Namun, kemelut tak bisa ditolak, sejumlah pejabat partai kini justru terjerat kasus korupsi sehingga melemahkan citra Presiden. Di masa akhir pemerintahannya ini, sorotan semakin tajam diarahkan kepada pengawasan SBY terhadap para kadernya di Partai Demokrat yang masuk dalam kabinet. Ini terkait dengan penetapan tersangka oleh KPK pada Menteri ESDM Jero Wacik dalam kasus pemerasan di Kementerian ESDM (3/9/2014). Sebagian besar responden menilai, dalam situasi demikian SBY jadi lebih terfokus pada urusan partai ketimbang urusan kepala negara.
	Keberhasilan
	Jika besaran angka-angka dirunut, citra politik Presiden Susilo Bambang Yudhoyono terlihat sulit pulih sejak 2011. Hanya satu momentum yang berhasil mendongkrak citra SBY menjelang akhir masa jabatan. Yakni, publik mengapresiasi positif keberhasilan Presiden SBY menyelenggarakan pemilu damai pada April dan Juli 2014. Sebagai catatan publik, momen pemilu itu pun diwarnai sedemikian banyak penyebaran kampanye hitam dan kampanye negatif seperti kasus tabloid Obor Rakyat.
	Selain dinamika citra, jajak ini juga mencatat apresiasi publik terhadap kinerja pemerintah SBY di bidang politik dan kesejahteraan sosial. Lebih dari separuh responden menilai positif kinerja pemerintah dalam menjamin kebebasan berpendapat. Persepsi positif juga diberikan terhadap kinerja di bidang pelayanan kesehatan masyarakat. Penilaian ini antara lain merespons pendirian Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) yang tercatat sudah memberikan manfaat bagi 126,4 juta penduduk hingga Agustus 2014.
	Berbagai pencapaian memang tampak belum optimal mencerminkan sosok SBY sebagai negarawan. Pendapat responden terbelah terkait hal itu. Lebih dari separuh responden menganggap pencapaian pemerintah sudah mencerminkan sikap SBY sebagai negarawan. Sementara itu, sekitar 44 persen menyatakan sebaliknya. Secara umum, publik tetap menampakkan apresiasi atas pencapaian kinerja SBY selama 2009-2014. Bagaimanapun, di tengah berbagai gejolak, Presiden SBY telah menuntun haluan bangsa ini mencapai titik pencapaian dalam berbagai bidang kehidupan bangsa hingga hari ini.
	(INDAH SURYA WARDHANI/Litbang Kompas)

 
Grafik: Kepuasan Responden Terhadap Kinerja Pemerintah Susilo Bambang Yudhoyono
