
	Wilayah Perbatasan
	Malaysia Diajak Selesaikan Sengketa


	Jakarta, Kompas - Presiden Susilo Bambang Yudhoyono mengajak Malaysia untuk menyelesaikan sengketa perbatasan dengan Indonesia yang masih tersisa. Jika dibandingkan dengan negara tetangga lainnya, penyelesaian sengketa perbatasan antara Indonesia dan Malaysia diakui berjalan sangat lambat.
	”Saya menyerukan kepada Malaysia, marilah kita dengan serius dan semangat yang tinggi menyelesaikan sengketa perbatasan yang masih tersisa. Saya lihat dengan Malaysia kurang nyata realisasinya dibandingkan dengan negara lain,” ujar Yudhoyono, Senin (13/10), di Istana Negara, tanpa merinci wilayah RI yang masih menjadi sengketa dengan Malaysia.
	Pernyataan Presiden disampaikan saat memberikan sambutan dalam pertemuan dengan Tim Teknis Penetapan Batas Maritim Indonesia. Pertemuan tersebut dihadiri antara lain oleh Menteri Luar Negeri Marty Natalegawa.
	Berbeda dengan Malaysia, Indonesia mengalami kemajuan berarti menegosiasikan sengketa perbatasan dengan sejumlah negara, seperti Singapura, Filipina, dan Timor Leste. ”Mengapa Indonesia dengan Malaysia tidak bisa?” tanya Yudhoyono.
	Presiden pun menyampaikan terima kasih sebesar-besarnya kepada tim perunding perbatasan Indonesia. Mereka yang tergabung dalam tim teknis sekaligus perunding itu dinilai berhasil menyelesaikan banyak sengketa antara Indonesia dan negara-negara tetangga lainnya.
	”Mungkin pers tak melihat ini menarik untuk diberitakan ketika saya menyaksikan penandatanganan antara Menteri Luar Negeri Indonesia dan Menlu Filipina, Menlu Indonesia dan Menlu Timor Leste, maupun Menlu Indonesia dan Menlu Singapura,” katanya.
	Adapun menurut Marty, selain melaksanakan perundingan, tim teknis juga melakukan kegiatan mematangkan posisi Indonesia dan sosialisasi batas negara RI kepada berbagai pihak. Tim teknis terdiri dari pejabat dan pakar yang mempunyai keahlian di bidang hukum laut, energi dan sumber daya mineral, serta pertahanan dan keamanan. (ato)
	
		”Saya menyerukan kepada Malaysia, marilah kita dengan serius dan semangat yang tinggi menyelesaikan sengketa perbatasan yang masih tersisa"
		Susilo Bambang Yudhoyono
	
	 

 
