
	Penghargaan
	Bung Hatta Mendapat Anugerah Diplomasi


	Jakarta, Kompas - Proklamator RI Mohammad Hatta, Selasa (14/10), memperoleh anugerah Pahlawan Nasional Dr Ide Anak Agung Gde Agung. Bung Hatta mendapat anugerah itu untuk Keunggulan dalam Diplomasi. Sebelumnya, anugerah serupa diberikan kepada mantan Menteri Luar Negeri Prof Dr Mochtar Kusumaatmadja.
	Hatta terpilih karena sumbangsihnya dalam peletakan dasar-dasar falsafah politik luar negeri Indonesia, yaitu 혬mendayung di antara dua karang혬. Yayasan Sekar Manggis, penggagas dan pelaksana anugerah itu, menyebutkan, fondasi falsafah itu sangat berpengaruh pada perjalanan diplomasi Indonesia.
	Menurut yayasan yang bekerja sama dengan Kementerian Luar Negeri RI dan Universitas Leiden di Belanda itu, prinsip tersebut pertama kali disampaikan Hatta di depan sidang Badan Pekerja Komite Nasional Pusat di Yogyakarta pada 1948.
	Fondasi itu tidak hanya memperlancar proses diplomasi, tetapi juga melindungi Indonesia. 혬Beliau menginginkan agar Indonesia tidak terikat dengan dua blok yang bersaing saat itu,혬 kata Menteri Luar Negeri Marty Natalegawa dalam sambutannya.
	Diplomat lihai
	Menurut Marty, prinsip itu pula yang kemudian melandasi lahirnya Konferensi Asia Afrika dan Gerakan Non-Blok, serta sejumlah forum yang mengutamakan kemandirian sikap negara berkembang.
	Hadir dalam penganugerahan penghargaan tersebut, antara lain, Dr Anak Agung Gde Agung, serta keluarga Mohammad Hatta, yakni Meutia Hatta, Gemala Hatta, dan Halida Hatta.
	Anugerah itu diserahkan Ketua Dewan Juri Arifin Siregar, didampingi Anak Agung Gde Agung yang merupakan Pembina Yayasan Sekar Manggis kepada Meutia Hatta. Acara dilangsungkan di Gedung Pancasila yang berada di kompleks Kementerian Luar Negeri, Pejambon, Jakarta.
	Di gedung yang sama, Hatta berkali-kali mendatangi sidang Badan Penyelidik Usaha-usaha Persiapan Kemerdekaan Indonesia. Di gedung itu pula, Hatta dalam kapasitas sebagai perdana menteri sekaligus menteri luar negeri memimpin sidang Uni Belanda-Indonesia yang digelar pada 25 Maret-1 April 1950.
	Berkat ketegasan dan ketelitiannya dalam berbagai perundingan tersebut, kata Marty, Hatta berhasil mendorong masyarakat internasional mengakui kemerdekaan Indonesia.
	(JOS)

Foto:
IPPHOS
Mohammad Hatta
