
	Luar Arena
	Nay Pyi Taw, Kota Masa Depan Myanmar


	Nama kota Nay Pyi Taw (dibaca Naypyidaw) sebagai ibu kota Myanmar mungkin belum banyak dikenal orang. Maklum, kota yang berjarak 390 kilometer dari ibu kota lama, Yangon, ini baru dibangun.
	Seperti halnya Putra Jaya di Malaysia, Nay Pyi Taw dibangun khusus sebagai pusat pemerintahan Myanmar. Kota ini mulai dibangun pada November 2005 dan hingga saat ini masih dalam tahap pembangunan.
	Pemerintah Myanmar benar-benar menyiapkan ibu kotanya ini sebagai kota masa depan. Jalan raya dibangun lebar, minimal tiga jalur mobil (sekitar 15 meter). Di banyak area jalan raya bahkan dibangun untuk lima jalur kendaraan. Bahkan, jalan utama menuju kompleks perdana menteri dan gedung parlemen lebarnya tak kurang dari 60 meter, terdiri dari tiap-tiap arah 10 jalur, tanpa dipasangi pembatas.
	Jalan selebar itu disiapkan bukan saja untuk parade militer besar-besaran pada hari sangat bersejarah Myanmar, melainkan juga dalam keadaan darurat bisa digunakan sebagai landasan pacu pesawat terbang. Nay Pyi Taw juga dibangun dengan sistem zonasi. Ada zona untuk perhotelan, perumahan, bisnis, dan gedung-gedung pemerintahan, serta lainnya.
	Meski begitu, kota baru ini masih sepi siang ataupun malam hari. Kendaraan yang berlalu lalang di kota ini dalam satu menit bisa dihitung dengan jari. Taksi yang jadi sarana transportasi andalan di Yangon juga tidak terlihat beroperasi di kota ini. Maklum, konsumen taksi di kota ini memang masih jarang. Transportasi udara dari Yangon ke Nay Pyi Taw juga masih terbatas lantaran kapasitas penumpangnya juga terbatas.
	Karena itu, data sensus penduduk per 1 Oktober 2012 yang menyebutkan Nay Pyi Taw berpenduduk 1.164.229 jiwa terkesan meragukan. Jumlah itu dianggap terlalu banyak dari yang sebenarnya.
	Pemerintah Myanmar berupaya terus menghidupkan kota baru ini agar tidak jadi kota mati. Caranya antara lain dengan membangun pagoda raksasa bernama Pagoda Uppatasanti. Pagoda yang diresmikan pada 9 Maret 2009 ini merupakan ”tiruan” Pagoda Shwedagon di Yangon dengan tinggi sekitar 106 meter.
	Pemerintah juga membangun pasar lelang batu-batu perhiasan dengan areal parkir yang luas dan gedung konvensi. Penyelenggaraan sejumlah laga AFC U-19 tahun 2014 di Nay Pyi Taw juga bagian untuk menghidupkan kota ini meski nyatanya penonton tetap sedikit.
	Pemindahan ibu kota Yangon ke Nay Pyi Taw bukan semata-mata karena Yangon sudah terlalu padat dan sulit dibenahi lagi, melainkan karena posisi Nay Pyi Taw dinilai lebih strategis. Yangon berada di persimpangan dengan negara-negara bagian Shan, Kayah, dan Kayin. Lokasinya di tepi Sungai Yangon dan Laut Andaman menjadikan kota itu mudah diserang pihak asing jika terjadi perang.
	Sementara itu, Nay Pyi Taw adalah kota yang dikelilingi perbukitan dengan posisi agak ke tengah Myanmar. Dengan begitu, pemerintah lebih mudah mengontrol wilayah Myanmar, terutama untuk mengatasi kelompok-kelompok pemberontak berbasis etnis yang selama ini menjadi ancaman bagi rezim militer Myanmar. Arsitektur kota yang dibangun sedemikian rupa juga akan menyulitkan masyarakat menggelar unjuk rasa menentang pemerintah.
	Rakaryan Sukarjaputra dari Nay Pyi Taw
	Foto:
	KOMPAS/HERU SRI KUMORO
	Pekerja menyiramkan air ke batu giok yang masih dalam bentuk bongkahan di tempat pelelangan batu di Nay Pyi Taw, Myanmar, Selasa (14/10). Nay Pyi Taw merupakan salah satu pusat penjualan batu giok di Myanmar. Sebagian besar pembeli berasal dari Tiongkok.

