
	Wakil Presiden Boediono
	Kuncinya, Melawan Kegamangan


	Lima tahun menjadi Wakil Presiden, Boediono boleh dibilang banyak bekerja dalam 혬diam혬. Pria kelahiran Blitar, Jawa Timur, 71 tahun silam, yang mendampingi Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, ini tak banyak mengumbar pernyataan ke pers. Ia memilih bekerja daripada bicara.
	Meski demikian, Gubernur Bank Indonesia periode 2008-2009 itu mampu menangani tugasnya. Meskipun dikaitkan dengan kasus Bank Century, yang menerpa sejak awal hingga akhir jabatannya, Boediono seperti tak peduli. Ia tetap terus bekerja. Sejumlah proyek tidak hanya bisa diselesaikan, tetapi juga diresmikan, seperti Jalan Tol Bali Mandara, perluasan Pelabuhan Tanjung Priok, dan jalur ganda kereta api utara Jawa. Kuncinya, melawan kegamangan.
	Dalam 혬Memorandum Akhir Masa Jabatan혬-nya, sebagai pertanggungjawabannya menjadi Wapres, Boediono menyatakan, kantor yang dipimpinnya sebenarnya bukan institusi eksekutor atas program atau kegiatan di lapangan, melainkan hanya koordinasi sejak penyusunan kebijakan, penetapan program dan kegiatan, hingga pelaksanaannya. Meski demikian, ia harus menggelar rapat koordinasi hingga teknis yang sangat rinci untuk membuka sumbatan birokrasi atau mengurai keruwetan aturan. Bersama para deputi dan stafnya, Boediono tak jarang menggelar rapat teknis lanjutan yang berbulan-bulan, bahkan setahun.
	Lima hari menjelang jabatannya berakhir, Boediono menerima Kompas di Istana Wapres, Jalan Medan Merdeka Selatan, Kamis (16/10). Boediono tampak cerah dan terbuka menjawab pertanyaan, di antaranya soal reformasi birokrasi dan kebuntuan politik yang bisa dihadapi koalisi presiden dan wapres terpilih Joko Widodo dan Jusuf Kalla di parlemen. Inilah sebagian wawancaranya.
	Reformasi birokrasi adalah satu dari enam tugas yang ditugaskan Presiden Yudhoyono. Bagaimana reformasi birokrasi itu dijalankan?
	Reformasi birokrasi ternyata program yang dimensinya banyak sekali. Jadi, tak bisa disimpulkan pada satu persoalan saja. Kita harus tangani secara sistematis. Oleh karena itu, sejak awal, kami melakukan reformasi birokrasi ini multidimensi sekaligus tak fokus pada satu aspek.
	Sebab, saling mengait mulai perekrutan, remunerasi, insentif, sampai ke promosi, pelatihan, hingga pemilihan pejabat. Semuanya itu siklus yang menghasilkan kinerja. Jadi, semua harus kita tangani bertahap, tidak bisa sekaligus. Perekrutan, misalnya, dilakukan dengan perubahan untuk merekrut dan mendapatkan birokrat yang baik. Kita hilangkan calo-calo. Bisa dengan akses secara online.
	Soal remunerasi?
	Secara umum ada kenaikan penghasilan dari tahun ke tahun, tetapi itu tak cukup. Mesti dilihat antara kinerja dan insentif. Ini yang dibenahi. Oleh sebab itu, kita memproses pemberian remunerasi secara sistematik. Artinya, dikaitkan dengan penilaian kinerja, bukan across the board.
	Sejauh mana itu dijalankan?
	Sistemnya sudah ada dan dikembangkan di Kementerian Keuangan. Kemudian diperbaiki di Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi dengan konsultan dan akhirnya ada sistem yang membuat grading penilaian dalam instansi dan antarinstansi. Skor ini menjadi dasar pemberian remunerasi. Jadi, ini memang sesuatu yang hasilnya tak bisa tiba-tiba.
	Namun, progres remunerasi di sejumlah instansi belum merata?
	Memang ada beberapa instansi yang cukup progresif, tetapi ada yang ketinggalan. Itulah sebabnya penilaian antarinstansi dilakukan. Kita minta dukungan dari BPKP, yang merupakan bagian dari tim quality insurance dan mendampingi reformasi birokrasi dari aspek kualitas.
	Bagaimana birokrasi yang enggan ambil keputusan?
	Ya, remunerasinya ditunda. Ada yang mendekati 90 persen (penundaannya) dari benchmark yang awalnya dari Kementerian Keuangan, kemudian kita pakai yang umum hingga 40 persen. Namun, ada yang belum dapat sama sekali. Tapi, diberi tahu you tidak melakukan yang seharusnya dilakukan. Banyak instansi yang tidak berani ambil keputusan. Itu karena peraturannya tak sinkron. Acuan aturannya beda-beda sehingga pelaksanaannya tabrakan.
	Tapi, ada juga model lain, terutama terkait dengan hal-hal sensitif, seperti proyek serta masalah uang dan tanah. Ini memang ada kegamangan. Ini saya jumpai di lapangan. Mereka cari paling aman. Kuncinya ke depan, dari sisi peraturan harus diperbaiki dan kegamangan harus dihilangkan.
	Pemerintahan Jokowi-Jusuf Kalla bakal hadapi tantangan di parlemen karena dominasi kekuatan koalisi partai politik yang berseberangan. Bisakah berpendapat, apa yang bisa dilakukan?
	Saya ini bukan ahlinya. Tapi, menurut saya yang awam, ini tantangan yang cukup besar dari segi politik. Langkah pertama menyusun kabinet yang benar-benar kredibel, yang kemudian publik melihat kabinet ini bagus sehingga tak ada orang yang tak mendukungnya. Dukungan publik akan jadi aset luar biasa menjalankan pemerintahan.
	Kedua, politik itu pada akhirnya kompromi. Masak untuk negara, masing-masing mempertahankan posisinya secara kaku. Mestinya harus ada kompromi, jadi tidak hitam-putih. Mudah-mudahan ada pendekatan yang membawa kebaikan.
	Andai kata suatu saat diminta untuk terlibat aktif mencairkan kebekuan di antara dua kubu?
	Saya bukan ahlinya, jadi tidak mungkin diminta seperti itu. Tetapi, saya sepenuhnya siap membantu pemerintahan yang akan datang, selama saya mampu dan bisa. (LAS/WHY/MAR/HAR)

Foto:
HAS
Boediono
