
	Laut Tiongkok Selatan
	Taiwan Berniat Tempatkan Kapal Perang di Spratly


	TAIPEI, KAMIS - Pemerintah Taiwan dikabarkan tengah mempertimbangkan untuk menempatkan kapal perang secara permanen di wilayah sengketa di Laut Tiongkok Selatan. Saat ini, Taiwan tengah mempertimbangkan membangun dermaga di Pulau Itu Aba, juga dikenal sebagai Pulau Taiping, yang merupakan pulau terbesar di gugusan Kepulauan Spratly yang juga diklaim oleh Vietnam, Filipina, dan Tiongkok.
	Menurut para pejabat di Kementerian Pertahanan Taiwan dan penjaga pantai Taiwan, Kamis (16/10), dermaga itu dapat menjadi basis permanen untuk kapal perang, termasuk fregat seberat 3.000 ton. Mereka memperkirakan pembangunan dermaga itu selesai pada 2015.
	”Kami sedang mendiskusikan kemungkinan itu,” kata Kepala Staf Angkatan Laut Taiwan Laksamana Chen Yeong Kang. Namun, di sisi lain, ia mengakui rencana itu adalah sebuah isu yang sangat sensitif dan berpotensi memanaskan kembali kawasan tersebut.
	Kepala Bidang Komunikasi Penjaga Pantai Taiwan Shih Yi Che mengatakan, tujuan rencana itu adalah untuk mempermaklumkan kedaulatan dan kekuasaan Taiwan dalam upaya mempertahankan wilayah Taiwan di sekitar Pulau Taiping.
	Langsung menolak
	Vietnam langsung menolak rencana Taiwan itu. Juru bicara Kementerian Luar Negeri Vietnam menyebut rencana Taipei tersebut sebagai langkah ilegal dan tidak berdasar.
	Seorang perwira senior Angkatan Laut Filipina, kepada Reuters, mengatakan, rencana itu akan memicu peningkatan aktivitas militer di Spratly. Kondisi itu berpotensi meningkatkan kemungkinan terjadi insiden.
	Malaysia, yang juga mengklaim sebagian wilayah Spratly, saat ini memiliki lima stasiun permanen di kepulauan itu. Juru bicara Tentara Laut Diraja Malaysia (TLDM) mengatakan, setidaknya selalu ada satu kapal milik TLDM di setiap stasiun tersebut.
	Dukungan Tiongkok
	Tiongkok justru memberikan respons positif atas rencana tersebut. ”Taiwan dan Tiongkok
	daratan merupakan bagian dari satu Tiongkok. Kegiatan yang relevan dengan rakyat Tiongkok di kawasaan Spratly dan laut di sekitarnya, termasuk Taiping, tidak bermasalah,” menurut Kementerian Luar Negeri Tiongkok dalam pernyataan kepada Reuters.
	Sikap itu sudah diduga oleh para ahli. Mereka percaya, Tiongkok lebih memilih Taiping berada dalam kendali Taiwan daripada jatuh ke tangan negara pengklaim lain. Hal itu didasari oleh tujuan utama Tiongkok, yaitu reunifikasi dengan Taiwan.
	(Reuters/JOS)

 
