
	Tokoh Bisa Jadi Inspirasi
	PK Ojong, Ciputra, Wiratman, dan Dali S Naga Terima Penghargaan Tarumanagara


	Jakarta, Kompas - Universitas Tarumanagara, Jakarta, memberikan Penghargaan Tarumanagara 2014 kepada empat tokoh yang dinilai berkontribusi bagi kampus dan bangsa Indonesia. Penghargaan diberikan kepada PK Ojong, Ciputra, Wiratman Wangsadinata, dan Dali S Naga. Mereka diharapkan menjadi inspirasi bagi mahasiswa dan masyarakat.
	Rektor Universitas Tarumanagara (Untar) Roesdiman Soegiarso mengungkapkan, Petrus Kanisius (PK) Ojong merupakan tokoh multibidang. PK Ojong adalah salah satu penggagas berdirinya Untar pada 1959. Selain itu, dia memberikan warisan abadi dalam pertumbuhan dunia media di Indonesia. PK Ojong berjasa mendirikan harian Kompas bersama Jakob Oetama.
	”Kita tidak bisa melupakan jasa PK Ojong. Dia aktif di segala bidang, seperti pendidikan, media, dan budaya. Ini bentuk upaya kami menghargai sumbangsih dia bagi Untar dan bangsa Indonesia,” ungkap Roesdiman. Ungkapan itu dilontarkannya dalam malam Penghargaan Tarumanagara 2014 sekaligus perayaan ulang tahun ke-55 Untar, di Jakarta, Jumat (17/10).
	Untar sebagai salah satu perguruan tinggi swasta yang besar dan tua kini memiliki 8 fakultas, 28 program studi, dan program pasca sarjana. Universitas itu telah menghasilkan lebih dari 70.000 alumnus yang tersebar di seluruh Indonesia dan luar negeri.
	Penghargaan Tarumanagara 2014 itu untuk pertama kalinya dilaksanakan. Selain PK Ojong yang mendapat penghargaan untuk kategori penggagas dan pendiri, peraih penghargaan lain ialah Ciputra untuk kategori pembina dan pengembang. Wiratman Wangsadinata dan Dali S Naga menerima penghargaan untuk bidang pengabdi keilmuan. Sebagai tambahan, Dali S Naga merupakan pakar matematika; Wiratman Wangsadinata berkecimpung di dunia teknik sipil; dan Ciputra dikenal sebagai arsitek, pengusaha serta penggiat pendidikan kewirausahaan.
	Menurut Roesdiman, keempat penerima penghargaan itu telah melalui tahap seleksi oleh puluhan sivitas akademika Untar. Ratusan nama masuk dalam proses seleksi. Aspek penilaian utama bagi kandidat penerima penghargaan ialah tokoh harus berjasa dalam bidang pendidikan serta memiliki andil dalam perkembangan Indonesia.
	Integritas
	”Para penerima penghargaan telah menunjukkan sumbangan nyata bagi bidang pendidikan Indonesia, serta menyebarkan pengaruh positif bagi masyarakat,” tutur Roesiman.
	Hal itu sesuai dengan keberadaan Untar yang mengedepankan dan menekankan aspek budi luhur (integrity) sebagai syarat utama menjadi individu yang sukses. ”Filosofi kami menghasilkan lulusan yang memiliki jiwa profesional dan kewirausahaan dan dapat menjawab tantangan global, selalu menjadi landasan pendidikan,” ujar Ketua pengurus Yayasan Tarumanagara Gunardi.
	Inspirasi
	Wakil Rektor Bidang Akademik dan Kewirausahaan Untar Eko Harry Susanto mengatakan, keempat penerima penghargaan itu menjadi inspirasi Untar untuk berkembang di masa depan, terutama untuk meningkatkan kualitas menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN 2015.
	”Kami berharap para mahasiswa menjadikan keempat tokoh itu sebagai panutan untuk meraih masa depan terbaik,” katanya. Dia menyatakan, pemberian penghargaan itu akan digelar rutin setiap tahun. Penganugerahannya bertepatan dengan perayaan hari lahir Untar pada bulan Oktober.
	Miranti Ojong, cucu PK Ojong sekaligus perwakilan keluarga, mengungkapkan, penghargaan itu merupakan kehormatan bagi keluarga. Hal itu menunjukkan bahwa jasa kakeknya tetap dikenang masyarakat Indonesia meskipun PK Ojong telah meninggal pada 1980.
	”Saya harap seluruh warisan dia terus memengaruhi masyarakat Indonesia pada puluhan, bahkan ratusan tahun mendatang,” tutur Miranti.
	Setiap anggota keluarga besar, lanjut Miranti, selalu mengisahkan kehidupan PK Ojong. Walaupun tidak pernah bertemu PK Ojong, kisah itu menginspirasi Miranti. Kakeknya itu merupakan inspirasi utamanya saat memutuskan berwirausaha dalam bidang perhotelan di Amerika Serikat.
	Penerima penghargaan lainnya, Ciputra, berharap dapat menularkan semangat kewirausahaan kepada mahasiswa. ”Kemampuan wirausaha penting ketika menghadapi dan bersaing dalam pasar bebas,” ujarnya. (A07)
	Foto: 
	KOMPAS/RADITYA HELABUMI
	Rektor Universitas Tarumanagara (Untar) Roesdiman Soegiarso (tengah) memberikan keterangan pers dalam peringatan 55 tahun Universitas Tarumanagara, di Ciputra Artpreneur, Ciputra World 1, Jakarta, Jumat (17/10). Untar memberikan penghargaan khusus kepada empat tokoh yang berkontribusi dalam pengabdian pendidikan, yaitu PK Ojong, Ciputra, Wiratman Wangsadinata, dan Dali S Naga.

 
