
	Pelantikan Presiden
	Bu Noto yang Apa Adanya


	Oleh Sri Rejeki dan Erwin Edhi Prasetya
	Aktif, mandiri, dan sederhana. Itulah kesan yang muncul dari sosok Sudjiatmi Notomihardjo (72). Penampilan dan pembawaannya tetap apa adanya seperti biasa. Begitu pula suasana di rumahnya. Dua hari lagi, anak sulungnya, Joko Widodo, akan dilantik sebagai presiden ketujuh RI.
	Sehari menjelang keberangkatannya ke Jakarta, perempuan yang akrab disapa Bu Noto ini masih jalan kaki keliling Stadion Manahan, Solo, Jawa Tengah, Jumat (17/10) pagi. Kostumnya berupa seragam kaus hitam dan celana panjang hitam yang dipadu kerudung ungu dan sepatu kets putih buatan dalam negeri. Langkahnya cepat yang menunjukkan ia terbiasa berolahraga dan cukup bugar untuk orang seusianya.
	Jalan kaki pada Jumat pagi adalah acara rutinnya setiap pekan. Begitu juga pengajian setiap Kamis malam, yang digelar di rumahnya di Kelurahan Sumber, Banjarsari, Solo. Hanya saja, pengajian malam itu diikuti kerabat, tetangga, anak yatim piatu, serta santri dan kiai dari sejumlah pondok pesantren.
	Warga dari sejumlah daerah, seperti Jakarta, Bandung, dan Kalimantan Barat, juga berdatangan atas inisiatif sendiri. Jika dihitung, total 10 kali sudah digelar doa bersama, tiga di antaranya bertempat di rumah Sudjiatmi, sisanya di pondok-pondok pesantren. ”Doanya semoga Jokowi bisa mengemban amanah rakyat dengan baik, lancar, dan bisa bekerja keras, jujur, dan ikhlas,” ujar Sudjiatmi.
	Pengajian digelar di ruang tamu dan ruang keluarga Sudjiatmi. Sebelumnya tidak tampak ada kegiatan berlebihan di rumah yang kini lebih sering terlihat tertutup itu. Yang terlihat hanya orang menggelar karpet untuk pengajian dan sebuah karangan bunga ucapan selamat di teras. Rumah Sudjiatmi beradu punggung dengan rumah Jokowi yang dihubungkan dengan butulan atau pintu penghubung. ”Enggak ada persiapan apa-apa. Untuk keberangkatan sudah diatur anak saya,” kata Sudjiatmi.
	Adik bungsu Jokowi, Titik Ritawati (46), mengungkapkan, keluarga menyiapkan baju dari kain tenun untuk keperluan jamuan makan malam, sedangkan untuk menghadiri pelantikan disiapkan baju putih. ”Hanya saja yang bisa masuk ke ruang acara pelantikan hanya Ibu, Pakde Miyono, dan putra-putri Mas Jokowi,” kata Titik.
	Dikawal
	Meski anaknya akan menjadi orang nomor satu di republik ini, Sudjiatmi mengatakan tidak ada yang berubah pada kehidupan dirinya dan keluarga. Ia tetap berkegiatan seperti biasa. Namun, sejak tiga bulan lalu segala kegiatannya harus dikawal dua petugas Brimob.
	Sudjiatmi banyak beraktivitas di luar rumah. Hari Senin dan Rabu ia mengikuti yoga, Selasa dan Sabtu ia senam, Kamis dan Minggu mengikuti pengajian, sedangkan hari Jumat ia mengikuti jalan pagi. Perempuan ini juga rajin puasa Senin-Kamis.
	Jalan kaki setiap Jumat pagi dilakukan sejak beberapa tahun lalu bersama sesama anggota Jalan Jumat Pagi (JJP) Club. Klub ini bercikal bakal dari kelompok arisan Rebo legen (Rabu Legi) yang sudah terbentuk sejak 20 tahun lalu. Arisan diikuti pengusaha dan istri pengusaha, kebanyakan di bidang kayu. Selain arisan, juga ada acara keroncong dan campursari yang digemari mendiang suaminya, Notomihardjo. Sejenak Sudjiatmi terkenang akan kisahnya merintis usaha bersama sang suami.
	”Dulu tugas Bapak mencari kayu di hutan. Sampai di rumah, kayu gelondongan digergaji menjadi lembaran dan dibuat kursi. Saya bertugas mengelola penjualan,” kenang Sudjiatmi akan suaminya yang meninggal tahun 2000.
	Sejak beberapa tahun terakhir, arisan berubah menjadi jalan-jalan pagi setiap Jumat. Sudjiatmi hampir tidak pernah absen hadir dan berjalan kaki tiga putaran keliling Stadion Manahan dan bertemu teman-teman lamanya. Di mata mereka, ia sosok yang rendah hati dan mudah bergaul.
	”Bu Noto itu orangnya ramah dan mau bergaul dengan siapa saja,” kata Mulyati (57), anggota JJP.
	Dulu, Sudjiatmi selalu berangkat ke Manahan seorang diri dengan berjalan kaki dari rumah yang berjarak 2 kilometer. Namun, sejak mendapatkan pengawalan, Sudjiatmi berangkat dan pulang dengan mobil bersama dua pengawalnya.
	Sudjiatmi hampir selalu datang paling pagi. Selepas berjalan kaki, ia akan duduk-duduk mengobrol dengan sesama anggota klub yang rata-rata mulai berumur. Pembicaraannya mulai dari implan gigi hingga pernikahan selebritas. Setelah itu, mereka pergi sarapan bersama ke tempat yang disepakati.
	”Bagaimana, sih, perasaannya menjelang pelantikan Pak Jokowi? Deg-degan enggak?” tanya Sari, warga Jakarta yang ikut jalan pagi. Sari khusus datang ke Solo untuk melihat suasana kota itu menghadapi pelantikan presiden.
	”Perasaannya biasa saja, ndak ada deg-degan,” jawab Sudjiatmi tersenyum.
	Sari pun senyum-senyum mendengar jawaban itu. Ia berbisik ke teman di sampingnya, ”Mirip banget ya gaya bicaranya dengan Pak Jokowi.”
	Sari mengungkapkan, ia merasa penasaran dengan sosok Sudjiatmi. Seperti apa pendidikan yang diterapkannya di rumah sehingga menghasilkan seseorang seperti Jokowi.
	”Prinsip yang saya tekankan kepada anak-anak, mereka harus punya pendirian. Jangan mudah digoyahkan ke kanan dan ke kiri. Mereka juga harus menjadi orang yang kerja keras, jujur, tulus, dan ikhlas,” kata Sudjiatmi.
	Meski mengikuti kiprah anaknya sejak menjadi Wali Kota Solo, Gubernur DKI Jakarta, hingga mencalonkan diri sebagai presiden, Sudjiatmi mengaku tetap tidak menyangka anaknya benar-benar akan sampai ke kursi presiden.
	”Jokowi cita-citanya ingin jadi pengusaha sukses. Kalau terus seperti ini, ya saya tidak mengira. Saya menjalani saja apa adanya seperti air mengalir dan banyak bersyukur karena diberi kenikmatan,” katanya.
	Ia kemudian berpesan kepada Jokowi agar menjalankan tugasnya dengan hati-hati dan tidak berubah sikap. Sebagai ibu, doa siang dan malam selalu ia panjatkan. ”Jokowi harus hati-hati karena ada orang yang suka dan ada yang tidak suka kepadanya. Dia juga jangan pernah berubah, harus tetap begitu, apa pun jabatannya,” tambah Sudjiatmi.

 

	Foto:
	KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO
	Sudjiatmi Notomihardjo (ketiga dari kiri), ibunda presiden terpilih Joko Widodo, berkumpul dengan anggota komunitas Jalan Jumat Pagi (JJP) sembari beristirahat setelah melakukan olahraga jalan kaki mengelilingi Stadion Manahan, Solo, Jawa Tengah, Jumat (17/10) pagi. Olahraga tersebut dilakukan Sudjiatmi secara rutin, seminggu sekali, untuk menjaga kebugaran badan.

