
	Pelepasan Jokowi
	Dari Taman Suropati ke Istana


	Acara pelepasan Joko Widodo dari rumah dinas Gubernur DKI Jakarta ke Istana Kepresidenan terasa berbeda. Keakraban pejabat Pemerintah Provinsi DKI Jakarta luntur oleh protokoler istana. Mereka datang ke rumah di Jalan Taman Suropati Nomor 7 Jakarta dengan mimik tegang.
	Oleh Andy Riza Hidayat/A Tomy Trinugroho
	Tidak banyak pejabat yang sempat tersenyum saat melintasi pintu pemeriksaan Pasukan Pengamanan Presiden (Paspampres). Wajah kaku juga ditampakkan Deputi Gubernur DKI Bidang Tata Ruang dan Lingkungan Hidup Sarwo Handayani. Sarwo menjalani pemeriksaan seperti semua tamu lain yang masuk ke rumah peninggalan Belanda tersebut.
	Hal serupa terjadi pada Kepala Dinas Perhubungan DKI M Akbar. Pria yang biasanya ramah itu tak banyak bicara. Wartawan yang menyapanya hanya mendapat respons sepotong-sepotong. Sarwo, Akbar, dan semua pejabat DKI seperti buru-buru mengejar waktu.
	Padahal, Rabu (22/10) pagi itu adalah acara Pemprov DKI melepas Jokowi dan mengantarnya tinggal di Istana Kepresidenan. Secara simbolis, pelepasan dimulai dari rumah dinas yang dihuni Jokowi selama menjabat gubernur dua tahun terakhir.
	Acara ini awalnya didesain santai, semacam forum ramah-tamah. Melengkapi acara pagi itu, panitia menyediakan sarapan dengan bubur ayam, nasi uduk, aneka lauk-pauk, buah, serta minuman teh dan kopi.
	Namun, acara informal itu tetap terlihat formal. Maklum, pemeriksaan Paspampres tidak biasa dijalani pejabat DKI saat menghadap mantan atasannya. Pemeriksaan juga berlaku untuk Pelaksana Tugas Gubernur DKI Basuki Tjahaja Purnama. Begitu pula pengawal Basuki yang juga aparat kepolisian.
	”Lihat, aparat sedang memeriksa aparat,” kata wartawan yang meliput acara itu. Pemandangan seperti ini tidak terlihat sebelumnya ketika Jokowi menjabat Gubernur DKI.
	Saat Jokowi tiba, pengamanan area diperketat, kendaraan Paspampres bersiaga di sejumlah titik di sekitar rumah tersebut. Ruang gerak wartawan pun dibatasi demi keamanan Presiden. Pejabat yang sedang makan menghentikan aktivitasnya, menyambut kedatangan Presiden. Jokowi menyalami satu per satu mantan anak buahnya.
	Jokowi tidak sempat menyantap makanan yang disediakan. Tanpa banyak seremoni, hadirin mendaulat Jokowi menyampaikan sambutan.
	Suami Iriana itu meminta Pemprov DKI merealisasikan kerja sama dengan pemerintah pusat membangun Waduk Ciawi karena dibutuhkan sebagai sarana pengendali banjir dari hulu. Keinginan itu sudah disampaikan kepada calon menteri terkait agar diwujudkan secepatnya. Namun, siapa menteri dan kementerian yang terkait itu, Jokowi tidak menyebutkannya.
	Jokowi juga meminta pembangunan transportasi massal cepat (MRT) terus dilanjutkan untuk mengatasi kemacetan. ”Saya sudah menunjuk orang yang tepat, tinggal menjalankan program,” kata Jokowi.
	Menurut penggemar musik cadas ini, hubungan antara pemerintah pusat dan Pemprov DKI harus terus dipupuk. Dia ingin pejabat DKI ikut hadir di istana membicarakan persoalan Ibu Kota. Hal semacam ini jarang terjadi pada pemerintahan sebelumnya.
	Tidak ada pejabat yang merespons sambutan Jokowi. Sesaat kemudian hadirin menutup acara itu dengan doa untuk Jokowi agar mampu mengemban amanah sebagai Presiden RI.
	Terkesan
	Dua tahun tinggal di rumah dinas itu, Jokowi sangat terkesan. Ayah tiga anak ini senang dengan Taman Suropati di seberang rumah yang pernah didiami GJ Bisschop, Wali Kota Batavia (1916-1920).
	Jokowi sering menyempatkan ke taman itu menyapa warga yang mencari udara segar. Di bagian dalam rumah juga ada taman, lengkap dengan beranda.
	Lain Jokowi, lain pula Basuki yang kini menjadi Pelaksana Tugas Gubernur DKI. Meski ”naik pangkat” menjadi orang nomor satu di DKI, Basuki belum bersedia tinggal di rumah itu. Untuk sementara, ia hanya akan menggunakannya untuk menerima tamu. Mantan Bupati Belitung Timur yang akrab disapa Ahok itu lebih senang tinggal di Pluit, Jakarta Utara.
	Dalam sebuah perbincangan sebelumnya, Basuki tidak merasa aman tinggal di sana. Selain itu, rumah di Pluit yang dibangunnya didesain dengan mimpi menjadi gubernur. Mimpi tersebut kini menjadi kenyataan. Padahal, saat rumah itu dibangun, ia masih menjabat anggota DPR.
	Matahari beranjak naik, kira-kira pukul 08.00. Jokowi, Basuki, dan rombongan pejabat DKI siap menuju Istana Kepresidenan di Jalan Medan Merdeka Utara. Jokowi duduk berdampingan dengan Iriana. Adapun Basuki dengan Veronica Tan, istrinya. Dua pasang suami istri itu berada di dalam satu minibus Toyota Coaster B 1825 RFT warna putih.
	Sesampai di istana, rombongan masuk ke Istana Merdeka menuju Ruang Kredensial, ruangan paling depan di istana. Ruangan ini merupakan tempat kegiatan Presiden Indonesia menerima tamu negara sahabat.
	Di ruang ini, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono pernah menerima Presiden Amerika Serikat Barack Obama (November 2010) dan mantan PM Tiongkok Wen Jiabao (April 2011).
	Dari Ruang Kredensial, Jokowi dan rombongan Pemprov DKI Jakarta menuju ruangan belakang Istana Merdeka. Dinding ruangan itu dihiasi lukisan. Sejumlah barang berharga seperti guci juga terpajang di ruangan ini. Beberapa pejabat DKI takjub dalam suasana formal.
	Setelah itu, mereka keluar menuju halaman tengah, merasakan suasana teduh halaman yang rapi dan terawat ini. Rombongan kemudian masuk ke Istana Negara yang berada di satu area Istana Kepresidenan.
	Rombongan kembali terpana melihat perabot dan lukisan yang terpasang di dinding. Beberapa pejabat DKI baru pertama kali melihat dari dalam kompleks istana itu, termasuk Basuki.
	Lantaran keterbatasan waktu, makanan yang disediakan pihak istana tak tersentuh para tamu.
	”Hijrahnya Pak Jokowi ke istana itu sama dengan memperluas peran Gubernur DKI,” kata Basuki sambil tersenyum.
	
		Lihat Video Terkait ”Presiden Silaturahim dengan Pemprov DKI Jakarta” di vod.kompas.com/ahokkeistana

 
