
	Jangan Salah Memilih
	Wapres: Jaksa Agung Belum Diputuskan


	Jakarta, Kompas - Kejaksaan Agung merupakan institusi yang amat penting untuk mendukung pemerintahan Joko Widodo-Jusuf Kalla. Oleh karena itu, jaksa agung mendatang diharapkan memiliki komitmen yang tinggi terhadap pemberantasan korupsi, berani, dan memiliki visi yang revolusioner.
	”Jangan salah memilih (jaksa agung). Salah memilih menjadi risiko untuk lima tahun mendatang,” ujar Emerson Yuntho dari Indonesia Corruption Watch (ICW), Senin (27/10), di Jakarta.
	”Pengamatan ICW, figur yang potensial menjadi jaksa agung adalah Muhammad Yusuf dan Yunus Husein,” kata Emerson.
	Saat ini, Muhammad Yusuf menjabat Kepala Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan (PPATK). Sementara Yunus Husein adalah mantan Kepala PPATK. ”Mereka memiliki komitmen yang tinggi dalam pemberantasan korupsi dan sudah bisa bekerja sama dengan KPK,” ujar Emerson.
	Selain memberantas korupsi, tugas utama jaksa agung mendatang adalah membenahi institusi kejaksaan.
	Melihat beratnya tugas, Emerson berharap jaksa agung mendatang bukan berasal dari pensiunan atau berusia lanjut dan tidak berasal dari partai politik untuk menghindari kemungkinan adanya konflik kepentingan.
	Internal
	Sementara itu, pengajar Fakultas Hukum Universitas Indonesia, Hasril Hertanto, berpendapat, figur ideal untuk posisi jaksa agung berasal dari kalangan internal kejaksaan. Namun, calon tersebut harus memiliki integritas yang baik.
	”Jika ada catatan penyimpangan, sebaiknya tidak terlalu banyak dan masih dalam batas yang bisa ditoleransi,” kata Hasril yang pernah tergabung dalam Tim Pembaruan Kejaksaan.
	Catatan penyimpangan yang masih bisa ditoleransi ini ditekankan Hasril karena ada banyak masalah yang disebabkan oleh sistem di kejaksaan. Hal ini, misalnya, terkait anggaran penanganan perkara. Apabila anggaran perkara untuk suatu wilayah kejaksaan hanya cukup untuk menangani 100 perkara, tetapi yang bersangkutan bisa menyelesaikan 200 perkara, akan muncul pertanyaan asal uang untuk menangani perkara yang jumlahnya melebihi target. Bisa jadi uang itu dari penggunaan dana tak seharusnya (dana satu perkara dibagi untuk lebih dari satu perkara), tetapi bisa jadi ada ”partisipasi” masyarakat.
	”Jika dalam batas itu, sebaiknya memang ada toleransi. Hal ini karena sistem yang terbentuk di dalam institusi dan karena faktor terbatasnya anggaran,” kata Hasril.
	Ia menilai, masih ada jaksa karier yang layak untuk menjadi jaksa agung, seperti Kepala PPATK Muhammad Yusuf yang sebenarnya merupakan jaksa karier. Terakhir, ia menjabat sebagai Asisten Pidana Khusus Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta sebelum bergabung sebagai Direktur Hukum PPATK.
	Dibahas bersama
	Sementara itu, seusai sidang kabinet, Wakil Presiden Jusuf Kalla mengatakan, hingga kini belum diputuskan siapa jaksa agung pengganti Basrief Arief. ”Belum, itu belum diputuskan, termasuk pengganti Kepala Badan Intelijen Negara dan Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal,” katanya.
	Terkait munculnya sejumlah nama calon jaksa agung yang beredar di masyarakat, Kalla berujar, ”Itu nantilah. Kami akan bahas bersama Presiden.”
	Selain Muhammad Yusuf dan Yunus Husein, nama yang disebut sebagai calon jaksa agung antara lain Jaksa Agung Muda Pidana Khusus Widyo Pramono.
	(FER/ANA/HAR)
	 
	 
	 
	 
	 

 
