
	Obituari
	Budayawan Asdar Muis Tutup Usia


	MAKASSAR, KOMPAS - Budayawan Sulawesi Selatan, Asdar Muis RMS (51), tutup usia, Senin (27/10) dini hari. Sosok serba bisa yang dikenal sebagai seniman, sastrawan, wartawan, dan dosen itu meninggal di Rumah Sakit Pelamonia, Makassar, setelah terkena serangan jantung.
	Pada Minggu malam, Asdar masih tampil membawakan esai berjudul ”Kabar dari Pelaut” dalam acara Forum Sastra Kepulauan di Fort Rotterdam, Makassar. Namun, setelah pementasan itu, Asdar mengeluh kurang sehat dan dilarikan ke Rumah Sakit Pelamonia sebelum mengembuskan napas terakhir.
	Muhammad Yusran (22), anak Asdar yang mendampingi saat di rumah sakit, mengatakan, sang ayah sempat memintanya menunggu di rumah saja karena akan segera pulang. ”Namun, tidak lama setelah bilang begitu, bapak meninggal,” kata Yusran.
	Ratusan pelayat sejak malam hingga keesokan harinya berdatangan ke rumah duka di Jalan Pongtiku, Kelurahan La’tang, Kecamatan Tallo, Makassar. Jenazah Asdar pada Senin siang diberangkatkan ke Pangkajene dan Kepulauan (Pangkep), kampung halaman Asdar, untuk dimakamkan di sana. Di antara pelayat terdapat Gubernur Sulsel Syahrul Yasin Limpo, Wali Kota Makassar M Ramdhan Pomanto, dan Ketua DPRD Sulsel M Roem.
	Akademis dan kesenian
	Asdar dinilai Syahrul sebagai sosok yang bisa mengawinkan pendekatan akademis dan kesenian dalam karya-karya drama, esai, dan puisinya. Asdar juga tak segan membagikan ilmu kepada generasi muda. Pelukis Mike Turusy mengatakan, Asdar seniman serba bisa. Almarhum juga terampil dalam melukis dan kolektor lukisan.
	Asdar lahir di Pangkajene dan Kepulauan, 13 Agustus 1963. Ia meninggalkan istri bernama Herlina dan dua anak, yakni Irmayanti dan Muhammad Yusran. Asdar menciptakan ratusan puisi, esai, cerita pendek, dan buku, seperti kumpulan esai Sepatu Tuhan (2003) dan novel Eksekusi Menjelang Subuh (2009). (ENG)

 
