
	Kasus Penghinaan
	Presiden Jokowi Memaafkannya...


	Tidak ada agenda resmi yang dijalani Presiden Joko Widodo akhir pekan ini. Namun, mendadak ada pemberitahuan dari pihak Istana, Sabtu (1/11) sore, bahwa Presiden Jokowi bakal menerima pasangan Safruddin dan Mursidah, orangtua Muhammad Arsyad.
	Spontan peristiwa ini menarik perhatian awak media Istana karena pemberitaan mengenai Arsyad yang terkait Jokowi cukup santer dalam beberapa hari terakhir. Arsyad merupakan pemuda yang diduga menghina Jokowi melalui akun Facebook dan kini tengah ditahan di Markas Besar Polri sebagai tersangka.
	Peristiwa penghinaan terhadap Jokowi itu dilakukan Arsyad saat Jokowi belum menjabat Presiden. Saat itu, Arsyad diduga merekayasa foto seronok dengan gambar Jokowi dan Ketua Umum PDI-P Megawati Soekarnoputri ke akun Facebook miliknya. Peristiwa itu lantas dilaporkan Tim Kuasa Hukum PDI-P ke Badan Reserse Kriminal Polri pada 27 Juli 2014. Arsyad yang merupakan pegawai di salah satu rumah makan sate lalu ditangkap dan ditahan tanggal 23 Oktober 2014.
	Safruddin dan Mursidah tiba di Istana sekitar pukul 14.20. Keduanya datang didampingi penasihat hukumnya, Irfan Fahmi. Jokowi yang didampingi istrinya, Iriana Joko Widodo, lalu menemui mereka di Kantor Presiden dalam pertemuan yang tertutup bagi pers.
	”Seratus persen dimaafkan. Tadi sudah saya sampaikan,” kata Jokowi seusai menemui Safruddin dan Mursidah.
	Raut wajah Mursidah terlihat lega karena Presiden Jokowi telah memaafkan perbuatan putranya. ”Sudah selesai. Besok penangguhan penahanannya. Saya senang sudah dimaafkan,” kata Mursidah saat keluar dari Kantor Presiden.
	Ia juga mengungkapkan kegembiraannya karena ditemui Presiden dan Ny Iriana. Bahkan, ia mengatakan, Ny Iriana juga memberinya uang dalam amplop. Tidak disebutkan berapa uang yang diberikan itu.
	”Alhamdulillah, ya. Tadi juga ketemu Ibu (Iriana), dikasih uang juga sama Ibu,” kata Mursidah.
	Menurut Mursidah, tidak ada kemarahan dari Presiden Jokowi dalam pertemuan itu. Presiden hanya berpesan agar anaknya dijaga dan dibimbing dengan baik saat keluar dari tahanan nanti.
	Menanggapi kasus dugaan penghinaan terhadap dirinya itu, Jokowi meminta agar di era yang bebas seperti sekarang ini, semua perlu saling menghormati hak orang lain. Di sisi lain, ia juga meminta siapa pun agar menaati aturan hukum.
	”Tadi sudah saya sampaikan, Bapak-Ibu nanti disampaikan ke putranya, Muhammad Arsyad, agar lebih hati-hati dalam bertindak, dalam semuanya, agar berhati-hati,” katanya.
	Jokowi mengatakan baru mendengar peristiwa penahanan terhadap Arsyad itu pada Jumat lalu. Ia pun lantas berinisiatif mengundang kedua orangtua Arsyad ke Istana.
	Jokowi memastikan, penangguhan penahanan bagi Arsyad akan disetujui pihak kepolisian, dan Arsyad akan dibebaskan dari tahanan pada Minggu. Namun, dia tidak bisa memastikan apakah kasus hukum terhadap Arsyad yang sudah ditetapkan sebagai tersangka itu tetap dilanjutkan atau tidak.
	”Nanti di kepolisian tanyanya, jangan ke saya. Saya belum tahu, tetapi yang jelas saya meminta untuk ditangguhkan (penahanannya) dan besok sudah keluar,” kata Jokowi.
	Kasus penghinaan ataupun kampanye hitam yang ditujukan kepada Jokowi saat masih menjadi calon presiden sejatinya tidak hanya kasus yang menjerat Arsyad.
	Kasus lain yang juga dilaporkan kepada pihak kepolisian adalah kasus tabloid Obor Rakyat yang melibatkan Asisten Staf Khusus Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, Setyardi Budiono.
	Hingga saat ini, kasus itu pun belum diketahui kelanjutan proses hukumnya.
	(Wahyu Haryo)

 
Foto:
KOMPAS/RIZA FATHONI
Mursidah didampingi suaminya, Syafrudin (kedua dari kiri) datang menemui Presiden Joko Widodo dan istrinya, Iriana Joko Widodo, ke Kantor Presiden, Jakarta, Sabtu (1/11). Mursidah datang untuk meminta maaf karena putranya, Muhammad Arsad, telah membuat rekayasa foto seronok Joko Widodo dengan Ketua Umum PDI-P Megawati Soekarnoputri di akun Facebook miliknya.
 
