
	Peny Budi Astuti
	Berbagi ala ”Preman Super”


	Hidup menjadi berarti ketika bermanfaat bagi orang lain. Menjadi bermanfaat itu tidak selalu terkait dengan urusan materi, apalagi finansial. Membantu orang lain agar berdaya dan ternyata memang berdaya adalah hal yang membawa arti dalam hidup.
	Oleh Dahlia Irawati
	Hal itulah yang dilakukan Peny Budi Astuti (45), ibu rumah tangga asal Plaosan Timur Gang Lori, Kota Malang, Jawa Timur. Peny bukanlah miliarder yang dengan mudah merogoh kocek untuk memodali orang di sekitarnya menjadi berdaya dan mandiri. Ia juga bukan pejabat yang dengan jari dan kata-katanya bisa membuat kebijakan bagi banyak orang.
	Peny adalah ibu rumah tangga, pekerja rumahan, yang dengan ilmu dan pengalamannya kini mengoordinasi 300-an perempuan rumah tangga dan pekerja informal untuk berdaya dan mandiri. Sekitar 50 persen dari perempuan tersebut berasal dari keluarga prasejahtera. Peny bersama ratusan perempuan tersebut bergabung dalam komunitas ”Preman Super”, yaitu Perempuan Mandiri Sumber Perubahan. Mereka terdiri dari pemulung, pembuat kue, dan ibu rumah tangga biasa.
	Kelompok Preman Super rutin memberikan pelatihan kepada anggotanya, minimal sebulan sekali, di antaranya pelatihan kerajinan dari manik-manik, menjahit, membatik, membuat sulam pita, dan membuat sandal. Aktivitas nyata komunitas yang memberdayakan ini membuat Bank Indonesia mengucurkan dana untuk pembinaan melalui Program Sosial Bank Indonesia di Malang. Dengan dana ini, kelompok wiraswasta pemula tersebut memiliki modal usaha.
	Komunitas Preman Super dibentuk per kelompok. Tiap-tiap kelompok terdiri atas 5-10 orang. Setiap kelompok berhak mendapatkan pinjaman modal usaha yang dikembalikan dengan sistem tanggung renteng (tanggung jawab bersama kelompok).
	Selain menjadi ajang menimba ilmu dan keterampilan, Preman Super pun menjadi ”pasar” bagi para perempuan untuk memamerkan dan menjual produk. Minimal sebulan sekali ada rapat bersama para anggota. Dalam kesempatan rapat inilah, setiap perempuan bisa menunjukkan karyanya. Jika sudah mulai percaya diri menjual produknya ke luar, mereka akan diajak memamerkan produk di sejumlah pameran yang ditawarkan oleh berbagai pihak.
	Kini, komunitas Preman Super sudah memiliki koperasi sendiri. Di sinilah semua anggota bisa berharap mendapatkan modal usaha. Dana koperasi didapat dari iuran anggota dan hibah ataupun bantuan berbagai pihak, termasuk sejumlah perbankan yang menggandeng Preman Super.
	”Dengan memiliki koperasi sendiri, anggota tidak perlu bingung mencari modal usaha. Kini, ibu-ibu bisa mengembangkan usahanya tanpa takut terkendala modal,” ujar Peny.
	Dihinggapi sepi
	Kiprah Peny dalam komunitas perempuan itu tidak terbayangkan sebelumnya. Sejak berhenti kerja sebagai karyawan teladan di sebuah perusahaan waralaba di Kota Malang (atas permintaan suami dan tuntutan keluarga), Peny harus membiasakan diri tanpa aktivitas lain selain sebagai ibu rumah tangga.
	Saat tiga anaknya beranjak dewasa, rasa sepi mulai mengisi hari-hari Peny. Itu sebabnya, pada 2007, Peny mulai belajar membuat kerajinan tangan dari bahan manik-manik, seperti yang diajarkan tetangganya. Tidak lama, Peny berani membuka kursus gratis membuat manik-manik. Usaha manik-manik ibu tiga anak ini tersebut terus berkembang.
	Aktivitas membuat manik-manik itulah yang membawa istri pengusaha otomotif tersebut mengenal organisasi Himpunan Wanita Pekerja Rumahan Indonesia (HWPRI) Kota Malang. Suatu saat, ia diajak pengurus HWPRI berpameran. Sejak saat itu, Peny mulai aktif dalam kegiatan HWPRI Kota Malang. HWPRI merupakan organisasi yang memberikan pendampingan dan pelatihan usaha mandiri untuk perempuan pekerja rumahan.
	Februari 2010, Peny memiliki kelompok dampingan keluarga pemulung di Dinoyo, Kota Malang. Setiap hari, Peny datang ke Dinoyo untuk masuk dan mengenal perempuan-perempuan pemulung. Butuh waktu setengah bulan bagi Peny untuk bisa ”berkomunikasi” baik dengan para pemulung yang cenderung tertutup dengan orang asing itu.
	Sejak bisa berkomunikasi, Peny menawarkan kepada para perempuan pemulung cara menambah pemasukan keluarga dengan berorganisasi. Di sini, Peny bersama timnya mengajari membuat bumbu masak non-MSG dari bahan rumput sawi langit. Jenis rumput ini saat itu banyak berserakan di kebun ataupun halaman rumah orang dan tidak terpakai. Rumput tersebut juga sering dijumpai para pemulung saat mereka berkeliling mencari barang bekas.
	Tahun 2013, kelompok pemulung Dinoyo mulai mampu menjual produk bumbu masak non-MSG dari bahan rumput sawi langit yang dikeringkan dan disangrai bersama bawang bombai, bawang putih, dan lain-lain. Dalam seminggu, mereka mampu membuat tiga resep (adonan) bumbu masak non-MSG. Satu resep bisa menjadi 40 saset ukuran 10 gram dengan harga jual Rp 4.000. Saat ini tengah dibuat kemasan botol 140 gram.
	”Sebagian mereka ada yang masih memulung, tetapi produksi bumbu masak terus berjalan. Tidak masalah. Sebab, target awal saya memang tidak ingin menjadikan kegiatan ini menjadi pengganti pekerjaan utama mereka. Saya hanya ingin mengajak mereka memiliki penghasilan tambahan. Syukur-syukur kalau tidak lagi memulung karena hasil kerja sambilannya lebih menguntungkan,” ujar perempuan lulusan SMA tersebut.
	Kelompok pemulung binaan Peny mungkin yang paling berat ditangani. Sebab, mereka dibina mulai dari nol hingga mampu berwirausaha. Dari sekitar 30 pemulung, saat ini hanya tinggal delapan yang tetap jadi pemulung. Sebanyak 22 perempuan lainnya berusaha lain karena binaan ini.
	Banyak juga anggota Preman Super adalah ibu-ibu wiraswasta pembuat kue yang usahanya kurang berkembang, perajin sulam, komunitas perempuan kepala keluarga (kelompok janda), serta himpunan wanita disable Indonesia Malang.
	”Kami berusaha bersama-sama untuk mengubah nasib dan jadi mandiri. Kami berusaha bersama-sama untuk berdaya,” tutur Peny yang juga pengusaha manik-manik tersebut.
	Kini, ada delapan perempuan mengikuti jejak Peny membuat kerajinan manik-manik. Peny pun tidak merasa tersaingi. Justru berbagai pesanan manik-manik kepada Peny bisa diteruskan kepada ibu-ibu perajin manik-manik di komunitasnya.
	”Apa pun yang kita miliki, termasuk ilmu dan pengalaman, tidak akan hilang meski dibagi dengan banyak orang. Justru akan bertambah. Makanya, kami saling berbagi ilmu dan pengalaman melalui Preman Super ini,” ujar Peny.
	Masih berpikir jika berbagi akan rugi?
	 
	Peny Budi Astuti
	? Lahir: Trenggalek, 9 Desember 1969
	? Pendidikan: SMA
	? Suami: Ahmad Djunaedi
	? Anak:
	1. Agizta Inez Mindy Aziza
	2. Meiliza Djunaedi Adani
	3. Febriezka Agilianti
	? Pelatihan:
	1. Mengikuti Woman Informal Employment Government Organization di Brasil (2009)
	2. ”Workshop” pekerja informal dan pekerja rumahan di Filipina (2010)
	3. ”Workshop” pekerja rumahan di Thailand (2010)

 

	Foto:
	KOMPAS/DAHLIA IRAWATI

