
	Tokoh Dunia
	Vladimir Putin, Paling Berpengaruh 2014


	Menjadi orang paling berpengaruh di dunia bisa berarti segalanya. Sepanjang tahun 2014 ini, tak akan ada yang menyebut bahwa Presiden Rusia Vladimir Putin adalah orang baik. Pasalnya, pada Maret 2014, pasukan Rusia di bawah pimpinannya menganeksasi Semenanjung Crimea yang merupakan bagian dari Ukraina.
	Alasan pencaplokan Crimea adalah untuk menyelamatkan warga Crimea yang berbahasa Rusia. Namun, tak hanya berhenti di Crimea, Putin kembali mendukung gerakan pemberontak pro Rusia yang ingin memerdekakan wilayah Ukraina timur. Dukungan Rusia antara lain berupa pasokan senjata, rudal, dan tank.
	Rusia pun mendapatkan sanksi ekonomi dari Amerika Serikat dan negara-negara Uni Eropa. Namun, tak perlu diperdebatkan lagi, tak ada seorang pun yang akan menyebut Vladimir Putin sebagai sosok yang lemah.
	Tak heran jika Panel Editor Forbes dalam Peringkat Tahunan 72 Orang Paling Berpengaruh di Dunia 2014 menempatkan Putin di peringkat pertama, disusul Presiden AS Barack Obama di posisi kedua, dan Presiden Tiongkok Xi Jinping pada urutan ketiga.
	Pertimbangan
	Panel Editor Forbes dalam menentukan peringkat mempertimbangkan hal-hal seperti sumber keuangan, lingkup dan penggunaan kekuasaan, serta jumlah orang yang terkena pengaruhnya.
	Posisi keempat ditempati pemimpin umat Katolik Roma, Paus Fransiskus. Kanselir Jerman Angela Merkel berada di urutan kelima, sedangkan peringkat keenam dihuni Kepala Bank Sentral Amerika Serikat Janet Yellen. Adapun Bill Gates menempati urutan ketujuh.
	Peringkat kedelapan dihuni Presiden Bank Sentral Eropa Mario Draghi. Co-founder Google Sergey Brin dan CEO/Co-founder Google Larry Page berada di posisi kesembilan, sedangkan penghuni peringkat ke-10 adalah Perdana Menteri Inggris David Cameron.
	Pemeringkatan ini, menurut Forbes, merupakan evaluasi dari kekuasaan yang selama ini terkesan keras. Panel Editor Forbes berkeyakinan, mereka yang berada di daftar tersebut telah menggunakan kekuasaan mereka untuk membentuk dunia tempat manusia tinggal serta menggerakkan masyarakat, pasar, tentara, dan pikiran manusia. (LOK)

Grafik: Tokoh Berpengaruh di Dunia
