
	Takdir
	Perjalanan Berliku


	Sosoknya sepintas tak berbeda dengan sosok orang biasa. Di ruang publik, ia lebih banyak mengenakan jas dan dasi. Yang membedakannya adalah sorot mata yang sangat teduh dan ketulusan yang memancar.
	Minatnya terkesan sangat luas di bidang pertanian dan kebudayaan. Di Kebun si Bijak, ia menunjukkan pohon argarin, yang minyak sulingannya salah satu termahal di dunia. Ia ingin berbagi bibit pohon itu untuk ditanam di beberapa wilayah kering di Indonesia. ”Perawatannya sangat mudah,” ujarnya.
	Ia menyukai benda-benda kebudayaan dari Indonesia dan berharap memperoleh replika rumah-rumah adat Nusantara untuk mengisi museumnya bersama benda-benda budaya dari berbagai negara.
	Sepintas Syekh Bentounes juga terkesan tak tersentuh. Akan tetapi, ketika berbincang dengannya, kehadirannya sangat penuh dengan kerendahhatian menunjukkan kehakikian watak manusia.
	Titik balik
	Selama hampir 40 tahun memimpin tarekat itu, jalan yang harus dia tempuh sangat berliku. Titik balik terjadi saat kepulangannya untuk melayat ayahnya. ”Usia ayah masih 47 tahun saat meninggal,” ia mengenang.
	Ia menetap di Paris sejak ayahnya ditangkap pada 1970-an. Sebelumnya, anak pertama dari 12 bersaudara itu sempat mengikuti kuliah sejarah Islam di Universitas Oxford dan Universitas Cambridge di Inggris. Karena sulit beradaptasi, ia memutuskan kembali ke Paris, dan mulai membangun bisnis pakaian buatan tangan yang berkembang pesat. Ia menikah dengan perempuan Perancis.
	”Saya hanya mengenakan jeans, jaket kulit, berambut panjang dan ingin segera kembali ke Paris.”
	Namun, saat itulah para hukama memilihnya sebagai pengganti sang ayah. ”Saya bilang, mereka salah pilih,” ia mengenang. Sampai lebih setahun, ia masih menolak tugas itu.
	Akan tetapi, panggilan itu seperti api yang terus menyala di batinnya. Dia mengalami proses spiritual yang membawanya menuju kelahiran baru. Saat menerima tugasnya, pada 1975, usianya baru 26 tahun.
	Namun, tugas itu sangat berat. Seperti ia paparkan dalam karyanya Jalan kebahagiaan, Tasawuf Kalbu Islam (1996, terjemahan, 2006), penahanan ayahnya membuat struktur material tarekat tercerai-berai. Situasi politik Aljazair saat itu juga masih sangat pelik.
	Kontaknya di Eropa sangat bermanfaat karena apa yang tak bisa dilakukan di Aljazair bisa dilakukan di Eropa. Sejak belasan tahun lalu, seluruh kegiatan menyebar damai berlangsung di berbagai tempat. Ia menemui para pemimpin agama dan menjalin hubungan dengan mereka.
	Kegiatan itu seperti kelanjutan dari perjumpaannya dengan komunitas berbagai agama saat tinggal di Perancis. Komunitasnya sering melakukan retret bersama. Persaudaraan dibangun tanpa sekat dalam spiritualitas.
	Pada sisa tahun ini, akan berlangsung pertemuan dengan komunitas Yahudi, Buddha, Kristiani, Islam di Cannes, Perancis, dengan tema Hidup Bersama. Pada akhir Desember akan berbagi pengalaman dengan masyarakat Brussel, apa pun agamanya.
	Pada Mei 2016, kota Constantine, Aljazair, akan menjadi kota kebudayaan Arab. ”Kami akan membuat pameran keliling tentang sejarah Al Quran,” ujarnya.
	(MH)

