
	Pesan Damai dari Mostaganem


	Dengan suhu sekitar 15 derajat celsius, udara Mostaganem, Algeria (Aljazair), pagi itu terasa lebih hangat. Keheningan menuju sempurna setelah tiga hari yang diam, sampai waktu untuk menjumpai Pemimpin Tarekat Alawiyah, Syekh Khaled Bentounes (65), tiba.
	Oleh Maria Hartiningsih
	Murid siap, guru datang. Barangkali ungkapan itu tepat karena sebenarnya wawancara bisa dilakukan selama berlangsungnya Konferensi Feminin untuk Budaya Damai: Saat Perempuan Bicara, di Oran, Algeria, 28-30 Oktober 2014. Konferensi yang diselenggarakan Asosiasi Internasional Sufi Alawiyah (AISA) bersama Yayasan Djanatu al-Arif itu dihadiri hampir 3.000 peserta dari 25 negara.
	Namun, menurut panitia, Syekh Bentounes ingin wawancara dengan Kompas dilakukan di kediamannya, di Kompleks Yayasan Mediterania untuk Pembangunan Berkelanjutan, Djanatu al-Arif di Mostaganem, sekitar 84 kilometer ke arah timur dari Oran, atau 413,5 kilometer ke arah timur laut dari Algiers, ibu kota Aljazair.
	Itu artinya, kami harus menunggu setelah perhelatan usai, dan bersama beberapa tamu lain tinggal beberapa hari di rumah yang tampaknya dirancang seperti tempat retret. Bangunan itu berada di dalam kebun organik seluas 6 hektar, ditata dengan simbol-simbol pengetahuan dan spiritualisme Islam yang inklusif, universal, mendamaikan tradisi dan modernitas. Djanatu al-Arif, Kebun si Bijak, bak surga tersembunyi di Mostaganem.
	Menukik ke dalam
	Pada Jumat malam (31/10), berlangsung perjumpaan berbagai aliran sufi, disertai zikir panjang dan tarian spiritual darwis berputar (whirling dervish). Empat dari lima penari adalah perempuan, murid Cheikha Nur Artiran, Presiden Asosiasi Internasional Sefik Can untuk Pendidikan dan Kebudayaan Mevlana, di Istanbul, Turki, yang juga Guru Sufi Tarekat Mahlevi yang didirikan Mevlana Jalaluddin Rumi (1207-1273).
	Seluruhnya dibirai suasana malam yang rapuh bergerak menjemput subuh, diselimuti aroma embun yang mulai jatuh, dan bayangan bulan separuh.
	Ritual itu seperti merupakan simbol penutup seluruh rangkaian perhelatan, sekaligus penanda yang mengingatkan pada ziarah diri, agar manusia mampu menangkap kebeningan suara batin sekaligus merasakan damai yang menyelimuti jiwanya.
	Latihan yang berkesinambungan akan mengantar orang menyelesaikan perputaran mengelilingi poros diri dan melihat seluruh unsur Semesta di dalam diri: bumi, air, api, udara. Siapa pun yang masuk ke dalamnya secara penuh akan merasakan limpahan energi dan memasuki keheningan tak bertepi.
	Acara penutup itu juga bisa dimaknai sebagai bingkai spiritual dari tema besar konferensi, yang secara politik diwujudkan dengan petisi, untuk mengusulkan hari dunia bagi kehidupan bersama, yang disampaikan Syekh Bentounes dalam sambutan bertema ”Untuk Budaya Damai”.
	Petisi yang membutuhkan sejuta tanda tangan untuk diajukan kepada Perserikatan Bangsa-Bangsa bisa dilihat sebagai upaya simbolik. Namun, yang utama adalah kesadaran manusia karena selalu ada bagian diri berada dalam kegelapan dan menahan manusia memasuki kedamaian.
	Maka, ”Sebelum disebarkan kepada orang lain, budaya damai pertama-tama harus diwujudkan pada diri sendiri.”
	Keniscayaan
	Rekonsiliasi sifat, karakter dan energi feminin dan maskulin dalam diri manusia laki-laki dan perempuan akan menjadi wahana bagi perdamaian dan jalan keluar untuk menolak kekerasan, terutama kekerasan terhadap perempuan dan mematahkan stereotip jender.
	’Revolusi sunyi’ yang bermuara pada aspek feminin dari Al Quran, mistik feminin dan hubungan yang sakral dengan ibu diyakini sebagai landasan kuat untuk membangun kultur perdamaian dan hidup bersama dalam masyarakat.
	Ia menjelaskan, dalam tasawuf, dua huruf abjad pertama untuk memahami perwujudan Allah SWT, yakni ’alif’ dan ’ba’, secara esensial bersifat tunggal, tidak bertentangan.
	”Kemanusiaan adalah satu,” ujar Syekh Bentounes. ”Kita semua dilahirkan sebagai laki-laki dan perempuan, tetapi hanya sedikit yang menyadari kondisi kemanusiaan dan bisa menjadi pembawa pesan baik yang penuh harapan.”
	Semua itu terjadi karena ego. ”Ego membuat kita tertutup terhadap diri sendiri dan orang lain dan selalu berada dalam pertentangan, meski sebenarnya bisa bersinergi.”
	Sinergi membantu kepentingan laki-laki, perempuan, dan saling mengisi untuk kesejahteraan bersama. ”Itulah lingkaran kemanusiaan,” tutur Syekh Bentounes.
	Ia melanjutkan, ”Kita sebagai tubuh, sebagai jiwa universal yang saling memberi sumbangan untuk menemukan damai dan masa depan yang bermartabat. Hidup ini sakral dan harus disakralkan.”
	Di ruang kerjanya, Minggu (2/11), ia kembali menegaskan, ”Hidup bersama adalah keniscayaan. Tak ada masa depan, kecuali kita secara bersama-sama, yang beragama ataupun tidak, berkeyakinan ataupun tidak, menjadi saksi dan membawa damai dalam kehidupan sehari-hari.”
	Dia tidak tahu apakah akan menyaksikan dunia yang damai. Akan tetapi, dengan pesan damai, dia yakin bibit damai akan bersemai di hati setiap orang untuk diwariskan.
	”Masa depan adalah pilihan, apakah kita akan terus hidup dalam pertentangan, dalam dualitas, atau memilih jalan lain, yaitu jalan pengorbanan, jalan persaudaraan dan cinta, jalan dialog, atau mungkin kita akan dicatat sejarah sebagai manusia gagal.”
	Ketiadaan harapan
	Menurut Syekh Bentounes, persoalan terbesar di dunia saat ini adalah ketiadaan harapan. Ketika kaum muda tak lagi punya harapan dan tak ada contoh ideal, situasinya menjadi serius.
	”Hidup berlanjut dengan harapan, hari esok akan lebih baik dibandingkan hari ini. Orang berkorban demi kemerdekaan karena harapan akan masa depan. Oleh sebab itu, bibit harapan harus disemaikan ke dalam kesadaran anak-anak kita.”
	Pada teroris, ”Kita hanya melihat wajah di permukaan,” ujarnya, ”Kalau dilihat lebih ke dalam, akan kita temukan ketiadaan harapan, tak ada bayangan akan masa depan. Semua gelap. Oleh sebab itu, mereka memutuskan untuk membunuh dan berani mati.”
	Dibandingkan abad-abad lalu, sebenarnya kekerasan berkurang, meski pun jumlah penduduk meningkat sekitar tujuh kali lipat. Sayangnya, media lebih banyak menyiarkan berita muram tentang kekerasan.
	Dia menyayangkan, media massa lebih memberi tempat pada kekerasan yang dilakukan segelintir orang atas nama agama. ”Berhentilah membagi kemanusiaan atas nama agama,” tegas Syekh Bentounes, menegaskan pernyataannya, agar pemimpin agama berhenti menggunakan teks untuk melakukan kekerasan atas nama agama.
	Dia mengingatkan, tak ada kebenaran tunggal, dan tak ada paksaan memilih agama. Kebenaran bagaikan mentega. Lemak susu harus dikocok untuk mengeluarkan mentega. Setiap orang berkembang sesuai kualitas pengalaman spiritualnya.
	”Gerakan radikal memaksa kita maju ke depan,” ia melanjutkan. ”Dari kejahatan akan lahir kebaikan. Insya Allah, kita bersama-sama bergerak dan mengubah. Bagian tangan yang sakit, disembuhkan, bukan memotong seluruh tangan. Untuk membangun rumah damai, fondasinya adalah kehidupan damai.”
	Bukan utopia
	Kehidupan bersama harus diwujudkan para arsitek dengan menciptakan ruang-ruang kebersamaan di kota yang mereka rancang, membuat kebijakan alternatif tentang ekonomi, sosial dan pendidikan, dan menyerukan kepada pemimpin negara untuk menciptakan perdamaian dan menghormati hak setiap orang untuk berpendapat, untuk hidup bermartabat dan hak bagi setiap perempuan dan laki-laki di bumi untuk menjadi saudara bagi tetangga mereka.
	Bukankah semua itu utopia? ”Semua dimulai dari yang utopis, termasuk kemerdekaan bangsa,” kata Syekh Bentounes, ”Kita membawa pesan damai kepada dunia. Bagi kami, kata ’damai’ merupakan salah satu kata yang bersifat ilahiyah, yang membawa energi, tetapi hanya sedikit dari kita yang menggunakannya.”
	Damai bukan berarti ketiadaan perang, kata Syekh Bentounes. ”Damai adalah gizi bagi kesadaran. Apa yang membedakan manusia dari makhluk lainnya, kalau bukan kesadarannya?”
	Begitulah. Secara keseluruhan, perbincangan dengan Syekh Bentounes mengingatkan pada kisah klasik tentang burung kolibri, yang membawa air dengan paruh kecil melepaskannya ke dalam api besar yang membakar hutan, saat penghuni hutan lainnya sibuk menyelamatkan diri.
	Seekor gajah heran melihat tingkah burung kecil itu dan berkata, ”Alangkah tololnya kau burung kecil. Apa kau pikir bisa memadamkan api? Burung kolibri itu menjawab, ”Aku tidak bermaksud memadamkan api, aku hanya menunaikan apa yang menjadi kewajibanku.”
	 

Syekh Khaled Bentounes
? Tempat/tanggal lahir: Mostaganem, Aljazair, November 1949
? Status: menikah dengan satu anak perempuan dan beberapa cucu.
? Selain menjadi Pemimpin Tarekat Sufi Alawiyah, ia antara lain menjadi presiden dan pendiri beberapa asosiasi, di Eropa dan Afrika Utara. Di antaranya, The International Sufi Alawia Association; The Muslim Scouts of France, Federation of Muslim Scouts of Europe, Therapy of the Soul–Europe, The Friends of Islam–Europe.

	Foto:
	KOMPAS/MARIA HARTININGSIH

