
	Sinyal Awal Banjir
	BMKG: Pekan Ini Hujan Merata di Seluruh Jakarta
	JAKARTA, KOMPAS - Hujan deras yang mengguyur DKI Jakarta dan sekitarnya, Rabu (8/1) pagi hingga siang, memicu genangan di sejumlah lokasi di Ibu Kota. Air menggenangi permukiman dan jalan raya sehingga mengacaukan lalu lintas. Situasi ini menjadi peringatan akan bahaya banjir yang lebih besar.


	Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) DKI Jakarta mencatat, genangan terjadi di 19 lokasi, yakni Jakarta Pusat (2 lokasi), Jakarta Barat (9 lokasi), Jakarta Selatan (3 lokasi), dan Jakarta Utara (5 lokasi). Di sejumlah lokasi, tinggi genangan di jalan raya mencapai 50 sentimeter sehingga menghambat pengendara sepeda motor, seperti di Jalan Mangga Dua Raya, Jalan Kapuk Raya, dan Jalan Cakung-Cilincing di sekitar Kompleks TNI AL Dewaruci.
	Selain jalan raya, genangan juga terjadi di permukiman di Jakarta Utara, seperti di Kelurahan Ancol, Kecamatan Pademangan; Kelurahan Kamal Muara dan Pluit di Kecamatan Penjaringan; serta Kelurahan Semper Barat, Kecamatan Cilincing. Tinggi genangan berkisar 20-40 sentimeter, tetapi Tim Reaksi Cepat BPBD DKI Jakarta melaporkan tidak ada pengungsi.
	Kerahkan pompa
	Kepala Suku Dinas Pekerjaan Umum (PU) Tata Air Jakarta Utara Wagiman Silalahi mengatakan, genangan terjadi seiring turunnya hujan yang sangat deras pagi hingga siang. Selain itu, sejumlah wilayah memiliki kontur muka tanah lebih rendah dari permukaan air laut.
	”Semua pompa dikerahkan untuk menyedot genangan, tetapi di beberapa lokasi, seperti di pesisir utara Penjaringan dan Cilincing, genangan tidak bisa lekas surut karena air laut pasang,” kata Wagiman.
	Lalu lintas menjadi kacau karena sejumlah pengendara berteduh di kolong jalan layang, memutar balik, atau melawan arah untuk menghindari genangan. Tak sedikit badan jalan tergenang dengan ketinggian 30-40 sentimeter sehingga merendam mesin kendaraan hingga mati.
	Dalam peringatan dini yang dikeluarkan resmi Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) kemarin, disebutkan kawasan Jabodetabek waspada potensi hujan yang disertai kilat/petir dan angin kencang.
	Sementara itu, sejumlah kawasan perumahan di Kota Tangerang terendam air setinggi 30-90 sentimeter. Di kawasan Perumahan Barata, Kelurahan Karang Tengah, dan Kecamatan Karang Tengah, genangan air mencapai ketinggian 90 sentimeter. Genangan air setinggi 30 sentimeter mulai terjadi di Jalan Barat. Genangan air makin tinggi mencapai 90 sentimeter di jalan raya menuju SD Katolik Sang Timur.
	Sementara itu, Rabu (8/1), Kepala Balai Besar Wilayah Sungai Ciliwung Cisadane Iskandar bertemu dengan Wali Kota Tangerang Arief R Wismansyah membahas kelanjutan program normalisasi Kali Angke yang melintasi wilayah tersebut.
	Kontrak kerja tahun jamak dari tahun 2011 hingga 2014 akan berakhir pada Agustus 2014. Namun, realitas pekerjaan di lapangan baru 68 persen.
	(MKN/PIN/NEL/WIN/FRO/RWN)
	Foto:
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Pengendara sepeda motor menerobos genangan air setinggi 50 sentimeter di Jalan Gunung Sahari Raya, Jakarta Utara, Rabu (8/1). Beberapa lokasi genangan air di jalanan Ibu Kota timbul setelah hujan deras mengguyur hampir  sepanjang hari.

