
	Gunung Marapi
	Abu Selimuti Kota Batusangkar


	Padang, KOMPAS - Gunung Marapi di Kabupaten Tanah Datar dan Agam, Sumatera Barat, kembali menampakkan aktivitas, Rabu (8/1). Sedikitnya terjadi 14 kali semburan abu vulkanik sejak pagi hingga siang. Akibatnya, daerah di lereng gunung itu, seperti Kota Batusangkar, diselimuti abu.
	Petugas Pos Pantau Gunung Marapi, Hartanto, mengatakan, tinggi letusan 50 meter hingga 700 meter. Letusan pertama terjadi pukul 07.28 dengan ketinggian 300 meter. Letusan terakhir terjadi pukul 14.27, Rabu, dengan ketinggian 700 meter.
	Hartanto menambahkan, imbas dari letusan yang mengarah ke timur itu adalah abu menghujani wilayah Kabupaten Tanah Datar. ”Namun, kondisinya berangsur normal,” ungkapnya.
	Kepala Pusat Data Informasi dan Hubungan Masyarakat Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Sutopo Purwo Nugroho menambahkan, belum ada imbauan untuk mengungsi bagi warga di sekitar Gunung Marapi. Namun, warga dan pendaki diminta tidak melakukan aktivitas pendakian hingga radius 3 kilometer dari pusat letusan atau kawah gunung. ”Status yang berlaku di Gunung Marapi masih Waspada sejak 3 Agustus 2011,” katanya lagi.
	Dari Jawa Timur, setelah status Gunung Raung dinaikkan dari Normal menjadi Waspada, Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kabupaten Jember mengirimkan masker untuk melindungi warganya dari polusi udara. Beberapa hari sebelumnya embusan abu dari gunung itu mengarah ke Jember.
	Walau demikian, warga di dekat Gunung Raung, yakni di Kecamatan Sumberjambe, Jember, masih tenang. ”Masker dari Pemerintah Kabupaten Jember sudah dibagikan kepada warga,” kata K Muzamil, tokoh warga Sumberjambe, Jember, Rabu.
	Gunung Sinabung
	Ketua Umum Palang Merah Indonesia (PMI) M Jusuf Kalla meminta pemerintah segera menyiapkan lahan untuk merelokasi warga di sejumlah desa yang terdampak langsung akibat aktivitas Gunung Sinabung di Kabupaten Karo, Sumatera Utara. Pemerintah jangan membuang waktu lagi karena desa yang terdampak letusan gunung itu tak bisa ditinggali lagi.
	Kalla menambahkan, warga yang mengungsi sudah lama meninggalkan desanya sejak aktivitas Gunung Sinabung meningkat tahun 2010 dan meningkat lagi sejak akhir tahun lalu.
	”Mereka sudah hampir dua bulan lalu mengungsi dan hingga kini belum ada kepastian aktivitas Sinabung mereda,” ujar Kalla seusai mengunjungi Posko Utama Penanggulangan Bencana Gunung Sinabung di Kabanjahe, Karo. Ia ditemani pengurus PMI lainnya. (HAR/MHF/SIR/ZAK)
	"Lihat Video Terkait ”Nasib Pengungsi Sinabung” di vod.kompas.com/nasibpengungsisinabung"

