
	JEPANG
	Ledakan di Pabrik Kimia, 5 Orang Tewas


	TOKYO, KAMIS - Sebuah ledakan di sebuah pabrik kimia di Jepang tengah yang sebelumnya telah menarik perhatian para pemeriksa keamanan menewaskan sedikitnya lima orang dan mencederai belasan orang lainnya.
	Ledakan itu terjadi Kamis (9/1), di pabrik di kota Yokkaichi, ketika petugas pemeliharaan bekerja pada sebuah penukar panas yang dipakai dalam pembuatan produk-produk silikon, kata seorang juru bicara pabrik.
	Laporan awal menyebutkan korban tewas dua orang, tetapi mereka segera merevisinya. ”Lima orang tewas, 12 orang cedera, di antaranya sembilan dengan cedera ringan,” kata juru bicara itu di kepolisian Prefektur Mie.
	Seorang juru bicara kepolisian mengatakan, pabrik itu, yang dikelola oleh Mitsubishi Materials, membuat bagian-bagian untuk panel surya dan mobil, menggunakan polimer yang dibuat dari silikon, hidrogen, dan klorine.
	”Sebuah ledakan terjadi, tetapi tidak ada kebakaran. Kami menerima telepon darurat pada pukul 14.09 (pukul 12.09 WIB), dan pada pukul 14.21 insiden itu tampaknya telah mereda,” katanya.
	Rekaman televisi memperlihatkan belasan petugas pemadam kebakaran memasang tandu untuk para korban di tempat kejadian. Sebuah pipa tampak telah jatuh ke tanah dan bagian-bagian mesin lainnya bertebaran di sekitarnya.
	”Saya mendengar sebuah ledakan dan melihat asap putih naik dari pabrik itu,” kata seorang pekerja di sebuah pabrik di dekat lokasi, dikutip oleh Sankei Shimbun. ”Saya tidak ingat apakah pernah terjadi kecelakaan yang separah ini di Yokkaichi sebelumnya.”
	Seorang juru bicara kepolisian lainnya mengatakan, pemeriksaan yang rinci untuk menetapkan penyebab kecelakaan itu belum dimulai karena adanya bahaya ledakan sekunder walau dia menambahkan bahwa tidak ada risiko kebocoran bahan kimia
	beracun.
	Hiroji Morofuji, seorang pejabat di pabrik itu, mengatakan, ledakan itu melibatkan pekerja-pekerja bagian pemeliharaan di pabrik yang terletak di sebuah kawasan industri yang padat.
	Mitsubishi Materials, yang berpusat di ibu kota Tokyo, membuat serangkaian produk, antara lain suku cadang mobil, silikon materi semikonduktor untuk memory chip yang digunakan di barang elektronik, dan semen untuk pembangunan jalan dan jembatan.
	”Sekitar 170 orang bekerja di pabrik itu,” kata seorang juru bicara di Tokyo. ”Pabrik itu sementara tidak beroperasi. Kami belum tahu penyebab ledakan.”
	Dia mengonfirmasikan berita dari Dow Jones bahwa pabrik Yokkaichi diperintahkan oleh para pejabat setempat untuk ditutup selama beberapa bulan pada 2010 setelah inspeksi di tempat menemukan pabrik itu menghasilkan gas tekanan tinggi tanpa izin.
	Jumlah korban tewas merupakan yang tertinggi dalam kecelakaan industri di Jepang sejak sebuah terowongan bawah laut runtuh di sebuah pengilangan minyak Februari 2012, menewaskan lima orang. (AFP/DI)

 
