
	Gunung Berapi
	Pertanian di Sekitar Sinabung Terpukul


	Kabanjahe, Kompas - Produksi pertanian Kabupaten Karo, Sumatera Utara, terpukul akibat erupsi Gunung Sinabung yang terus-menerus. Sebagai sentra sayuran, produksi di kabupaten itu menurun hingga 30 persen.
	Hal ini terjadi akibat lahan pertanian seluas 33.586 hektar, dari total lahan 212.700 hektar, rusak akibat terkena abu vulkanik Gunung Sinabung. Lahan yang terkena itu merata di 11 kecamatan yang berada dalam radius 20 kilometer dari puncak Sinabung. Kecamatan yang terdampak itu ialah Merdeka, Berastagi, Simpang Empat, Naman Teran, Dolok Rakyat, Barus Jahe, Kuta Buluh, Juhar, Tiga Binanga, Tiganderket, dan Payung.
	Satu setengah bulan lalu, lahan yang rusak mencapai 27.000 hektar. Sebanyak 2.210 hektar di antaranya mengalami puso. Kerugian mencapai Rp 57 miliar.
	”Sekarang ini kerugian secara pasti belum bisa kami hitung. Namun, pasokan sayur dan hasil bumi lain sangat terganggu,” kata Kepala Dinas Pertanian dan Perkebunan Karo Agustoni Tarigan, Kamis (9/1), di Kabanjahe, Karo.
	Ia menambahkan, daerah pertanian yang terkena akibat abu vulkanik itu adalah sentra tanaman pangan, hortikultura, dan perkebunan. Di Kecamatan Payung, misalnya, terdapat lahan pertanian seluas 5.500 hektar yang ditanami padi, jagung, dan tomat. Di Simpang Empat terdapat lahan seluas 9.563 hektar, yang antara lain ditanami kentang, kubis, wortel, dan jeruk.
	Harga jeruk melambung
	Agustoni menjelaskan, kerusakan lahan itu menurunkan produksi hortikultura dan perkebunan. Produksi jeruk, yang mencapai 120.000 ton per tahun, menurun hingga 25 persen.
	Akibatnya, harga jeruk melambung. Jeruk yang biasanya Rp 7.000 per kilogram di tingkat petani naik menjadi Rp 10.000 per kilogram. Komoditas lain justru naik hingga 30 persen.
	Kerusakan lahan pertanian itu terus meluas lantaran embusan abu vulkanik Sinabung pun meluas.
	”Tanaman kopi dan tomat saya seluas dua rantai (800 meter persegi) habis semua setelah empat hari kena abu,” kata Siti Hamidah Ginting (35), warga Desa Cimbang, Kecamatan Payung.
	Sementara Pemerintah Kabupaten Karo belum menemukan lahan yang pas untuk merelokasi warga Desa Bekerah, Simacem, dan Suka Meriah. Hal itu karena lahan yang diajukan pemerintah masih bermasalah karena termasuk wilayah konservasi.
	”Terakhir kami mengajukan lahan relokasi di Kuta Kendit, sekitar 40 kilometer dari Kabanjahe. Namun, hal ini belum disetujui pemerintah pusat,” kata Kepala Bidang Humas Pemerintah Kabupaten Karto Jhonson Tarigan.
	Sementara itu, kemarin Gunung Sinabung terus bererupsi. Selama 12 jam sejak pukul 00.00, Sinabung terpantau 8 kali erupsi dan 20 kali meluncurkan awan panas. Jarak luncur awan panas mencapai 3,5 kilometer.
	Adapun dari Jawa Timur dilaporkan, aktivitas kegempaan Gunung Raung di perbatasan Kabupaten Banyuwangi, Bondowoso, dan Jember masih tinggi. Pada Kamis, asap berwarna coklat kehitaman masih mengepul dari puncak gunung itu.
	Menurut Kepala Pusat vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi Hendrasto, embusan asap masih terlihat di puncak gunung pada pagi hari. Tercatat ada tiga embusan asap berwarna coklat kehitaman. Adapun gempa tremor terjadi sebanyak 18 kali dengan amplitudo 5 mm hingga 32 mm.
	Di Padang, Sumatera Barat, petugas Pos Pantau Gunung Marapi, Suparmo, menyatakan, aktivitas gunung yang berada di antara Kabupaten Tanah Datar dan Kabupaten Agam itu masih terus terjadi. Pada Kamis terjadi lima kali semburan abu vulkanis dengan ketinggian 100 meter hingga 250 meter. Letusan itu hanya terjadi pagi hari, berbeda dengan hari sebelumnya.
	(MHF/ZAK/NIT)
	Foto:
	KOMPAS/MOHAMMAD HILMI FAIQ
	Pengungsi dari Desa Cimbang dan Payung Ujung, Kecamatan Payung, berada di aula Kecamatan Kabanjahe untuk diangkut ke lokasi pengungsian di Berastagi, Kabupaten Karo, Sumatera Utara, Kamis (9/1). Selain menyebabkan warga mengungsi, erupsi Sinabung juga menyebabkan ribuan hektar lahan pertanian rusak akibat abu vulkanik.

 
