
	Erupsi Sinabung
	Petani Terpaksa Panen Dini Tanamannya


	Kabanjahe, Kompas — Petani di lereng Gunung Sinabung di Kabupaten Karo, Sumatera Utara, memanen dini tanamannya yang tertutup abu vulkanik Sinabung. Mereka khawatir jika tidak segera dipanen tanaman makin rusak karena hujan abu vulkanik terus terjadi.
	Beberapa petani di Desa Sibintun dan Berastepu, Kecamatan Simpang Empat, tetap memanen cabai dan tomatnya meskipun ladang dan tanaman dipenuhi abu vulkanik setebal hingga 3 sentimeter.
	”Hari ini lumayan masih dapat setengah ton. Kalau tidak rusak, semestinya dapat 1,5 ton,” kata Wahyu Sitepu (24), petani di Desa Berastepu, Jumat (10/1). Semestinya cabai itu baru layak panen sepekan lagi.
	Wahyu menanam cabai dan tomat di lahan seluas 4.500 meter persegi dengan modal Rp 40 juta. Dia sempat memanen tomat dan sebagian cabainya dengan hasil Rp 80 juta. Semestinya, masih ada sisa tomat dan cabai yang jika tidak rusak dapat dia jual senilai Rp 100 juta.
	Sementara itu Agus Sembiring (46), warga Desa Payung, Kecamatan Payung, tak dapat berbuat banyak. Seluruh tanaman jagung dan cokelat di lahan 0,5 hektar hancur akibat abu vulkanik. ”Kalau sempat kami panen, paling tidak kami bisa mendapat 4 ton jagung atau Rp 25 juta. Sekarang tak ada lagi yang bisa dipanen,” ujarnya.
	Kepala Dinas Pertanian dan Perkebunan Kabupaten Karo Agustoni Tarigan mengatakan, pihaknya akan mengganti kerugian petani akibat letusan Gunung Sinabung. Data sementara, erupsi Sinabung merusak 33.586 hektar lahan pertanian di radius 20 kilometer dari puncak.
	Aktivitas Gunung Sinabung masih tinggi. Erupsi dan luncuran awan panas terus terjadi. Aktivitas Gunung Raung di perbatasan Banyuwangi, Jember, dan Bondowoso di Jawa Timur juga masih tinggi. (mhf/nit)

 
