
	Waspadai Banjir Jakarta
	Waduk Pluit Terus Dipompa untuk Turunkan Ketinggian Air


	Jakarta, Kompas - Waduk Pluit terus dipompa hingga level permukaannya 230 sentimeter di bawah permukaan laut untuk mengantisipasi banjir di Jakarta. Upaya itu dilakukan karena mayoritas alur sungai di Jakarta masih sempit dan belum normal sehingga potensi banjir besar masih mengancam.
	Setidaknya, tiga pompa dioperasikan untuk mengurangi volume Waduk Pluit, Jakarta Utara. Hingga Sabtu (11/1), permukaannya mencapai 193 sentimeter (cm) di bawah permukaan laut.
	Penjaga pintu air Waduk Pluit, Joko, mengatakan, targetnya adalah permukaan Waduk Pluit harus turun lagi hingga 230 cm di bawah permukaan laut. Level itu dianggap cukup aman untuk mengantisipasi terjadinya banjir jika turun hujan lebat.
	Pada Kamis, 9 Januari, level permukaan Waduk Pluit sempat mencapai 5 cm di atas permukaan laut meskipun empat pompa sudah dioperasikan untuk mengurangi volume waduk. Menurut Joko, saat itu terjadi hujan merata di seluruh Jakarta, tetapi curah hujan di wilayah utara sangat deras.
	Berdasarkan prakiraan cuaca Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika, selama sepekan ini hingga 16 Januari, hujan sedang hingga lebat berpeluang besar terjadi di wilayah Jakarta Utara, Jakarta Barat, dan Jakarta Selatan. Curah hujan itu dipengaruhi oleh tumbuhnya pusat tekanan rendah di sekitar Samudra Hindia, sebelah barat Sumatera hingga Samudra Pasifik di utara Papua, dan pusaran angin di Laut China Selatan.
	Tumbuhnya pusat tekanan rendah dan pusaran angin di Laut China Selatan itu menyebabkan pertemuan angin yang terkonsentrasi di Sumatera bagian tengah hingga Laut Jawa di pesisir utara Jakarta.
	Selain curah hujan, Joko, yang sudah lebih dari 20 tahun bertugas menjaga pintu pompa Waduk Pluit, mengatakan, tanggul laut juga perlu diperhatikan. Seperti banjir tahun 2009 yang diperparah jebolnya tanggul laut Muara Baru.
	Menurut Joko, sejak Waduk Pluit dinormalisasi pada awal 2013, penambahan volume air di waduk berjalan lebih lambat dibandingkan dengan sebelumnya.
	Sementara itu, pada Sabtu siang, tampak eceng gondok dan tumpukan sampah memenuhi sebagian permukaan Waduk Pluit. Beberapa warga mengatakan, eceng gondok meluas selama sepekan ini sejak pekerjaan pengerukan di waduk itu berhenti.
	Masih mengancam
	Kepala Dinas Pekerjaan Umum DKI Jakarta Manggas Rudy Siahaan mengatakan, banjir masih mengancam Jakarta. Potensi ancaman itu karena semua sungai ataupun saluran makro dan juga saluran penghubung di Jakarta belum ada yang selesai dinormalisasi.
	Manggas menyebutkan, semua tanggul laut di Jakarta dalam kondisi aman. Namun, diakui juga, dari 32 kilometer panjang bibir pantai Jakarta, masih ada 6 kilometer yang belum dilengkapi dengan tanggul laut, yaitu di daerah Cilincing.
	”Tahun 2014, pantai sepanjang 6 kilometer di Cilincing itu akan dibangun tanggul laut. Ketinggian tanggul akan disesuaikan dengan ketinggian pasang laut dan penurunan tanah di Jakarta saat ini,” ujarnya.
	Lebih lanjut dikatakan Manggas, untuk mengantisipasi banjir di Jakarta, semua camat di Jakarta telah diinstruksikan untuk melaporkan posisi tanggul sungai ataupun tanggul laut yang rawan jebol.
	”Mereka harus melaporkan segera sehingga ancaman banjir bisa diantisipasi lebih dini,” lanjutnya. (mdn)
	Foto:
	KOMPAS/MADINA NUSRAT
	Sampah dan eceng gondok memenuhi sebagian permukaan Waduk Pluit, Jakarta Utara, Sabtu (11/1). Selama musim hujan ini, sampah dan eceng gondok cukup mengganggu karena Waduk Pluit merupakan salah satu waduk pengendali banjir di Jakarta.

 
