
	Gunung Marapi
	Disiapkan Posko Pengungsian


	PADANG, KOMPAS - Seiring meningkatnya aktivitas Gunung Marapi dalam beberapa hari terakhir, Pemerintah Kecamatan Salimpaung, Kabupaten Tanah Datar, Sumatera Barat, mempersiapkan posko pengungsian jika sewaktu-waktu terjadi letusan gunung skala besar. Selain itu, disiapkan jalur evakuasi untuk memudahkan warga menjangkau posko tersebut.
	Kepala Seksi Ketenteraman dan Ketertiban Kecamatan Salimpaung Yusril di Batusangkar, Sabtu (11/1), mengatakan, posko pengungsian disiapkan di SMPN 2 Salimpaung. Lokasi ini mudah dijangkau warga, juga karena memiliki lapangan yang cukup untuk menampung warga dalam jumlah banyak. Posko pengungsian juga berada tidak jauh dari posko pengendalian yang dipusatkan di kantor Kecamatan Salimpaung.
	”Pertimbangan lainnya adalah karena lokasi tersebut mudah dijangkau masyarakat lewat jalur evakuasi yang sudah kami siapkan, termasuk ketersediaan air bersih yang cukup. Berbeda jika pos pengungsian dilakukan di kantor kecamatan, di mana akses mendapatkan air bersih cukup sulit,”' kata Yusril.
	Kecamatan Salimpaung merupakan satu dari wilayah di Kabupaten Tanah Datar yang berada di kaki Marapi. Di sana ada sekitar 2.800 warga yang tinggal di jorong atau Dusun Koto Tuo Kenagarian Salimpaung dan Jorong Kandang Malabung Kenagarian Lawang Mandahiling. Saat Marapi menyemburkan abu vulkanik setinggi 50-700 meter pada Rabu lalu, kedua wilayah ini terkena hujan abu.
	Langkah antisipasi lainnya, jelas Yusril, menyurati seluruh wali nagari se-Kecamatan Salimpuang agar mengefektifkan sosialisasi kepada warga di masing-masing wilayah. Misalnya dengan memerintahkan kepala jorong langsung terjun ke masyarakat atau melalui kegiatan rutin seperti ibadah hari Jumat.
	”Sosialisasi akan terus dilakukan, tetapi kami berpikir akan lebih efektif jika dari sekarang menggunakan jalur-jalur yang memang dekat dengan kegiatan atau keseharian warga,” kata Yusril.
	Hingga Sabtu sore tidak terjadi aktivitas Marapi seperti beberapa hari sebelumnya. Menurut Ketua Pos Pengamat Marapi, Warseno, asap putih setinggi kurang lebih 100 meter sempat terjadi pada pukul 18.23 WIB. Namun, peristiwa tersebut sama sekali tidak berbahaya bagi masyarakat di sekitarnya.
	Status gunung masih waspada. Kami juga masih menunggu hasil riset tim ahli terkait penyebab pasti terjadinya perubahan karakteristik letusan Marapi. Perubahan tersebut terlihat pada aktivitas Marapi kemarin (Jumat), di mana letusan susulan muncul setelah letusan pertama terjadi. Sebelumnya tidak terjadi seperti itu,” kata Warseno. (ZAK)

 
