
	Cuaca Buruk
	Hanyut 16 Hari, 12 Penumpang Selamat
	
		MAKASSAR, KOMPAS - Kapal Motor Tanadoang 4 yang hilang di perairan Kepulauan Selayar, Sulawesi Selatan, sejak 23 Desember 2013, dilaporkan terdampar di Pulau Wetar, Kabupaten Maluku Barat Daya, Maluku, Jumat (10/1). Sebanyak 12 penumpang kapal itu dikabarkan selamat.
		Kepala Polres Kepulauan Selayar Ajun Komisaris Besar M Hidayat, saat dikonfirmasi, Sabtu, mengatakan, kapal itu terdampar di sekitar Desa Uhak, Kecamatan Wetar. Pulau Wetar terletak di utara Timor Leste atau berjarak sekitar 490 kilometer arah timur dari lokasi awal hilangnya kapal.
		Hidayat mengatakan, setelah berhasil mencapai daratan, dua awak kapal berjalan kaki untuk mencari perkampungan. ”Keduanya baru bisa menemukan permukiman dan meminta bantuan warga setempat setelah berjalan selama dua hari dua malam,” ujarnya.
		Seorang warga bernama Rudi Raenata yang memiliki telepon satelit kemudian melaporkan hal itu ke Kantor Search and Rescue (SAR) Makassar dan Selayar. Hidayat yang berbicara langsung melalui sambungan telepon satelit dengan salah satu korban bernama Andi Intan menyampaikan bahwa semua penumpang dalam keadaan selamat.
		Mereka bertahan hidup selama 16 hari di laut dengan memakan bekal berupa beras dan pisang yang dibawa di kapal. Para korban yang awalnya bermaksud berwisata itu juga memiliki persediaan air tawar yang mencukupi. Mereka juga membawa kompor.
		Hidayat mengatakan, saat ini ke-12 korban dalam perjalanan laut menuju Alor, Nusa Tenggara Timur. Dari sana, perjalanan akan dilanjutkan menuju Maumere di Flores, kemudian diterbangkan ke Makassar. Adapun biaya pemulangan ditanggung oleh Pemerintah Kabupaten Kepulauan Selayar.
		KM Tanadoang 4 bertolak dari Dusun Tadu, Pulau Kalaotoa, Kabupaten Selayar, menuju Kecamatan Herlang, Kabupaten Bulukumba, Sulawesi Selatan, pada 23 Desember 2013. Namun, satu jam setelah memulai perjalanan, kapal berbobot mati 10 ton itu diterjang angin kencang dan ombak tinggi di sekitar Pulau Kalaotoa dan Pulau Karumpa sehingga menyebabkan mesin mati (Kompas, 27/12/2013).
		Dari 14 penumpang, dua orang mencapai daratan Pulau Kalaotoa dengan sampan untuk mencari bantuan. Namun, saat mereka kembali lagi ke laut untuk menolong ke-12 penumpang yang masih berada di kapal, kapal tersebut sudah tak terlihat.
		Sejak dilaporkan hilang, upaya pencarian telah dilakukan sejumlah instansi terkait, antara lain tim SAR, kepolisian, dan TNI AL, serta masyarakat. Radius pencarian saat itu diperluas hingga wilayah Sulawesi Tenggara dan Nusa Tenggara Timur, tetapi tak juga membuahkan hasil.
		Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Maluku Tenggara Barat Ajun Komisaris John saat dihubungi dari Ambon, Sabtu malam, mengatakan, pihaknya belum mengetahui informasi terdamparnya KM Tanadoang 4 di Wetar, Kabupaten Maluku Barat Daya. Wetar masih masuk wilayah hukum Polres Maluku Tenggara Barat karena Kabupaten Maluku Barat Daya belum memiliki polres sendiri.
		”Sampai saat ini, tidak ada informasi dari Wetar. Kalau ada kejadian, saya pasti mendapat laporan dari Polsek Wetar. Komunikasi ke sana pakai telepon satelit, tetapi kalau malam seperti ini, sudah tidak bisa lagi,” ujar John.
		Sementara itu, Kepala SAR Ambon Suhri Sinagasaat juga mengatakan belum mendapatkan informasi tentang kejadian itu. Koordinasi masih terkendala ketiadaan jaringan komunikasi ke Wetar. (ENG/FRN)
	
	 

 
