
	Tanaman Hancur
	Jumlah Pengungsi Sinabung Terus Bertambah


	Kabanjahe, Kompas - Lahan pertanian milik warga di Desa Sigarang-garang, Kuta Rayat, Kuta Gugung, Kebayaken, dan Naman Teran di Kecamatan Naman Teran, Kabupaten Karo, Sumatera Utara, tidak dapat diselamatkan. Tanaman hancur dilanda hujan abu dan hujan deras yang menyebabkan lumpur abu setebal 15 sentimeter.
	Seluruh tanaman yang terhampar di lima desa itu tampak memutih tertutup abu vulkanik. Tanaman tomat, cabai, kopi, dan padi itu roboh atau dahannya patah. Sebagian tanaman kopi roboh ke jalan sehingga mempersempit jalan.
	Toni Sembiring (33), warga Desa Kebayaken, mengatakan, tanaman cabai sebanyak 6.000 batang tidak dapat lagi diselamatkan. Seluruh batang patah. Padahal, tanaman itu baru dua kali dipanen dengan hasil 120 kilogram. Semestinya, tanaman cabai itu masih dapat dipanen 20 kali lagi atau setara dengan sekitar 1,2 ton.
	Toni mengatakan, sebenarnya harga cabai sedang bagus, mencapai Rp 40.000 per kilogram. ”Kalau dihitung, kerugian ada Rp 48 juta,” ujarnya.
	Selama dua bulan terakhir, Toni mengungsi ke Kabanjahe. Paling tidak tiga kali dalam sepekan dia rajin menjenguk tanamannya itu. Meskipun sempat terkena abu vulkanik, waktu itu ketebalan abu hanya sekitar satu sentimeter dan tanaman cabai masih bertahan.
	Namun, pada Sabtu lalu terjadi erupsi Sinabung secara intensif disusul hujan lebat yang menyebabkan terjadinya tumpukan lumpur abu hingga 15 sentimeter. Seluruh tanaman dalam radius lima kilometer arah tenggara dan timur Sinabung hancur.
	Hal sama dialami Kitar Sembiring (60), petani di Desa Naman Teran. ”Seluruh tanaman cabai dan tomat tidak ada yang selamat. Ini mau saya tanami benih cabai lagi,” ujar Kitar saat ditemui di ladangnya.
	Asri Ginting (43), petani di Desa Kuta Gugung, mengatakan, meskipun tanaman cabai dan tomat rusak, dia yakin akan mendapat ganti. Dia memercayai bahwa erupsi Sinabung ini merupakan cara Tuhan memberi kesuburan. Karena itu, dia mengikhlaskan tanaman seluas dua rantai (800 meter persegi) miliknya rusak.
	Kepala Dinas Pertanian dan Perkebunan Kabupaten Karo Agustoni mengatakan, belum ada pendataan secara detail tentang kerusakan pertanian akibat erupsi Sinabung dalam dua hari terakhir ini. Namun, dia meyakini kerusakan terus bertambah selama Sinabung belum reda.
	Sebelumnya, Agustoni merilis data bahwa erupsi Sinabung merusak lahan pertanian seluas 33.586 hektar. Lahan itu tersebar di 11 kecamatan yang berada dalam radius 20 kilometer dari puncak Sinabung.
	Kecamatan-kecamatan tersebut adalah Merdeka, Berastagi, Simpang Empat, Naman Teran, Dolok Rakyat, Barus Jahe, Kutabuluh, Juhar, Tiga Binanga, Tiganderket, dan Payung.
	Erupsi Sinabung yang terjadi secara intensif selama Sabtu lalu juga merusak ratusan rumah. Selama enam jam sejak pukul 00.00 terjadi 14 erupsi dan 10 kali luncuran awan panas. Paling tidak 23 rumah, 1 sekolah, dan 2 rumah ibadah ambruk lantaran tidak kuat menahan beban tumpukan abu vulkanik.
	”Sudah tidak ada lagi barang yang bisa saya bawa mengungsi. Semua hancur bercampur lumpur,” kata Azizah Pandia (42), warga Desa Sigarang-garang.
	Di Desa Sigarang-garang saja terdapat 121 rumah rusak. Ketua Tanggap Darurat Bencana Gunung Sinabung Saberina Tarigan mengatakan, belum ada data detail mengenai rumah rusak atau ambruk. Sebab, petugas belum berani mendata karena Sinabung masih terus erupsi, sementara rumah-rumah yang rusak berada dalam zona bahaya.
	Erupsi Sinabung juga menyebabkan jumlah pengungsi meningkat. Dua hari lalu, jumlah pengungsi mencapai 24.902 jiwa. Kemarin sore, jumlah pengungsi menjadi 25.605 jiwa.
	”Kebanyakan pengungsi tambahan ini adalah mereka yang terdampak abu vulkanik. Jika sudah reda, kami persilakan mereka pulang,” kata Saberina.
	Meskipun jumlah pengungsi terus bertambah, ujarnya, logistik terjamin. Dia membentuk tim khusus yang berbelanja setiap pagi dan sore untuk memenuhi kebutuhan pengungsi.
	Cara ini ditempuh Saberina karena selama ini banyak koordinator posko pengungsian yang mengeluhkan penyediaan barang-barang kebutuhan pengungsi lamban. Sering kali di data tercantum bahwa barang yang diminta pengungsi masih ada, tetapi ternyata di gudang sudah kosong.
	Hingga kemarin, Sinabung terus erupsi. Dalam enam jam sejak pukul 06.00 terjadi tiga kali erupsi dan 69 gempa hibrid. Gempa ini pertanda bahwa pembentukan kubah lava terus terjadi dan berpotensi erupsi serta luncuran awan panas. (MHF)
	Lihat Video Terkait ”Awan Panas Sinabung” di vod.kompas.com/awansinabung
	Foto:
	Kompas/Mohammad Hilmi Faiq
	Desa Sigarang-garang, Kecamatan Naman Teran, Kabupaten Karo, Sumatera Utara,  tertutup abu vulkanik Gunung Sinabung hingga setebal 15 sentimeter, Minggu (12/1).

 
