
	Cuaca Telan Korban
	Lima Hari ke Depan Masih Terjadi Gelombang Tinggi


	MAKASSAR, KOMPAS - Cuaca buruk di perairan Kepulauan Selayar, Sulawesi Selatan, kembali menelan korban. Sebuah kapal motor karam dan satu perahu pemancing ikan terbalik dihantam gelombang tinggi. Sebanyak 20 orang yang menjadi korban dalam dua peristiwa itu dilaporkan selamat.
	Kepala Polres Kepulauan Selayar Ajun Komisaris Besar M Hidayat mengatakan, dua peristiwa terpisah itu terjadi Senin (13/1). KLM Mustika Bahari yang mengangkut 17 orang tenggelam dalam perjalanan dari Pelabuhan Benteng di Selayar ke Bonerate di Kecamatan Pasimarannu. Sementara sebuah perahu pemancing yang ditumpangi tiga orang terbalik saat sedang digunakan mencari ikan di perairan Jammeng di timur Pulau Selayar.
	KLM Mustika Bahari dihantam ombak tinggi sehingga mesin rusak, dinding kapal terlepas, dan air masuk ke lambung kapal. Akibatnya, kapal berbobot mati enam ton itu tenggelam di bagian timur Pulau Bahuluang.
	Ke-17 penumpang dan awak meninggalkan kapal lalu berenang menuju daratan selama tiga jam. Penumpang memanfaatkan berbagai barang yang ada di kapal sebagai pelampung.
	Sementara itu, perahu yang digunakan tiga orang pemancing terbalik akibat dihantam ombak tinggi di perairan Jammeng, Selayar. Salah satu pemancing, Indarmawan, berenang menuju daratan mencari bantuan.
	Setelah mencapai daratan, Indarmawan melaporkan hal tersebut ke Tandoang Posko Bencana di ibu kota Kepulauan Selayar, Benteng. Tim penyelamat diberangkatkan untuk mencari dua pemancing yang masih berada di laut.
	”Dua orang yang masih bertahan di perahu bisa dievakuasi dengan selamat. Mereka mengikat tangan di perahu yang terapung,” kata Hidayat. Keduanya ditemukan 5 mil laut (9,26 km) arah tenggara Jammeng.
	Petugas prakiraan cuaca BMKG Makassar, Chandra Febrianto, mengatakan tinggi gelombang di perairan Kepulauan Selayar berkisar 3-4 meter. ”Kami mengimbau warga yang melakukan aktivitas melaut untuk mewaspadai kondisi cuaca tersebut,” katanya.
	Kantor Kesyahbandaran dan Otoritas Pelabuhan Kelas I Ambon memperpanjang penundaan keberangkatan kapal motor ke sejumlah daerah pada Selasa. Peringatan dini gelombang tinggi di perairan Maluku yang dikeluarkan BMKG berlaku dari Senin (13/1) pukul 21.00 sampai Rabu (15/1) pukul 21.00. Tinggi gelombang 2-6 meter berpeluang terjadi di perairan Maluku.
	”Kondisi perairan masih mengkhawatirkan. Jadi, kami belum bisa memberikan izin berlayar,” kata Miraza Polpoke, staf Bidang Keselamatan Berlayar, Penjagaan, dan Patroli Kantor Kesyahbandaran dan Otoritas Pelabuhan Kelas I Ambon.
	Cuaca buruk di Selat Bali dan pantai selatan Jawa membuat nelayan menarik kapal ke dermaga terdekat untuk berlindung. Di perkampungan nelayan Muncar, ratusan kapal besar dan kecil tertambat di dermaga dan di tepian pantai. Tidak tampak satu pun aktivitas bongkar ikan pada Selasa pagi hingga siang.
	Menurut Sabirin (45), nelayan Kapal Samudera Jaya, cuaca sangat ekstrem. Gelombang mencapai 2 meter di tengah dan angin bertiup kencang. ”Awalnya, kami nekat mau berangkat, tetapi urung karena cuaca yang awalnya cerah tiba-tiba berubah menjadi mendung tebal,” katanya.
	Dalam lima hari ke depan, gelombang tinggi juga akan terjadi di sebagian perairan Sulawesi Tengah. Nelayan diminta waspada, jika perlu, sementara tak melaut. ”Angin bergerak dari Samudra Pasifik bertekanan udara tinggi. Nelayan harus waspada,” kata prakirawan BMKG Stasiun Meteorologi Mutiara Palu, Affan Nugraha, Selasa.
	(ENG/VDL/FRN/NIT)

 
