
	 
	Waspadai Puting Beliung
	393 Rumah Rusak di Karawang


	 
	Karawang, Kompas - Puting beliung menerpa 393 rumah di Desa Muktijaya, Kecamatan Cilamaya Kulon, Kabupaten Karawang, Jawa Barat. Dari jumlah itu, 351 rumah rusak dan 42 rumah rusak parah. Selain itu, kubah dari salah satu masjid di desa tersebut juga rusak setelah diempaskan angin.
	 
	Salah seorang korban, Nawawi, awal pekan ini, menyebutkan, puting beliung baru pertama kali terjadi di Desa Muktijaya meskipun di Karawang kerap kali terjadi puting beliung dalam beberapa bulan terakhir.
	Puting beliung menjelang Maghrib itu terjadi saat hujan turun sejak sore hari. ”Mendadak datang puting beliung yang berlangsung selama setengah jam,” ujar Nawawi.
	Berdasarkan perhitungan sementara pemerintahan Desa Muktijaya, bencana puting beliung melanda hampir seluruh rumah di desa tersebut. Sedikitnya 393 rumah penduduk terkena dampak puting beliung dan 42 rumah di antaranya rusak berat. Salah satu lokasi yang cukup parah adalah Dusun Kopo, Desa Muktijaya, Kecamatan Cilamaya Kulon.
	Bupati Karawang Ade Swara yang meninjau lokasi bencana menginstruksikan Kepala Dinas Sosial dan Penanggulangan Bencana Karawang Rochuyun untuk memberikan bantuan dan mengambil langkah-langkah lain yang diperlukan.
	Menurut Rochuyun, pihaknya berupaya secepat mungkin melakukan penanganan bencana, termasuk di antaranya menyiapkan tenda-tenda darurat guna menampung sementara masyarakat yang rumahnya tidak bisa ditinggali lagi.
	Dari Kota Bandung dilaporkan, akibat pohon tumbang baru-baru ini, Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Jabar meminta instansi terkait lebih intensif melakukan perawatan berkala dan patroli rutin terhadap pohon-pohon pelindung dan peneduh.
	”Perawatan berkala harus lebih intensif dilakukan, seperti pemangkasan. Begitu pula patroli rutin, terutama terhadap pohon-pohon pelindung di marka dan sempadan jalan,” kata Kepala BPBD Jabar Haryadi.
	Sekitar 35 rumah di Desa Tattangoh dan Desa Badung, Kecamatan Proppo, Pamekasan, Jawa Timur, porak-poranda disapu puting beliung, Senin (13/1) malam. Selain rumah, puting beliung juga menumbangkan puluhan pohon dan tiang listrik PLN sehingga aliran listrik sempat padam.
	Menurut Surahmat (45), warga Dusun Tengah, Desa Tattangoh, yang rumahnya roboh diterjang angin, terjadi hujan deras disertai angin kencang. Akibat kecepatan angin yang tidak normal, warga keluar rumah. Mereka bergabung dengan warga lain di masjid atau di balik pohon yang tidak terlalu besar.
	”Dari jauh saja sudah terdengar suara angin menderu,” katanya. Dampak puting beliung yang berlangsung sekitar 10 menit itu, banyak atap rumah warga diterbangkan angin dan sebagian lagi ambruk tertimpa pohon. Bahkan, ada bangunan rata dengan tanah.
	Longsor
	Kepala Desa Tattangoh Anwar Syamsidi mengatakan, jumlah rumah warga yang terkena puting beliung sekitar 25 rumah. Warga langsung bergotong royong membenahinya.
	Rahmatulloh Adji, Kepala Seksi Observasi dan Informasi Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Stasiun Klimatologi Karangploso, Malang, mengingatkan warga dan pemangku kepentingan untuk waspada pada puncak musim hujan yang berlangsung dari Januari hingga awal Februari.
	Sementara itu, akibat intensitas hujan yang tinggi, Kepala BPBD Kabupaten Tasikmalaya Kundang Sodikin meminta masyarakat bersiaga. Sebab, longsor mudah terjadi di Tasikmalaya dan Garut.
	(DMU/ETA/WER/CHE/SEM)

 
