
	Kecelakaan
	Muatan Tak Imbang, Kapal Tenggelam


	JAKARTA, KOMPAS - Kapal kargo BJL-1 tujuan Pangkal Balam, Bangka Belitung, tenggelam di Dermaga 107 Terminal 2 Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta Utara, Selasa (14/1) dini hari. Kapal diduga oleng karena beban muatan yang tak seimbang.
	Dua orang dikabarkan luka karena terjatuh saat meloncat dari kapal. Kerugian ditaksir mencapai miliaran rupiah karena kapal yang miring dan separuh badannya tenggelam itu memuat truk pengangkut bahan pokok, pakaian, dan barang elektronik serta mobil-mobil baru yang akan dikirim ke Bangka Belitung.
	Dari manifes PT Bangka Belitung Jaya Line (BBJL), pemilik kapal, kapal berbobot mati 2.555 ton itu mengangkut 6 truk, 22 kendaraan sedang, 13 mobil, dan 2 sepeda motor. Selain 23 kru kapal, ada 26 sopir, 16 kernet, dan 20 penumpang yang berada di kapal sesaat sebelum tenggelum.
	Budiartono (52), salah satu sopir truk, mengatakan, sebagian orang di kapal sedang tidur saat kapal mulai miring pukul 02.50. Beberapa saat kemudian ada perintah untuk segera meninggalkan kapal.
	”Saya keluar dari ruang penumpang dan meluncur melalui tali yang masih terikat ke dermaga. Penumpang lain kalang kabut, ada yang nekat meloncat dan meniti tiang yang telah ambruk pukul 03.15,” kata Budiartono.
	Ari (38), sopir ekspedisi yang berada di kapal itu, menambahkan, sebelum petugas pengecek muatan datang, kapal miring ke kanan. ”Saat ada pengecekan beban, kapal telah kembali ke posisi semula (datar), tetapi setelah ditinggalkan petugas, kapal justru miring ke kiri dan terus hingga tenggelam sebagian,” ujarnya.
	Beban tak imbang
	Kepala Bidang Keselamatan Wilayah Syahbandar Tanjung Priok Purgana mengatakan, penyebab kapal miring dan tenggelam belum dipastikan. Namun, dugaan sementara peristiwa itu terjadi karena beban muatan tidak seimbang antara sisi kanan dan sisi kiri.
	Sejumlah penyelam dari SAR Kesatuan Penjaga Laut dan Pantai Tanjung Priok memastikan tidak ada penumpang atau kru di dalam kapal yang telah tenggelam. Petugas memasang pelampung untuk menghindari tumpahan minyak menyebar ke perairan di kawasan Tanjung Priok.
	Windi, staf operasional PT BBJL, mengatakan, perusahaan telah mengasuransikan penumpang dan barang muatan. ”Semua kerugian akan ditanggung, baik orang maupun barang,” ujarnya.
	Kepala Polres Pelabuhan Tanjung Priok Ajun Komisaris Besar Asep Adi Saputra mengatakan, pihaknya memastikan penanganan aman.
	”Perwakilan dari perusahaan pemilik kapal, syahbandar, dan instansi perhubungan tengah rapat untuk menentukan penanganannya,” ujarnya.
	(MKN)

 
