
	Banjir
	Tanggul dan Jalan Ambles Jadi Prioritas


	Jakarta, Kompas - Pemerintah Provinsi DKI Jakarta dan pemerintah pusat, khususnya Kementerian Pekerjaan Umum, kini berupaya memperbaiki tanggul serta jalan rusak akibat banjir. DKI Jakarta bertanggung jawab memperbaiki tanggul Kanal Barat yang jebol di Bendungan Hilir dan Latuharhary, Jakarta Pusat. Sementara Kementerian PU kebagian ruas Jalan TB Simatupang di Cilandak, Jakarta Selatan, yang ambles.
	”Dari 60 meter tanggul yang jebol di sini, kami sudah memasang steel sheet pile (pancang baja) 45 meter. Tinggal 15 meter lagi yang kami pasang dan bisa dikebut seminggu,” ujar Fachta, pelaksana lapangan PT Jaya Konstruksi, di Bendungan Hilir, Rabu (15/1) siang.
	Selanjutnya tinggal proses finishing. Namun, begitu pancang atau dinding/lapisan baja itu selesai dipasang sepekan lagi, tanggul sudah berfungsi penuh. Dari pantauan Kompas,kemarin, lapisan baja tengah dipasang dan dipotong. Tanah di pinggir tanggul diangkut dengan alat berat.
	Pemasangan lapisan baja di lokasi itu, yang terletak 50-an meter dari Pintu Air Karet, tidak mudah. Menurut Fachta, di atas lokasi jebolnya tanggul itu terpasang jaringan listrik SUTET. Alat berat yang dioperasikan maksimal berjarak 5 meter dari kabel jaringan.
	TB Simatupang, dari Cilandak ke arah Pasar Rebo, tepatnya di depan Graha Simatupang, hingga Rabu malam belum bisa dilintasi kendaraan. Gubernur DKI Joko Widodo dan Menteri PU Djoko Kirmanto sudah melihat langsung kondisi di lapangan. Menteri PU memastikan memperbaiki jalan ambles yang diduga disebabkan tergerusnya tanah di bawah jalan akibat banjir.
	Sampah dan genangan
	Pascabanjir, giliran sampah menjadi perhatian untuk diselesaikan. Sebanyak 127 truk dikerahkan Pemerintah Kota Jakarta Pusat untuk membersihkan sampah. ”Sampah hari ini harus selesai hari ini,” ujar Wali Kota Jakarta Pusat Saefullah.
	”Meski banjir telah surut, ancaman tetap ada karena hujan terus turun. Jika ketinggian air Kanal Barat mulai naik dengan cepat, warga mesti siap mengungsi,” ujar Lurah Petamburan Nur Komariyah.
	Di Jakarta Utara, petugas Suku Dinas PU Tata Air berupaya menyedot genangan. Rabu sore, air masih menggenangi kawasan Kapuk Muara, Kecamatan Penjaringan. Adapun genangan di Jalan Gunung Sahari dan Jalan Kramat Jaya sudah surut.
	Kepala Seksi Pemeliharaan Suku Dinas PU Tata Air Jakarta Utara Kuryatna Atmadja mengatakan, air terjebak di sebagian wilayah Kapuk Muara yang memiliki muka tanah lebih rendah darimuka air laut. Karena itu, pengeringan diupayakan dengan mengerahkan pompa dan menutup celah rembesan di tanggul. Sepanjang sekitar 350 meter tanggul Kali Angke belum ditinggikan sehingga air terlimpas. Dua hari ini muka air turun, tetapi hujan deras dan rob berpeluang menciptakan genangan lagi.
	Kepala Dinas PU Kota Tangerang Karsidi mengatakan, salah satu faktor penyebab banjir di Kota Tangerang karena kondisi drainase banyak yang rusak. Kerusakan drainase mengakibatkan air permukaan tidak bisa mengalir baik dalam drainase sehingga menyebabkan genangan. Terdapat 83 lokasi genangan karena drainase yang tidak lancar.
	Dari jumlah itu, ujar Karsidi, yang baru diperbaiki 30 lokasi genangan, untuk mengatasi 25 lokasi rawan banjir. Di Kota Tangerang terdapat sepanjang 530 kilometer drainase. Namun, yang sudah tertangani baru sekitar 380 kilometer. Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah Kota Tangerang Yayan Sopyan mengatakan, saluran air harus dibangun secara terintegrasi. (PRA/MKN/PIN/NEL)

 
