
	Longsor Telan Korban
	Jalur Alternatif Trenggalek-Tulungagung Sudah Bisa Dilalui


	Padang, KOMPAS - Weni Nurfida (12) tewas akibat longsor yang terjadi di Perkampungan Bukit Caliak Rawang, Nagari Campago, Kecamatan V Koto Kampung Dalam, Kabupaten Padang Pariaman, Sumatera Barat, pada Selasa (14/1) sekitar pukul 19.30. Musibah tersebut berawal dari hujan deras yang turun di wilayah tersebut sejak sore hari.
	Paman korban, Afrizal (54), saat ditemui di lokasi kejadian, Rabu pagi, mengatakan, saat kejadian, korban bersama ayahnya, Nofrizal (35), sedang menonton acara di televisi di ruang tamu. ”Tanpa diduga, terdengar gemuruh dari arah bukit setinggi 4 meter (yang jaraknya) sekitar 2 meter di belakang rumah. Tidak lama, material longsor langsung menjebol dinding belakang rumah,” kata Afrizal.
	Dalam sekejap, longsoran menghantam korban dan menyeretnya cukup jauh. Korban sempat menyelamatkan diri, tetapi terjatuh, lalu terjepit di antara lemari dan dinding yang roboh. Ayah dan kakek korban berupaya memberikan pertolongan, tetapi nyawanya tak terselamatkan. ”Korban sempat dilarikan ke rumah sakit meski sudah tewas di lokasi. Anggota keluarga lain selamat karena berada di ruangan berbeda,” ujar Afrizal.
	Hingga Rabu siang, aparat Kepolisian Sektor Kampung Dalam dibantu pihak Koramil, Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Padang Pariaman, dan warga setempat masih membersihkan lokasi dari sisa longsoran yang berada sekitar 20 kilometer dari pusat Kota Pariaman. BPBD Padang Pariaman juga telah mendirikan tenda darurat dan menyalurkan makanan siap saji bagi pengungsi.
	Camat V Koto Kampung Dalam Syafril mengatakan, meski longsor hanya mengenai satu rumah, warga yang selamat harus diungsikan. Hal ini karena kontur tanah perbukitan yang labil ditambah intensitas hujan yang masih tinggi dikhawatirkan memicu longsor susulan. Potensi banjir dan longsor tersebar di 15 dari 19 kota/kabupaten di Sumbar.
	Sementara itu, jalur alternatif yang menghubungkan Kabupaten Tulungagung dan Trenggalek di Jawa Timur yang terputus akibat tanah longsor di Desa Kradinan, Pagerwojo, Tulungagung, sudah bisa dilalui. Hujan deras pada Senin sore membuat tanah dan batuan di tempat itu longsor dan menutupi jalan.
	Kepala BPBD Tulungagung Suroto, Rabu, mengaku, longsor menutup badan jalan dan mengenai dua teras rumah warga. Tak ada korban jiwa atau luka dalam peristiwa ini.
	Selain longsor, sejumlah daerah lain juga terkena bencana puting beliung. Sebanyak lima rumah di Kecamatan Ampibabo, Kabupaten Parigi Moutong, Sulawesi Tengah, rusak diterjang puting beliung, Selasa (14/1) malam. Tidak ada korban jiwa, tetapi kerugian ditaksir Rp 300 juta.
	”(Sekarang) suasana sudah tenang, kami telah mendirikan tenda di sana. Bantuan logistik berupa makanan dan minuman dari BPBD serta beras dari Dinas Sosial Kabupaten Parigi Moutong sudah disalurkan,” kata Kepala BPBD Kabupaten Parigi Moutong Arisman, Rabu siang.
	Angin kencang juga menerjang Dusun Loji, Desa Tegalrejo, Kecamatan Ngadirejo, Kabupaten Temanggung, Jawa Tengah, Rabu. Satu rumah roboh dan delapan rumah lainnya rusak, tetapi tidak ada korban jiwa. Menurut Kepala BPBD Temanggung Agus Widodo, angin kencang ini terjadi bersamaan dengan turunnya hujan deras pada Rabu sekitar pukul 07.30. Kerugian material berkisar Rp 35 juta.
	Di Kabupaten Magelang, Jawa Tengah, hujan deras dan angin kencang terjadi pada Rabu sore. Namun, hingga Rabu malam, belum diketahui dampak kerugian yang ditimbulkan.
	(ZAK/WER/VDL/EGI)
	 

Ilustrasi: Longsor Di Beberapa Wilayah Nusantara 2014
