
	Sektor Pertanian Ambruk
	BNPB Jangan Terlalu Legal Formal Tetapkan Status Bencana Sinabung


	Kabanjahe, Kompas - Kerugian sektor pertanian akibat erupsi Gunung Sinabung di Kabupaten Karo, Sumatera Utara, sejak September 2013, kian tinggi. Sekitar 10.408 hektar lahan pertanian di Kecamatan Simpang Empat, Naman Teran, Payung, dan Tiganderket hancur tersiram abu vulkanik. Kerugian sekitar Rp 713 miliar.
	Kerugian itu meliputi tanaman pangan senilai Rp 14,7 miliar, sayuran Rp 353,8 miliar, buah Rp 232 miliar, dan tanaman biofarmaka berupa jahe Rp 95 juta.
	Satu setengah bulan lalu, lahan rusak di Kabupaten Karo mencapai 27.000 hektar. Sebanyak 2.210 hektar lahan di antaranya puso atau gagal panen. Total kerugian mencapai Rp 57 miliar.
	Erupsi, yang terus-menerus dan semakin sering, merusak lahan pertanian. Tanaman hancur dan tidak bisa dipanen.
	”Kerusakan ini berdampak sangat serius. Salah satunya, pasokan sayur dari petani Karo berkurang hingga 50 persen,” kata Kepala Dinas Pertanian dan Perkebunan Kabupaten Karo Agustoni Tarigan, di Kabanjahe, Rabu (15/1).
	Selain sebagai sentra buah, Kabupaten Karo merupakan sentra sayuran. Sayuran dari dataran tinggi Karo bahkan diekspor antara lain ke Malaysia, Singapura, dan China. Luas lahan jeruk di Karo, misalnya, mencapai 9.727 hektar dengan produksi 42,04 kilogram per hektar per tahun. Lahan kentang dan kubis seluas 5.300 hektar dengan produksi 34 kilogram per tahun per hektar.
	Sutrisno (42), petani di Desa Payung, mengatakan, seluruh tanaman cabai dan tomat di lahan 14 rantai setara dengan 5.600 meter persegi hancur. ”Kalau bisa dipanen dengan harga sekarang, bisa sampai Rp 200 juta,” ujarnya.
	Sutrisno adalah perantau dari Jawa Tengah. Dia mengadu nasib ke Karo sejak 2000. Saat Sinabung erupsi pada 2010, Sutrisno tidak mengalami kerugian karena tanaman tidak terkena abu vulkanik.
	Agustoni menjelaskan, dampak abu vulkanik kemungkinan besar meningkat jika Sinabung terus-menerus erupsi seperti sekarang ini. Hal ini karena saat ini masih ada tanaman yang selamat di beberapa desa di Kecamatan Payung dan Simpang Empat.
	Anggota DPRD Karo, Parlindungan Purba, saat meninjau ke Kabanjahe, mengatakan, semestinya status bencana Sinabung menjadi bencana nasional. Alasannya, sektor pertanian hancur dan warga butuh bantuan. Jumlah pengungsi pun sudah puluhan ribu jiwa. ”Kalau nanti Presiden SBY datang, semoga ada perubahan kebijakan,” ujarnya.
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dijadwalkan mengunjungi pengungsi Sinabung pada 23 Januari. Sebelumnya, Ketua Umum Palang Merah Indonesia yang juga mantan Wakil Presiden Jusuf Kalla juga meninjau pengungsi Sinabung.
	Wakil Ketua MPR Hajriyanto Y Thohari menyarankan Presiden mendatangi korban Sinabung. Kedatangan Presiden diyakini dapat membangkitkan moral pengungsi. ”Waktu bencana Merapi, Presiden juga datang ke Yogyakarta. Jadi, Presiden hadir saja sudah memberikan makna simbolik,” kata Hajriyanto.
	Dia mengimbau Badan Penanggulangan Bencana (BNPB) jangan terlalu bersikap legal formal dengan status bencana. ”Rakyat, kan, juga tak peduli masuk status bencana nasional atau belum. Yang dirasakan adalah dampaknya,” ujar Hajriyanto.
	Dalam rapat paripurna DPR, kemarin, Ketua DPR Marzuki Alie menyepakati pemotongan 25 persen dari gaji pokok anggota DPR untuk membantu pengungsi Sinabung.
	Jumlah pengungsi saat ini mencapai 26.174 jiwa. Mereka tinggal di 38 pengungsian di Kecamatan Kabanjahe, Simpang Empat, Tiga Binanga, dan Berastagi. Stok pangan kini menipis. Dalam sehari, kata Ketua Tanggap Darurat Pengungsi Bencana Sinabung Saberia Tarigan, pengungsi memerlukan sekitar 12,5 ton beras. (mhf/ryo)

Grafik: Gunung Sinabung
