
	Sudan Selatan
	Sekjen PBB Kecam Penjarahan Bantuan


	NEW YORK, RABU — Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa Ban Ki-moon mengecam keras ulah pasukan pemerintah dan milisi pemberontak Sudan Selatan yang merampok bantuan kemanusiaan dan makanan bagi korban konflik di negeri itu. Ban juga memperingatkan jumlah korban tewas akibat pertempuran antara kubu Presiden Salva Kiir dan mantan Wakil Presiden Riek Machar dalam sebulan terakhir terus bertambah.
	Kemarahan Ban itu disampaikan lewat juru bicaranya, Martin Nesirky, di New York, Selasa (14/1). Beberapa jam sebelumnya, misi PBB di Sudan Selatan
	melaporkan sejumlah pengungsi, yang datang untuk berlindung di kompleks bangunan milik PBB, terluka setelah diserang tembak-
	an senapan mesin dan meriam tank. Kedua kubu yang bertikai kini bertempur sengit mem-
	perebutkan kota Malakal, Upper Nile.
	”Sekjen PBB sangat khawatir dengan bertambahnya jumlah pengungsi akibat pertikaian di negeri itu. Pada pekan ini saja, pengungsi sudah melebihi 400.000 orang,” ujar Nesirky.
	Langkah baru
	Ban dilaporkan tengah mengupayakan langkah baru guna mendorong diadakannya gencatan senjata, yang akan memberi kesempatan adanya perundingan antara kedua belah pihak. Perun-
	dingan dilakukan dengan mediasi Otoritas Pembangunan Antarpemerintah di Afrika Timur.
	”Sekjen PBB kembali menekankan, siapa pun yang bertanggung jawab atas serangan terhadap warga sipil, pekerja kemanusiaan, dan personel PBB akan diadili untuk mempertanggungjawabkan perbuatan mereka,” tutur Nesirky.
	Ban menambahkan, PBB terus bekerja aktif melindungi warga sipil korban perang tanpa berpi-
	hak kepada kubu mana pun. PBB juga telah memberikan bantuan logistik terbatas bagi Pemerintah Sudan dan pasukan militer pembebasan rakyat (PLA) Sudan.
	Kelompok bantuan kemanusiaan dan organisasi internasional yang menempatkan perwakilan mereka di Sudan Selatan memperkirakan, sedikitnya 10.000 orang tewas dalam pertempuran. Adapun PBB menyebut 65.000 pengungsi ditampung di kamp pengungsian di seluruh negeri, dan lebih dari 430.000 warga melarikan diri ke negara tetangga seperti Uganda.
	Ban juga mengaku prihatin dengan tenggelamnya kapal feri pengangkut pengungsi di Sungai Nil. Pemerintah Sudan Selatan menyebutkan, korban tewas dalam peristiwa itu mencapai 200 orang. ”Feri itu penuh sesak dengan penumpang,” kata Banak Joshua, Direktur Jenderal Penanganan Bencana Kementerian Urusan Kemanusiaan.
	(REUTERS/AFP/DWA)

Grafik: Sudan Selatan 
