
	Australia
	Ratusan Kebakaran dalam Gelombang Panas


	CANBERRA, RABU — Sambaran petir memicu ratusan kebakaran di seluruh Australia selatan, Selasa malam, menurut para pejabat, Rabu (15/1). Kebakaran mulai marak di tengah gelombang panas yang melanda negeri itu beberapa hari terakhir.
	Para petugas pemadam kebakaran berhasil mengatasi sebagian besar kebakaran di Negara Bagian South Australia dan Victoria. Pihak berwenang memperingatkan kemungkinan kondisi kebakaran yang akan memburuk hari Jumat, saat angin diperkirakan akan bertambah kencang.
	Pejabat pemadam kebakaran South Australia mengatakan, 350 kebakaran dilaporkan terjadi di negara bagian itu sejak Selasa, sebagian besar dipicu sambaran petir. Petir juga menyebabkan 256 kebakaran di seluruh Negara Bagian Victoria sepanjang Selasa malam, menurut pejabat pemadam kebakaran Victoria, Craig Lapsley.
	Lapsley mengatakan, sedikitnya angin pada Rabu telah membantu petugas untuk mengatasi kebakaran. Namun, petugas bersiaga menghadapi situasi terburuk saat angin diprediksi kencang pada Jumat.
	Sejauh ini hanya sedikit cedera yang dilaporkan. Di South Australia, seorang perempuan menderita luka bakar di wajah dan dadanya, Selasa, saat mencoba menyelamatkan rumahnya di Rockleigh, barat daya Adelaide. menurut seorang pejabat departemen kesehatan.
	”Rumahnya terkena kebakaran saat dia berada di dalam dan suaminya berlari menyelamatkannya dan menariknya keluar saat dia mencoba menyelamatkan beberapa binatang kecil,” kata Mark Hansen, kakak warga perempuan tersebut. Korban dibawa ke rumah sakit untuk dirawat dan diperbolehkan pulang Rabu.
	Di Victoria, 10 petugas pemadam kebakaran menerima perawatan medis karena kelelahan oleh panas, menurut petugas pemadam kebakaran Jason Leigh. Belum ada laporan kerusakan properti dua negara bagian tersebut.
	Namun, di Negara Bagian Western Australia, api melalap habis 49 rumah di pinggiran kota Perth dan menewaskan satu orang, Minggu.
	Kawasan tenggara
	Adelaide, ibu kota South Australia, pada Rabu melewati hari kedua dari prakiraan empat hari gelombang panas dengan suhu udara mencapai 45,1 derajat celsius.
	Biro Meteorologi Australia mengatakan, gelombang panas ini terutama melanda kawasan Australia tenggara dan telah mereda di barat. Kondisi terparah diperkirakan terjadi di South Australia bagian tenggara, New South Wales bagian selatan, Victoria, dan Tasmania.
	Suhu amat panas di Melbourne, Rabu, membuat penonton pertandingan tenis Australia Open berkurang dan para pemain meletakkan kantong es di kepala dan leher mereka.
	(AP/AFP/DI)

Grafik: Kebakaran di Australia
