
	Banjir Jabodetabek
	Waspadai Pasang Laut Pekan Ini


	Jakarta, Kompas - Pekan ini, cuaca buruk masih terjadi di kawasan Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang, dan Bekasi. Guyuran hujan ditambah pasang air laut berpotensi memicu rob di pesisir.
	Kepala Subbidang Informasi Meteorologi Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Hary Tirto Djatmiko, Rabu (15/1), mengatakan, periode purnama terjadi pada tanggal 12-17 Januari ini. Selama periode purnama, pasang laut maksimum terjadi pukul 07.00-12.00. Adanya pasang laut dikhawatirkan memperluas area bencana banjir karena aliran air dari daratan ke laut akan terhambat.
	”Pada saat pasang laut, kalau tidak ada luapan sungai atau intensitas hujan berlebih, akan terjadi rob seperti biasa. Namun, jika ditambah hujan lebat yang meningkatkan volume sungai dan saluran-saluran, limpasan yang lebih luas dimungkinkan terjadi,” kata Hary.
	BMKG juga memperkirakan, pertengahan Januari ini, Jabodetabek sudah memasuki masa puncak musim hujan. Masa puncak ini akan berlangsung hingga pertengahan Februari nanti.
	Selama masa puncak musim hujan ini tidak berarti hujan akan terjadi terus-menerus. Pertengahan pekan ini, misalnya, malah diprediksi intensitas hujan akan makin turun. Namun, pada akhir pekan nanti, 17-19 Januari, intensitas hujan kembali meningkat.
	”Sepertinya bakal lebih tinggi dibandingkan hujan pada 10-13 Januari lalu,” lanjut Hary.
	Menteri Pekerjaan Umum Djoko Kirmanto memperkirakan intensitas banjir di Jakarta semakin besar karena kondisi cuaca yang semakin ekstrem akibat pemanasan global. ”Kondisi ini juga terjadi di mana-mana. Yang bisa kita lakukan adalah berupaya mengurangi dampak buruk dari cuaca ekstrem itu,” kata Djoko.
	Pemanasan global yang disebabkan produksi gas rumah kaca yang tinggi juga tidak bisa dihindari karena gas rumah kaca itu muncul dari kegiatan manusia sehari-hari.
	Sementara itu, Direktur Jenderal Sumber Daya Air Kementerian Pekerjaan Umum Mohamad Hasan mengatakan, di Indonesia, ada 20 kota besar yang rawan banjir. Dari 20 kota besar itu, 18 kota di antaranya adalah ibu kota provinsi. Jakarta salah satunya. ”Karena banjir di Jakarta akan menimbulkan kerugian yang sangat besar, kami mengalokasikan anggaran penanggulangan banjir cukup besar bagi Jakarta,” ujarnya.
	Posko siaga
	Sesuai dengan prediksi BMKG, hingga kemarin sore, genangan air di Jakarta memang menyusut. Sebagian warga yang mengungsi juga mulai berangsur pulang. Meski demikian, posko-posko banjir dan dapur umum tetap disiagakan untuk mengantisipasi banjir susulan.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, pihaknya mencatat ada sejumlah lokasi yang tergenang air cukup tinggi, misalnya di sekitar Jalan Puri Kembangan arah Ciledug setinggi 30 sentimeter (cm). Selain itu, di sekitar kawasan SPBU Simatupang juga ada genangan setinggi 10-20 cm dan sudah bisa dilintasi. Di Kampung Pulo, genangan air setinggi 60-80 cm masih terjadi di permukiman di tepi kali.
	Masih waspada
	Banjir di delapan perumahan di Kota Tangerang, Banten, juga sudah surut. Warga sudah kembali untuk membersihkan rumah masing-masing. Namun, mereka masih tetap mewaspadai kemungkinan datangnya banjir susulan mengingat sepanjang hari, sejak pagi hingga sore, hujan masih mengguyur Kota Tangerang.
	Ketua Taruna Siaga Bencana (Tagana) Kota Tangerang Iksan Bhakti menjelaskan, kondisi kawasan perumahan terkendali dan aman. Namun, petugas keamanan dan penanggulangan banjir masih tetap bersiaga untuk kemungkinan buruk.
	Tagana Kota Tangerang mencatat, sebanyak 4.100 keluarga (sekitar 12.000 jiwa) terdampak banjir. (RTS/RAY/PIN/NEL/ARN)
	BACA JUGA HAL 27
	Lihat Video Terkait ”Rekayasa Cuaca” di vod.kompas.com/rekayasacuaca

 
