
	Kapal Terbalik
	Pencemaran Minyak Terus Diatasi


	JAKARTA, KOMPAS - Tim dari Kantor Kesyahbandaran Tanjung Priok, Rabu (15/1), berupaya menyedot bahan bakar minyak dari kapal kargo BJL-1. Kapal tujuan Pangkal Balam, Bangka Belitung, itu terbalik dan tenggelam separuh badannya di Dermaga 107 Terminal 2 Tanjung Priok, Jakarta Utara, Selasa (14/1) dini hari.
	Ketua Tim Penanggulangan dari Kantor Kesyahbandaran Tanjung Priok Toto Sukarno mengatakan, terdapat sekitar 15 ton solar di kapal berbobot mati 2.555 ton itu. Hasil rapat gabungan dengan pemilik kapal, pemegang otoritas kepelabuhan, dan instansi perhubungan memutuskan segera menyedot BBM untuk mencegah pencemaran.
	Pada Selasa pagi, petugas telah memasang pelampung (oil boom) untuk melokalisasi tumpahan minyak. Petugas juga mengantisipasi berseraknya barang dari kapal milik PT Bangka Belitung Jaya Line (BBJL) itu.
	”Tim sudah menunjuk perusahaan yang biasa menangani tumpahan minyak. Setelah BBM teratasi, tim mempertimbangkan untuk mengangkat kapal atau mengeluarkan isinya,” lanjut Toto.
	Kapal itu memuat 6 truk, 22 kendaraan sedang, 13 mobil, dan 2 sepeda motor. Selain 23 kru kapal, di kapal itu juga ada 26 sopir, 16 kernet, dan 20 penumpang. Dua orang terluka, sementara sisanya selamat karena berhasil meloncat sesaat sebelum kapal terbalik. Dalam surat yang ditandatangani Kepala Kantor Kesyahbandaran Tanjung Priok Arifin Soenardjo, kapal miring dan terbalik 90 derajat diduga karena ketidakseimbangan muatan. Faktor alam dinilai tidak ada, tetapi ada kemungkinan faktor kelalaian (human error).
	Ganti rugi
	Sejumlah pemilik barang menuntut ganti rugi atas kecelakaan itu. Budiartono (52), sopir truk pengangkut bahan pokok, mengatakan, pemilik barang berharap ganti rugi atas kerusakan barang. Nilainya ditaksir lebih dari Rp 200 juta.
	”Dulu pernah jadi korban juga saat kapal Levina tenggelam tahun 2007. Perusahaan (ekspedisi tempat kerja) hanya dapat penggantian Rp 25 juta. Padahal, nilai truk dan muatannya mencapai ratusan juta rupiah. Kami meminta kejelasan soal ganti rugi,” kata Ari (38), sopir ekspedisi lain di kapal BJL-1. Windi, staf operasional PT BBJL, mengatakan, perusahaan telah mengasuransikan penumpang dan barang muatan. ”Semua kerugian akan ditanggung,” ujarnya. (MKN)

 
