
	Banjir Tak Hanguskan Tiket
	Kapal Diminta Waspada


	Jakarta, Kompas — Direktorat Jenderal Perhubungan Udara Kementerian Perhubungan memerintahkan semua maskapai penerbangan tidak menghanguskan tiket penumpang yang terlambat karena terhadang banjir bandang. Maskapai penerbangan juga diminta memfasilitasi penumpang untuk penerbangan berikutnya.
	Kepala Pusat Komunikasi Publik Kementerian Perhubungan Bambang S Ervan, Rabu (15/1), mengatakan, calon penumpang pesawat udara di Manado, Sulawesi Utara, dan Makassar, Sulawesi Selatan, saat ini tidak bisa menuju bandar udara karena akses tertutup banjir.
	”Saat ini, banyak penumpang yang kesulitan menuju Bandara Sam Ratulangi dan Bandara Hasanuddin karena banjir. Akibatnya, banyak yang tidak bisa mencapai bandara tepat waktu. Untuk kasus seperti ini, kami mengimbau agar maskapai penerbangan mengakomodasi mereka,” kata Bambang.
	Direktur Angkutan Udara Direktorat Jenderal Perhubungan Udara Djoko Murjatmodjo sudah mengirimkan surat kepada maskapai penerbangan untuk tidak menghanguskan tiket penumpang yang terlambat.
	Penumpang yang terlambat juga mendapat layanan dialihkan ke penerbangan berikutnya tanpa dikenai denda.
	Sementara itu, Ikhsan Rosan, Manajer Senior Komunikasi Eksternal PT Garuda Indonesia, mengatakan, pihaknya selalu mengakomodasi penumpang yang mengalami kesulitan karena kondisi darurat.
	”Ini, kan, kondisi darurat. Tidak ada yang bisa menghindar dari kondisi seperti ini. Garuda sangat mengerti dan akan memberikan kemudahan bagi penumpang,” kata Ikhsan.
	Maklumat pelayaran
	Sementara itu, Direktur Jenderal Perhubungan Laut melalui Direktur Kesatuan Penjagaan Laut dan Pantai memberikan instruksi kepada para syahbandar agar menunda pemberian
	surat persetujuan berlayar bagi kapal perahu nelayan, kapal tongkang, kapal ro-ro, kapal
	landing, kapal feri, dan kapal
	berkecepatan tinggi yang berlayar di seluruh perairan Indonesia.
	Selain itu, kapal dengan tinggi lambung timbul kurang dari 3 meter juga tidak boleh berlayar di perairan yang diperkirakan akan terjadi gelombang tinggi 3 meter hingga 5 meter.
	Semua jenis kapal juga diminta untuk menunda berlayar di perairan yang diperkirakan akan terjadi gelombang setinggi 4 meter sampai 5 meter. Kapal yang tidak laik dan
	alat keselamatannya tidak lengkap juga dilarang berlayar.
	(ARN)

Foto:
KOMPAS MOHAMAD FINAL DAENG
Kapal-kapal rakyat yang melayani pelayaran barang dan penumpang antarpulau bersandar di Pelabuhan Paotere, Makassar, Sulawesi Selatan, Rabu (15/1). Syahbandar Paotere selama tiga hari terakhir tak mengeluarkan izin berlayar bagi kapal-kapal rakyat karena gelombang tinggi di seluruh wilayah perairan Sulawesi Selatan.
