
	KECELAKAAN ASIANA
	Video Saat Kematian Ye Bocor


	Los Angeles, Kamis - Sebuah tayangan berisi rekaman video dari kamera helm petugas penyelamat bocor ke media massa dan ditayangkan cuplikannya oleh stasiun televisi CBS, Selasa (14/1) malam.
	Dalam cuplikan itu diketahui petugas penyelamat sebetulnya mengetahui ada salah seorang penumpang, korban kecelakaan pesawat maskapai Asiana penerbangan 214, berada di kolong dan terlindas truk pemadam kebakaran mereka.
	Korban kecelakaan pesawat yang tewas dilindas itu bernama Ye Mengyuan (16), warga negara China, yang sebenarnya sempat berhasil diselamatkan keluar dalam keadaan hidup dan dibaringkan di landasan dekat salah satu sayap pesawat.
	Pesawat penumpang yang baru saja mendarat di San Francisco dari Seoul pada 6 Juli itu tergelincir dan terbakar.
	Dalam tayangan video yang bocor tadi, seorang petugas penyelamat memberi tanda dan meneriaki sopir agar menghentikan truk pemadam kebakaran yang dikendarainya. Truk itu sebelumnya tampak meluncur dengan kecepatan tinggi ke arah lokasi kejadian.
	Tampak juga dalam tayangan sejumlah anggota penyelamat berlari melewati jasad Ye tanpa berupaya mengecek apakah gadis itu masih hidup atau tidak.
	Oktober lalu, jaksa penuntut San Mateo, Stephen Wagstaffe, memutuskan tak menuntut sopir truk pemadam kebakaran karena menganggap dia tak melihat atau mengetahui telah melindas Ye.
	Pihak Pemadam Kebakaran San Francisco lebih lanjut menolak mengomentari tayangan bocoran rekaman video, yang disebut-sebut diperoleh dari seseorang yang dekat dengan keluarga korban.
	Mereka sebelumnya diketahui telah meminta maaf kepada pihak keluarga Ye. Sementara itu, pihak kepolisian setempat juga membantah telah membocorkan rekaman video tadi.
	Pengacara korban, Justin Green, kepada CNN, menyebut, bocoran cuplikan video itu sebagai bukti tak terbantahkan tentang apa yang sebenarnya terjadi.
	”Tampak setidaknya ada lima petugas melihat dan tahu dia (Ye) ada di sana, dan tak satu pun melakukan tindakan mendasar untuk mengecek apakah dia saat itu masih hidup,” ujar Green.
	(REUTERS/AFP/DWA)

 
