
	Kecelakaan
	Tiga Polantas Tertabrak Ketika Urai Kemacetan


	Jakarta, Kompas - Tiga polisi lalu lintas wilayah Jakarta Utara tertabrak truk kontainer saat bertugas mengurai kemacetan di Jalan Yos Sudarso dan Jalan Cakung-Cilincing, Kamis (16/1). Ketiga polisi itu pun luka-luka.
	Mereka adalah Komisaris Doni Hermawan dan Aipda Amirudin yang tertabrak truk kontainer saat berboncengan sepeda motor di Jalan Cakung-Cilincing di depan PT Indofood pada pukul 01.15. Masih pada hari yang sama, pukul 14.30, Aiptu Ronggo Warsito tertabrak truk kontainer bernomor polisi F 9607 FB di Jalan Yos Sudarso Koja bersama Dalim, tukang ojek yang memboncengkannya.
	Doni Hermawan dan Amirudin dirawat di Rumah Sakit Ananda Bekasi. Sementara Ronggo Warsito yang terluka di pelipis kiri dan betis kanan serta Dalim yang luka di telinga dan jari tangan kiri dirawat di Rumah Sakit Puri Medika Plumpang.
	Kepala Subdirektorat Pembinaan dan Penegakan Hukum Direktorat Lalu Lintas (Subdit Gakum Ditlantas) Polda Metro Jaya Ajun Komisaris Besar Hindarsono, Kamis pagi, menjelaskan, sepanjang malam terjadi kepadatan arus lalu lintas yang luar biasa di kawasan Jakarta Utara sehingga sampai tengah malam pun kemacetan belum terurai.
	Kondisi tersebut akibat paduan masalah di sejumlah ruas jalan di Jakarta Utara yang dilalui truk kontainer, yaitu genangan air, tawuran warga di daerah Tanjung Priok, dan jumlah kendaraan yang melintasi jalur Cakung-Cilincing luar biasa banyak.
	Direktorat Lalu Lintas Polda Metro Jaya sejak sore sudah mengerahkan anggotanya di simpul kemacetan di jalur itu untuk mencairkan arus. Namun, sampai tengah malam kemacetan masih sulit terurai. Penyebabnya, banyak sopir truk kontainer yang menghentikan kendaraan mereka di tepi jalan lalu sopir bersama kernetnya tidur di mobil.
	”Kecelakaan yang menimpa dua anggota kami itu terjadi saat keduanya menjalankan tugas menyisir jalur untuk membangunkan sopir dan memerintahkan menjalankan truknya. Keduanya berboncengan motor karena tidak mungkin memakai mobil patroli,” katanya.
	Menurut Hindarsono, sebuah truk kontainer menabrak mereka seusai keduanya membangunkan sopir truk. Tiba-tiba sebuah kontainer menabrak sepeda motor mereka dari belakang hingga Komisaris Doni terpental ke jalan, sedangkan Aipda Amirudin jatuh bersama sepeda motor dan kontainer melintas di atasnya.
	”Alhamdulillah jiwa dua anggota kami selamat walaupun harus dirawat di rumah sakit karena luka-luka dalam. Aipda Amirudin terselamatkan oleh motornya sehingga ia luput dari gilasan roda kontainer yang menabraknya itu,” kata Hindarso.
	Saat ini, sopir kontainer tersebut, Abdul Ahdi (51), warga Semper Barat, Jakarta Utara, masih menjalani pemeriksaan di kantor Subdit Gakum Ditlantas, di Pancoran, Jakarta Selatan. Truk kontainernya bernomor polisi B 9092 HJ diamankan. Selain itu, dua saksi kejadian itu juga diperiksa. (RTS/MKN/MDN)

 
