
	Banjir
	Nonstruktural Lebih Penting
	Banjir yang berulang kali terjadi di Jakarta menimbulkan pertanyaan akan keseriusan upaya pemerintah dalam menangani banjir. Mengapa semua upaya yang dilakukan pemerintah belum juga mampu menghilangkan banjir dari Ibu Kota?


	Menteri Pekerjaan Umum (PU) Djoko Kirmanto mengatakan, pihaknya sudah mengucurkan banyak anggaran untuk menanggulangi banjir di Jakarta. Bahkan, dari seluruh anggaran penanggulangan banjir nasional, seperempat atau sepertiga dari anggaran itu difokuskan untuk Jakarta. Di Indonesia ada 20 kota besar yang rawan banjir. Sebanyak 18 kota merupakan ibu kota provinsi, termasuk Jakarta.
	Tahun 2013, Kementerian PU telah mengucurkan Rp 2,2 triliun. Tahun 2014, Kementerian PU sudah menganggarkan Rp 1,1 triliun. Jumlah ini bisa lebih besar jika diperlukan karena akan ada penambahan dari APBN Perubahan.
	Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo mengatakan, Pemerintah Provinsi DKI sudah menganggarkan Rp 5,1 triliun untuk pengerukan kali dan waduk sebagai upaya penanggulangan banjir tahun 2014. Dana ini akan dipakai untuk mengeruk 132 sungai dan saluran penghubung di Jakarta.
	Saat ini proyek penanggulangan banjir yang sedang berlangsung antara lain normalisasi Kali Pesanggrahan, Kali Angke, dan Kali Sunter dengan nilai proyek Rp 2,24 triliun dari tahun 2012-2014. Selain itu, juga ada penambahan pintu air di Manggarai dan Karet agar air bisa mengalir lebih cepat ke Kanal Barat. Proyek senilai Rp 160 miliar ini akan selesai pertengahan 2014.
	Normalisasi Sungai Ciliwung lama juga sedang dilakukan dengan nilai proyek 237,78 miliar, sejak tahun 2012 hingga 2014. Belum lagi proyek Jakarta Emergency Dredging Initiative senilai Rp 275 miliar hingga tahun 2015.
	Masih ada dua proyek lagi, yakni normalisasi Kali Ciliwung dengan biaya Rp 1,8 triliun dan sodetan Kali Ciliwung-Kanal Timur senilai Rp 492 miliar.
	Semua upaya dan anggaran struktural yang besar ini pasti akan mempunyai efek cukup besar bagi pengurangan banjir. Namun, efek itu tidak akan terasa jika tidak dibarengi dengan upaya nonstruktural yang juga tidak kalah penting.
	Upaya nonstruktural itu, yakni koordinasi antarinstansi, kesadaran warga untuk tidak membuang sampah di sungai, kesediaan warga untuk pindah dari bantaran kali, pengembalian daerah resapan air, dan sebagainya.
	Jika upaya nonstruktural ini diabaikan, niscaya sebesar apa pun upaya yang dilakukan tidak akan ada hasilnya. Jakarta pun akan tetap tergenang. (M Clara Wresti)

 
