
	AUSTRALIA
	Gelombang Panas Berlanjut


	Sydney, Kamis - Warga Australia, Kamis (16/1), masih terpanggang oleh gelombang panas, sementara ratusan kebakaran berkobar di beberapa negara bagian. Sebuah kelompok riset iklim memperingatkan kemungkinan gelombang panas yang lebih panjang dan lebih lama dibandingkan dengan sekarang.
	Gelombang panas yang telah melanda Australia bagian selatan dan tenggara selama hampir sepekan masih belum mereda Kamis, dengan prakiraan Jumat masih berlanjut.
	Melbourne, Kamis, merasakan suhu 43,9 derajat celsius dengan panas yang begitu ekstrem sehingga beberapa pertandingan turnamen tenis Grand Slam Australia Terbuka dihentikan selama beberapa jam. Ratusan penonton di Melbourne Park dirawat untuk keluhan yang berhubungan dengan panasnya suhu, menurut harian Sydney Morning Herald.
	Jumat diperkirakan suhu Melbourne akan mencapai 44 derajat celsius, yang akan menjadi hari keempat berturut-turut kota itu mengalami suhu di atas 41 derajat celsius.
	Adelaide hari Kamis mengalami suhu 44,2 derajat celsius dan Jumat diperkirakan masih terpanggang.
	Kebakaran hutan merebak di negara-negara bagian South Australia dan Victoria. Dinas pemadam kebakaran mengatakan, ada sekitar 800 kebakaran yang dikhawatirkan di South Australia, sedangkan di Victoria 1.000 kebakaran telah dilaporkan dalam 24 jam terakhir.
	Climate Council, sebuah badan riset iklim swasta, memperingatkan dalam sebuah laporan bahwa Australia baru mulai merasakan dampak perubahan iklim.
	Laporan itu menyebutkan perubahan iklim membuat makin besar kemungkinan cuaca panas ekstrem dengan gelombang panas yang lebih lama dan lebih panas dari sekarang.
	Menurut para analis, gelombang panas yang lama akan mengancam produksi pertanian Australia dan posisinya sebagai lumbung pangan Asia.
	Gelombang panas itu akan berdampak besar pada produksi gandum dan gula. Panen gandum musim 2013/2014 sudah selesai sehingga petani tidak terkena dampak keras gelombang panas kali ini. Namun, peternak di pesisir timur sedang berjuang.
	(AFP/Reuters/SMH/DI)
	Foto:
	AP Photo/South Australian Country Fire Service
	Titik-titik kebakaran lahan terlihat dari udara di Kiana di kawasan Semenanjung Lower Eyre, Negara Bagian South Australia, Australia, Rabu (15/1). Kebakaran tersebut dipicu sambaran petir di tengah gelombang panas yang sedang melanda negeri tersebut selama beberapa hari terakhir. Gelombang panas kali ini diramalkan meningkat dua kali lipat dan lebih panjang dari sebelumnya.

 
