
	Banjir
	Ribuan Hektar Lahan Pertanian di Sumsel Rusak


	PALEMBANG, KOMPAS - Banjir yang melanda daerah-daerah aliran sungai di Sumatera Selatan beberapa waktu terakhir merusak ribuan hektar lahan pertanian. Sebanyak 2.038,775 hektar sawah dan jagung puso atau gagal panen. Hingga saat ini, sekitar 24.331,45 hektar sawah masih terendam banjir.
	Menurut data Balai Perlindungan Tanaman Provinsi Sumatera Selatan, gagal panen terjadi pada 1.998,775 hektar tanaman padi di Kabupaten Ogan Komering Ulu Timur dan 40 hektar tanaman jagung di Kabupaten Ogan Komering Ulu (OKU) Timur serta Ogan Komering Ilir (OKI).
	Hingga Kamis (16/1), banjir di Kecamatan Air Sugihan, OKI, masih merendam 15.750 hektar sawah dan 125 hektar lahan jagung. Di OKU Timur, banjir masih merendam 6.303,45 hektar sawah. Ketinggian banjir bervariasi hingga 1 meter.
	Padi yang mati rata-rata berusia muda, sekitar 7-40 hari. Banjir di Kecamatan Cempaka, OKU Timur juga menghancurkan sebanyak 73.500 batang pohon pepaya dan masih merendam 27.525 batang pohon jeruk muda.
	Petani Air Sugihan, Sukirman (43), mengatakan, sawah yang terlanda banjir di Air Sugihan merupakan lahan padi siap panen dengan usia sekitar 60-85 hari. Panen belum dapat dilakukan karena air masih tinggi.
	Gabah yang sudah sempat dipanen pun mulai busuk karena petani kesulitan menjemur padi. ”Semua tempat terendam air, cuaca mendung dan hujan terus-menerus. Pengeringan ada, tetapi tidak dioperasikan,” katanya.
	Sekitar 50 hektar tanaman jagung di Air Sugihan terpaksa dipanen dalam usia sekitar 60 hari. Padahal, idealnya jagung baru dipanen di usia sekitar 95 hari.
	Akibat panen dini dan sulit menjemur, petani menderita kerugian karena jagung sulit dijual. Harga jagung pun jatuh menjadi Rp 14.000 per kilogram, jauh lebih rendah dibandingkan dengan harga jagung kering yang sekitar Rp 27.500 per kilogram.
	”Itu pun jagung banyak yang tak laku terjual, jadi hanya bisa untuk pakan sapi,” kata Mudjib, petugas pengamat hama di Air Sugihan.
	Kepala Seksi Pelayanan Teknis Balai Perlindungan Tanaman Sumsel M Zuhri mengatakan, dampak banjir tahun ini terhadap pertanian lebih tinggi dibandingkan dengan dampak banjir beberapa tahun terakhir. Meskipun demikian, kerusakan pertanian belum mengancam produktivitas pertanian Sumsel. ”Kerusakan mungkin sekitar 10 persen saja dari produktivitas tahunan,” katanya.
	Banjir di Purworejo, Jawa Tengah, menyebabkan 327
	hektar tanaman puso. Dari luas itu, 321 hektar adalah tanaman padi di Kecamatan Butuh, Pituruh, dan Grabag. Sementara 6 hektar lainnya adalah tanaman hortikultura di Kecamatan Grabag.
	Kepala Bidang Tanaman dan Hortikultura Dinas Pertanian, Peternakan, Kelautan, dan Perikanan Kabupaten Purworejo Eko Anang Sofyan W mengatakan, tanaman hortikultura yang mengalami puso antara lain jagung, cabai, terong, dan tanaman buah-buahan seperti pepaya. Usia tanaman berkisar 3 bulan-1 tahun.
	Eko mengatakan, banjir di Purworejo terjadi berulang kali, pertama pada akhir tahun lalu. Saat ini ada sekitar 90 hektar tanaman hortikultura di Kecamatan Grabag yang terancam puso karena lebih dari tiga hari terendam banjir. ”Minggu lalu, banjir bahkan juga menggenangi bibit yang masih berada di persemaian di Kecamatan Pituruh,” ujarnya. (ire/egi/che)
	 
	 

 
