
	Menjaga Nusantara
	Oase di Tengah Kucuran Rupiah


	Bekerja keras memberi kehidupan bagi ribuan orang yang tinggal di kakinya, Gunung Tangkubanparahu di Jawa Barat seolah-olah berujar ingin rehat sejenak. Letusan freatik dan rekaman naik-turun seismograf jadi penyambung lidahnya. Kesempatan bagi manusia di sekitarnya untuk berbenah.
	Oleh Cornelius Helmy Herlambang
	Gerimis baru turun saat Andi (45), warga Lembang, Kabupaten Bandung Barat, Jabar, terengah- engah mengikuti dua turis asal Jerman menuju Pos Pengamatan Gunung Api Tangkubanparahu di Bandung Barat, beberapa saat lalu. Ia ceriwis menawarkan kalung dan gelang plastik jualannya. Namun, kedua turis itu lebih sibuk melihat pengumuman rekomendasi penutupan Tangkubanparahu.
	”Biasanya sehari mendapat Rp 100.000. Semenjak kawah ditutup, saya hanya mendapat
	Rp 50.000,” kata Andi, masam.
	Namun, Andi tak menyalahkan gunung menjadi penyebab kantongnya kempes. Tidak perlu nekat melihat ke kawah, pengalaman mengajarkan, lewat letusan freatik, Gunung Tangkubanparahu memberi isyarat ingin beristirahat.
	”Tangkubanparahu mungkin sedang pegal-pegal ditapaki banyak orang setiap hari. Lewat kunjungan wisata, Tangkubanparahu pasti akan memberikan kehidupan lagi bila sudah sehat lagi,” kata Andi menggambarkan nasib gunung ikon Jabar itu.
	Adi (30), pemilik kios mi dekat pintu masuk Taman Wisata Tangkubanparahu, mengatakan, meski pendapatan merosot, ia yakin letusan itu justru menyelamatkan masyarakat. Letusan kecil bisa mengurangi potensi letusan yang besar.
	Gunung api kota
	Pendapat pedagang itu seperti oase di tengah kenekatan beberapa kalangan, yang mencuri kesempatan memasuki daerah terlarang, 1,5 kilometer (km) dari puncak gunung. Mereka menantang maut, memberi contoh buruk. Bergumul dengan ancaman debu vulkanik dan gas beracun pasca-letusan.
	Tahun 2013 seperti menjadi tahun favorit bagi Tangkubanparahu menggeliat. Sebelum 5 Oktober lalu, lima dan tujuh bulan lalu, letusan freatik dimuntahkan dari Kawah Ratu. Kekuatan amplitudonya 2 milimeter-overscale. Penyebutan overscale untuk menunjukkan saat amplitudo terekam melebihi pengukuran tertinggi 50 mm.
	Petugas pengamat Tangkubanparahu, Ilham Mardikayanta, mengatakan, lontaran abu dimuntahkan hingga radius 500 meter. Gas beracun, H2S (hidrogen sulfida) dan SO2 (sulfur dioksida), melayang di sekitar Kawah Ratu. Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG) Badan Geologi masih menetapkan status Waspada bagi Tangkubanparahu.
	Sejarah Gunung Tangkubanparahu tidak seaktif gunung api lain di Pulau Jawa. Tumbuh dari kaldera Gunung Sunda sekitar 90.000 tahun lalu, Tangkubanparahu masuk tipe strato dengan ciri khas letusan freatik dan eksplosif.
	Meski letusan eksplosif hebat pernah terjadi sekitar 40.000 tahun lalu dengan aliran lava menutupi area 189 km persegi, aktivitasnya kini diisi letusan freatik. Letusan ini melontarkan debu ditambah konsentrasi gas beracun di sekitar bibir kawah.
	Meski tidak seganas dulu, Kepala PVMBG Mohamad Hendrasto meminta masyarakat tetap waspada. Tidak ada yang tahu kapan Tangkubanparahu mengulangi fase suramnya. Letaknya yang berada dekat permukiman menjadi ancaman serius. ”Lebih dari 150.000 orang tinggal dekat Tangkubanparahu. Menghadapi jalur evakuasi dan mitigasi bencana penting disiapkan sejak dini,” ujarnya.
	Kepanikan pengunjung juga bisa jadi masalah. Riuh ramai kendaraan bermotor dari bibir kawah menuju tempat aman bila harus menyusuri jalan menurun dan sempit saat gunung meletus pasti berbahaya. Dalam setahun, sekitar 1,5 juta orang mengunjungi gunung ini. ”Pembatasan jumlah pengunjung harus dilakukan. Berdamai lebih baik ketimbang menghadapi langsung ancaman,” ujarnya.
	Sumber informasi
	Dua bola mata Dede Saepuloh (40) tidak lepas dari surat rekomendasi PVMBG yang mulai kumal, berisi peningkatan status Waspada Gunung Tangkunbanparahu. Ada banyak pertanyaan warga tentang status gunung yang harus ia jawab. Kepulan asap dari Kawah Ratu membuat warga Desa Ciater, Kecamatan Ciater, Kabupaten Subang, Jabar, lebih waspada.
	”Saya jarang pulang. Jika malam ikut jaga di Pos Pengamatan Tangkubanparahu,” kata penggagas berdirinya Forum Masyarakat Peduli Bencana (FMPB) Ciater di Subang. FMPB Ciater menjadi sumber informasi bagi warga sekitar Ciater, Subang, mengenai kondisi gunung itu.

Logo: Menjaga Nusantara
Grafik: G. Tangkubanperahu
Foto:
KOMPAS/CORNELIUS HELMY HERLAMBANG
Dede Saepuloh (kiri) dan Wawan Juhana, dua penggerak Forum Masyarakat Peduli Bencana (FMPB) Ciater di Kabupaten Subang, Jawa Barat, berdiskusi saat aktivitas Gunung Api Tangkubanparahu meningkat, beberapa waktu lalu. FMPB adalah kelompok peduli bencana yang didirikan warga secara mandiri untuk menyosialisasikan kewaspadaan Gunung Api Tangkubanparahu.,
