
	16 Orang Tewas di Manado
	Jalan Penghubung Manado-Tomohon Masih Terputus


	Manado, Kompas - Hingga Kamis (16/1) malam, telah ditemukan 16 orang tewas dalam bencana banjir di Kota Manado dan sekitarnya. Sebagian korban belum teridentifikasi. Selain itu, 1 korban lain tertimpa longsoran di Minahasa dan 2 nelayan tersapu gelombang laut di Sangihe. Sementara puluhan orang masih tertimbun. Namun, situasi di Manado mulai pulih.
	Pengamatan Kompas di lapangan menunjukkan, sebagian Kota Manado, Sulawesi Utara, kotor dan berlumpur. Di beberapa lokasi, tumpukan sampah, kayu, dan pohon berserakan di jalan raya dan saluran air. Bahkan, tak sedikit kendaraan bermotor rusak dan tertahan di sejumlah tempat setelah terbawa aliran banjir bandang. Kegiatan belajar mengajar di semua jenjang pendidikan pun masih diliburkan.
	Warga setempat mulai membersihkan rumah, tempat usaha, dan perkantoran, termasuk barang yang sehari sebelumnya terendam banjir bandang. Sejumlah barang dipindahkan ke tempat yang aman karena khawatir terjadi bencana susulan.
	Pembersihan ini tidak berjalan mulus karena terganggu hujan deras yang turun pukul 14.00 Wita. Dua jam kemudian hujan sempat berhenti, tetapi setelah itu turun kembali. ”Kami tidak bisa berdiam diri melihat kotoran di rumah. Kami harus mulai membersihkan dan memindahkan barang ke lokasi aman,” kata Caroline (28), warga Manado.
	Sejumlah pengungsi mengeluhkan penanganan korban banjir yang tidak optimal dan belum ada dapur umum. Padahal, mereka sudah hampir sehari tidak makan. Rumah makan dan toko belum dibuka. ”Kami kelaparan. Cari makan ke mana-mana, tetapi sulit mendapatkannya. Di lokasi pengungsian pun tak ada dapur umum,” ujar Jakob Rakian, warga Wanea, Kota Manado.
	Kondisi itu diperparah dengan listrik yang padam sejak Rabu siang hingga Kamis malam. ”Pemadaman listrik ini membuat suasana makin menyeramkan. Kami pun tidak bisa berkomunikasi dengan keluarga karena baterai telepon seluler tak bisa berfungsi,” kata Caroline.
	Wakil Menteri Pekerjaan Umum Hermanto Dardak, yang meninjau banjir di Manado, Kamis, mengatakan, banjir sudah mulai surut. ”Banjirnya besar dan cepat sekali datang. Tetapi, juga cepat surut,” ujarnya,
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Sulawesi Utara Noldy Liow menjelaskan, di Kota Manado 6 orang tewas, di Kota Tomohon 5 orang, di Kabupaten Minahasa 4 orang, dan di Minahasa Utara 1 orang. Dia tidak merinci nama korban karena koordinasi penanganan bencana pihak provinsi dan kabupaten lemah. Regu penolong dari setiap lokasi bekerja sendiri. Para pengungsi ditampung di rumah penduduk, gereja, masjid, dan sekolah.
	Cari korban
	Hingga semalam, jalan penghubung utama Tomohon-Manado masih terputus akibat bencana longsor yang menerjang wilayah itu sehari sebelumnya. Sepenggal badan jalan yang melintasi Kelurahan Tinoor, Kecamatan Tomohon Utara, Kota Tomohon, itu ambles.
	Hal itu mengakibatkan arus lalu lintas dari Tomohon ke Manado putus total. Warga Manado yang menuju Tomohon atau sebaliknya harus berputar melewati Minahasa Utara dan Minahasa. Akibatnya, jarak tempuh Manado-Tomohon yang sekitar 30 kilometer menjadi tiga kali lipat.
	Akses alternatif melalui Minahasa Utara dan Minahasa, yang sehari sebelumnya terhambat akibat banjir dan longsor di beberapa lokasi, sudah bisa dilalui. Pemerintah setempat mengerahkan alat berat untuk membersihkan jalan. Namun, kerusakan di Tinoor belum bisa diperbaiki dalam waktu dekat. Badan jalan hancur dan ambles karena diterjang material batu dan tanah dari bukit di atasnya.
	Petugas penyelamat masih mencari seorang korban yang mobilnya diterjang longsor di jalan itu. Korban, Olwin Stella Oroh (41), yang saat kejadian menaiki mobil Toyota Innova bersama dua anaknya dan sopir.
	Jenazah sopir bernama Ronny (50) dan putra bungsu Olwin, Eduardo Hermawan (15), telah ditemukan dan dievakuasi. Sementara putra sulung Olwin, Giovano Hermawan (17), selamat karena keluar dari mobil sebelum longsor menerjang.
	Di lokasi kejadian, dua mobil berada di dasar jurang. Toyota Innova berwarna biru tak lagi berbentuk, sedangkan Daihatsu Terios warna perak mengalami kerusakan parah. Kedua mobil diterjang longsor dari ketinggian sekitar 15 meter dan terseret hingga dasar jurang sejauh 300 meter.
	Kepala Pusat Informasi Meteorologi Publik pada Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Mulyono R Prabowo mengingatkan, wilayah Sulawesi dan sekitarnya masih menjadi area belokan angin dari arah timur atau dari Samudra Pasifik ke arah tenggara atau menuju Australia. Hal ini masih memberikan peluang terjadi hujan lebat di Sulawesi dan sekitarnya. ”Pertumbuhan awan intensif saat terjadi belokan angin. Seperti Sulawesi sekarang ini menjadi lokasi belokan angin dari timur ke tenggara sehingga pertumbuhan awannya masih intensif,” ujarnya di Jakarta.
	Pengamat perkotaan, Veronica Kumurur, meyakini, banjir bandang akan berulang melanda Manado yang berpenduduk 500.000 jiwa itu. Ini karena daerah resapan air digunduli serta wilayah sungai dan pantai menjadi permukiman, industri, dan perkebunan. ”Jika tidak diperbaiki dan izin pembangunan masih longgar, Manado harus bersiap banjir lagi,” katanya.
	(ZAL/ENG/ARN/NAW)
	BACA JUGA HAL 21
	
		Lihat Video Terkait ”Warga Panik Terpisah dari Keluarga” di vod.kompas.com/wargapanik
	Grafik: Banjir Bandang di Manado
	Foto:
	KOMPAS/MOHAMAD FINAL DAENG
	Tim evakuasi gabungan berupaya mengangkat mobil yang tertimpa longsor dan jatuh ke jurang di Kelurahan Tinoor, Kecamatan Tomohon Utara, Kota Tomohon, Sulawesi Utara, Kamis (16/1). Sejauh ini, tim evakuasi menemukan dua orang tewas dan masih mencari satu korban lain dalam kejadian tersebut.

 
