
	Pelayaran Dihentikan
	BMKG Kupang: Waspadai Badai Siklon Tropis
	
		Kupang, Kompas - Menyusul gelombang tinggi dan angin kencang di perairan selatan Nusa Tenggara Timur sejak tiga hari lalu, pengelola pelayaran kapal feri dan perintis diinstruksikan untuk menghentikan operasi. Jika nekat berlayar, keselamatan awak dan penumpang bisa terancam.
		Staf PT Angkutan Sungai, Danau, dan Penyeberangan (ASDP) Kupang, Nusa Tenggara Timur, Hermin Welkis, di Kupang, Kamis (16/1), mengatakan, penghentian pelayaran dilakukan sejak Selasa (14/1) hingga Jumat (17/1).
		”Tinggi gelombang mencapai 3-5 meter dan kecepatan angin sampai 50 kilometer per jam. Belum lagi hujan deras disertai dengan badai dari arah perairan Laut Timor bagian tenggara,” ujarnya.
		Sebelumnya, Kepala Dinas Perhubungan NTT Stef Ratu Udju telah menyurati semua operator kapal dan pengelola pelabuhan agar tidak memberangkatkan kapal selama cuaca masih buruk.
		Hermin memberikan contoh, salah satu kapal feri Ile Boleng milik pemerintah daerah nekat bertolak dari Lewoleba, Lembata, menuju Kupang. Namun, kapal feri tersebut terkatung-katung selama hampir delapan jam di perairan Laut Sawu karena dihadang gelombang. ”Feri akhirnya bertahan dan dapat melanjutkan perjalanan sampai di Dermaga Bolok, Kupang, beberapa hari kemudian,” ungkapnya.
		Menurut Hermin, akibat penghentian sementara pelayaran, ada 32 truk yang bermuatan bahan kebutuhan pokok dengan tujuan Rote Ndao tertahan di Dermaga Bolok dan di Dermaga Feri Kalabahi serta di Pantai Baru, Rote Ndao.
		Menurut Kepala Seksi Perhubungan Laut Simon Nitbani, tidak hanya kapal feri yang pengoperasiannya dihentikan sementara, tetapi juga delapan kapal perintis yang berlayar di perairan NTT. Kapal barang milik swasta selama ini mengangkut barang dari Surabaya dan kota-kota lain di luar NTT menuju Kupang.
		”Pelayaran rakyat yang mengangkut bahan kebutuhan pokok, bahan bangunan, bahan bakar minyak (BBM), dan penumpang juga berhenti total. Kapal-kapal nelayan berlindung di Pulau Semau yang paling aman dari gelombang laut,” kata Simon.
		Kepala Seksi Observasi dan Informasi BMKG Stasiun Meteorologi Kupang Mohammad Shaeful Hadi mengatakan, masyarakat perlu mewaspadai gejala badai siklon tropis yang muncul di sebelah utara perairan Australia. ”Bibit-bibit badai itu berada di 679 kilometer selatan Laut Banda yang tengah bergerak ke selatan barat daya, yakni perairan selatan NTT,” ujarnya.
		Dihantam ombak
		Sementara itu, akibat cuaca buruk, sebagian besar nelayan di pantai selatan, Malang, Jawa Timur, dalam beberapa pekan terakhir berhenti melaut. Penyeberangan dari Jawa menuju pulau-pulau kecil di Madura juga ditunda hingga waktu yang tidak ditentukan akibat gelombang tinggi dan angin kencang.
		Gelombang tinggi juga menerjang sepanjang pantai timur Jambi sehingga para nelayan diingatkan. Di Tegal, Jawa Tengah, Sarkum (58), nelayan asal Desa Suradadi, Kecamatan Suradadi, Kabupaten Tegal, yang tenggelam saat mencari ikan di perairan Suradadi, ditemukan tewas di perairan Widuri, Kabupaten Pemalang, Jawa Tengah. Sarkum tenggelam saat perahunya dihantam ombak.
		(KOR/WIE/WER/NIT/ITA/BAY/DKA)
		Foto:
		KOMPAS/BAHANA PATRIA GUPTA
		Calon penumpang Kapal Mesin Tidar tujuan Makassar, Sulawesi Selatan, berdesakan di Pelabuhan Tanjung Perak, Surabaya, Jawa Timur, Kamis (16/1). Kantor Kesyahbandaran Surabaya memperingatkan kapal untuk tidak berangkat hingga 21 Januari 2014 menuju perairan Jawa, Masalembo, Kalimantan, Sulawesi, dan Nusa Tenggara Timur, karena cuaca buruk.
	

