
	BANJIR FILIPINA
	Korban Tewas 37 Orang, 13.000 Warga Mengungsi


	MANILA, JUMAT - Karena banjir terus meninggi di Filipina selatan, Jumat (17/1), ribuan warga berupaya menyelamatkan diri. Kantor Pertahanan Sipil melaporkan, jumlah korban tewas akibat cuaca buruk di kawasan tersebut selama sepekan terakhir ini meningkat menjadi 37 orang.
	Dalam 24 jam terakhir, sekitar 13.000 warga mengungsi meninggalkan kampung mereka yang terletak di tepi Sungai Agusan di Pulau Mindanao, Filipina selatan.
	”Hujan terus turun di wilayah ini, tetapi hujan tahun ini sangat mengerikan,” kata seorang pejabat pemerintah lokal, John Uayan.
	Banjir dan tanah longsor yang disebabkan hujan lebat telah menewaskan 18 orang di lembah Sungai Agusan, termasuk seorang korban perempuan yang tenggelam pada Kamis dan tiga petambang emas yang jasadnya ditemukan tertimbun tanah longsor.
	Sebanyak 19 orang lainnya tewas awal pekan ini di sepanjang pantai timur Mindanao.
	Kantor Biro Cuaca Filipina menyatakan, sistem cuaca di lepas pantai timur Filipina telah berubah menjadi badai tropis dan akan memukul pantai Mindanao pada Sabtu. Hal ini membahayakan warga yang telah kebanjiran di lembah Sungai Agusan.
	Badai tropis tersebut diperkirakan hanya akan melintas di dekat wilayah yang pada November 2013 dihantan topan Haiyan yang menewaskan 8.000 orang dan membuat empat juta penduduk kehilangan tempat tinggal.
	Meski demikian, wilayah Mindanao tetap diperingatkan akan kemungkinan datangnya gelombang cuaca yang berbahaya.
	”Kami memperkirakan akan terjadi hujan yang intens di wilayah Agusan mulai malam ini,” kata peramal cuaca Alczar Aurelio pada konferensi pers. Reynaldo Balido, juru bicara Dewan Manajemen dan Pengurangan Risiko Bencana Nasional Filipina, mengatakan, masyarakat telah diperingatkan mengenai kemungkinan terjadinya tanah longsor dan banjir bandang.
	(AFP/LOK)

 
