
	Bencana
	Air Membanjiri Wilayah Jakarta Timur dan Utara


	Jakarta, Kompas - Sampai dengan pukul 21.00, Badan Penanggulangan Bencana Daerah DKI Jakarta mencatat, air dari hulu mulai merendam sejumlah wilayah di Jakarta. Beberapa wilayah itu di antaranya berada di Kelurahan Cawang, Kecamatan Kramatjati, dan Kelurahan Bidara Cina, Kecamatan Jatinegara, Jakarta Timur.
	Di Cawang, ketinggian permukaan air mencapai 2,5 meter, begitu pun dengan ketinggian muka air di Bidara Cina di level yang sama. Ketinggian muka air ini terus bertambah sebab baru masuk pukul 18.00. ”Kami prediksikan ketinggian muka air di wilayah itu mencapai puncaknya pada pukul 23.00,” kata Kepala Seksi Informatika BPBD DKI Jakarta Bambang Surya Putra.
	Pada saat yang sama, warga sudah meninggalkan tempat tinggal mereka. Lokasi pengungsian di dua tempat tersebut penuh. BPBD tengah mendata jumlah para pengungsi yangt terus bertambah.
	BPBD DKI menaruh perhatian khusus pada Pintu Air Karet dan Manggarai. Di sekitar Pintu Air Karet, perbaikan tanggul Kanal Barat belum selesai. Sementara ketinggian muka air sudah mencapai 480 sentimeter (cm) atau status Siaga 3. Padahal, air dari hulu belum masuk. Begitu pun dengan ketinggian muka air Manggarai yang mencapai 800 cm dengan status Siaga 3. ”Hujan lokal yang memicu ketinggian muka air.”
	Sebelumnya pada sore hari, Kepala Pelaksana BPBD DKI Bambang Musyawardana sudah mengumpulkan semua camat dan lurah di daerah rawan banjir. ”Kami minta pejabat siaga di daerah rawan banjir. Sebab, aliran Kanal Barat (dari Kali Ciliwung) sulit menyusut karena ada pasang air laut,” katanya.
	Sementara itu, sejak Jumat banjir menyergap wilayah Jakarta Utara. Sejumlah permukiman dan jalan raya tergenang hingga ketinggian 60 cm. Lalu lintas macet membuat aktivitas pelabuhan dan industri terganggu.
	Ekstrem
	Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Stasiun Maritim Tanjung Priok mencatat curah hujan yang mengguyur Jakarta Utara selama 24 jam hingga Jumat pukul 07.00 mencapai 154,1 milimeter. Angka ini merupakan curah hujan harian tertinggi sejak Januari 2014.
	Kepala Seksi Data dan Informasi BMKG Stasiun Maritim Tanjung Priok Yudi Suryadarma mengatakan, hujan pada Jumat pagi tergolong ekstrem, tertinggi dibandingkan dengan curah hujan harian pada puncak musim hujan lima tahun terakhir. Saat banjir besar melanda DKI Jakarta, 17 Januari 2013, misalnya, curah hujan di kawasan itu tercatat 117,8 milimeter per hari.
	Selain hujan lebat, wilayah pesisir utara juga disergap air laut yang pasang dengan ketinggian 0,1-1 meter, tertinggi terjadi pukul 10.00-11.00. Kondisi itu menambah parah genangan. Aliran air terhambat pasang laut sehingga genangan di pesisir utara tak segera surut.
	Sementara itu, lantaran air dari hulu tinggi, wilayah yang diperkirakan tergenang antara lain Gedong, Pejaten, Rawa Jati, Pengadegan, Cawang, Cililitan, Bidara Cina, Kampung Melayu, dan Bukit Duri.
	Kepala Seksi Informatika BPBD DKI Jakarta Bambang Surya Putra terus memantau pergerakan muka air Ciliwung. Tim Reaksi Cepat BPBD, kata Bambang, menyiapkan langkah penanganan bencana. ”Tempat pengungsian kami minta diaktifkan kembali. Sementara kami mendekatkan logistik di sekitar lokasi rawan banjir,” katanya.
	Menanggapi cuaca ekstrem, Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo bersikap tenang. Yang terjadi saat ini, menurut Jokowi, karena faktor alam. Pemprov DKI terus berusaha mengurangi dampak banjir. ”Untuk mengurangi tingginya aliran dari pusat kota, kami maksimalkan fungsi Waduk Pluit,” katanya.
	Informasi sampai pukul 19.00, BPBD DKI mencatat 9.700 terendam banjir di 99 RW, 18 kelurahan. Dari jumlah itu, 2.996 orang terpaksa meninggalkan tempat tinggalnya ke lokasi yang lebih aman. Sebagian besar warga yang menjadi korban banjir itu berada sekitar aliran Ciliwung.
	Katulampa
	Hujan kemarin membuat sungai-sungai di Bogor meluap dan mendorong penetapan status Siaga banjir untuk Jabodetabek. Padahal, hujan berintensitas tinggi dan berdurasi lama masih berpotensi terjadi di Bogor.
	Di Bendung Ciliwung Katulampa, ketinggian air mencapai 180 cm (Siaga 2). Saat itu, debit air yang mengalir mencapai 375.000 liter per detik. Pukul 20.00, ketinggian air menjadi 130 cm (Siaga 3).
	Petugas Bendung Ciliwung Katulampa, Andi Sudirman, mengatakan, debit memang fluktuatif. Itu terjadi karena hujan turun tidak merata di hulu, yakni Puncak, Kabupaten Bogor. Hujan turun dengan deras lalu gerimis tetapi kembali deras. ”Masyarakat di bantaran Ciliwung di hilir agar selalu siaga,” katanya.
	Hal senada diutarakan petugas Bendung Cisadane Empang, Jumanta. Debit air juga naik-turun. Sampai Jumat malam, ketinggian air mencapai 70 cm (normal). Cisadane bermuara ke Tangerang sehingga naik-turun debit air memengaruhi kondisi dan kesiagaan banjir di hilir.
	(MKN/NDY/JOS/BRO/mdn)

 
