
	Tragedi Sulawesi Utara
	Banjir, ”Torang Nyanda Sangka”


	Sherly, perempuan separuh baya, berdiri sendirian di Jembatan Wanea, Jumat (17/1), di Manado, sambil menatap derasnya Sungai Sario. Wajahnya terlihat kuyu. Dia tidak peduli sinar matahari yang kembali menyengat Kota Manado.
	Sherly tak kuasa menahan air mata yang meleleh di wajahnya sambil bercerita mengenang rumah yang ditinggali sejak kecil itu hilang tersapu air saat banjir bandang Rabu lalu. ”Kami memang selamat, tetapi rumah kami hilang,” katanya. Ia dan dua anaknya yang masih kecil lolos dari maut setelah memilih keluar dari rumah dan mengungsi saat air menggenangi rumah pukul 05.00. Ketika itu, tinggi air 50 sentimeter.
	Ia mengaku tertolong dengan kebiasaan bangun pagi untuk berjualan di Pasar Karombasan. Sherly sudah punya firasat akan banjir setelah hujan deras mengguyur Kota Manado sejak Selasa petang tanpa henti.
	Namun, ia tak menyangka banjir itu menyapu rumahnya. ”Torang nyanda sangka kalau ini banjir luar biasa. Kita deng anak-anak nintau mo ke mana (Kami tak tahu mau ke mana),” ujarnya. Selama ini, rumah Sherly menjadi langganan banjir seperti pada 2013 dan 2000. Namun, banjir bandang Rabu lalu dinilai lebih dahsyat.
	Pernyataan Sherly juga dirasakan 40 keluarga di kawasan Wanea yang rumahnya hanyut. Rumah-rumah hanyut juga terdapat di kawasan Ranotana Weru yang berada di bantaran sungai. Sebagian wilayah daratan tampak rata dengan tanah.
	Banjir melanda sebagian wilayah Manado. Sejumlah warga kaget. Yuya Ngila, warga Komo Luar, menyebut awalnya sekitar 50 cm, tetapi satu jam berikutnya naik sampai satu meter. ”Kami kaget tiba-tiba air sudah sampai di dada. Kami pun berlarian keluar,” katanya.
	Banjir bandang yang melanda Kota Manado kali ini melebihi banjir pada 2000 dan 2013. Peristiwa itu merenggut nyawa 39 warga dan ratusan rumah rusak.
	Wakil Wali Kota Manado Harley Mangindaan mengatakan, peristiwa banjir bandang membuat 70 persen wilayah kota tergenang air. Dari 11 kecamatan, hanya dua kecamatan yang lolos dari banjir genangan air, yakni Bunaken dan Tuminting.
	Duka Tomohon
	Banjir diikuti tanah longsor menjadikan Kota Manado yang bergeliat dengan sejumlah pembangunan infrastruktur dan kota wisata porak-poranda. Sebagian wilayah kota penuh lumpur. Sejumlah infrastruktur rusak dan sebagian jalan terkelupas.
	Sementara itu, suasana duka menyelimuti rumah besar di tepi Jalan Raya Tomohon, tepatnya di Kelurahan Talete 2, Kecamatan Tomohon Tengah, Kamis. Dua anggota keluarga di rumah itu jadi korban longsor dahsyat yang menerjang Tomohon, sehari sebelumnya.
	Korban adalah Eduardo Hermawan (15) dan sang ibunda Olwin Stella Oroh (41). Bersama sopir keluarga itu, Ronny (50), ketiganya menjadi korban longsor yang terjadi saat mobil yang ditumpangi melintasi Kelurahan Tinoor, Km 14, Jalan Raya Manado-Tomohon, Rabu pagi. Daerah tersebut adalah jalur perbukitan yang menghubungkan Tomohon dan Manado.
	Bersama sebuah mobil lain, mobil Toyota Innova berwarna biru itu dihantam material tanah, batu, dan kayu dari perbukitan di atasnya. Mobil terseret hingga dasar jurang sejauh 300 meter.
	Jenazah ketiganya dievakuasi tim penyelamat gabungan. Ronny ditemukan paling pertama pada Rabu. Menyusul jenazah Eduardo pada Kamis dan Olwin pada Jumat. Dalam kejadian itu, putra sulung Olwin, Giovano Hermawan (17), yang juga ikut dalam mobil, selamat karena dapat keluar dari mobil sebelum longsor menerjang. Olwin adalah dokter umum dan menjabat sebagai Kepala Puskesmas Kakaskasen, Kecamatan Tomohon Utara. Sang suami adalah dokter spesialis anestesi di Rumah Sakit Bethesda, Tomohon.
	Duka mendalam juga menimpa Yuri Pantouw (49). Ia kehilangan tiga anggota keluarga saat rumahnya di tepi Jalan Raya Manado-Tomohon Km 15, Kelurahan Tinoor, Kecamatan Tomohon Utara, ambles dan masuk jurang sedalam 50 meter akibat longsor. ”Kejadian itu sangat cepat. Hanya dalam hitungan detik tiba-tiba rumah ambles,” kata Yuri. Saat peristiwa itu di dalam rumah tiga lantai itu terdapat dua orangtuanya, Alex Karinda (65) dan Linda Tan (60), bersama putra bungsu Yuri, Jeremy Pantouw (12). Petugas evakuasi hingga Jumat baru dapat menemukan jenazah Alex dan Jeremy. Keduanya tertimbun material longsor di dasar jurang. Sementara Linda belum ditemukan.
	Terabaikan
	Veronica Kumurur, pengamat perkotaan di Manado, menilai, musibah banjir dan tanah longsor seperti membuka borok buruknya pengelolaan kota serta pembangunan infrastruktur selama ini. Pembangunan Kota Manado tanpa memiliki skenario dan perencanaan kota yang baik. Bahkan, tak memiliki peraturan daerah mengenai tata ruang dan tata wilayah sehingga semua wilayah dibangun tanpa memedulikan daerah resapan dan ekosistem lingkungan.
	”Saya pernah meminta pemerintah kota menghentikan penebangan bukit di kawasan Winangun karena wilayah itu daerah resapan, tetapi seorang pejabat bilang tidak ada undang-undangnya,” katanya.
	Dalam 10 tahun terakhir, pembangunan permukiman cukup semarak di daerah perbukitan. Daerah resapan air itu dipangkas menjadi permukiman elite. Wilayah sungai yang melewati Manado telah menjadi permukiman, industri, dan perkebunan. Wilayah pantai pun dibangun ruko, pusat perbelanjaan, dan hotel.
	”Gairah pembangunan perumahan cukup tinggi sejak tahun 2000. Sekitar 10.000 rumah dibangun di sejumlah kawasan,” ujar Ketua REI Sulut Willem Tanos.
	Kesemrawutan pembangunan dan rusaknya ekologi Manado yang bertumbuh pesat memberi dampak sosial dan lingkungan di kemudian hari. ”Apabila ini tidak diperbaiki dan izin pembangunan masih longgar, Manado harus bersiap banjir lagi,” katanya. (zal/apo/eng)
	Grafik:
	PARLINDUNGAN; GUNAWAN
	Reklamasi Pantai Manado

 
