
	Longsor
	Tiga Rumah Rata dengan Tanah


	Ponorogo, Kompas — Tiga rumah warga di Desa Ngrayun, Kecamatan Ngrayun, Kabupaten Ponorogo, Jawa Timur, hancur dan rata dengan tanah akibat tertimbun tanah longsor. Demikian pula sejumlah rumah lain rusak setelah tanah longsor melanda desa tersebut. Meskipun tidak ada korban jiwa, para penghuni rumah terpaksa mengungsi ke tempat yang lebih aman.
	Kepala Dusun Ngrayun Sukarto mengatakan, bencana longsor di wilayahnya terjadi setelah hujan mengguyur selama beberapa jam. Longsor terjadi setelah sebuah tebing setinggi 15 meter yang berada di tengah permukiman ambrol dan menimbun sejumlah rumah warga.
	”Material tebing berupa tanah dan bebatuan jatuh menimpa tiga rumah di bawahnya. Di atas tebing itu juga ada sejumlah rumah. Akibat tebing longsor, bangunan rumah menjadi rusak,” ujar Sukarto, Jumat (17/1).
	Sukarto menambahkan, setelah terjadi longsor, kondisi tanah di sekitar lokasi menjadi tak stabil. Warga khawatir terjadi longsor susulan apabila hujan kembali mengguyur wilayah yang berada di lereng Gunung Wilis tersebut.
	Untuk mengantisipasi jatuhnya korban berikutnya, warga diimbau untuk tidak menempati rumah pada malam hari atau pada saat hujan. Mereka hanya diizinkan melakukan aktivitas di rumah pada siang hari.
	Kepala Seksi Pencegahan dan Penanggulangan Bencana BPBD Ponorogo Setyo Budiono menambahkan, longsor di Ngrayun menambah panjang daftar bencana di wilayah tersebut.
	Dari Malang, Jatim, Kepala Bidang Kedaruratan dan Logistik BPBD Kabupaten Malang Bagyo Setyono mengatakan, sebagian besar daerah pegunungan di Kabupaten Malang rawan longsor. Selama Januari ini setidaknya terjadi tiga kali terjadi longsor. Meskipun tidak ada korban jiwa dan terluka, jembatan dan jalan putus.
	Sementara itu, untuk mengatasi Jembatan Tanjung Padang di Kecamatan Sirenja, Kabupaten Donggala, yang rusak, Dinas Pekerjaan Umum Sulawesi Tengah menyiapkan jembatan bally dan melakukan penimbunan jalan sebagai alternatif untuk melintas.
	(NIK/WER/REN)

 
