
	 
	Ciliwung Naik, Warga Galau
	Perjalanan Kereta Rel Listrik Terganggu


	Jakarta, Kompas - Sejak ketinggian air di Pintu Air Katulampa, Bogor, Jumat (17/1), terus meningkat, warga bantaran Kali Ciliwung, Jakarta Timur, kembali mengungsi. Sejumlah warga Jakarta Timur yang bermukim di sekitar aliran sungai, seperti Kali Sunter dan Kali Cipinang, juga mewaspadai datangnya banjir.
	Pukul 16.00, saat permukaan air Kali Ciliwung meninggi dan arusnya semakin deras, gelombang pengungsi terjadi dari kawasan bantaran kali itu. Dengan membawa anak-anak, para orangtua berjalan dari rumah menuju tempat-tempat pengungsian di Jakarta Timur, seperti kantor Suku Dinas Kesehatan Jaktim, Gereja Koinonia, kantor Lurah Kampung Melayu, dan Gelanggang Olahraga Jaktim.
	Hingga pukul 19.00, tak kurang dari 2.500 warga bantaran Kali Ciliwung di Kampung Pulo, Jatinegara, Jaktim, keluar dari rumah mereka masing-masing untuk mengungsi. Mereka membawa sejumlah tas dan buntalan kain berisi pakaian untuk beberapa hari. Tak ketinggalan bantal dan alas untuk tidur.
	Salah seorang warga, Jumiati (26), mengaku mulai keluar dari rumahnya di bantaran Kali Ciliwung, Kampung Pulo, RT 011 RW 003, Kampung Melayu, Jaktim, saat air luapan Kali Ciliwung mulai masuk ke rumahnya sekitar pukul 16.15.
	Di Sudinkes Jaktim, tak kurang dari 1.700 jiwa pengungsi telah memenuhi tempat pengungsian itu. Menurut Sugeng, penanggung jawab pengungsi di Sudinkes Jaktim, gelombang pengungsi mulai berlangsung sejak pukul 16.00.
	Sebelumnya, pada Jumat pagi, jumlah pengungsi di Sudinkes Jaktim hanya 650 jiwa. Mereka adalah pengungsi yang rumahnya masih terendam banjir karena berada dekat bibir Kali Ciliwung.
	Selain mengungsi untuk menyelamatkan jiwa, warga di bantaran Kali Ciliwung juga mengeluarkan sepeda motor mereka dan memarkirnya di badan Jalan Jatinegara Barat. Warga yang tak mau tinggal di tempat pengungsian menggelar tenda-tenda pengungsian di pinggir Jalan Jatinegara Barat.
	Kesiapan menghadapi banjir juga tampak di kalangan pedagang di kawasan pertokoan Jatinegara. Sejak pukul 16.00, para pedagang mulai menutup tokonya. Namun, ada pula yang mengangkut barang dagangannya ke lantai dua toko.
	Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) memperkirakan curah hujan tinggi pada akhir pekan ini. Hary Tirto Djatmiko dari BMKG mengatakan, akibat tingginya curah hujan, sebagian Jabodetabek bagian utara berpotensi terendam banjir. ”Sudah masuk puncak musim hujan di Jabodetabek. Warga harus waspada,” katanya.
	Di Jakarta Selatan, hujan deras mengakibatkan permukiman dan infrastruktur jalan di dekat Sungai Pesanggrahan, Krukut, dan Ciliwung terendam banjir. Jumat malam, kawasan Rawajati di Kalibata, misalnya, dilanda limpasan air Ciliwung. Kolong Jembatan Kalibata dipastikan kembali digunakan warga untuk tempat mengungsi.
	Banjir juga menggenangi Jalan Gunung Sahari, Jakarta Pusat, di sisi kiri jalan dari arah Ancol. Ketinggian genangan 20 cm.
	Kereta terhambat
	Stasiun Kampung Bandan, Jakarta Utara, juga tergenang banjir. Akibatnya, perjalanan kereta rel listrik (KRL) terhambat. Kepala Humas Daerah Operasional I PT KAI Agus Komarudin mengatakan, genangan di rel mencapai 10 cm sehingga tidak dapat dilalui kereta.
	KRL dari Bogor tujuan Jatinegara hanya sampai di Stasiun Duri. Adapun dari Stasiun Jatinegara tujuan Bogor berhenti di Stasiun Kemayoran.
	Stasiun Jakarta Kota juga terendam air pada jalur 11 sekitar pukul 06.00. Akibatnya, KRL dari Bekasi tujuan Stasiun Jakarta Kota tertahan di Stasiun Manggarai sekitar 30 menit.
	Tergenangnya Stasiun Kampung Bandan merepotkan para pengguna KRL. Pamuji (48), warga Parung Panjang, Bogor, yang hendak ke Kemayoran dari Parung Panjang harus ganti rute.
	Perbaikan tanggul
	 
	Dinas Pekerjaan Umum Kota Tangerang akan melakukan perbaikan tanggul yang jebol di RT 006 RW 009 Perumahan Puti Kartika Baru, Ciledug, Kota Tangerang. Tanggul sepanjang 20 meter itu jebol karena tidak mampu menahan debit air dari hulu (Bogor) yang meluap, Senin (13/1). Sebagai langkah awal, puluhan karung pasir dipasang menutup tanggul jebol tersebut.
	”Tanggul akan segera diperbaiki. Sesegera mungkin dibangun agar warga perumahan ini tidak terendam lagi. Namun, pembangunan tanggul belum saat ini. Untuk sementara waktu karung pasir dapat mengurangi banjir di perumahan itu,” kata Wali Kota Tangerang Arief R Wismansyah, Jumat.
	 
	Adapun di Tangerang Selatan, kerusakan jalan kian parah pada musim hujan ini. Sejumlah proyek perbaikan jalan juga terbengkalai mengakibatkan kemacetan di kota ini kian parah.
	Kerusakan jalan dan proyek yang terbengkalai terlihat di Jalan Raya Siliwangi, Pamulang. Tepat di tanggul Situ Tujuh Muara, lubang di jalan yang tergenang air membuat arus lalu lintas tersendat. Proyek pembetonan jalan yang berbulan-bulan tak rampung kian mengacaukan arus lalu lintas.
	Kerusakan parah juga terlihat di Jalan Otista di perbatasan Pamulang-Ciputat. Di beberapa ruas yang menghubungkan antara Pamulang dan Pasar Ciputat itu berlubang-lubang. Ketika hujan deras mengguyur, lubang-lubang rata tertutup air dan kerap menyebabkan pengendara motor terjatuh karena terjerembap lubang yang tak tampak karena genangan itu. Kerusakan itu juga kerap menyebabkan kemacetan panjang di ruas tersebut.
	(PIN/RWN/NEL/NDY/PRA/MKN/JOS/RAY/MDN)

'Warga yang tak mau tinggal di tempat pengungsian menggelar tenda-tenda pengungsian di pinggir Jalan Jatinegara Barat.'
Foto:
KOMPAS/LASTI KURNIA
Rel kereta api di Stasiun Kampung Bandan, Jakarta Utara, Jumat (17/1), tergenang. Sejumlah perjalanan kereta commuter line sejak pagi hingga siang dibatalkan. Menjelang siang, baru kereta barang yang melintasi rel yang masih tergenang dan disusul kereta commuter line sekitar pukul 14.00.
Foto:
KOMPAS/AGUS SUSANTO
Banjir menggenangi Jalan Boulevard Barat, Kelapa Gading, Jakarta Utara, Jumat (17/1). Hujan sejak semalam membuat kawasan tersebut terendam hingga 50 sentimeter.
