
	Dampak Banjr
	Ratusan Ribu Ekor Ikan Hanyut dan Mati


	KEBUMEN, KOMPAS — Banjir besar di wilayah Kabupaten Kebumen, Jawa Tengah, akhir Desember lalu, menyebabkan kerugian di sektor budidaya perikanan senilai Rp 513,2 juta. Selain merusak kolam-kolam warga, banjir juga menyebabkan ratusan ribu ikan di kolam budidaya tersebut hanyut dan mati.
	Kepala Dinas Kelautan dan Perikanan Kebumen Suhartilah Jumaryanti, Jumat (17/1), mengatakan, puluhan kolam ikan milik kelompok budidaya ikan dan masyarakat rusak diterjang banjir. Kerusakan kolam tersebar di 15 kecamatan yang meliputi Kutowinangun, Pejagoan, Adimulyo, Buluspesantren, Mirit, Sruweng, Ayah, Kuwarasan, Alian, Ambal, Puring, Kebumen, Bonorowo, Prembun, dan Petanahan.
	”Kerusakan terparah di wilayah yang banjirnya paling besar, yaitu di Kecamatan Bonorowo dan Puring,” ujarnya. Di Kecamatan Puring, misalnya, ratusan ribu ekor ikan lele, gurami, dan patin, hanyut akibat banjir.
	Umam Prawiro (45), salah satu pembudidaya ikan Kelompok Ulamsari, Desa Sidobunder, Kecamatan Puring, mengatakan, secara keseluruhan 93.000 lele yang baru satu bulan dipelihara kelompoknya hilang terbawa banjir besar. Selain itu, 9.200 gurami yang baru ditebar juga hanyut. Kerugian yang dialami kelompoknya mencapai Rp 50,9 juta.
	H Yanuar, anggota Kelompok Mina Tani, Desa Purwosari, Kecamatan Puring, mengatakan, 25.000 gurami berukuran sekitar 15 sentimeter yang baru dua pekan ditebar di sejumlah kolam hanyut saat banjir.
	”Waktu banjir pertama, banjir belum menggenangi kolam. Namun, memasuki hari ketiga luapan sungai semakin deras, kolam-kolam yang sudah ditutup terpal pun jebol,” ujar Yanuar yang menyebutkan kerugian kelompoknya sampai Rp 62,5 juta.
	Sambudi (50), pembudidaya ikan di Desa Pujodadi, Kecamatan Bonorowo, mengaku saat ini kesulitan mencari benih ikan di sejumlah pasar di Kebumen. Oleh sebab itu, Sambudi terpaksa mencari ke Banjarnegara. (GRE)

 
