
	Dampak Erupsi
	Pemkab Karo Siap Pulihkan Lahan


	Kabanjahe, Kompas - Pemerintah Kabupaten Karo akan memulihkan lahan pertanian yang puso seluas 10.408 hektar akibat amukan abu vulkanik Gunung Sinabung. Dana pemulihan ini sedang diupayakan dari Kementerian Pertanian. Total kerugian lahan pertanian sekitar Rp 712 miliar.
	Kepala Dinas Pertanian dan Perkebunan Kabupaten Karo Agustoni Tarigan menjelaskan, pihaknya terus berkoordinasi dengan Kementerian Pertanian untuk membantu meringankan beban petani. Dia berharap Kementerian Pertanian bersedia membantu memulihkan lahan petani. ”Kami harap ada bantuan APBN. Semua langkah kami ini baru dapat dilaksanakan saat Sinabung berhenti meletus,” ujarnya.
	Menteri Pertanian Suswono saat berkunjung ke Karo pada November lalu menjanjikan bantuan itu. Seluruh kerugian petani akibat letusan Gunung Sinabung akan diganti.
	Solusi lainnya, kata Agustoni, ketika Gunung Sinabung mereda nanti, pihaknya akan membantu petani menanam tanaman yang siap panen dalam sebulan atau dua bulan. Ini untuk mempercepat agar para petani segera memperoleh modal untuk kembali bangkit dari keterpurukan.
	Dinas terkait juga akan mencarikan distributor, importir, atau jaringan waralaba untuk menampung hasil panen. ”Kami tak ingin hasil panen petani nanti tidak laku dijual dan perekonomian mereka kembali anjlok,” ujarnya.
	Ketua Tanggap Darurat Bencana Gunung Sinabung Saberina Tarigan menjelaskan, perekonomian pengungsi yang berjumlah 26.298 jiwa ambruk karena lahan pertanian rusak. Untuk mengantisipasi agar mereka tak depresi, aparat memberikan aktivitas produktif seperti menganyam.
	Pengungsi perempuan menganyam sumpit dari pandan di pengungsian dan hasilnya dijual seharga Rp 10.000-Rp 50.000 per buah. Sumpit merupakan wadah sejenis tas atau kantong yang digunakan sebagai tempat sirih atau uang. Pembuatan anyaman ini antara lain dilakukan pengungsi di Sempajaya dan Paroki gereja Katolik Kabanjahe.
	Sementara itu, aktivitas Gunung Sinabung pada Jumat relatif menurun dibandingkan sehari sebelumnya. Selama 12 jam terakhir sejak pukul 00.00 hingga 12.00 terjadi tujuh kali erupsi dengan ketinggian kolom 1 kilometer dari puncak Sinabung. Adapun luncuran awan panas 12 kali. Jarak luncuran awan panas mencapai 2 kilometer.
	Bencana nasional
	Wakil Ketua DPR Priyo Budi Santoso mendesak pemerintah segera menetapkan erupsi Gunung Sinabung dalam status bencana nasional. Dengan demikian, langkah pemerintah untuk membantu warga Sinabung lebih terkoordinasi untuk meringankan beban mereka. ”Khusus untuk (erupsi) Sinabung harus dapat dipertimbangkan menjadi bencana nasional. Itu penting supaya alat-alat (negara) bergerak,” kata Priyo, Jumat (17/1), saat ditemui di Gedung DPR di Jakarta.
	”Negara jangan pilih-pilih. Di Sinabung, (negara) juga harus bergerak. Itu pesan saya,” ujar Priyo. Dia membandingkan penetapan status bencana antara Gunung Merapi dan Gunung Sinabung. ”Sapi dan kambing yang menjadi korban di Merapi saja diganti,” katanya. (MHF/RYO)

Lihat Video Terkait "Kerugian Petani akibat Debu Vulkanik Sinabung" di vod.kompas.com/petanisinabungrugi
