
	Pengungsi Rokatenda
	Ingin Mandiri, Minta Segera Direlokasi


	Maumere, Kompas - Ribuan pengungsi korban letusan Gunung Rokatenda di Pulau Palue, Kabupaten Sikka, Desember 2012 dan Agustus 2013, minta segera direlokasi ke tempat aman agar dapat membangun kemandirian hidup. Mereka jenuh berada di pengungsian meski dijamin pemerintah daerah. Pengungsi rindu mengolah lahan dan pergi melaut seperti biasanya.
	Koordinator pengungsi Rokatenda, Robert Tongge, di Maumere, Jumat (17/1), mengatakan, sekitar 700 pengungsi atau 150 keluarga masih bertahan di eks kantor bupati Sikka di Maumere. Sudah enam bulan mereka menetap di lokasi itu. Menurut Robert, mereka sudah jenuh dan ingin segera direlokasi. Mereka ingin mengolah lahan, memanen, mencari ikan di laut, mengurus anak-anak, dan merencanakan masa depan anak-anak. ”Kami harus bisa mengumpulkan uang untuk pendidikan anak-anak. Selama di pengungsian, kami tidak memegang uang sama sekali dan masa depan tidak jelas,” ujarnya.
	Marcel Tago, pengungsi di eks kantor bupati Sikka, mengatakan, melihat petani sekitar membawa hasil pertanian ke pasar, ia merasa kehilangan harga diri. Sebagai petani, ia pun bertani dan membawa hasil pertanian ke pasar.
	Pemerintah akan merelokasi sekitar 500 keluarga ke Pulau Besar, sekitar 160 km dari Maumere. Sementara kepada 50 keluarga yang sudah pulang ke Pulau Palue, pemerintah tak memberi bantuan perumahan kecuali kalau mereka ingin direlokasi.
	Sebanyak 500 keluarga yang direlokasi merupakan sisa pengungsi di Transito, Km 2, dan pengungsi di eks kantor bupati. Total pengungsi di Maumere dan Ende 750 keluarga, terdiri dari 150 keluarga di Ende dan 600 keluarga di Maumere.
	Sebanyak 150 keluarga di Ende dan 100 keluarga pengungsi di rumah Transito, Maumere, sedang menunggu pembangun rumah tinggal. Mereka dibangunkan rumah berukuran 6 x 6 meter dengan luas tanah 150 meter persegi dan nilai bangunan Rp 15 juta per unit.
	Menurut Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah NTT Tini Tadeus, relokasi 500 keluarga ke Pulau Besar menunggu izin Menteri Kehutanan. Kawasan itu merupakan hutan lindung. Pengungsi bersedia ditempatkan di pulau itu.
	Direktur Theater Kemanusiaan Sikka Yie Gae Tji mengatakan, pengosongan Pulau Palue dari permukiman harus tetap mempertimbangkan eksistensi suku Palue dan adat istiadat masyarakat pulau itu. Meski mereka direlokasi terpencar-pencar, sebaiknya nama Kecamatan Palue tetap dipertahankan di lokasi baru. ”Adat dan tradisi mereka berbeda dengan warga Sikka pada umumnya,” ujar Yie. (KOR)

 
