
	Penanganan Mengecewakan
	Warga Manado Minta Sumbangan kepada Pengendara di Jalan


	Manado, Kompas - Sejak banjir bandang disertai longsor terjadi di Manado dan sekitarnya di Sulawesi Utara, Rabu (15/1), penanganan bencana hingga Jumat oleh pemerintah masih mengecewakan. Warga mengeluh karena belum melihat petugas di lapangan.
	Yuya Ngila (48), warga Kelurahan Komo Luar, Kota Manado, mengaku kecewa dengan penanganan bencana yang dinilai masih sangat minim. Sejumlah tenda untuk dapur umum yang didirikan di beberapa lokasi ternyata kosong dan tak ada aktivitas di dalamnya.
	”Belum ada petugas dari Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) yang bekerja. Mereka kurang aktif turun ke lapangan untuk menangani korban yang mengungsi,” ujarnya.
	Menurut dia, bantuan makanan dan pakaian ke lokasi pengungsi justru datang dari sejumlah kelompok masyarakat di sekitar Kota Manado. ”Bantuan makanan, tenda, matras, dan selimut dari Kementerian Sosial dan Kementerian Kesehatan dari pusat sudah datang, tetapi sulit dibagikan karena tidak ada petugasnya,” lanjut Yuya.
	Akibat minimnya perhatian pemerintah, warga pun berinisiatif mengumpulkan dana di jalan-jalan dengan menyodorkan kotak sumbangan kepada setiap pengendara yang lewat. Dana yang diperoleh cukup untuk memenuhi kebutuhan makanan dan pakaian para pengungsi.
	Dave Sepang, koordinator bencana di Kelurahan Sario Kotabaru, mengatakan, pihaknya telah mengumpulkan sumbangan sebanyak Rp 10 juta dalam dua hari setelah banjir. Mereka juga mendapat sumbangan sepuluh karung beras, kue, dan alat pengisap air dari warga lain yang tidak kebanjiran.
	Rendy Rompas, petugas BPBD Provinsi Sulawesi Utara, membenarkan sebagian keluhan warga. ”Kami sulit berkoordinasi dengan BPBD Kota Manado untuk penanganan bencana. Padahal, bantuan dari luar sudah diterima BPBD Sulut seperti dari pusat yang diangkut lewat pesawat Hercules.
	Meskipun cuaca sudah cerah, suasana Kota Manado setelah bencana terlihat masih berantakan dan kotor. Berbagai jenis sampah dan barang-barang rumah tangga milik warga masih berserakan di pinggir dan tengah jalan. Lumpur dan genangan air juga masih menggenangi sejumlah wilayah, seperti di Kampung Ternate, Sario Kotabaru, Karame, Wanea, Tikala dan Paldua.
	Sebagian warga yang membersihkan sisa banjir panik karena beredar isu tsunami. Mereka berlarian ke lokasi yang lebih tinggi sambil membawa barang. Polisi langsung berkeliling menjelaskan informasi yang tak benar tersebut.
	Memasuki hari ketiga, jumlah korban tewas akibat bencana banjir bandang dan longsor terus bertambah. Setelah dua korban ditemukan, Jumat siang, jumlah korban tewas di Kota Manado, Kota Tomohon, dan Kabupaten Minahasa total menjadi 18 orang. Seorang di antaranya adalah dokter Olwien Oroh (43), Kepala Puskesmas Tomohon Utara, yang ditemukan tertimbun tanah di jurang Tinoor. Korban lain adalah Mat, warga Manado, yang ditemukan hanyut di aliran Sungai Tondano.
	Direktur Rumah Sakit Dr Kandou Maxi Rondonuwu mengatakan, seorang korban banjir bernama Maxi Mamahit (54) meninggal saat dalam perawatan akibat serangan jantung.
	109 rumah hanyut
	Wakil Wali Kota Manado Harley Mangindaan menambahkan, musibah banjir bandang di Manado tercatat menghanyutkan 109 rumah warga di bantaran sungai. Sebanyak 40 rumah di antaranya berada di kawasan Wanea.
	”Rumah yang hanyut sebagian terbuat dari kayu, terbawa arus sungai deras saat banjir bandang Rabu lalu. Beruntung rumah hanyut dalam keadaan tak berpenghuni sehingga tak menimbulkan banyak korban. Penghuninya mengungsi setelah melihat tanda-tanda bencana,” ujar Harley.
	Adapun rumah yang hancur dan rusak berat mencapai 400 buah. Sebanyak 10.000 rumah rusak ringan. ”Kira-kira, ada 81.322 jiwa warga Manado yang mengalami musibah setelah rumah mereka terendam air atau longsor. Yang mengungsi sekitar 10.000 orang,” ujarnya.
	Menurut Harley, akibat longsor, delapan rumah hancur dan rusak berat sehingga 20 keluarga kehilangan tempat tinggal. ”Ada sebelas kecamatan di Manado yang dilanda banjir dan tanah longsor. Kerusakan parah terjadi di Kecamatan Paal Dua dan Kecamatan Singkil,” lanjutnya.
	Terkendala peralatan
	Terkait dengan longsor di Kota Tomohon, tim evakuasi gabungan masih berupaya mencari korban yang diduga tertimbun longsoran. Namun, upaya pencarian hanya bisa manual akibat peralatan berat yang tidak memungkinkan masuk ke lokasi.
	Pencarian dilakukan di Jalan Raya Manado-Tomohon Kilometer 14, tepatnya di Kelurahan Tinoor, Kecamatan Tomohon Utara, Tomohon. Pencarian melibatkan sekitar 100 petugas dari kepolisian, TNI, Badan SAR Nasional, Badan Penanggulangan Bencana Daerah, relawan, dan warga.
	Lokasi tersebut menjadi lokasi terparah yang diterjang longsor di Tomohon pada Rabu lalu. Dua rumah warga yang terletak di tepi jalan raya ambles ke jurang. Petugas baru dapat mengevakuasi dua jenazah penghuni rumah, yakni Alex Karinda (65) dan Jeremy Pantouw (12).
	Direktur Operasi dan Latihan Badan SAR Nasional Tatang Zaenudin mengatakan, ada indikasi 12 orang lain yang turut menjadi korban saat longsor terjadi.
	Sementara itu, untuk meringankan beban para pengungsi di Manado, Gubernur Sulawesi Selatan Syahrul Yasin Limpo segera mengirimkan bantuan pangan berupa beras dan mi instan.
	(APO/ENG/ZAL/NAR)
	Grafik: Alih Fungsi Lahan di Manado
	Foto:
	KOMPAS/MOHAMAD FINAL DAENG
	Badan jalan terputus akibat longsor di Kelurahan Tinoor, Kecamatan Tomohon Utara, Kota Tomohon, Sulawesi Utara, Jumat (17/1). Longsor dahsyat yang terjadi di beberapa lokasi di wilayah tersebut,  Rabu (15/1),  menewaskan lima orang dan diperkirakan  sepuluh orang masih tertimbun longsor.

 
