
	Banjir Tak Kunjung Surut
	Curah Hujan Masih Akan Tinggi hingga Februari


	PALEMBANG, KOMPAS — Banjir di sejumlah wilayah di Sumatera Selatan, Jambi, Lampung, dan Kalimantan Tengah sejak akhir tahun lalu tidak kunjung surut, bahkan di beberapa wilayah semakin tinggi dan meluas. Ini disebabkan curah hujan yang masih tinggi dan pasang air laut sehingga air sungai tidak dapat mengalir ke laut.
	Banjir di enam kabupaten di Sumatera Selatan, misalnya, semakin tinggi karena pasang air laut menyebabkan air tidak bisa mengalir ke laut sehingga meluap. Enam kabupaten tersebut adalah Musi Rawas Utara, Muara Enim, Ogan Komering Ilir (OKI), Ogan Komering Ulu (OKU), OKU Timur, dan Ogan Ilir. Hingga Jumat (17/1), paling tidak 2.000 rumah dan ribuan hektar sawah di enam kabupaten itu terendam banjir.
	Di Desa Nusantara, Kecamatan Air Sugihan, OKI, misalnya, ketinggian banjir kembali naik, Jumat pagi. ”Semalam sudah mulai surut, tetapi pagi ini sungai justru pasang dan meluap sehingga banjir naik lagi,” kata Singgih Kirmanto (38), warga.
	Di Kecamatan Air Sugihan, banjir merendam sekitar 16.000 hektar sawah dan lahan jagung siap panen selama lima hari terakhir. Ketinggian banjir mencapai 1 meter. Jalan-jalan terputus. Aktivitas sejumlah sekolah terhenti. Hingga kini, warga Air Sugihan belum tersentuh bantuan.
	Banjir yang tak kunjung surut di Air Sugihan membuat warga yang rata-rata petani itu khawatir gagal panen semakin besar. Sekitar 30 hektar lahan jagung di kecamatan itu sudah gagal panen karena terendam banjir.
	Singgih mengatakan, dampak panjang jika gagal panen meluas adalah rawan pangan. Saat ini, pendapatan petani sudah berkurang sekitar 30 persen. ”Tanaman-tanaman yang biasanya bisa dipanen bulanan pun tak bisa dipanen,” ujarnya.
	Kepala Seksi Observasi dan Informasi Stasiun Meteorologi Sultan Mahmud Badaruddin II Palembang Agus Santosa mengatakan, banjir di wilayah Sumsel terjadi karena gabungan beberapa faktor. Faktor pertama adalah tingginya curah hujan yang dipengaruhi aliran angin dari arah Samudra Pasifik dan Laut China Selatan. ”Angin dari utara yang melintasi Sumsel ini membawa cukup banyak awan pembentuk hujan,” ujarnya.
	Banjir juga terjadi akibat adanya pasang air yang dipengaruhi gravitasi Bulan dan Matahari. Puncak pasang air di Sumsel diperkirakan terjadi pada 17-18 Januari 2014.
	Banjir di sejumlah wilayah di Kota Jambi dan Kabupaten Muaro Jambi, Provinsi Jambi, juga meluas akibat air Sungai Batanghari dan sejumlah anak sungainya meluap. Banjir di Kecamatan Muara Kumpeh dan Kumpeh Ulu, Kabupaten Muaro Jambi, misalnya, kemarin mencapai 0,5 meter. Banjir ini disebabkan luapan air Sungai Kumpeh, anak Sungai Batanghari.
	Banjir juga terjadi di Kabupaten Tebo, Jambi. Terdapat 2.530 keluarga di enam desa yang terkena banjir. Sebanyak 200 warga di antaranya mengungsi di tenda-tenda darurat, sementara lainnya di rumah kerabat.
	Gubernur Jambi Hasan Basri Agus mengunjungi korban banjir di Desa Pintas Tuo, Kecamatan Muaro Tabir, Tebo. Hasan menyampaikan bantuan dana Rp 300 juta kepada korban banjir dan 146 paket sandang dan pangan.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kabupaten Tebo Iskandar mengatakan, banjir di Tebo mulai surut. Pengungsi di tenda darurat kembali lagi ke rumahnya sejak Kamis.
	Banjir di tujuh kecamatan di Kabupaten Tulang Bawang, Lampung, juga tak kunjung surut. Kepala Pelaksana Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Lampung Budiharto mengatakan, karakter banjir di Lampung selalu bertahan lama.
	Selain di Tulang Bawang, banjir juga berpotensi terjadi di Kabupaten Lampung Timur dan Lampung Selatan. Karena itu, warga di daerah-daerah tersebut agar waspada mengingat curah hujan masih akan tinggi.
	Kepala Seksi Data dan Informasi Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) Lampung Sugiyono mengatakan, saat ini curah hujan di Provinsi Lampung masih berada pada level sedang.
	”Musim hujan akan berlangsung sampai April. Puncak musim hujan diperkirakan akhir Januari hingga Februari minggu kedua dengan curah hujan berintensitas lebat 50-100 milimeter dalam 24 jam atau bahkan sangat lebat dengan intensitas lebih dari 100 mm dalam 24 jam,” ujarnya di Lampung Selatan, Jumat.
	Sebagai bentuk antisipasi BMG Lampung menggunakan fasilitas SMS gateway untuk menyebarkan informasi dini terkait potensi bencana alam. Informasi itu akan disampaikan ke tokoh masyarakat, tokoh agama, dan pejabat pemerintah untuk disebarluaskan kepada masyarakat.
	Curah hujan yang masih tinggi membuat BPBD Kabupaten Barito Utara, Kalimantan Tengah, tetap memberlakukan status siaga darurat banjir di sejumlah wilayah. Kepala Pelaksana BPBD Kabupaten Barito Utara Guntur Pardede, saat dihubungi dari Palangkaraya, mengatakan, status siaga darurat banjir ditetapkan sejak 6 Desember 2013.
	Badan Penanggulangan Bencana Aceh juga menetapkan 16 kabupaten dan kota di Aceh berada dalam status siaga banjir. Status siaga itu seiring prakiraan curah hujan yang tinggi di kawasan-kawasan tersebut hingga tiga bulan ke depan.
	”Kesemua daerah itu berada di pesisir pantai, memungkinkan terjadinya banjir karena laut pasang ataupun luapan air sungai yang ditambah hujan lebat,” ujar staf Seksi Pencegahan Badan Penanggulangan Bencana Aceh Iskandar di Banda Aceh, Jumat.
	Potensi banjir juga terjadi di 32 dari 38 kabupaten di Jawa Timur. Dari 32 kabupaten/kota itu, 11 daerah berada di lima daerah aliran sungai yang rawan meluap. Lima sungai itu adalah Bengawan Solo, Kemuning, Welang Rejoso, Pekalen Sampean, dan Tanggul.
	”Berdasarkan pengalaman tahun 2013, banjir terbesar akibat luapan Sungai Bengawan Solo. Terdapat 212 desa di lima kabupaten yang terdampak,” kata Kepala BPBD Jatim Sudarmawan, di Surabaya, Jumat.
	Kemarin, banjir menggenangi sejumlah wilayah di Pekalongan, Jawa Tengah. Genangan dengan ketinggian sekitar 30 sentimeter merendam rumah warga dan sejumlah ruas jalan.
	Komandan Sotong Rescue, SAR di wilayah Pekalongan, Hengky Susilo Hadi mengatakan, berdasarkan data SAR, banjir menggenangi 10 kelurahan di wilayah Kecamatan Pekalongan Utara dan empat kelurahan di Kecamatan Pekalongan Selatan. Sekitar 10.000 keluarga menjadi korban banjir.
	(IRE/HRS/ITA/GER/BAY/DKA/ ILO/DIA/DRI/WIE/CHE)
	Foto:
	KOMPAS/HERU SRI KUMORO
	Jalan Piere Tendean, Kota Manado, Sulawesi Utara, Jumat (17/1) ambles, diduga akibat tergerus air laut pasang yang sangat tinggi dalam sepekan terakhir. Akibatnya, jalan ini tidak bisa dilalui kendaraan.,
	 

 
