
	Semarang Digenangi Banjir
	8.000 Rumah di Kabupaten Indramayu Terendam


	Semarang, Kompas — Hujan deras yang turun sejak Jumat malam hingga Sabtu (18/1) membuat Kota Semarang, Kota Pekalongan, dan Kabupaten Indramayu digenangi banjir setinggi 30-50 sentimeter. Bahkan di Kota Semarang, banjir diperparah rob dan longsor. Warga kian terganggu dengan bencana ini.
	Di Kota Semarang, Jawa Tengah, genangan air terjadi di Jalan Imam Bonjol, jalan yang menuju Stasiun Poncol. Menuju Pasar Johar, air semakin tinggi, yaitu sekitar 40-50 sentimeter, hingga di kawasan kota lama. Demikian juga beberapa ruas jalan lain, terutama di bundaran Bubakan hingga sebagian Jalan Citarum dan Jalan dr Cipto.
	Banjir juga menggenangi daerah Kaligawe sehingga memicu kemacetan panjang. Sebagian kawasan Universitas Sultan Agung, Terminal Bus Terboyo, dan sebagian wilayah permukiman di Kecamatan Genuk, Semarang Timur, juga digenangi air.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kota Semarang Iwan Budi Setyawan mengatakan, curah hujan yang tinggi menyebabkan genangan air di banyak lokasi, terutama di Semarang Utara dan Semarang Timur. Ditambah rob atau limpasan air laut, genangan air membutuhkan waktu lebih lama untuk surut.
	Selain itu, terjadi pula longsor di dua lokasi, yaitu di Gisikdrono, Semarang Barat, dan di Sendangguwo, Kecamatan Tembalang. Talud di bukit roboh menimpa rumah di bawahnya. Tidak ada korban jiwa dalam musibah ini.
	”Semua kelurahan dan kecamatan siap siaga dengan segala kemungkinan bencana pada musim hujan ini. Kami sudah siapkan sejumlah peralatan dan logistik, juga koordinasi dengan instansi terkait,” ujar Iwan.
	Di Indramayu, Jawa Barat, sekitar 8.000 rumah di empat desa di Kecamatan Patrol terendam banjir, Sabtu siang. Keempat desa itu adalah Sukahaji, Limpas, Patrol, dan Bugel. ”Puncak banjir terjadi Jumat malam. Air Sungai Bugel meluap ke permukiman warga dan masuk ke rumah,” ujar Camat Patrol Achmad Mansyur.
	Hingga Sabtu sore, belum diperoleh total areal yang tergenang banjir. Tidak ada korban jiwa dalam peristiwa itu. ”Kami sudah membangun posko bagi korban banjir. Bantuan bagi warga yang mengungsi terus mengalir, terutama bahan makanan pokok,” ujar Achmad.
	Pemerintah abai
	Menurut Bambang Sasongko, Koordinator Komunitas Pencinta Sungai Cirebon, banjir ini merupakan akibat perhatian pemerintah daerah yang minim terhadap sungai-sungai di wilayah perbatasan atau di pinggiran. ”Pemda hanya merawat sungai-sungai yang ada di wilayah perkotaan, sedangkan sungai-sungai kecil di pinggiran luput dari perhatian, antara lain tidak dikeruk dan penuh dengan sampah,” katanya.
	Di Kota Pekalongan dan sebagian wilayah Kabupaten Pekalongan di Jawa Tengah, Sabtu siang, juga masih digenangi banjir. Bahkan, ketinggian air di beberapa lokasi lebih tinggi dibandingkan hari sebelumnya. Sungai Meduri yang membentang di wilayah tersebut tidak mampu menampung air dari wilayah Pekalongan Selatan. Air pun meluap ke wilayah-wilayah sekitarnya, antara lain Desa Jeruksari di Kabupaten Pekalongan serta Kelurahan Pasirsari dan Tirto di Kecamatan Pekalongan Barat, Kota Pekalongan.
	Ketinggian air yang menggenangi jalan-jalan di wilayah Kelurahan Pasirsari mencapai 1 meter, sedangkan yang masuk rumah warga sekitar 20 sentimeter. Banjir parah juga menggenangi wilayah lain di Kota Pekalongan, yaitu di wilayah Kecamatan Pekalongan Utara.
	Sebagian warga mulai mengungsi ke masjid, balai desa, dan madrasah. Namun, belum ada dapur umum bagi para pengungsi di posko yang ada. Kepala BPBD Kabupaten Pekalongan Bambang Sujatmiko mengatakan, jumlah desa yang terlanda banjir di wilayah itu sebanyak 31 desa di 7 kecamatan dan menimpa sekitar 5.000 keluarga. ”Kami masih melakukan evakuasi terhadap warga yang akan mengungsi,” katanya. (REK/WIE/UTI)

Foto:
KOMPAS/AMANDA PUTRI
Hujan yang mengguyur Kota Semarang, Jawa Tengah, dan sekitarnya sepanjang Sabtu (18/1) menyebabkan banjir, terutama di kawasan Semarang Utara. Banjir yang diperparah dengan rob atau limpasan air laut masih menggenang di Jalan Imam Bonjol, Kota Semarang, sekalipun hujan sudah reda. Banjir ini mengganggu aktivitas warga.
