
	Kerugian Capai Rp 1,8 Triliun
	Agung Laksono: Banjir Manado Menjadi Bencana Nasional


	Manado, Kompas - Kerugian material akibat musibah banjir bandang dan longsor di Sulawesi Utara mencapai Rp 1,871 triliun yang tersebar di lima kabupaten/kota. Bencana tersebut sebagian besar merusak rumah dan kendaraan milik warga serta sekolah, jembatan, jalan, dan lahan pertanian.
	Gubernur Sulawesi Utara SH Sarundajang melaporkan jumlah kerugian itu kepada Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Agung Laksono, di Manado, Sabtu (18/1). Akan tetapi, Sarundajang tak menyebutkan secara rinci kerusakan akibat bencana.
	Hal sama ditemui di Kantor Badan Penanggulangan Bencana Daerah Sulut yang hingga hari keempat bencana tidak memiliki data kerusakan bencana. ”Perhitungan kerugian bersifat sementara, kemungkinan akan bertambah karena laporan dari kabupaten dan kota belum masuk,” kata Sarundajang.
	Wilayah terparah adalah Kota Manado, Tomohon, Minahasa, Minahasa Utara, dan Minahasa Selatan. Korban tewas, menurut Gubernur, sebanyak 18 orang dan 27 orang dirawat di rumah sakit. Pemerintah Provinsi Sulut menetapkan darurat bencana selama 14 hari.
	Sementara itu, regu penolong berhasil menemukan jenazah Linda Tan (61) yang terkubur tanah di jurang Tambulinas. Dengan penemuan jenazah itu, jumlah korban tewas bertambah menjadi 19 orang. Itu belum termasuk Romi Rindengan (38), warga Kelurahan Tituwengan Selatan. Ia meninggal di Rumah Sakit Kandou, Malalayang, Manado, karena serangan jantung akibat rumahnya hanyut.
	Kemarin, sejumlah sumbangan material dan makanan mengalir ke Manado dari lembaga sosial, organisasi masyarakat, Gereja, dan partai politik. Ketua DPP PDI-P Puan Maharani menyerahkan bantuan di 11 posko bantuan bencana banjir bandang di Manado dan Minahasa. Bantuan tersebut berupa 1.500 pakaian dan selimut, 100 karung beras, dan 2.500 kardus mi instan. PDI-P Sulut juga membuka dapur umum di posko pengungsian.
	Menko Kesra Agung Laksono yang tiba di Manado, Sabtu pagi, juga membawa bantuan dari pemerintah pusat, yakni 50 ton bahan makanan, selimut, tenda, dan obat-obatan. Bantuan pemerintah pusat diangkut dengan pesawat Hercules dalam empat kali penerbangan.
	Agung juga meninjau sejumlah lokasi yang terkena banjir di Manado, yakni di Pakowa dan Komo Luar. ”Pemerintah telah menjadikan bencana Manado sebagai bencana nasional,” katanya.
	Hingga kini, tempat usaha di Tomohon masih tutup. Youce Tambahani (58), pengelola Hotel dan Restoran Makatembo, mengaku terpaksa menutup tempat usaha karena tak ada tamu. ”Kerugian selama empat hari tutup lebih kurang Rp 12,5 juta,” katanya.
	Sekda Kota Tomohon Arnold Poli berharap jalur Manado dan Tomohon segera pulih. ”Kami sangat memerlukan bantuan pemerintah pusat untuk menormalisasi jalur agar perekonomian Tomohon tidak lama terganggu,” ujarnya. (zal/apo/eng)
	Lihat Video Terkait ”Warga Manado Antre Bahan Bakar” di vod.kom-pas.com/wargamanadoantre

Foto:
KOMPAS/HERU SRI KUMORO
Kendaraan mengantre untuk mengisi bahan bakar minyak di SPBU Jalan Sam Ratulangi, Manado, Sulawesi Utara, Sabtu (18/1). Antrean ini terjadi karena sejumlah SPBU tidak melayani penjualan BBM akibat diterjang banjir bandang beberapa waktu lalu.
