
	Belarasa
	Masuk Jurang Pun Siap


	OLEH JEAN RIZAL LAYUCK
	Pluuk… kaki Itje Mawitjere Pangkey (49) terjerembap dalam lubang di ruas Jalan Pramuka, Manado. Ketika kembali berjalan, ia terpeleset lumpur. Namun, Itje, Guru Besar Universitas Negeri Manado, tak peduli dengan kondisi dirinya. Dibantu tiga pria, Itje berinisiatif membuat dapur umum di rumahnya untuk para korban banjir bandang yang Rabu (15/1) menerjang Manado, Sulawesi Utara.
	Itje memasak nasi dan telur. Menjelang petang nasi dan telur rebus telah masak, tetapi Itje bingung mau ditaruh di mana. Piring, sendok, dan kertas nasi tidak ada. Tak habis akal, nasi dan telur dibungkus dengan kertas HVS miliknya. Enam ratus telur rebus dan nasi dimasak dalam dua belanga besar habis dimakan para pengungsi yang ditampung di gereja. Untuk makanan malam hari, Itje membeli 60 kilogram daging.
	”Kebetulan kami pengurus gereja di sini. Siapa lagi yang membantu. Saya lihat semua orang panik,” katanya.
	Untuk membawa makanan dari rumahnya ke gereja berjarak sekitar 400 meter, Itje harus melewati banjir setinggi dada dengan arus air kencang. ”Nasi dan telur kami angkat sendiri bersama bapak-bapak, tak mungkin pakai kendaraan,” ujarnya.
	Sampai Sabtu siang Itje telah memasak lebih dari 150 kilogram beras ditambah lauk ikan dan sayur. Uang untuk makanan pengungsi berasal dari kantong sendiri dan sejumlah bantuan dari jemaat.
	Kumpul telur
	Upaya berbelarasa datang dari berbagai warga. Meski juga korban bencana, Muhammad Nur Andi Bongkang (35) turut menjadi relawan. Saat banjir bandang datang, Bongkang dan teman-temannya langsung turun membantu warga mengangkat barang dan menyediakan makanan bagi mereka. Rumah Bongkang di kawasan Mahawu tak luput dari terjangan air bah. Akan tetapi, sore hari langsung surut sehingga ia memiliki waktu menolong orang. Rumah Bongkang pun menjadi dapur umum untuk warga korban bencana.
	Hari pertama bencana, Bongkang mengaku merogoh koceknya sendiri Rp 1 juta untuk keperluan masak. Namun, kegiatan Bongkang dan teman-temannya mendapat dukungan dari warga. Banyak yang membantu beli beras ikan, telur, minyak tanah, gas, dan sayur. Mereka mengantar ratusan bungkus makanan ke wilayah banjir, yakni Karame, Komo Luar, Kampung Arab, dan Wonasa Tengah yang berjarak 4 kilometer dari rumahnya.
	Di samping makanan, Bongkang juga mengumpulkan pakaian bekas untuk para pengungsi. Hampir setengah karung pakaian bekas dibawa ke lokasi pengungsi dan menjadi rebutan. ”Teman-teman terus telepon minta diantar makanan. Untuk membeli, mereka kehabisan uang. Pakaian juga mereka minta. Banyak yang baru ganti baju setelah tiga hari di lokasi pengungsi,” ujarnya.
	Frangky Manumpil (41) dan kawan-kawan yang tinggal di Kelurahan Lawangirung, Kecamatan Wenang, Manado, bercerita pengalaman ketika menyalurkan makanan hari pertama ke sejumlah kantong-kantong pengungsi. Mi goreng, nasi putih, dan telur goreng menjadi rebutan warga. ”Mobil kami langsung dihadang pengungsi ketika mengetahui kami membawa makanan. Kasihan mereka kelaparan,” katanya.
	Berjibaku
	Lain di Manado, lain di Kota Tomohon ketika Rocky Legi (35), warga Tambulinas, bertarung turun ke jurang bersama dua rekannya. Ia tak kenal bahaya ketika menuruni jurang Tambulinas yang licin. ”Saya sadar ini sangat berbahaya, tetapi hati kecil berbicara harus turun,” katanya.
	Ketika itu ia mendengar teriakan orang dari bawah minta tolong. Berbekal tali yang diikat di sebuah pohon, ia menuruni jurang bersama temannya. Di bawah jurang, Rocky menemukan seorang bapak yang sebagian tubuhnya telah tertimbun tanah. Ternyata dia korban rumah yang ambles jatuh ke jurang. ”Untuk mengangkat perlu waktu dua jam, tetapi saya senang ia selamat,” katanya.
	Hari berikutnya Rocky juga harus berjibaku masuk jurang Tinoor mencari korban hilang karena longsor. Mereka menemukan jenazah anak kecil bernama Eduardo Hermawan yang jatuh bersama ibunya saat berada di dalam mobil.
	Di luar wilayah bencana, solidaritas digalang warga keturunan Kawanua. Veldi Umbas, yang membuka grup di jejaring sosial (Facebook) dengan nama Pusat Informasi Warga Banjir di Sulut 2014, bisa mendapat informasi dari sejumlah warga korban banjir. Dari jejaring sosial itu, warga Manado dan Sulut yang berada di seluruh dunia saling mendapat informasi dan bantuan dana. Dalam situs ini juga warga saling berbagi informasi perkembangan kondisi di wilayah yang kena banjir dan longsor.
	”Mengharapkan bantuan dan penanganan dari pemerintah sangat lambat. Justru melalui jejaring sosial ini, informasinya sangat cepat. Bantuan pun segera diadakan, seperti bangun posko dan bantuan bahan makanan, pakaian, dan lainnya,” jelas Veldi.
	Foto:
	KOMPAS/HERU SRI KUMORO
	Barang-barang berserakan di jalan di Kecamatan Singkil, Manado, Sulawesi Utara, Jumat (17/1).
	Foto:
	KOMPAS/JEAN RIZAL LAYUCK
	Itje Mawitjere Pangkey bersama relawan lainnya membuka dapur umum.

 
