
	Bencana
	”Tak Ada Lagi Sisa Panen Kami...”


	Petani tanpa ladang. Pengungsi tanpa penghiburan. Begitulah nasib rakyat, para petani korban erupsi Gunung Sinabung.
	OLEH M HILMI FAIQ
	”Foto kami, foto kami...! Kami ini para pengungsi stres. Sini anakku foto bareng,” kata R Sitepu (54) saat melihat wartawan berkunjung ke pengungsian Kabanjahe, Jumat (17/1).
	Mungkin itulah ekspresi pengungsi yang sudah hampir tiga bulan berada di tempat penampungan. Berkali-kali di-shooting, difoto, dan diwawancarai, tetapi nasib mereka tak berubah. Erupsi Sinabung tak kunjung reda pula.
	Mereka jenuh, lelah, dan tertekan lantaran tidak ada lagi kegiatan produktif secara ekonomi. Lahan pertanian mereka hancur tertimbun abu vulkanik. Padahal, hampir seluruh harapan mereka gantungkan di ladang-ladang hortikultura dan perkebunan di lereng Gunung Sinabung yang subur.
	Erupsi Gunung Sinabung sejak September tahun lalu hingga saat ini telah merusak lahan pertanian seluas 10.408 hektar. Kerugian yang diderita petani mencapai Rp 712 miliar. Termasuk di dalamnya tanaman kopi R Sitepu seluas 5.000 meter persegi di Desa Guru Kinayan, sekitar 3,5 kilometer dari puncak Sinabung.
	”Tidak ada lagi sisa panen kami. Semua mati kena abu gunung,” ujarnya saat ditemui di pengungsian Paroki Gereja Katolik Kabanjahe.
	Tanaman itu sebelumnya ditaksir akan menghasilkan uang Rp 75 juta. Namun, sekarang semuanya rusak, tertutup abu vulkanik yang ketebalannya mencapai 5 sentimeter. Selain harapan meraih rezeki dari ladang musnah, para petani itu pun praktis tidak mempunyai aktivitas. ”Sekarang kalau ke ladang malah makin pening. Rusak semua,” katanya dengan wajah sedih.
	Ini juga yang dirasakan Iis Puji Astuti (44), petani Desa Kuta Gugung, yang kini mengungsi di Kabanjahe. Tanaman jeruk seluas 1,85 hektar dan cabai seluas 1.250 meter persegi hancur total. Tanaman saja setidaknya menghasilkan 10 ton buah atau setara dengan Rp 100 juta. Uang ini sedianya akan digunakan untuk membiayai pendidikan kedua anaknya dan modal berkebun.
	Anak tertua Iis, Aflah Fajari, kini duduk di bangku sekolah menengah atas kelas X di sebuah sekolah negeri di Bandung, Jawa Barat. Setiap bulan, dia harus mengirim uang Rp 2 juta untuk biaya sekolah dan biaya hidup anaknya. Sisa tabungan Iis sebanyak Rp 16 juta sudah ditransfer ke Bandung. ”Ini saya lakukan agar jika nanti kondisi terus memburuk masih ada jaminan untuk anak saya bisa tetap sekolah,” ujarnya.
	Kini uang Iis habis. Suaminya, Suryanto Tarigan (46), tengah berupaya mencari pekerjaan. Suryanto sempat berniat menjadi sopir angkutan umum. Namun, Iis melarangnya. ”Sekarang kami ini, kan, sedang tidak stabil secara emosional. Lagi stres. Kalau suami saya jadi sopir, saya takut membahayakan penumpang karena tidak dapat konsentrasi penuh,” kata Iis yang juga guru sekolah dasar di desanya.
	Pekerja keras
	Perempuan Karo pada umumnya adalah pekerja keras. Sejak matahari terbit hingga menjelang terbenam, mereka berada di ladang. Ladang bukan hanya sebagai pokok harapan, melainkan juga penghiburan petani. ”Kalau tidak ke ladang, rasanya tidak nyaman,” kata Harta yang tanaman jeruknya seluas 1 hektar hancur diterjang abu vulkanik.
	Selama di pengungsian praktis mereka tak dapat lagi ke ladang. Di masa-masa awal pengungsian, mereka masih sempat mencuri-curi waktu untuk melihat ladang ataupun rumah meskipun dilarang karena membahayakan diri. Sekarang ini bukan hanya ladang yang hancur, rumah pun banyak yang rusak. Sedikitnya sebanyak 1.204 rumah rusak berat dan ringan selama masa erupsi Sinabung.
	Aktivitas pengungsi kini cenderung monoton. Paling hanya membantu memasak yang sudah dijadwal secara bergilir atau mengikuti acara siraman rohani untuk menguatkan mental.
	Untuk mengurangi kejenuhan para pengungsi, Ketua Tanggap Darurat Bencana Gunung Sinabung Saberina Tarigan menggalakkan kerajinan anyaman dari daun pandan untuk membuat sumpit. Sumpit merupakan wadah sejenis tas atau kantong yang digunakan sebagai tempat sirih atau uang. Pengungsi menjual hasil kerajinan ini seharga Rp 10.000 sampai Rp 50.000 per buah. Toh itu tetap belum dapat mengusir jenuh.
	”Kami resah dan tidak tenang membayangkan hari esok,” kata Iis.
	Kepala Dinas Pertanian Karo Agustoni Tarigan mengatakan, pihaknya tengah mengupayakan solusi penanganan lahan pertanian yang rusak. Dia sedang berkoordinasi dengan Kementerian Pertanian agar membantu dana untuk rekonstruksi atau pemulihan lahan pertanian. Ini agar ekonomi warga korban Sinabung bangkit.
	Torison Ginting (35), petani Desa Gamber, Kecamatan Simpang Empat, berharap ia segera kembali berladang. ”Syukur kalau dibantu. Tapi, apa betul kami akan dibantu?” katanya.
	Foto: 3
	KOMPAS/MOHAMMAD HILMI FAIQ
	1. Pengungsi menjemur pakaian di pengungsian Universitas Karo, Kabanjahe, Kabupaten Karo, Sumut. Para pengungsi tetap dilarang pulang lantaran aktivitas Gunung Sinabung masih tinggi.
	2. Para siswa SDN 040480 Sukandebi, Kecamatan Naman Teran, Karo, Sumut, menyaksikan erupsi Gunung Sinabung, Kamis (16/1).
	3. Warga melintas saat terjadi hujan abu vulkanik di Desa Payung, Kecamatan Payung, Kabupaten Karo, Sumut, Rabu (15/1).

 
