
	Musibah
	Lilin Natal di Gelap Banjir...


	Deo Kurnia Dodolang (6) suka mengumpulkan lilin seusai perayaan Natal. Siapa sangka, lilin-lilin itulah yang menjadi sumber penerang di malam gelap ketika keluarganya terjebak banjir di Kota Manado, Sulawesi Utara, Rabu (15/1).
	Oleh: Sonya Helen Sinombor &amp; Pingkan Elita Dundu
	“Saat gelap gulita, listrik mati semua dan air mengepung rumah, lilin-lilin natal itulah yang menerangi torang (kami) di malam hari,” tutur Evert Dodolang (46) dan istrinya, Meine Tambun (42), mengenai lilin yang dikumpulkan Deo, buah hati mereka.
	Menurut Evert, setiap acara Natal usai, Deo senang mengumpulkan lilin yang berwarna-warni dan menyimpannya dalam dus sebagai kenang-kenangan. Maka, saat air mulai masuk rumahnya, benda-benda itulah yang lebih dulu diamankan Deo di lantai dua rumahnya.
	Bukan hanya lilin, kue sisa hidangan Natal juga ikut menyelamatkan keluarga mereka. Ketika air mulai merambat masuk rumah, Deo meminta ibunya segera mengangkat stoples-stoples kue kering ke lantai dua. Deo pun sempat mengambil beberapa stoples berisi kue kesukaannya dan membawanya ke lantai dua. Kue-kue sisa perayaan Natal itulah yang kemudian menjadi pengganjal perut mereka dan lima keluarga lain, yakni tetangga yang ikut mengungsi di lantai dua rumah mereka.
	”Karena pagi-pagi so mulai banjir, kebanyakan dorang kasiang belum sempat smokol (sarapan). Jadi, akhirnya torang makang kukis natal,” ujar Meine yang tinggal di Lingkungan V Kelurahan Tikala Baru, Kecamatan Tikala, Kota Manado.
	Banjir datang begitu cepat dan tanpa diduga sama sekali. Dalam waktu 15 menit, banjir bandang menerobos masuk rumah dengan ketinggian air 2 meter hingga 3 meter. Saat naik ke lantai dua, Meine sempat mengangkat magic com berisi nasi yang dimasak pagi hari. Namun, karena airnya cepat datang, lauk-pauk yang dimasak tidak sempat dibawa. Beberapa jam setelah air memenuhi ruang lantai satu, Meine dan keluarga lain yang mengungsi ke rumahnya melihat meja makan terapung-apung dibawa arus. Di atas meja itu masih lengkap tertata lauk-pauk siap santap. Mereka pun menarik meja tersebut dari lantai dua.
	Tidak jauh dari meja itu, Meine melihat panci berisi ubi yang direbusnya pagi hari terapung di air. ”Oh, puji Tuhan, samuaikang dan sayor yang kami so momasak tadi pagi dengan ubi rebus masih utuh,” tutur Meine girang penuh rasa syukur.
	”Itulah yang torang makang sampai malam. Karena tidak ada bantuan datang, karena air di mana-mana...,” ujar Meine.
	Berubah jadi sungai
	Banjir di Kota Manado, pekan lalu, benar-benar pengalaman baru bagi warga Manado. Mereka benar-benar tidak menduga bencana tersebut melanda kota yang berada di antara laut dan bukit itu. ”Rumah kami berjarak sekitar 200 meter dari kali. Tetapi, dalam waktu cepat, rumah kami sudah jadi kali,” tutur Inayah Arbie (18), mahasiswi sebuah perguruan tinggi di Manado.
	Rabu lalu sekitar pukul 06.00 waktu Manado, warga Kampung Merdeka, Dendengan Dalam, Kecamatan Paal 2, Kota Manado, berjejalan di pinggir Sungai Dendengan. Mereka ingin melihat kondisi air setelah sebelumnya hujan deras mengguyur kawasan itu seharian. Air kali memang naik dan terus naik, tetapi warga tidak terlalu khawatir akan terjadi banjir. Pukul 08.00 hujan turun lagi. Permukaan air kali naik dan arus sungai makin deras.
	”Kami masih tenang-tenang saja di rumah. Kalaupun banjir, pasti tidak seberapa tinggi dan lama proses jalan airnya,” kata Inayah.
	Pagi itu, Inayah beserta ayahnya, Achmad Arbie (63), dan ibunya, Qamariah Wakid (53), berikut kakak-kakaknya beraktivitas seperti biasa di rumah. Inayah yang masih menikmati libur kuliah agak malas-malasan beraktivitas. Kakak-kakaknya yang sudah bersiap untuk berangkat kerja terpaksa tinggal di rumah karena mendapat informasi jembatan sebagai akses menuju kantor mereka nyaris putus. ”Jadi, pagi itu torang samua (kami semua) di rumah,” kata Inayah.
	Sekitar pukul 10.00, air mulai masuk ke kompleks perumahan dan terus naik. Melihat air terus naik, Achmad dibantu istri dan anak-anaknya langsung memindahkan barang-barang menuju lantai dua rumahnya. ”Airnya sangat cepat. Belum sempat menyelamatkan semua barang, air sudah sampai di dada. Airnya naik terus, sampai akhirnya sekitar pukul 13.00, lantai satu sudah rata dengan air,” cerita Inayah yang belum sempat menyelamatkan laptop ke lantai dua.
	”Kejadiannya begitu cepat. Tiba-tiba air masuk jalanan, rumah, dan mencapai hampir 4 meter,” kata Achmad melengkapi cerita Inayah.
	Sewaktu tinggi air masih sekitar 2 meter, Inayah dan keluarga menyaksikan banyak mobil yang hanyut terbawa arus melintas di depan mata. ”Saat itu kami semua sudah di lantai atas. Kami hanya berdoa agar air jangan terus naik,” ujar Inayah.
	Lampu laser
	Sampai pukul 24.00. Hari gelap dan belum ada bantuan datang. Keluarga Inayah dan warga di sekitarnya memilih tetap bertahan di rumah masing-masing. Di saat yang genting tersebut, dengan mengandalkan lampu laser, antartetangga yang menyelamatkan diri di lantai dua saling berkomunikasi. Dengan memberikan sandi dan berteriak, mereka saling berkomunikasi.
	”Tetangga tak jauh dari rumah kami memiliki anak balita. Ia sempat minta makanan karena mereka kehabisan makanan, terutama anak balita mereka.”
	Akan tetapi, Achmad Arbie dan keluarga lainnya tidak bisa membantu karena tidak ada cara untuk mengantarkan bahan makanan. Arus luapan air kali itu sangat deras. Achmad Arbie dan keluarganya bisa bertahan karena mereka sempat membawa bahan makanan ke lantai dua saat mengungsi.
	Air mulai surut secara perlahan-lahan, Kamis (16/1) pukul 02.00. Sekitar pukul 08.00, tinggal genangan kecil dan lumpur. Warga yang tidak tidur malam itu turun dan membersihkan rumah mereka dari lumpur dan sampah.
	”Setelah surut, kami mendapat kabar, anak balita yang kekurangan makanan meninggal,” kata Inayah sedih.
	Foto:
	Kompas/Heru Sri Kumoro

Banjir bandang yang menerjang Kota Manado, Sulawesi Utara, menyebabkan listrik   padam di sebagian wilayah, seperti di Jalan Sam Ratulangi, Sabtu (18/1). Pedagang yang tetap membuka usaha terpaksa menyalakan lilin untuk penerangan.
 

	Baca Juga

	soal

	Kehidupan

	 

	”Tak Ada Lagi

	Sisa Panen

	Kami...”

	HAL 13
