
	Banjir di Jakarta Berpotensi Meningkat
	Lima Orang Tewas, Lebih dari 10.000 Warga Mengungsi


	Jakarta, Kompas - Banjir yang melanda DKI Jakarta dan sekitarnya berpotensi terus meningkat hingga beberapa hari ke depan. Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika memprediksi, hujan dengan intensitas sedang hingga lebat masih akan mengguyur Jakarta dan sekitarnya hingga pekan depan. Warga diimbau tetap waspada. Hingga Sabtu (18/1), banjir di Jakarta menewaskan lima orang.
	Banjir lima hari terakhir juga memaksa 10.530 warga mengungsi dan 25.332 warga terkena dampak banjir.
	Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana Syamsul Maarif mengatakan, diperkirakan dalam beberapa hari ke depan Jakarta masih akan dilanda banjir. ”Menurut prakiraan cuaca, apa yang terjadi akan sama dengan tadi malam (Jumat),” kata Syamsul kepada pers.
	Ia menambahkan, kawasan Jakarta Utara perlu mendapat perhatian lebih dalam beberapa hari ke depan, mengingat selain curah hujan yang tinggi, laut juga mengalami pasang naik.
	”Bantuan air bersih akan disalurkan, berikut 500 matras, 500 selimut, dan tenda. Bantuan itu diberikan langsung kepada Wali Kota Jakarta Utara,” ujarnya.
	Kepala Pusat Meteorologi Publik BMKG Mulyono Prabowo menambahkan, curah hujan dengan intensitas sedang hingga tinggi masih akan terjadi di Jakarta dan sekitarnya selama beberapa hari ke depan.
	”BMKG memprediksi kondisi cuaca masih sangat memungkinkan terjadi hujan dengan intensitas sedang sampai lebat. Meski kemudian ada kemungkinan menurun, selama beberapa hari ke depan akan naik lagi,” katanya.
	Musim hujan, menurut Mulyono, baru akan berakhir pada akhir Februari atau awal Maret mendatang. ”Dua minggu terakhir di Januari ini adalah puncak musim hujan,” kata Mulyono.
	Terkait kondisi di Jakarta Utara, Mulyono mengatakan, selain curah hujan, kondisi dapat menjadi lebih parah karena ada pasang air laut. ”Pada 13-16 Januari, kondisi laut pasang naik. Setelah 16 Januari pasang mulai surut hingga pasang terendah pada 22 Januari. Namun, kemudian naik lagi hingga mencapai puncaknya pada 27-28 Januari,” paparnya.
	Sungai-sungai yang mengalir di Jakarta meluap dan airnya membanjiri permukiman serta ruas-ruas jalan, seperti Kali Ciliwung dan Kanal Barat. Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo, Sabtu pukul 00.15, memutuskan membuka sebagian Pintu Air Manggarai karena ketinggian air di pintu air itu mencapai 950 sentimeter atau Siaga 1.
	Jumlah korban
	Tak seperti bencana banjir sebelumnya, banjir kali ini memang tak terlampau berdampak terhadap aktivitas warga Jakarta karena terjadi pada hari Sabtu saat perkantoran pada umumnya meliburkan para pekerjanya. Namun, banjir yang merendam sejumlah ruas jalan, seperti di Jalan Basuki Rahmat arah Jalan Casablanca, membuat arus kendaraan harus dialihkan. Sejumlah perjalanan kereta dan bus transjakarta pun dibatalkan.
	Lima orang meninggal akibat sakit dan tewas terbawa arus banjir. Tiga korban tewas di antaranya pengungsi luapan Kali Ciliwung, Jatinegara, Jakarta Timur.
	Dua orang meninggal karena sakit adalah Masri (76) dan Hidayat (35), sementara seorang lagi, Zulfikar (22), tewas terbawa arus banjir.
	Lebih mengenaskan lagi, Supoyo (44) tewas tersengat listrik saat mencabut stop kontak alat pemanas nasi ketika banjir menggenangi rumahnya di Jalan Kebon Bawang, Tanjung Priok, Jakarta Utara.
	Satu lagi korban tewas adalah seorang penjaga keamanan di kawasan Kelapa Gading, Jakarta Utara, yang tewas tersengat listrik saat berusaha menolong seorang warga yang terseret banjir. Identitasnya hingga saat ini belum diketahui.
	Rekayasa cuaca
	Kepala UPT Hujan Buatan BPPT Heru Widodo mengatakan, rekayasa cuaca untuk menurunkan hujan di laut akan terus dilakukan. Meski demikian, pihaknya mengaku terkendala pesawat.
	”Pesawat kurang. Sekarang hanya satu pesawat Hercules yang beroperasi. Hingga kini telah enam kali terbang, sehari sekali. Seharusnya agar lebih efektif, setidaknya ada tiga pesawat dan dengan enam kali rekayasa per hari,” katanya.
	Menurut Heru, target rekayasa cuaca ini adalah menurunkan curah hujan hingga 35 persen. Penebaran garam dengan pesawat, menurut Heru, sejauh ini dilakukan di atas Palabuhanratu dan Selat Sunda.
	Ia berharap, Selasa pekan depan akan ada tambahan satu pesawat jenis Cassa. ”Selasa kami harap bisa tambah. Kendalanya memang peralatan kurang, tetapi saya kira sudah ada efeknya. Kalau tidak ada rekayasa sama sekali, bisa lebih parah,” ujar Heru.
	Kepala Dinas Pekerjaan Umum DKI Jakarta Manggas Rudi Siahaan mengatakan, Pemerintah Provinsi DKI telah berupaya keras mengurangi genangan dan banjir di Jakarta dengan mengoperasikan 500 pompa di sejumlah tempat, seperti kawasan Monas dan Istana Negara.
	Dibukanya Pintu Air Manggarai menyebabkan air aliran Kali Ciliwung yang semestinya mengalir ke Kanal Barat sebagian mengalir ke Kali Ciliwung Kecil yang melalui kawasan Monas dan Istana Negara.
	Enam dari tujuh pompa Waduk Pluit juga masih terus dioperasikan meski pada akhirnya air di waduk itu meluap dan menggenangi permukiman warga di bantaran waduk tersebut.
	Air dari hulu
	Menurut Manggas, banjir kali ini tampak lebih disebabkan oleh limpahan air dari kawasan hulu. Sejak permukaan air Bendung Katulampa mencapai ketinggian 180 sentimeter, sekitar 10 jam kemudian limpahan airnya memenuhi Kali Ciliwung dan ketinggian air di Pintu Air Manggarai mencapai titik Siaga 1. Akibatnya, limpahan air itu menyebabkan luapan dan membanjiri permukiman sepanjang Kali Ciliwung.
	”Banjir ini sepenuhnya dari kawasan hulu. Lihat saja, meski hujan deras di Jakarta, hal itu tak menyebabkan banjir di Jakarta,” katanya.
	Joko Widodo mengecek banjir di beberapa lokasi, yakni di Kelurahan Balekambang, Kecamatan Kramat Jati, dan Kelurahan Makasar, Jakarta Timur; serta Kelapa Gading, Jakarta Utara. Di Kelurahan Makasar, Jokowi memantau kondisi tanggul Kali Cipinang. Jokowi mengatakan, perlu dibuat sudetan di wilayah bantaran Ciliwung yang menjadi langganan banjir untuk membagi beban Ciliwung.
	Banjir masih menggenangi sebagian wilayah Jakarta Utara, seperti Kecamatan Pademangan, Kelapa Gading, dan Penjaringan. Ketinggian air di Kelapa Gading mencapai 1 meter akibat hujan deras dan limpasan air Sungai Sunter, sementara di Pademangan genangan sekitar 60 sentimeter.
	Sementara itu, Waduk Pluit di Penjaringan dalam status Siaga 1. Tinggi muka air Waduk Pluit mencapai +115 cm sejak Sabtu pukul 11.00 dan terus bertahan.
	Operator pompa Waduk Pluit, Shidiq, mengatakan, enam pompa air telah dioperasikan untuk membuang air ke laut.
	Air limpasan Waduk Pluit membanjiri permukiman warga di RW 017, Kampung Muara Baru, Kelurahan Penjaringan, Kecamatan Penjaringan. Ketinggian air di permukiman mencapai
	10 cm-80 cm.
	Di Kedoya Utara, Jakarta Barat, warga mendirikan tenda di pinggiran rel kereta api setelah rumah mereka digenangi banjir lagi.
	Sabtu sore, Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) DKI Jakarta masih menetapkan status bencana Siaga Darurat. ”Ini berarti kondisi kesiapsiagaan tingkat tinggi bagi semua perangkat yang berhubungan dengan bencana. Sebab, sewaktu-waktu bisa saja naik menjadi tanggap darurat atau semua sektor lumpuh,” kata Edi Juanedi, Kepala Bidang Informatika dan Pengendalian BPBD DKI Jakarta.
	Di Bekasi, 16 kecamatan terendam banjir sejak 16 Januari hingga 18 Januari. Pemerintah Kabupaten Bekasi menetapkan situasi tanggap darurat. (MDN/RWN/JOS/PRA/RAY)

Foto:
KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN 
Banjir menggenangi Jalan Otista Raya, Jakarta Timur, setinggi 1 meter sampai 1,5 meter, Sabtu (18/1) malam. Akibat banjir tersebut, jalan ditutup total karena tidak dapat dilalui kendaraan.
