
	Banjir, Petani Tunda Panen
	35.649 Hektar Sawah di Indramayu Terendam Air Bah


	AIR SUGIHAN, KOMPAS - Petani di belasan desa di Kecamatan Air Sugihan, Kabupaten Ogan Komering Ilir, Sumatera Selatan, terpaksa menunda panen karena banjir belum surut. Sejumlah petani juga menderita kerugian karena gabah yang telanjur dipanen rusak. Gabah itu tak bisa dijemur.
	Hingga Minggu (19/1), sisa air bah belum surut dari permukiman di Air Sugihan, Ogan Komering Ilir. Kawasan permukiman Desa Margatani, Desa Nusantara, dan Margamulya tampak masih becek sebab air pasang dari sungai sekitar desa masuk ke permukiman. Kebun karet dan sawah yang menguning masih tergenang hingga ketinggian air satu meter di beberapa lokasi.
	Warga Margatani, Kartam (43), mengatakan, banjir terjadi tepat pada masa panen. Sebagian besar petani terpaksa menunda panenan hingga air benar-benar surut. Hal ini untuk menghindari panenan rusak karena saat ini sama sekali tak ada tempat menjemur gabah.
	”Kami belum tahu bisa panen kapan karena air masih saja masuk saat air pasang. Hujan juga masih sering terjadi,” ujarnya.
	Menurut data Balai Perlindungan Tanaman Sumsel, sekitar 16.000 hektar sawah dan lahan jagung di Air Sugihan terendam banjir. Di tengah tingginya genangan banjir di sawah, beberapa petani berusaha memanen padi menggunakan sampan dari terpal.
	Petani yang memanen padi di tengah banjir, Kadri (64), mengatakan, panen harus dilakukan di tengah banjir untuk menghindari padi rontok. ”Saya menunda beberapa hari, tetapi padi sudah sangat tua. Batangnya mulai lapuk,” katanya.
	Gabah yang telanjur dipanen di Air Sugihan mengalami kerusakan karena tak bisa dijemur. Gabah itu menghitam serta berkecambah. Beras dari gabah rusak menghasilkan beras remuk atau berbercak kekuningan. Harga jual beras dari gabah rusak turun hingga 50 persen dari harga beras dalam kondisi baik.
	Sarifuddin (29), warga Desa Nusantara, menambahkan, sebanyak 86 karung gabah basah atau setara lima ton beras yang baru ia panen dipastikan turun harga sebab sudah berkecambah. ”Seminggu saya panen, sama sekali belum bisa dijemur,” katanya.
	Kerugian petani di masa banjir itu bisa dikurangi dengan pengoperasian alat pengering. Di Desa Nusantara tersedia pengering dengan kapasitas lima ton. Namun, alat itu terbengkalai dan tak digunakan dan hanya sekali diujicobakan pada 2008.
	Kepala Cabang Dinas Pertanian Air Sugihan Budianto menuturkan, dari 18 desa di wilayah itu baru tiga desa yang memiliki unit pengering. Unit pengering di Desa Nusantara tak bisa digunakan karena banyak komponennya rusak oleh serangan tikus.
	Rendam 35.469 hektar
	Dari Jawa Barat dilaporkan, sawah seluas 35.469 hektar di Kabupaten Indramayu terendam banjir. Hujan terus-menerus selama dua hari terakhir membuat saluran pembuangan dan irigasi di kabupaten itu meluap. Sawah warga yang baru memulai masa tanam pun rusak terendam air.
	Dari pantauan Kompas, Minggu, sawah yang terendam itu tersebar di 13 kecamatan. Enam kecamatan yang menderita akibat banjir paling parah adalah Anjatan, Haurgeulis, Patrol, Losarang, Lohbener, dan Krangkeng. Sawah di daerah lain, misalnya di Kecamatan Balongan dan Sliyeg, juga terendam banjir, tetapi tidak terlalu parah.
	Pendi (33), petani di Krangkeng, menjelaskan, sawahnya seluas 0,57 hektar yang baru ditanami padi usia 45 hari terpaksa harus ditanami ulang karena terendam banjir sedalam satu meter. Dia hanya termangu di tepi sawahnya. (IRE/REK/VDL)

Grafik: Sawah Terendam Banjir
