
	Mitigasi Bencana Lemah
	Penurunan Tanah di Perkotaan Berlangsung Cepat


	Jakarta, Kompas - Banjir, banjir bandang, dan tanah longsor terus berulang. Sebaran daerah yang mengalami bencana hidrometeorologis itu meluas. Namun, pengalaman daerah lain yang tertimpa bencana serupa tidak dijadikan pembelajaran mencegah terulangnya bencana di tempat lain.
	”Bencana hidrometeorologis tidak terjadi tiba-tiba, ada proses yang mendahului,” kata Ketua Pusat Studi Kebumian, Bencana dan Perubahan Iklim, Institut Teknologi Sepuluh Nopember Amien Widodo ketika dihubungi dari Jakarta, Minggu (19/1).
	Sumber utama banjir, banjir bandang, dan tanah longsor adalah penggundulan hutan yang kian masif. Alih fungsi hutan untuk lahan pertanian, perkebunan, ataupun permukiman membuat air hujan tidak terserap tanah dan langsung mengalir menuju tempat lebih rendah, membawa serta tanah hingga memicu sedimentasi di sungai dan pantai, longsor hingga banjir bandang.
	Sedimentasi pada sungai-sungai di perkotaan yang umumnya berada di hilir sungai tersebut berlangsung terus-menerus. Hal itu diperparah menyempitnya sungai akibat alih fungsi lembah sungai yang menjadi daerah tampungan luapan air, menjadi kawasan permukiman atau industri.
	Sampah yang dibuang ke sungai membuat kedalaman sungai dangkal. Saat debit air sungai meningkat, terlebih saat cuaca ekstrem seperti sekarang, air meluap hingga menggenangi banyak daerah di sepanjang sungai.
	”Pengerukan sungai tak akan memberikan manfaat banyak dalam jangka panjang jika hulu sungai tak ditata, karena sedimentasi akan terus terjadi,” katanya.
	Hal sama dikatakan Sekretaris Jenderal Masyarakat Penanggulangan Bencana Indonesia (MPBI) Eko Teguh Paripurno. ”Ada persoalan perilaku yang membuat kawasan hulu dan hilir menjadi berisiko bencana,” kata dia.
	Persoalannya, kata Eko, banyak pihak tak menyadari bahwa yang mereka lakukan merugikan diri mereka atau merugikan orang lain. Ujung-ujungnya, banjir, banjir bandang, dan longsor.
	Respons lambat
	Amien menilai, respons pemerintah dalam menghadapi ancaman bencana yang ada sangat lambat. Pemerintah, baik di pusat maupun daerah, terfokus pada persoalan tanggap darurat saat bencana telah tiba.
	Di sisi lain, upaya mitigasi atau pencegahan bencana justru kurang terperhatikan. Padahal, Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2007 tentang Penanggulangan Bencana juga mengamanatkan pencegahan bencana.
	Saat ini, peta kerawanan bencana di setiap daerah sudah ada. Bukannya mengambil langkah nyata mengurangi risiko bencana di depan mata, peta kerawanan bencana itu justru dilanggar demi alasan pembangunan ekonomi. Buruknya penataan ruang dan wilayah membuat dampak bencana amat luas.
	”Sebenarnya, rencana penanggulangan bencana di setiap daerah itu sudah ada. Tapi, lemah di bidang koordinasi,” kata Eko. Persoalan lain adalah politik anggaran di daerah yang sangat minim alokasi untuk penanggulangan bencana, karena mengandalkan bantuan pemerintah pusat.
	Saat ini, perubahan iklim sering dijadikan ”kambing hitam” atas bencana hidrometeorologis yang terjadi. Padahal, bisa jadi dampak buruk yang ada lebih pada buruknya manajemen pencegahan bencana.
	”Tanda-tanda perubahan iklim memang terjadi, tetapi belum ada bukti yang menegaskan sudah terjadi,” katanya.
	Kondisi tanah
	Secara terpisah, Kepala Pusat Penelitian Mitigasi Bencana Institut Teknologi Bandung (ITB) Masyhur Irsyam mengatakan, kian meluasnya banjir di sejumlah daerah, khususnya di pantai utara (pantura) Jawa, juga dipicu penurunan muka tanah. Di beberapa lokasi, tanah turun hingga di bawah permukaan laut.
	Di Jakarta, tanah turun rata- rata 5 sentimeter (cm) hingga 12 cm per tahun. Di sejumlah titik, 26 cm per tahun.
	Turunnya permukaan tanah di pantura karena tanahnya lunak dan dalam proses pemampatan. ”Pembangunan sarana dan prasarana di perkotaan perlu memperhatikan kecepatan penurunan tanah tersebut,” ujarnya. (MZW/GSA)
	Foto:
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
	Sebuah proyek  perumahan baru dibangun di kawasan Sungai Pesanggrahan di  Limo, Kecamatan Cinere, Kota Depok,  Jumat (17/1). Maraknya pembangunan perumahan baru di sekitar daerah aliran sungai menyumbang terjadinya banjir akibat penyempitan aliran sungai.

 
