
	Pesawat Jatuh di Tual, 4 Tewas
	Warga Dengar Ada Ledakan Keras


	AMBON, KOMPAS - Pesawat jenis Pilatus dengan nomor register PK-IWT milik PT Intan Angkasa jatuh di Un, Kota Tual, Maluku, Minggu (19/1) sekitar pukul 12.20 WIT. Empat orang di pesawat itu tewas. Belum diketahui penyebab jatuhnya pesawat.
	Seorang warga Un, Edo Mituduan (55), kepada Kompas, mengatakan, pesawat itu jatuh di lahan kosong, berjarak sekitar 20 meter dari Gereja Sumber Kasih.
	”Ledakan keras terdengar saat pesawat jatuh. Warga kaget, berhamburan keluar rumah. Namun, tak ada yang bisa mendekati pesawat itu karena kobaran api yang besar. Kami hanya bisa menghubungi mobil pemadam kebakaran agar segera datang,” kata Edo.
	Sekitar 45 menit, api padam. Selain oleh mobil pemadam, api pun padam terbantu oleh hujan deras. Setelah itu, aparat dibantu warga mengevakuasi korban dari dalam pesawat. Mereka menemukan empat orang tewas.
	Berdasarkan informasi dari Polres Maluku Tenggara, empat korban itu bernama Widi (pilot), Jefry (ground staff), serta Arif dan Evy (teknisi). Jenazah korban dibawa ke Rumah Sakit Umum Daerah Karel Sadsuitubun Langgur, Maluku Tenggara. Tak ada warga Un yang jadi korban. Karena korban dalam kondisi hangus, polisi akan mendatangkan tim identifikasi korban dari Makassar, Sulawesi Selatan.
	Kepala Polres Maluku Tenggara Ajun Komisaris Besar Irot Ricky Laurens menjelaskan, pesawat naas itu berangkat dari Bandara Sentani, Jayapura, Papua, Minggu pagi, dengan tujuan akhir Bau-Bau, Sulawesi Tenggara. Sebelum jatuh, pilot melapor ke Bandara Langgur bahwa pesawat hendak mendarat untuk mengisi bahan bakar. Namun, tak sampai mendarat, pesawat itu dilaporkan jatuh di Un, sekitar 15 kilometer dari Langgur.
	Kepala Bandara Langgur Amran Hamid mengatakan, kontak terakhir pilot dengan bandara terjadi saat pesawat tinggal berjarak sekitar 25 mil (40 kilometer) dari bandara. Pilot hanya melaporkan posisinya dan hendak mendarat. Pilot tak melaporkan ada gangguan di pesawat. Cuaca di Tual pun cerah.
	Pelaksana Tugas Kepala Bandara Sentani Benyamin Apituley mengatakan, pesawat yang jatuh itu dalam kondisi laik jalan. ”Saat meninggalkan bandara, pesawat dalam kondisi normal,” ujarnya.
	Koordinator Kegiatan PT Intan Angkasa di Jayapura Sony Hendra Sulaksono mengatakan, pesawat tersebut akan kembali ke Surabaya, Jawa Timur, karena telah menyelesaikan tugasnya, yakni pendataan sumber daya tambang. (APA/FRN/FLO/ARN/SEM)
	Foto:
	AFP
	Pesawat jenis Pilatus jatuh di Tual, Maluku, Minggu (19/1). Empat orang, termasuk pilot, tewas dalam kecelakaan tersebut.

 
