
	Longsor
	Jembatan ”Bailey” untuk Pulihkan Manado-Tomohon


	TOMOHON, KOMPAS - Upaya pemulihan Jalan Raya Manado-Tomohon di Kelurahan Tinoor, Kecamatan Tomohon Utara, Kota Tomohon, Sulawesi Utara, yang terputus akibat longsor 15 Januari lalu dikebut. Pembangunan jembatan bailey di dua titik yang putus yang ditargetkan selesai dua hari lagi.
	Pembangunan jembatan bailey tersebut dilakukan prajurit TNI dari Detasemen Zeni Tempur 4/YKN Manado sejak Sabtu (18/1). Pembangunan dilakukan di dua titik jalan yang ambles akibat longsor di Kilometer (Km) 14 dan Km 15.
	Dari pemantauan Kompas, Minggu, badan jembatan berkerangka baja sepanjang 21 meter dan lebar 3 meter di Km 14 telah terentang dan menghubungkan ruas yang ambles. Sementara pembangunan jembatan di Km 15 masih dalam tahap persiapan peralatan dan konstruksi.
	Wakil Komandan Detasemen Zeni Tempur 4/YKN Manado Kapten (CZI) MT Wowor mengatakan, jembatan di Km 14 sudah dimungkinkan untuk dilalui mulai Senin ini. Pembangunan jembatan di Km 15 ditargetkan selesai pada Selasa (21/1). ”Pekerjaan dilakukan sepanjang hari,” katanya.
	Jika pembangunan jembatan di Km 14 sudah selesai, evakuasi sekitar 150 kendaraan yang terjebak di antara Km 14 dan Km 15 saat longsor terjadi bisa dilakukan. Namun, jembatan darurat itu hanya bisa dilalui untuk satu lajur kendaraan.
	Gali timbunan
	Sementara itu, tim gabungan dari TNI-Polri dan relawan terus menggali timbunan tanah longsor di jurang berkedalaman 100 meter di tepi Jalan Raya Manado-Tomohon di Km 14. Ini dilakukan untuk memastikan ada tidaknya korban yang tertimbun longsor. Hingga kini sudah ditemukan tiga korban akibat tertimbun longsor di lokasi itu.
	”Cuaca yang kerap hujan dan gerimis menjadi kendala bagi tim evakuasi karena medan menjadi licin,” kata Kepala Bidang Kedaruratan pada Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kota Tomohon Frany Tulung.
	Sebelumnya, Perwira Operasi Badan SAR Nasional Muslimin yang dijumpai di lokasi longsor di Tomohon mengatakan, jika tim evakuasi tidak lagi menemukan korban longsor di Tomohon, pihaknya akan mengevaluasi apakah pencarian akan dilanjutkan atau dihentikan sementara.
	Rentetan longsor di Tomohon pada Rabu lalu telah menewaskan 6 orang dan 10 orang diduga masih tertimbun di Kelurahan Tinoor. Longsor juga mengakibatkan lima mobil dan belasan sepeda motor tertimbun serta dua rumah ambles. (APO/ENG)

 
