
	Infrastruktur
	Jalan Ambles, Akses Transportasi Terkendala


	Pacitan, Kompas - Bencana tanah longsor di Kabupaten Pacitan, Jawa Timur, mengakibatkan sebuah jalan di Desa Purworejo, Kecamatan Pacitan, ambles. Kejadian itu mengakibatkan akses transportasi terputus sehingga aktivitas masyarakat terganggu.
	Menurut perangkat Desa Purworejo, Bejo Winarno, amblesnya jalan terjadi setelah hujan deras mengguyur wilayah Pacitan, Sabtu (18/1). Hujan lebat itu mengakibatkan Sungai Grindulu, yang melintasi Desa Purworejo dan mengalir tepat di bawah jalan yang ambles itu, banjir.
	”Arus Sungai Grindulu menggerus bagian bawah jalan sehingga terjadi longsor dan mengakibatkan permukaan jalan ambles. Jalan beraspal itu kini tak bisa lagi dilalui kendaraan roda dua dan roda empat,” ujarnya, Minggu, di Pacitan.
	Panjang jalan yang ambles itu mencapai 20 meter. Lebar jalan yang ambles sekitar 3 meter atau separuh dari badan jalan. Namun, karena kondisi jalan yang tersisa itu sangat kritis sehingga rawan ambles, warga melarang kendaraan melintas di atasnya.
	”Kami tidak berani mengambil risiko dengan membiarkan pengendara melewati sisa jalan yang tidak ambles. Kondisi tanah di bawahnya sangat labil sehingga rawan longsor,” katanya.
	Jalan di Desa Purworejo merupakan jalan kabupaten. Jalan ini amat penting karena menjadi penghubung bagi warga di tiga desa dan dua kecamatan, yakni Kecamatan Pacitan dan Arjosari.
	Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kabupaten Pacitan mencatat bencana alam yang terjadi sepanjang awal 2014 mengakibatkan sejumlah infrastruktur di kabupaten itu rusak. Selain jalan ambles, terdapat juga jembatan putus dan tanggul jebol.
	Kepala Seksi Kesiapsiagaan dan Pencegahan BPBD Pacitan Ratna Budiono mengatakan, sebelumnya jembatan gantung Ngadirodjo yang melintas di atas Sungai Lorok putus akibat banjir. Bahkan, konstruksi jembatan hanyut terbawa arus banjir. Selain itu, jembatan kayu di Desa Pagotan, Kecamatan Arjosari, juga putus akibat banjir.
	Sementara ruas jalan di Kampung Yoka, Distrik Heram, Kota Jayapura, Papua, yang menuju Kabupaten Keerom rusak berat. Kondisi itu, Minggu, mengakibatkan warga kesulitan bepergian ke wilayah perkotaan dalam waktu cepat.
	Berdasarkan pantauan, banyak titik di ruas jalan sepanjang 35 kilometer itu kini tinggal selebar 1 meter. Padahal, lebar semula jalan itu sekitar 3 meter. (NIK/FLO)

