
	Sosial
	Rela Kebanjiran asal Tak Kehilangan Pekerjaan


	Banjir tak pernah membuat Jumadi (45) berniat kembali ke Serang, apalagi ke kampung halamannya di Klaten, Jawa Tengah. Bahkan, sejak pertama kali rumah petaknya direndam banjir pada 2002, Jumadi justru mengajak istrinya, Ida, tinggal di bilangan Wijaya Kusuma, Grogol, Jakarta Barat.
	Jumadi berhitung, dengan upahnya sebagai pekerja pabrik sendok kala itu tak akan mampu mencukupi hidup keluarganya jika harus tinggal terpisah beda kota.
	Jumadi mengisahkan, tahun itu banjir belum separah saat ini. ”Paling-paling air Kali Angke saja yang tambah tinggi,” kata Jumadi. Namun, sejak banyak perumahan dan apartemen dibangun di sekitar Kelurahan Wijaya Kusuma, setiap kali hujan deras, banjir bertandang.
	Setiap lima tahun sekali, rumah petak Jumadi, yang juga dijadikan warung, tergenang banjir hingga 1 meter. Tahun ini, seperti biasa, rumah yang ia tempati bersama Ida dan seorang anak mereka kembali tergenang. Air limpasan rob dan Kali Angke menggenangi rumah hingga sedalam 30 sentimeter.
	Menghadapi banjir, Jumadi telah menyiapkan papan setebal 2 sentimeter dan dua penyangga yang siap ia gunakan untuk mengganti alas tidur jika banjir terus membesar. Jumadi dan semua warga di kelurahan itu tidak risau terhadap ancaman banjir.
	Ketika hujan deras mengguyur Jakarta dan sekitarnya pada Jumat malam lalu, lewat pengeras suara di masjid-masjid, pihak kelurahan telah mengimbau warga untuk bersiap-siap.
	”Alat-alat elektronik dan barang berharga lainnya sudah dinaikkan ke atas lemari,” kata Edi, tetangga Jumadi yang berasal dari Kediri.
	Bagi Jumadi, Ida,, dan tetangga mereka, kehilangan pekerjaan atau mata pencarian justru lebih merisaukan. Ida mengaku enggan kembali ke Serang karena membuka usaha di sana dinilai tidak menguntungkan.
	Ketika banjir menjadi berita utama semua televisi dan membuat heboh para pemangku kepentingan, Ida dan Jumadi justru asyik menyaksikannya sambil sesekali memainkan muka air yang menggenangi rumah mereka.
	Cerita seperti Jumadi dan Ida juga dituturkan warga di Kampung Melayu Kecil, Kelurahan Bukit Duri, dan di Rawajati, Pancoran, Jakarta Selatan. Mislan (52), warga RT 011 RW 010, Bukit Duri, atau Dedi yang bersama keluarganya mengungsi di bawah Jembatan Kalibata menganggap banjir yang menggenangi kampungnya adalah peristiwa biasa.
	”Bedanya, kalau dulu banjir tidak banyak sampah dan lebih cepat surut. Airnya lebih bersih. Sekarang ini sampah banyak sekali dan lama surutnya,” ujar Mislan, yang sejak lahir tinggal di bantaran Sungai Ciliwung.
	Suryanto, seorang warga di Bukit Duri yang juga diamini banyak pengungsi di Rawajati, mengatakan, mereka tahu status tanah yang kini ditinggali warga di bantaran Ciliwung. Mereka memang tinggal di tanah yang tidak seharusnya dibangun rumah. Namun, selama berpuluh tahun keberadaan mereka dibiarkan. Mereka pun telah diakui sebagai penduduk resmi, terbukti dari kepemilikan KTP, kartu keluarga, serta membayar dan berlangganan sejumlah fasilitas dari negara, seperti listrik dan PBB.
	Menurut Suryanto, jika pemerintah membangun rumah susun sebagai tempat relokasi warga bantaran, warga pasti akan menerima saja.
	”Yang pasti jangan jauhkan saya dari tempat tinggal asal saya. Hidup kami dari orangtua kami sudah bertahun-tahun di sini,” kata Dedi.
	(BONIFASIUS JOSIE SUSILO/ERWIN EDHI PRASETYA/NELI TRIANA)

”Bedanya, kalau dulu banjir tidak banyak sampah dan lebih cepat surut. Airnya lebih bersih. Sekarang ini sampah banyak sekali dan lama surutnya. Mislan"
