
	Penanganan Bencana Selalu Kedodoran
	Banyak Komando Membingungkan Masyarakat


	Jakarta, Kompas - Meski rutin menghadapi banjir atau tanah longsor, penanganan bencana hidrometeorologis di berbagai daerah tetap kedodoran. Keterlambatan evakuasi korban dan kurang terurusnya pengungsi masih terjadi. Lemahnya koordinasi antarlembaga dan rendahnya kesadaran masyarakat memperburuk keadaan.
	”Banjir seolah bukan lagi bencana, tetapi tradisi yang terjadi setiap tahun,” kata Staf Ahli Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Bidang Tata Ruang dan Lingkungan Hidup Surono di Jakarta, Senin (20/1).
	Banjir, banjir bandang, atau tanah longsor sebenarnya bisa dicegah. Potensi bencana
	yang mengancam pun bisa dikurangi.
	Namun, data bencana yang ada belum dimanfaatkan secara optimal. Peta kerawanan bencana, data curah hujan, peringatan pergerakan tanah, peringatan cuaca ekstrem, dan pengalaman bencana sebelumnya tidak dijadikan pembelajaran untuk mengantisipasi potensi bencana yang akan terjadi.
	”Saat bencana selesai, semua lupa melakukan perbaikan,” kata Kepala Pusat Studi Bencana Universitas Gadjah Mada Djati Mardiatno secara terpisah.
	Ketika bencana yang sama terjadi lagi, keterkejutan yang sama muncul. Pemerintah dan masyarakat gagap menghadapi bencana walau terjadi berulang.
	Politisasi bencana, mencari kambing hitam atas bencana yang terjadi, lempar tanggung jawab, dan banyaknya komando penanganan bencana memperunyam penanggulangan bencana. Masyarakat yang menjadi korban bencana harus menjadi korban lagi atas lemah dan tidak efektifnya penanganan bencana.
	Pemahaman dan kemampuan pemerintah daerah menangani bencana tidak sama. ”Jika daerah yang siap saja masih kerepotan menangani bencana, penanganan bencana oleh pemerintah daerah yang tidak siap pasti lebih berantakan,” ujar Djati.
	Komando tunggal
	Surono yang mantan Kepala Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi mengatakan, sebelum bencana, semua pihak bebas melakukan proses mitigasi bencana. Namun, saat bencana terjadi, komando penanganan bencana harus tunggal agar tidak membingungkan korban.
	Komandan lapangan penanganan bencana seharusnya dipegang tentara berdasarkan tingkatan sesuai skala bencana yang terjadi. Polisi dan pemerintah daerah mendukung penanganan.
	Kemampuan teritorial dan sistem komando yang dimiliki tentara penting untuk penanganan bencana secara cepat dan efektif. ”Semua pihak harus legowo di bawah kendali militer saat bencana terjadi,” kata Surono.
	Tentara sebagai komandan lapangan melaporkan setiap kegiatan pengurangan risiko bencana kepada kepala daerah selaku penanggung jawab wilayah, mulai dari pengerahan tenaga evakuasi, penyaluran bantuan, penanganan pengungsi, hingga pembangunan dapur umum.
	Agar lebih efektif, pemerintah perlu mengarahkan relawan bencana yang ada di setiap daerah. Merekalah yang paling paham kondisi sosial budaya di daerahnya. Bantuan tenaga dari luar daerah bencana hanya untuk membantu kekurangan.
	Kondisi ini, kata Djati, membuat membangun kesadaran masyarakat atas bencana dan upaya mitigasi menjadi penting. Masyarakat harus mampu mandiri menghadapi bencana, termasuk bertahan hidup selama bencana terjadi, karena jumlah tenaga pemerintah, tentara, dan polisi selalu lebih sedikit dibandingkan jumlah korban bencana. (MZW)

 
