
	Pesawat Jatuh
	Korban Diidentifikasi


	AMBON, KOMPAS - Tim Identifikasi Korban Bencana (DVI) dari Makassar, Sulawesi Selatan, Senin (20/1), memeriksa empat korban jatuhnya pesawat PK-IWT di Tual, Maluku, pada Minggu, untuk mengetahui identitas setiap korban. Identitas korban sulit dikenali karena tubuh korban hangus terbakar.
	”Tim DVI sudah berada di Langgur, Maluku Tenggara. Mereka kemudian ke RSUD Karel Sadsuitubun, Langgur, tempat empat jenazah korban pesawat jatuh itu berada,” kata Kepala Kepolisian Resor Maluku Tenggara Ajun Komisaris Besar Irot Ricky Laurens saat dihubungi Kompas dari Ambon, Senin.
	Informasi yang diperoleh kepolisian dari Bandara Sentani, Jayapura, Papua, diketahui, keempat korban pesawat jatuh itu bernama Widhi Kurniawan (pilot), Arif Budiarto dan Evie Sufiani (keduanya teknisi), serta Fransiskus Jeffri Tuyu (pegawai dinas perhubungan di Nduga, Wamena, Papua).
	Irot mengatakan, tim DVI akan mengambil sampel DNA korban dan kemudian dicocokkan dengan keluarga korban. Karena itu, Irot meminta bantuan Bandara Sentani menghubungi semua keluarga korban dan PT Intan Angkasa, pemilik pesawat yang jatuh di Tual, agar datang ke Langgur. Hingga kemarin, baru keluarga korban yang sudah tiba di Langgur.
	Seperti diberitakan sebelumnya, pesawat dengan nomor register PK-IWT terbang dari Bandara Sentani dengan tujuan akhir Surabaya, Jawa Timur. Dalam perjalanan, pesawat berencana mendarat di Bandara Langgur untuk mengisi bahan bakar. Namun, belum sampai mendarat, pesawat tersebut jatuh.
	Sementara itu, tim dari Komite Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT) yang akan menyelidiki penyebab jatuhnya pesawat tersebut, menurut Kepala Bandara Langgur Amran Hamid, tiba di Langgur, Senin sore. Tim ini akan memulai penyelidikan hari ini.
	Komandan Pangkalan Udara Dumatubun Langgur Letnan Kolonel (Penerbang) Ketut Adhyasa mengatakan, benda yang diduga kotak hitam telah ditemukan di antara puing-puing pesawat. ”Biar nanti KNKT yang menentukan (apakah benda itu kotak hitam atau bukan),” ujarnya. (APA/FRN)

