
	Kecelakaan
	Kereta Api Anjlok, Penumpang Dialihkan


	JEMBER, KOMPAS - Rangkaian kereta api barang dinas yang mengangkut batu kricak atau kerikil, Senin (20/1), anjlok di Kilometer 28 +700 antara Stasiun Garahan dan Mrawan, di Kabupaten Jember, Jawa Timur. Akibatnya, jalur kereta api penumpang untuk kelas bisnis dan ekonomi antara Stasiun Banyuwangi dan Jember terganggu. Ratusan penumpang pun terpaksa diturunkan dan dialihkan ke angkutan umum lainnya.
	Manajer Humas dan Hukum PT Kereta Api Indonesia Daerah Operasi IX Jember Suprapto mengatakan, penyebab anjloknya KA barang pengangkut batu itu masih diselidiki. ”Ada dua as roda di gerbong bernomor 306533 yang anjlok. Gerbong itu tidak bisa melanjutkan perjalanan,” katanya.
	KA Ekspres Mutiara Siang tujuan Surabaya, Jawa Timur, yang diberangkatkan dari Stasiun Banyuwangi sekitar pukul 09.00 terpaksa hanya sampai Stasiun Kalibaru, Kabupaten Banyuwangi. Penumpang yang akan ke Surabaya dialihkan dengan memakai bus pariwisata menuju Stasiun Jember.
	Kepala Stasiun Jember M Sofyan menambahkan, jika situasi normal, KA Mutiara Siang tiba di stasiun Jember pukul 11.05. Penumpang yang berjumlah 297 orang terpaksa dialihkan untuk bisa sampai ke Stasiun Jember.
	Penumpang dari Surabaya ke Banyuwangi sebanyak 212 orang berhenti di Stasiun Jember dan berpindah naik bus ke Stasiun Kalibaru. Begitu juga sebaliknya, sebanyak 85 penumpang asal Banyuwangi yang akan ke Surabaya diturunkan di Stasiun Kalibaru dan dipindah dengan bus.
	Di Stasiun Jember, sebanyak 34 calon penumpang mengurungkan perjalanannya dengan KA. Mereka ada yang menunda perjalanan, tetapi sebagian memilih moda transportasi lain.
	Selain KA Mutiara Siang, dua rangkaian KA lain juga terganggu perjalanannya, yakni KA Probowangi dan KA Pandanwangi.
	Pada 29 Desember 2013, KA Sri Tanjung dari Lempuyangan (Yogyakarta) menuju Banyuwangi juga anjlok antara Stasiun Garahan dan Mrawan. (SIR)

 
