
	Cuaca Dalam Negeri
	Badai di Utara-Selatan, Hujan Melimpah di Barat


	Oleh Nawa Tunggal
	Belum genap 10 hari sejak banjir mulai merendam kota Jakarta, Senin (13/1), kondisi serupa susul-menyusul di sejumlah daerah, termasuk banjir di Manado, Sulawesi Utara. Di pantai utara Jawa, banjir besar juga merendam ribuan hektar sawah, jalan utama, dan permukiman di Subang, Pamanukan, dan Indramayu, Minggu lalu. Cukupkah?
	Ratusan ribu orang, tak peduli usia, status ekonomi, dan sosial, di sejumlah daerah mendadak mengungsi. Mereka merasakan langsung dampak bencana hidrometeorologis. Dalam hitungan hari, persoalan baru muncul, yakni keluhan layanan kedaruratan dan penyakit yang mendera pengungsi.
	Para petani di Ogan Komering Ilir, Sumatera Selatan, dan petani di Indramayu, Jawa Barat, misalnya, harus menelan ”pil pahit” gagal panen padi. Kalaupun panen, itu terpaksa. ”Batang mulai lapuk,” kata Kadri (64), petani di Air Sugihan, Sumsel, Minggu lalu.
	Awal musim hujan ini, wilayah Sumsel, Pulau Jawa, Bali, Nusa Tenggara, dan Sulawesi bagian selatan jadi daerah dengan potensi hujan lebat. Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) menjelaskan, ada pertemuan (konvergensi) aliran angin dari barat daya ke timur akibat tekanan rendah di sekitar Australia.
	Pertemuan angin terjadi pada zona konvergensi intertropikal (ITCZ), daerah dengan potensi pembentukan awan hujan sangat masif. ”Hujan ekstrem banyak terjadi di Indonesia bagian barat. Wilayah itu lintasan utama aliran angin dari daratan Asia ke Australia dengan tekanan rendah,” kata Kepala Pusat Perubahan Iklim dan Kualitas Udara BMKG Edvin Aldrian, Senin (20/1).
	Fenomena itu terjadi setiap tahun dengan intensitas hujan berbeda-beda. Wilayah barat Indonesia lebih basah dibandingkan kawasan timur di awal tahun. Perputaran bumi dari barat ke timur menimbulkan gaya koriolis di khatulistiwa. Itu menimbulkan pembelokan dan pertemuan arus angin dengan massa uap air pemicu hujan ekstrem di sekitar khatulistiwa.
	”Gerakan udara ke atas diikuti uap air di zona ITCZ,” kata Guru Besar Meteorologi Pertanian Institut Pertanian Bogor Handoko. Karena posisi matahari September-Maret ada di selatan khatulistiwa, musim hujan di Indonesia umumnya Oktober-April.
	Banjir Manado
	Adapun banjir di Manado tak lepas dari fenomena alam seperti di atas. Itu ditambah penyimpangan (anomali) di perairan timur Filipina, Selasa pekan lalu, muncul bibit badai Lingling (menghilang kemarin).
	Data Stasiun Meteorologi Sam Ratulangi, curah hujan yang mulai menipis di Manado ketika itu (0,2 milimeter per hari) seketika melonjak drastis jadi 145 milimeter per hari. Akibatnya, banjir menelan belasan jiwa, puluhan ribu jiwa mengungsi. Kota pun porak poranda.
	Musim di Manado sebenarnya seperti Maluku yang sedang transisi menuju kemarau, berkebalikan dengan kondisi di Jawa dan Sumatera. ”Angin dari daratan Asia dengan kadar uap air tinggi mengalir ke tenggara atau Australia. Tapi, alur pusaran angin bibit badai Lingling menarik angin dari Asia hingga membentuk awan hujan ekstrem secara cepat hingga menimbulkan banjir di Manado dan wilayah lain di Sulawesi Utara,” kata Kepala Bidang Informasi Meteorologi Publik
	BMKG Kukuh Ribudiyanto.
	Badai Lingling di belahan bumi utara ini termasuk anomali karena terjadi ketika posisi matahari di belahan bumi selatan. Kejadiannya memiliki kemungkinan 0,28 kali dalam setahun.
	Lokasi badai selalu di laut dengan suhu dan kelembaban tinggi, bergerak berputar atau siklonik. Tumbuh jadi siklon ketika memiliki mata pusaran.
	Bencana belum berakhir
	Berbagai upaya dilakukan pemerintah untuk menangani dampak bencana, termasuk modifikasi cuaca menekan curah hujan di Jakarta. Namun, banjir besar tetap merendam.
	Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi, yang bersama Badan Nasional Penanggulangan Bencana dan TNI AU menggelar modifikasi cuaca, menyebut faktor keterlambatan operasional dan kekurangan armada pesawat penyemai awan. Dan, banjir telanjur besar.
	Di Yogyakarta, tim peneliti Teknik Geologi UGM di bawah supervisi Dwikorita Karnawati memaparkan hasil riset di Manado pascabanjir. Simpulannya, masih ada potensi banjir lebih besar di Manado jika hujan ekstrem masih terjadi. Kondisi geologis di bagian hulu kritis.
	Bencana hidrometeorologis masih mengancam banyak daerah. Yang dibutuhkan sekarang kesiapan mengurangi risiko, bukan mencari penyebab bencana dan melempar tanggung jawab. (NMP/YUN/TOP/GSA)

