
	Kecelakaan
	Mobil Terjun dari Tempat Parkir Apartemen French Walk


	Jakarta, Kompas - Yusman Fadilah (22), pengendara Toyota Avanza bernomor polisi B 1886 UOR, luka-luka setelah mobil yang dia kendarai terjun dari tempat parkir Apartemen French Walk di Kelapa Gading, Jakarta Utara, Senin (20/1) pukul 13.15. Polisi belum memastikan penyebab kejadian itu, tetapi Yusman diduga tidak mampu menguasai kendaraan.
	”Posisi dia (Yusman), sesuai keterangan dari PT Mitra Abadi Prima, perusahaan tempat Yusman bekerja, bukan sopir, melainkan office boy,” kata Kepala Polsek Kelapa Gading Komisaris Sutriyono.
	Yusman, warga Sunter Muara RT 05 RW 05 Sunter Agung, Kecamatan Tanjung Priok, Jakarta Utara, kata Sutriyono, diminta mengambil kunci mobil di Unit 36 PSA milik PT Mitra Abadi Prima di lantai 36 apartemen. Dia kemudian turun ke area parkir P2 dan mengendarai mobil itu keluar tempat parkir.
	Yusman dapat mengendarai mobil warna abu-abu itu turun satu lantai. Namun, dia menabrak pembatas di ujung turunan menuju lantai dasar. Laju mobil tidak terkendali.
	Tembok pembatas setinggi 1-1,2 meter, berbahan hebel, hancur. Pembatas berbahan aluminium yang melapisi dinding di sisi luar juga jebol. Mobil terjun dari ketinggian sekitar 10 meter ke sisi utara apartemen. ”Ada suara benturan sebelum mobil jatuh ke luar tempat parkir. Suaranya seperti ledakan,” kata M Zulfikar, saksi mata, office boy apartemen tersebut.
	Mobil terjun dengan posisi seluruh atap di bawah dan empat roda di atas. Mobil ringsek di seluruh bagian jendela. Yusman terimpit dengan beberapa luka lecet di pipi, bibir, lengan kanan, dan lecet di beberapa ujung jari.
	Mobil diderek ke Markas Polsek Kelapa Gading untuk keperluan penyelidikan. Sementara korban tidak sadarkan diri dan dilarikan ke Rumah Sakit Mitra Keluarga, Kelapa Gading. Selain luka luar, korban juga diduga mengalami luka dalam.
	Pengelola apartemen, melalui koordinator satuan pengamanan Syamsudin, menolak memberikan keterangan. Demikian pula dengan perwakilan PT Mitra Abadi Prima. ”Keterangan dari kepolisian saja. Kami tidak ingin ada keterangan yang berbeda,” kata Syamsudin.
	Polisi memasang garis pembatas di sekitar lokasi setelah identifikasi dilakukan pihak kepolisian. (MKN)

 
