
	BANJIR JAKARTA
	Tanpa Terobosan, Bencana Terus Berulang


	Jakarta, Kompas -  Meredam ancaman banjir Jakarta butuh kerja sama nyata lintas kementerian dan pemerintah daerah. Faktanya, itu baru dilakukan saat terjadi bencana. Saat bencana surut, kerja sama itu ikut surut.
	”Jangan mulai terjadi banjir baru ada rapat-rapat. Harus diupayakan betul pencegahan. Kerusakan ekologis ini harus diperbaiki atau setiap tahun akan terus terjadi banjir,” kata Balthasar Kambuaya, Menteri Lingkungan Hidup, Senin (20/1), saat meninjau alih fungsi kawasan lindung di Desa Tugu Utara, Cisarua, Kabupaten Bogor, Jawa Barat.
	Desa tersebut menjadi salah satu lokasi pembongkaran vila-vila ilegal di kawasan Puncak. Hingga kini, sisa-sisa bongkaran masih belum dibersihkan.
	Balthasar melanjutkan, banjir di Jakarta menunjukkan daya dukung dan daya tampung lingkungan, mulai dari hulu, tengah, hingga hilir, telah rusak. Beberapa yang disoroti adalah penggunaan kawasan lindung sebagai permukiman/vila dan pemanfaatan kanan-kiri sungai sebagai permukiman.
	Oleh karena itu, ia mendukung upaya nyata Pemerintah Kabupaten Bogor yang terus melanjutkan pembongkaran vila-vila ilegal di Puncak. Lahan-lahan yang telah dibongkar itu akan ditanami dengan tanaman keras buah-buahan. Diharapkan, pepohonan itu bisa mengerem laju air saat hujan.
	”Tadi Bupati Bogor juga memberi tahu bahwa mulai Februari (penertiban) dilanjutkan lagi. Soal kendala, memang ada macam-macam kepentingan. Nanti saya yang bicara dengan Panglima TNI dan Kepala Polri,” kata Balthasar.
	Kepala Badan Lingkungan Hidup Daerah Kabupaten Bogor Ronny Sukmana mengatakan, pembongkaran tahun ini minimal dilakukan seperti tahun 2013. ”Ada banyak yang harus dibongkar. Itu perlu waktu dan dana,” katanya.
	Ia mengatakan, pembongkaran dilakukan karena lahan dibebani bangunan yang melebihi aturan atau menempati lahan secara ilegal. Lahan-lahan yang ditertibkan ini akan ditanami tanaman buah serta dibuatkan biopori dan sumur resapan.
	Sementara itu, Deputi III Menteri Lingkungan Hidup Arief Yuwono mengatakan, salah satu pencegahan banjir Jakarta adalah perbaikan ekosistem Daerah Aliran Sungai Ciliwung. Pihaknya bersama sejumlah pihak telah menyusun rencana induk itu.
	”Target ambisius kami sepuluh tahun bisa tertangani. Namun, ada banyak faktor dan membutuhkan komitmen bersama,” ujarnya. (ICH)

 
