
	Pasokan Pangan Terganggu
	Distribusi Terlambat karena Dampak Banjir di Luar Jakarta


	Jakarta, Kompas - Warga Jakarta tidak hanya terpukul bencana banjir, tetapi juga karena lonjakan harga bahan pangan. Distribusi yang terhambat dari sejumlah daerah pemasok bahan pangan dari Jawa Barat hingga Jawa Timur, akibat banjir di jalur pantai utara Jawa Barat, menjadi penyebab kenaikan harga pangan di Jakarta.
	Sejak kawasan pantura di Jawa Barat terendam banjir, pasokan sayuran dan buah-buahan ke Pasar Induk Kramatjati, Jakarta Timur, sepekan ini mengalami keterlambatan. Akibatnya, pasokan sayuran dan buah-buahan ke Jakarta mengalami penurunan. Pasokan sayuran, misalnya, sepekan ini turun 11 persen, yaitu dari 1.143 ton menjadi 1.015 ton. Demikian pula pasokan buah-buahan turun dari 843 ton menjadi 563 ton atau sekitar 32 persen.
	Selain sayuran dan buah, pasokan ikan di Pasar Grosir Muara Angke juga terganggu. Ikan di Pasar Grosir Muara Angke dipasok dari kapal nelayan yang berlabuh di Pelabuhan Muara Angke dan telah melewati pelelangan di tempat pelelangan ikan (TPI). Selain itu, ikan juga dipasok dari daerah luar Jakarta, antara lain Lampung, Banten, Indramayu, Cirebon, Palabuhanratu, Pekalongan, Pati, Tuban, dan Situbondo.
	Terhambat
	Ibrahim, Kepala Pelelangan dari Koperasi Binaan UPT Perikanan, Kopamina Jaya, Senin siang (20/1), mengatakan, dari pertengahan Desember 2013 hingga sekarang pasokan ikan segar di pelabuhan berkurang dari 30 persen hingga 40 persen. Menurut dia, hal ini mengakibatkan harga ikan dari TPI naik.
	Sementara itu, Asisten Manajer Usaha Pasar Induk Kramatjati Sugiono menjelaskan, waktu keterlambatan pasokan itu bervariasi, dari enam jam sampai ada yang 24 jam. Keterlambatan itu disebabkan truk yang mengangkut hasil bumi terjebak banjir di kawasan pantura. Tinggi banjir berkisar 2-3 meter. Sementara truk yang telah menghindari jebakan banjir juga harus mengambil jalan memutar cukup jauh melalui jalur selatan.
	Akibatnya, harga sayuran melonjak, terutama cabai, bawang merah, tomat, buncis, dan wortel. Di tingkat grosir, harga cabai melonjak dalam satu pekan ini. Harga cabai merah besar naik dari Rp 28.000 per kg menjadi Rp 32.000 per kg. Harga cabai merah keriting naik dari Rp 30.000 per kg menjadi Rp 32.000 per kg.
	Di Pasar Mayestik, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, dan Pasar Ciledug serta Pasar Lama di Kota Tangerang, harga sayuran naik Rp 500 per ikat untuk bayam, sawi, dan kangkung. Kenaikan hingga Rp 5.000 per kg untuk tomat dan berbagai jenis cabai.
	”Pasokan dari daerah asal sayuran terhambat karena banjir. Kualitas sayuran yang sampai ke sini pun jelek. Daun sawi dan bayam jadi jelek. Kadang ada ulatnya,” kata Tedi, pedagang sayur di Mayestik.
	Selain karena banjir, ujar Sugiono, berkurangnya pasokan bahan pangan disebabkan beberapa jenis bahan pangan ikut tersedot ke daerah bencana lain, yaitu Sumatera, terutama Kabupaten Karo, Sumatera Utara, akibat erupsi Gunung Sinabung. Cabai adalah bahan pangan yang cukup banyak tersedot ke Sumatera.
	Seorang agen bawang merah, Wawan (24), menambahkan, keterlambatan pasokan kali ini cukup parah. Biasanya, dia bisa memperoleh pasokan 14 ton bawang merah, tetapi sekarang hanya 7 ton. Itu pun setelah truk pengangkut bawang merah yang tiba di Pasar Induk Kramatjati menempuh perjalanan hampir 36 jam, sedangkan dalam kondisi normal hanya 12 jam.
	Agar tidak merugi, Wawan menyortir pasokan bawang merah yang diterima. Bawang merah kualitas sedang dijual mengikuti harga pasar Rp 17.000 per kg, sedangkan kualitas baik Rp 21.000 per kg. ”Saya memperkirakan harga ini dalam waktu dekat bisa Rp 22.000 per kg sampai Rp 25.000 per kg,” katanya.
	Di Pasar Induk Beras Cipinang, pasokan beras terlambat. Nellys Sukidi, pedagang beras, mengatakan hanya menjual stok beras di gudang karena pasokan beras terlambat. Pasokan dari produsen beras juga menurun, dari sebelumnya bisa 2.500 ton per hari menjadi 500 ton per hari. (MDN/RWN/PRA/NDY/PIN/NEL/A11/A13)

Foto:
KOMPAS/LASTI KURNIA
(Pak Imung, seorang pemilik usaha kecil  gerobak bakso malang, Senin (20/1), menjaga  gerobak yang tidak beroperasi sejak pekan lalu akibat banjir melanda  wilayah Kedoya Utara, Jakarta Barat.
