
	Pantura Jawa Barat Terkunci
	Sungai Makin Meluap karena Laut Pasang


	Indramayu, Kompas — Lalu lintas di wilayah Kabupaten Indramayu, Karawang, dan Subang, Senin (20/1), lumpuh total. Genangan air setinggi lebih kurang 1 meter pada sejumlah titik di jalur terpadat di Jawa itu mengakibatkan arus lalu lintas terhenti. Jalur itu macet total sejak Minggu malam hingga semalam.
	Kemacetan terjadi mulai dari Jatibarang, Indramayu. Kendaraan besar, seperti truk tronton dan trailer, tak bisa melaju karena jalan di Losarang dan Eretan tergenang air lebih kurang 1 meter. Kendaraan berat memilih bertahan karena banjir yang tinggi berisiko membuat mesin mogok. Sepeda motor juga tak berani melintas. Akibatnya terjadi kemacetan panjang, mulai dari Jatibarang hingga Eretan, atau sepanjang sekitar 10 kilometer.
	Genangan berasal dari luapan air di sawah dan laut. Jarak Eretan dengan laut lebih kurang 5 kilometer. Sawah mulai dari Lohbener, Kandanghaur, hingga Eretan juga terendam. Air melimpah ke jalan raya. Pada saat yang sama, laut pasang membanjiri tambak dan jalan.
	Genangan air itu mengunci jalur kendaraan dari arah Jakarta ke Cirebon dan Jateng, atau sebaliknya. Jalur dari arah Jakarta bahkan sudah terkunci sejak Sabtu malam. ”Saya sudah di sini (pantura Indramayu) sejak (Senin) pukul 05.00. Biaya perjalanan membengkak karena biaya makan di jalan bertambah kalau macet seperti ini. Semestinya saya sampai di Bogor Senin pagi ini, dan sekarang jadwalnya bongkar barang,” ungkap Fauzi (40), sopir tronton yang mengangkut beton dari Surabaya menuju Bogor.
	Sementara itu, Wakil Presiden Boediono menginstruksikan seluruh jajaran pemerintah bahu-membahu mengatasi bencana alam yang terjadi di sejumlah wilayah. Meski bencana alam tidak dalam skala besar sehingga masuk kategori bencana nasional, warga yang terdampak harus mendapat perhatian dan bantuan. ”Bagi para korban, masuk bencana nasional atau bukan, tidaklah relevan sebab mereka sudah terkena dampaknya, karena itu tetap harus mendapat perhatian dan bantuan,” kata Juru Bicara Wapres Yopie Hidayat. Wapres dijadwalkan bertolak ke Manado, Selasa ini, untuk melihat lokasi banjir di sana.
	Tak bisa dihitung
	Di Subang, banjir terjadi di Pamanukan. ”Ribuan orang sudah mengungsi. Kami sudah tidak bisa menghitung berapa banyak warga yang mengungsi. Sejak hujan deras pada Jumat, warga yang mengungsi terus bertambah. Kami sudah mendirikan posko di Pamanukan, tetapi kami tetap kebanjiran di sini,” ujar Jajang, Koordinator Taruna Siaga Bencana Kabupaten Subang.
	Akses menuju Pamanukan juga terkunci karena genangan air sedalam 1 meter di Eretan. Sebaliknya, kendaraan dari arah Jakarta dan Subang juga tak bisa menembus genangan air di Pamanukan dan Eretan.
	Banjir di Indramayu pun terus meluas. Setelah melanda 8.000 rumah di Kecamatan Patrol, banjir menggenangi lagi tiga permukiman di Kecamatan Balongan dan pusat kota Indramayu. Ketingian air bervariasi antara 40 sentimeter hingga 1 meter.
	”Kami memerlukan bantuan dari pemda, tapi belum ada bantuan apa pun. Kami memakai tenda seadanya. Besok, kami berencana mendirikan dapur umum untuk kebutuhan warga,” ujar Arief Supriadi, Ketua RT 027, Perumahan Griya Ayu Utama.
	Kabag Humas Pemkab Indramayu Wawan Idris menuturkan, banjir kali ini terbesar dalam 20 tahun terakhir, 17 kecamatan terendam. ”Indramayu muara dari beberapa sungai besar, seperti Cimanuk, Cilalanang, dan Kali Sewo. Semua sungai itu melintasi Indramayu sebelum ke laut. Di laut saat ini juga pasang. Kondisi air yang melimpah itu mengepung Indramayu,” ujarnya.
	Luapan Sungai Citarum masih merendam sejumlah kawasan di Karawang Barat dan Pakisjaya. Sungai Cilamaya juga meluap menggenangi Desa Cilamaya, Kabupaten Karawang, Jawa Barat. Arus sungai yang tinggi meloncati beberapa ruas tanggul di desa itu sehingga air meluber ke areal pertanian dan rumah warga.
	Di Pati, Jateng, ada 40 desa di sembilan kecamatan tergenang air setinggi 30-100 cm, dan di Kudus ada empat desa di dua kecamatan tergenang air setinggi 50-60 cm. Banjir di Pati dipicu meluapnya Sungai Juwana, Tayu, dan Simo. Adapun di Kudus, banjir terjadi akibat luapan Sungai Piji dan Sungai Dawe yang berhulu di Pegunungan Muria.
	Suli (38), warga Dukuh Cangkring, Desa Widorokandang, Kecamatan Pati Kota, mengaku desa itu telah tiga kali kebanjiran selama Januari. Hal itu disebabkan meluapnya Sungai Simo yang berhulu di Pegunungan Muria.
	Banjir di Kabupaten dan Kota Pekalongan mulai surut, kemarin. Namun, siswa pada 11 sekolah di Kabupaten Pekalongan terpaksa diliburkan. Kepala Dinas Pendidikan Kabupaten Pekalongan Umaidi mengatakan, untuk sementara siswa diminta belajar di rumah. ”Kalau ke sekolah, mereka nanti lari-lari, malah mengkhawatirkan,” katanya.
	Saat ini, 6.588 rumah terendam di Kabupaten Pekalongan, Kendal, dan Pemalang. Di Pekalongan terdapat 7.000 pengungsi dan Pemalang 4.526 pengungsi. ”Ini belum termasuk banjir di Batang, Pati, dan Kota Semarang, dan yang baru terjadi di Kudus dan Jepara,” ujar Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Jateng Sarwa Pramana
	Di Kota Semarang, banjir dan rob masih menggenang setinggi 20-30 cm di Jalan Raya Kaligawe, mulai Tanggungharjo hingga jalan keluar tol Kaligawe. Selain itu, di Jalan Raya Genuksari, Kecamatan Genuk, ketinggian air 20-40 cm sejauh 1 kilometer.
	Saat telekonferensi dengan semua pangdam, Senin, Kepala Staf TNI AD Jenderal Budiman memerintahkan prajurit TNI AD siaga menangani korban banjir. TNI siap dengan infrastruktur sementara, seperti jembatan bailey. Soal biaya, Badan Nasional Penanggulangan Bencana memiliki dana penanganan bencana. (REK/DMU/CHE/HEN/WIE/UTI/EDN/WHY/IAM)
	Foto:
	KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO
	Sejumlah kendaraan dari arah Cirebon menuju Bandung memadati jalur Cimalaka, Sumedang, Jawa Barat, setelah diberlakukan pengalihan jalur dari wilayah pantura, Senin (20/1). Putusnya jalur pantura akibat banjir di Pamanukan, Subang, membuat jalur Cirebon-Bandung-Jakarta dipadati kendaraan dari kedua arah
	Grafik: SEJUMLAH BANJIR DI WILAYAH PANTURA
	Lihat Video Terkait "Kemacetan di Pantura Akibat Banjir" di vod.kompas.com/panturabanjirmacet

 
