
	Perancis
	Banjir di Tenggara Mulai Surut Setelah Tewaskan Dua Orang


	Hyeres, Senin - Banjir di wilayah Perancis tenggara mulai surut, Senin (20/1), setelah sehari sebelumnya melanda wilayah Var. Dua orang tewas dan lebih dari 150 orang harus diselamatkan melalui udara dengan helikopter di tengah musim dingin.
	Selain dua korban tewas, seorang pria hilang saat perahunya hanya terbawa arus ke laut. Banjir besar yang jarang ini membuat aliran listrik ke 4.000 rumah terputus.
	Laurent Cayrel, seorang pejabat lokal, mengatakan, seorang lelaki berusia 73 tahun tewas tenggelam saat berada di ruang bawah tanah. Korban lainnya tewas setelah mobil yang dikendarainya hanyut terbawa arus deras.
	”Keadaan sangat mengkhawatirkan dan keadaan tidak akan membaik malam ini,” kata Cayrel, Minggu malam. Dia menambahkan, curah hujan memecahkan rekor, dengan intensitas mencapai 100 milimeter di daerah resor Nice sejak Kamis malam, dibandingkan dengan rata-rata 85 mm untuk sepanjang bulan Januari.
	Di kota Hyeres, Wali Kota Jacques Politi menyebut banjir itu bersejarah.
	Air mulai surut dan pejabat Prefektur Var, Emmanuel Dupuis, mengatakan, krisis mulai mendekati akhir. Namun, Dupuis mengingatkan kondisi tanah tetap jenuh dan hujan yang sedikit pun bisa menyebabkan kerusakan lebih lanjut.
	Var terletak di pesisir Laut Tengah, di wilayah yang terkenal dengan nama French Riviera. Kawasan itu adalah lokasi favorit wisatawan karena beriklim cerah dan hangat.
	Sepuluh helikopter kepolisian, Angkatan Laut, dan Angkatan Udara dikerahkan sepanjang malam untuk menyelamatkan 155 korban dari tempat-tempat yang paling parah terdampak. Sebanyak 500 petugas pemadam kebakaran dan 200 polisi juga dikerahkan untuk mengevakuasi warga dengan perahu.
	Perdana Menteri Perancis Jean-Marc Ayrault kemarin meninjau lokasi bencana dan korban yang berada di pengungsian. Ayrault mengatakan, keadaan darurat akan diterapkan di wilayah itu sehingga dapat mengakses dana pemerintah untuk bantuan banjir. (AFP/DI)

 
