
	Gunung Sinabung
	Relokasi Harus Dimulai Bertahap


	Kabanjahe, Kompas - Pemerintah Kabupaten Karo, Sumatera Utara, harus segera memulai upaya relokasi pengungsi yang tinggal di daerah terdekat dengan puncak Gunung Sinabung. Alasannya, jumlah pengungsi Gunung Sinabung sudah mencapai 28.536 jiwa.
	Staf Ahli Bidang Tata Ruang dan Lingkungan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Surono, Senin (20/1), mengatakan, hal ini berarti sudah terlalu banyak warga yang tinggal di dekat puncak Gunung Sinabung. ”Yang perlu disikapi Pemerintah Kabupaten Karo adalah upaya relokasi daerah-daerah terdekat Sinabung. Area 5 kilometer dari puncak harus segera dipindah secara bertahap. Sebab, sudah terlalu banyak warga yang tinggal dekat puncak,” ujar Surono.
	Menurut dia, Gunung Sinabung tidak perlu dijadikan bencana nasional. Alasannya, pemerintah daerah masih mampu menangani. ”Kalau dijadikan bencana nasional, itu sama dengan membiarkan masyarakat Karo mengemis. Padahal, masyarakat Karo ini kuat-kuat,” lanjutnya.
	Alasan lain, lanjut Surono, letusan Sinabung tergolong kecil jika dibandingkan dengan Gunung Merapi di Jawa Tengah dan Daerah Istimewa Yogyakarta. Material vulkanik yang dikeluarkan Sinabung hanya 2,4 juta meter kubik, sedangkan Merapi sampai 150 juta meter kubik. Jangkauan awan panas Sinabung juga hanya 4,5 kilometer (km), sedangkan Merapi 15 km. Adapun ketinggian kolom letusan Sinabung hanya 10 km, Merapi 17 km. ”Letusan Merapi juga bukan bencana nasional. Masak Sinabung jadi bencana nasional,” katanya.
	Sebelumnya, Ketua Dewan Perwakilan Daerah Irman Gusman mendesak pemerintah menetapkan Sinabung sebagai bencana nasional. Desakan disampaikan saat berkunjung ke posko pengungsian di Kabanjahe, Senin. Hal senada disampaikan anggota DPD lainnya, Perlindungan Purba. Menurut dia, jika status Sinabung jadi bencana nasional, bantuan akan mudah datang. Banyak lembaga siap membantu, tetapi terkendala statusnya yang masih bencana daerah.
	Bupati Karo Kena Ukur Surbakti pun mendukung gagasan Gunung Sinabung menjadi bencana nasional. Alasannya, penanganan pengungsi lebih mudah.
	Sementara itu, hingga Senin, aktivitas Sinabung cenderung menurun. Meskipun jarang terjadi erupsi, gempa dalam dan gempa hibrid masih kerap berlangsung. I Gede Suantika, Pejabat Pelaksana Bidang Penyelidikan dan Pengamatan Gunung dari Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi, mengatakan, ini berarti pasokan energi dan pembentukan kubah lava terus terjadi. (MHF)
	 

 
