
	Puting Beliung
	Rumah Warga yang Rusak Belum Dibenahi


	Kupang, Kompas - Hingga Senin (20/1), 23 rumah warga di Desa Oesao, Kecamatan Kupang Tengah, Kabupaten Kupang, Nusa Tenggara Timur, yang rusak diterjang puting beliung, belum juga diperbaiki. Padahal, terjangan angin yang berputar-putar itu sudah terjadi sejak Sabtu (18/1) lalu. Kepala Desa Oesao Trayanus Saduk, di Kupang, mengatakan, sejak terjadi puting beliung, pihaknya sebenarnya sudah melaporkan peristiwa itu kepada aparat di atasnya, yaitu kecamatan.
	”Mudah-mudahan dalam waktu dekat sudah ada perhatian dan bantuan dari Pemerintah Kabupaten Kupang. Para korban meminta bantuan berupa seng dan kayu agar mereka bisa memperbaiki rumah yang rusak meskipun hanya darurat. Nanti, jika kondisi cuaca sudah membaik, baru warga memperbaiki rumah lebih permanen,” lanjut Saduk.
	Menurut dia, akibat peristiwa tersebut, keluarga yang menjadi korban terpaksa menumpang di rumah tetangga dan mendirikan tenda-tenda darurat. ”Meskipun tidak ada korban jiwa, sebagian warga tidak berani tinggal di rumahnya yang rusak. Kerugian diperkirakan mencapai Rp 500 juta,” ucap Saduk lagi seraya menyebut, anak-anak sekolah terpaksa membolos.
	Awasi longsor
	Sara Kapitan, salah satu warga, mengatakan, selain kesulitan tempat tinggal, mereka juga kesulitan mendapatkan makanan. Rumah Kapitan sendiri rusak berat sehingga tak mungkin ditinggali lagi. Selain di Kupang, puting beliung juga terjadi di Kefamenanu, Kabupaten Timor Tengah Utara. Dampaknya, tiga rumah warga rusak berat. Warga akhirnya menumpang di rumah keluarga.
	Kepala Seksi Kedaruratan dan Logistik Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kota Batu, Malang, Jawa Timur, Achmad Choirurohim mengawasi 40 rumah yang berada persis di bibir Sungai Metro, anak Sungai Brantas.
	Pengawasan dilakukan setelah sebagian bangunan rumah longsor ke Sungai Metro, pekan lalu. Untuk mencegah longsor, BPBD memasang beronjong atau anyaman batu besar dengan jaring kawat di fondasi rumah.
	Di Bengkulu, Kepala Pusat Pengendalian Operasi BPBD Bengkulu Edward Junaedi mengimbau pemerintah kabupaten/kota mewaspadai terjadinya longsor menyusul perkiraan hujan sedang hingga deras dalam dua hari ke depan. ”Dataran tinggi, seperti Rejang Lebong, Lebong, dan Seluma, harus mewaspadai,” katanya. (KOR/ODY/ADH)

 
