
	Banjir Jakarta
	TNI Siap Bantu DKI Dirikan Rumah Susun


	Jakarta, Kompas - Untuk mengantisipasi bencana banjir, TNI Angkatan Darat siap membantu pembangunan rumah susun bagi warga bantaran kali seperti di DKI Jakarta. Kepala Staf TNI AD Jenderal Budiman dalam telekonferensi tanggap bencana dengan para panglima daerah militer di Jawa, Sumatera, Kalimantan, Sulawesi, Maluku, Papua, dan Bali-Nusa Tenggara di Jakarta, Senin (20/1), mengatakan, TNI memiliki kemampuan membangun rumah susun dalam waktu singkat.
	혬Biaya pembangunan rumah susun kami mendekati spesifikasi apartemen dengan biaya Rp 3,9 juta per meter sudah dilengkapi AC dan lift. Sebagai contoh adalah rumah susun TNI di kompleks Rumah Sakit Pusat Angkatan Darat,혬 kata Budiman.
	Sejumlah rumah susun TNI AD sudah dibangun di beberapa lokasi di Jakarta dan sekitarnya, seperti di kompleks Kopassus, Cijantung, dan kompleks Kementerian Pertahanan di perbatasan Jakarta-Bekasi.
	Budiman mendukung gagasan Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo dan Ketua PMI Jusuf Kalla untuk membangun rumah susun bagi warga bantaran kali di tepi Sungai Ciliwung yang selalu terdampak banjir dan memakan biaya tanggap bencana triliunan rupiah.
	Korban
	Banjir yang melanda Jakarta sepekan sebelumnya menyebabkan 11 orang meninggal dunia. Sampai Senin kemarin, Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Jakarta mencatat terdapat 68.178 pengungsi yang tersebar di 293 lokasi. Daerah terdampak banjir hingga kemarin meliputi 465 RW dan 97 kelurahan.
	Di Kampung Pulo, Jatinegara, Jakarta Timur, warga bernama Abdul Azis alias Thio Hok Lim (42) dan Kosim (62) ditemukan tewas mengambang di dekat rumah mereka yang terendam banjir.
	Kepala Polsek Jatinegara Komisaris Suminto mengatakan tidak ditemukan tanda-tanda penganiayaan pada korban. Diduga Abdul Azis tewas terkena serangan epilepsi, sedangkan Kosim diduga terbawa arus banjir saat korban sedang buang air.
	Di Bekasi, Tim SAR menemukan empat jenazah siswa SD Negeri 01 Tridaya Sakti di Kali Sasak Tiga dan Kali Cibitung, Bekasi Laut, Kabupaten Bekasi. Keempat korban adalah Agung (13), Gilang Maulana (13), Fajar Ricon (14), dan Gilar Satria Nugroho, warga Tridaya Sakti, Tambun Selatan. Mereka hanyut saat berenang dalam banjir di belakang SMP Negeri 12 Mekarsari, Tambun Selatan, Sabtu.
	Keempat anak itu diketahui bermain di lokasi banjir seusai sekolah. Mereka pulang, ganti pakaian, dan pamit untuk main air. Di lokasi banjir, mereka terpisah dengan enam teman lain, diduga karena dikejar anjing. Empat siswa itu lari dan menceburkan diri ke aliran sungai tetapi hanyut dan tewas.
	Genangan surut
	Di Jakarta Utara, sejumlah lokasi genangan mulai surut. Ruas jalan utama, seperti Jalan Boulevard Barat, Jalan Yos Sudarso, dan Jalan Gaya Motor sudah bisa dilalui sepeda motor dan mobil jenis sedan. Genangan di Waduk Pluit juga berangsur surut.
	Namun, sejumlah warga masih mengungsi di pos pengungsian, antara lain di daerah Muara Baru dan Kapuk Muara di Kecamatan Penjaringan serta di Kelapa Nias di Kecamatan Kelapa Gading.
	Di Jakarta Pusat, banjir masih menggenangi permukiman warga di Kelurahan Karet Tengsin dan Petamburan, Kecamatan Tanah Abang. Ratusan warga Karet Tengsin yang rumahnya tergenang hingga kemarin masih mengungsi di Rumah Susun Karet Tengsin.
	Lurah Petamburan Nur Komariyah mengutarakan, setiap bantuan makanan dan nonmakanan dicatat. 혬Bantuan nasi bungkus memang paling banyak. Jadi, kami harus cepat menghitung dan mengoordinasi pendistribusiannya ke semua pengungsi agar tidak ada yang mubazir,혬 ujar Nur.
	Di tengah upaya memulihkan kerusakan karena banjir, potensi bencana masih mengancam. Ahli hidrologi dari Indonesia Water Institute, Firdaus Ali, berpendapat risiko bencana terkait air dan cuaca (hidrometeorologi) dalam beberapa minggu ke depan tetap tinggi. Hal ini terjadi karena terganggunya siklus hidrologi yang disebabkan kerusakan lingkungan. Akibatnya, kapasitas resapan dan kapasitas tampung berkurang.
	Gangguan cuaca tersebut menyebabkan intensitas hujan cenderung meningkat dalam periode waktu yang relatif singkat. Akumulasi semua faktor tersebut memperburuk besaran bencana yang terjadi.
	(MKN/BRO/RWN/MDN/PRA/ONG/NDY)

"Biaya pembangunan rumah susun kami mendekati spesifikasi apartemen dengan biaya Rp 3,9 juta per meter sudah dilengkapi AC dan lift." Budiman
