
	Sukarelawan
	Mereka yang Berjibaku di Tengah Bencana


	Lumpur pekat yang mengering masih menempel di bot yang dipakai Alfian (36). Meski sudah seharian, laki-laki berbadan tambun itu masih terus bekerja. Sesekali ia melongok ke dasar jurang sedalam lebih kurang 100 meter di tepi Jalan Raya Manado-Tomohon, Sulawesi Utara.
	Alfian adalah salah seorang warga yang spontan membantu evakuasi korban bencana longsor di Kelurahan Tinoor, Kecamatan Tomohon Utara, Kota Tomohon, Sulut. Di lokasi itu, berbarengan dengan banjir bandang yang terjadi di Kota Manado dan sekitarnya, Rabu (15/1), terjadi pula longsor. Akibatnya, selain dua rumah ambles, yang menyeret tiga penghuninya, sejumlah kendaraan bermotor juga meluncur ke dasar jurang.
	Tanpa dikomandoi siapa pun, Alfian turut membantu mencari korban di lokasi tersebut. Ia berjibaku dengan medan yang licin dan curam, bahu-membahu bersama ratusan petugas TNI, Polri, SAR, dan instansi lain untuk mencari mereka yang masih bisa ditolong.
	Keterlibatan Alfian sebenarnya tak disengaja. Lelaki yang sehari-hari menjadi pedagang sepatu dan pengojek di Tondano, Kabupaten Minahasa, itu tengah mengantar penumpang menuju Pineleng, Minahasa. Rabu pukul 09.00, saat melintasi Jalan Raya Manado-Tomohon, tepatnya di Tinoor, terjadi longsor di sejumlah bagian jalan. Ia pun terjebak di antara jalan yang terputus. ”Saat itu saya mendengar ada mobil tertimpa longsoran dan jatuh ke jurang,” katanya.
	Ia pun bergegas. Tanpa pikir panjang, ia menuruni lereng jurang yang terjal. Kebetulan remaja masjid itu pernah menjadi anggota pencinta alam sehingga tak takut menuruni medan curam. Setelah berjam-jam mencari dengan peralatan seadanya, ia dan sekitar 200 orang lainnya berhasil menemukan salah seorang korban.
	Dua hari berikutnya, Alfian kembali lagi membantu pencarian korban. Di lokasi rumah yang ambles, petugas gabungan berhasil menemukan tiga orang yang tewas.
	Menjadi penolong
	Saat banjir bandang menerjang Manado, Ferry Kokali (53) dan Frangky Kowaas (51) juga muncul menolong banyak orang. Bersama tiga rekannya, Ferry harus berjibaku dengan air setinggi 4 meter. Lebih dari 100 jiwa di Ranotana Weru, Manado, yang terjebak banjir hingga setinggi atap rumah bisa ditolongnya.
	”Hanya satu orang yang tak dapat kami tolong, Pak Ventje Tatuli, yang enggan keluar rumah,” kata Ferry. Ranotana Weru kini rata dengan tanah. Padahal, sebelumnya ada 47 rumah dari beton dan kayu. Saat Ventje ditemukan tewas, Ferry seperti menyesali karena tak bisa memaksanya keluar rumah. ”Waktu itu saya sangat sedih. Banyak orang kami tolong, tetapi dia menolak,” katanya.
	Ferry sempat mendatangi kantor Badan Penanggulangan Bencana Daerah Sulut saat air mulai datang. Namun, tak ada respons. Akalnya pun muncul. Ia membeli empat ban dalam truk yang kemudian dipompa menjadi pelampung. Ban dalam itu diikat dengan tali dan dilemparkan ke rumah warga yang terendam. Selanjutnya, ban ditarik ke daratan. Upaya itu dilakukan berulang-ulang hingga semua warga dapat dievakuasi.
	Usahanya tak sia-sia. Pukul 10.00, saat ketinggian air mencapai 6 meter, rumah yang kosong itu akhirnya terseret banjir. ”Rasanya merinding mengenang peristiwa itu,” katanya.
	Frangky dan istrinya, Nanvie Tagah, juga menyusuri wilayah banjir memakai perahu karet untuk mencari mereka yang harus ditolong. Dari atas perahu karet, Frangky, yang dikenal sebagai atlet terjun payung Sulut, menyelamatkan 30 orang yang terjebak banjir setinggi 5 meter di kawasan Tikala Baru.
	Ia beberapa kali terjun ke air menarik perahu karet dan mendekati orang-orang di atap rumah, sementara Nanvie melemparkan ban. Mereka bergerak setelah mendengar air terus merambat dan nyaris menenggelamkan kotanya. ”Paling berkesan saat menyelamatkan ibu dan bayinya yang baru berusia 20 hari di lantai dua,” kata Frangky.
	Sederhana yang penting
	Bagi pengungsi letusan Gunung Sinabung di Kabupaten Karo, Sumatera Utara, Bambang Suherman (31) tak hanya dikenal sebagai anggota PMI Sumut, tetapi juga seperti pahlawan. ”Untung abang itu (Bambang) datang. Kalau tidak, tak bisa nyuci kami,” kata Reni Sinulingga (42), pengungsi di Universitas Karo, Kabanjahe.
	Bambang selama ini memang dikenal seperti pahlawan. Pengabdiannya tak hanya menata selang dari tangki air ke bak penampung atau menyalakan pompa diesel hampir setiap hari, tetapi juga mengantarkan air bersih ke lokasi pengungsian lainnya. Lewat handy talkie-nya, Bambang siap jika dipanggil pengungsi ketika air habis. Sederhana memang, tetapi penting bagi orang yang membutuhkan.
	Bambang biasanya baru dapat beristirahat pada malam hari. Namun, kadang tengah malam pun ia bangun saat ada panggilan. ”Saya merasa happy menjalani semua ini. Saya bersyukur bisa membantu,” ujarnya.
	Banjir di pantai utara Pulau Jawa juga menggerakkan Maman (33), sukarelawan asal Desa Dukuhjati, Kecamatan Krangkeng, Indramayu, Jawa Barat, yang membuat rakit dari jeriken bekas dan papan bagi warga desanya yang kebanjiran. Ada juga Rusman yang menyewa perahu ditemani dua anaknya untuk membantu korban banjir. Inilah mereka yang hadir saat pertolongan itu benar-benar dibutuhkan. (ENG/APO/ZAL/REK/MHF)

 
