
	Bencana Banjir
	Jembatan Putus, 41 Orang Tercebur


	Jakarta, Kompas - Sebuah jembatan gantung sepanjang 50 meter di Kota Serang, Banten, Selasa (21/1) sore, terputus. Akibatnya, 41 warga yang mayoritas ibu rumah tangga, pemuda, dan anak-anak tercebur ke Sungai Cibanten. Hingga Selasa pukul 22.00, dua orang yang sebelumnya dinyatakan tewas dan 12 orang dinyatakan hilang ternyata bisa ditemukan dan selamat.
	Faisal Abbas, Kepala Sub-Bagian Keuangan Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Banten, menyatakan, perkembangan terakhir, tidak ada korban tewas akibat putusnya jembatan gantung tersebut.
	”Perkembangan terakhir, 41 warga yang menjadi korban jembatan gantung yang putus sudah ditemukan. Semuanya dalam kondisi selamat. Itu data terakhir pukul 20.45,” ungkapnya.
	Menurut Faisal, jembatan gantung tersebut putus sekitar pukul 16.00 saat warga Pekarungan tengah menonton permainan arung jeram. ”Tiba-tiba jembatan putus. Seketika itu pula warga bahu-membahu menyelamatkan korban. Ada yang sedang menonton langsung loncat ke sungai. Demikian juga yang tengah memancing langsung menolong. Mereka yang latihan arung jeram juga turut menyelamatkan,” kata Faisal.
	Sebelumnya, Kepala BPBD Banten Ino S Rawita, saat dihubungi Selasa sore, mengatakan ada dua korban tewas. Mereka adalah Firdaus (14) dan Rahmatullah (9). Namun, ternyata warga Kampung Pekarungan, Kecamatan Serang, Kota Serang, itu dapat diselamatkan.
	Jembatan gantung tersebut menghubungkan Kampung Pekarungan di Kelurahan Kagungan dengan Kampung Pasar Lama di Kelurahan Kota Baru, Kecamatan Serang, Kota Serang.
	Berdasarkan keterangan yang dihimpun dari polisi setempat dan BPBD Banten, musibah terjadi saat jembatan dipenuhi warga yang menonton arung jeram di sungai yang beraliran deras karena banjir. Karena kondisi jembatan sudah tua dan diperkirakan dibangun pada 1960-an, salah satu kawat sling pengikat jembatan putus.
	Saat jembatan terputus, Mohammad Hamdani (29), pengojek yang mangkal di lokasi kejadian, melihat banyak orang di atas jembatan. ”Mereka berteriak minta tolong, tetapi yang lain takut karena arus sungai sangat deras,” ujar Hamdani.
	Asep Sukmara (34), anggota Karang Taruna Kelurahan Kagungan, menambahkan, sebelum jembatan putus, banyak anak-anak bermain gajlukan, yakni aksi melompat dari jembatan ke sungai yang ketinggiannya 5 meter.
	Dua tewas di Malang
	Sementara itu, akibat longsor di Desa Madirejo, Kecamatan Pujon, Kabupaten Malang, Jawa Timur, dua orang tewas. Longsor terjadi saat hujan deras disertai angin. Tanah longsor menimbun rumah suami istri Tayun (60) dan Sumaryati (55) yang saat itu tengah tidur pulas.
	 
	(JON/GRE/CAS/ITA/DIA/WER/KOR)
	 

 
