
	Gunung Sinabung
	Tukar Guling Lahan Warga Jadi Usulan


	KABANJAHE, KOMPAS - Warga korban letusan Gunung Sinabung di Kabupaten Karo, Sumatera Utara, yang berada paling dekat dengan puncak Gunung Sinabung tidak hanya diusulkan direlokasi ke kawasan yang baru. Namun, diusulkan juga ruilslag atau tukar guling kepemilikan lahan warga.
	Staf Khusus Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Soetrisno, Selasa (21/1), menyatakan, dengan tukar guling, berarti lahan warga di tiga desa yang tidak bisa ditinggali lagi, yaitu Desa Bekerah, Simacem, dan Sukameriah, ditukar dengan lahan baru. ”Lahan lama milik warga yang sudah direlokasi itu bisa dijadikan kawasan konservasi,” ujarnya.
	Sejauh ini, tiga desa tersebut berada dalam radius 2,4-3,2 kilometer (km) dari puncak Gunung Sinabung sehingga tidak mungkin lagi ditinggali karena terkena abu vulkanik.
	Adapun desa-desa lain yang berada dalam radius 5 km dari puncak Sinabung, tambah Sutrisno, juga harus direlokasi. ”Namun, warga dapat diberi dua pilihan. Selain direlokasi, mereka bisa tetap bertahan di desa, tetapi harus dibekali dengan langkah-langkah taktis dan strategis ketika suatu saat menghadapi bencana gunung api. ”Ini artinya, jalur evakuasi harus ditata dengan baik dan warga dibekali dengan pengetahuan soal kegunungapian,” ungkapnya.
	Menurut Soetrisno, hidup selaras dengan bencana seperti pilihan kedua itu dapat dilakukan warga sepanjang mereka bersedia untuk belajar. Program serupa pernah dilakukan BNPB terhadap warga yang tinggal di lereng Merapi.
	”Program relokasi akan dibahas kembali pada saat kunjungan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono ke Sinabung,” ujarnya.
	Pemerintah Kabupaten Karo pernah mengusulkan relokasi warga ke Lau Kendit yang berjarak 40 km dari Kabanjahe. Namun, hingga kini, usul itu belum disetujui Menteri Kehutanan karena lokasinya berada di kawasan konservasi Bukit Barisan.
	Indikasi pneumonia kronis
	Setelah tiga hari mereda, Selasa, aktivitas Gunung Sinabung kembali meningkat. Hingga Selasa sore setidaknya terjadi 13 kali erupsi dan luncuran awan panas dengan jarak terjauh 4 km. Tremor juga masih terus terjadi. Adapun gempa dalam dan hibrid terjadi hingga belasan kali.
	”Ini berarti pembentukan kubah lava terus terjadi dan pasokan energi masih berlangsung,” kata I Gede Suantika, Pejabat Pelaksana Bidang Penyelidikan dan Pengamatan Gunung dari Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi. Oleh sebab itu, diharapkan warga tetap mengosongkan radius 5 km.
	Sementara itu, akibat semburan abu vulkanik, satwa dilindungi di lereng Gunung Sinabung terindikasi terkena pneumonia kronis atau radang paru-paru kronis. Hal ini diketahui dari otopsi kambing sumatera (Capricornis sumatraensis) yang dilakukan Kepala Urusan Kesehatan Hewan dan Konservasi Taman Margasatwa Medan Sucitrawan. Otopsi dilakukan setelah satwa ditemukan warga di Desa Berastepu, Kecamatan Simpang Empat.
	Kepala Balai Besar Konservasi Sumber Daya Alam Wilayah I Sumut Istanto mengatakan, pihaknya telah mengevaluasi temuan itu. (MHF/WSI/SIR)

 
