
	Bencana Banjir
	Penanganan Korban Kacau


	Memasuki pekan kedua bencana banjir di Ibu Kota, masih banyak pengungsi yang belum tertangani dengan baik. Bala bantuan dari tingkat provinsi hanya dipusatkan di satu titik tertentu di setiap wilayah bencana. Akibatnya, distribusi kebutuhan sehari-hari korban banjir tidak merata.
	Bantuan makanan dan peralatan sanitasi korban banjir di Jakarta Timur tak terdistribusi secara merata. Bantuan lebih banyak melimpah di tempat pengungsian banjir di Kampung Pulo, Jatinegara, sedangkan tempat-tempat pengungsian di tempat lain mengalami kekurangan.
	Tempat pengungsian banjir di Gang Arus, Jalan Dewi Sartika, Kelurahan Cawang, Kecamatan Kramatjati, misalnya, baru memperoleh bantuan dapur umum pada Selasa (21/1). Bantuan dapur umum di tempat pengungsian yang menempati gudang renovasi mobil itu pun datangnya dari salah satu partai politik.
	Ketimpangan dalam penanganan korban banjir itu terlihat di sejumlah titik pengungsian banjir di Jakarta, seperti di kawasan Tanah Abang, Jakarta Pusat, kawasan Tebet, serta Rawajati, Kalibata, Jakarta Selatan, hingga di sejumlah tempat di Jakarta Barat dan Jakarta Utara.
	Padahal, untuk menangani korban banjir di Jakarta, Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) DKI Jakarta didukung jajaran dinas tingkat provinsi dan kota, Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB), Kementerian Sosial, dan sejumlah lembaga lain, seperti Palang Merah Indonesia.
	Rencana tidak berjalan
	Kekacauan penanganan korban banjir seharusnya tidak terjadi. Sebab, siapa melakukan apa, secara teori, sudah jelas. Lurah di wilayah masing-masing seharusnya menjadi ”panglima” penanganan bencana. Semua bantuan, distribusi logistik, dan penentuan lokasi pengungsian menjadi kewenangannya. Hal ini ditetapkan dalam rencana darurat yang dibuat masing-masing lurah di lokasi rawan banjir.
	Kenyataannya, tidak ada kejelasan koordinasi di antara setiap pihak yang hadir di lokasi bencana itu. Masing-masing pihak mendistribusikan bantuan berdasarkan informasi yang mereka himpun sendiri.
	”Kami di sini sudah satu minggu ini. Setiap hari nyalurin nasi bungkus ke warga. Kader partai kami yang kebetulan warga di sini dan kena banjir yang memandu mendistribusikan bantuan,” kata Wisnu, salah satu kader partai politik yang berjaga di lokasi pengungsian akibat luapan Ciliwung di dekat Jembatan Kalibata, Rawajati, Kecamatan Pancoran, Jaksel.
	Kepala Markas PMI Jakarta Pusat Asep Juanda menilai penanganan banjir di Kelurahan Petamburan, Jakarta Pusat, seperti distribusi logistik, pendataan, dan komunikasi, sampai saat ini belum terorganisasi dengan baik.
	Minus komando
	Ahli Manajemen Kebencanaan Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, Prof Dr Sudibyakto, berpendapat, meskipun telah tertangani baik, pengelolaan manajemen bencana banjir di Jakarta belum optimal. Hingga saat ini, menurut Sudibyakto, tidak tampak jelas satu koordinasi komando.
	”Jumlah korban, misalnya, mengacu data milik siapa? Siapa berbuat apa? Di mana? Juga tentang siapa mendistribusikan apa, ke mana? Itu belum tampak jelas,” kata Sudibyakto.
	Untuk itu, menurut dia, perlu ada satu komando yang mengelola manajemen kebencanaan di Jakarta, juga Bogor.
	Di sisi lain, peran BNBP juga penting karena eskalasi bencana yang ada dikhawatirkan akan terus meningkat mengingat curah hujan hingga saat ini tetap tinggi. Ia mengharapkan, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono segera menandatangani peraturan tentang tingkatan status kebencanaan.
	Namun, sebagai bagian dari upaya awal, menurut Sudibyakto, kesigapan semua pihak, terutama masyarakat untuk menghadapi bencana, perlu ditingkatkan. Unit siaga bencana di setiap kampung dioptimalkan.
	Status bencana
	Kepala Seksi Informatika BPBD DKI Bambang Surya Putra mengakui adanya persoalan tadi. Penanganan bencana kali ini memang tidak seperti tahun lalu. Hal ini terjadi karena perbedaan status bencana, kali ini siaga darurat, sedangkan tahun lalu tanggap darurat. Perbedaan status ini ditetapkan sesuai luas daerah terdampak dan dampak ekonomi akibat banjir.
	Akibatnya, penggunaan dana sampai penanganan pun berbeda. Bambang mencontohkan, tim reaksi cepat (TRS) kali ini tidak turun ke lapangan. Padahal, keberadaan mereka diperlukan untuk memverifikasi informasi yang masuk ke Pusat Pengendalian dan Operasi Badan Penanggulangan BPBD DKI Jakarta. Informasi yang masuk selama ini bersifat pasif, minim verifikasi lapangan.
	Bambang memaklumi adanya desakan sejumlah aktivis lembaga swadaya masyarakat yang menginginkan peningkatan penanganan. Tanpa berbicara status bencana, seharusnya penanganan korban tetap menjadi prioritas.
	 
	Warga swadaya
	Gubernur DKI Joko Widodo kerap keliling mengecek kondisi korban banjir. Dia tidak menginginkan penanganan korban berjalan lamban. Namun, tekad Jokowi tidak sejalan dengan kenyataan yang terjadi.
	Distribusi bantuan tidak tersalur hingga titik terdekat lokasi bencana. Contohnya di Jakarta Timur, lokasi distribusi logistik dipusatkan di GOR Otista. Sementara tidak ada yang mendistribusikan logistik hingga ke Cakung yang menjadi wilayah terdampak banjir.
	Fakta lain yang terjadi, warga terpaksa swadaya membiayai kebutuhan makan pengungsi untuk tiga hari pertama pengungsian yang memakan biaya tak kurang dari Rp 10 juta. Baru pada hari keempat, pengungsi memperoleh nasi bungkus dari kelurahan setiap siang dan malam hari.
	”Namun, jumlah pengungsinya 400 jiwa, nasi bungkus yang diperoleh hanya 200 atau kadang 350 bungkus,” kata Ketua RW 002, Juanda.
	Untuk memenuhi kebutuhan makan tidak kurang dari 700 korban banjir luapan Kali Sunter di RW 003, Cipinang Melayu, Kecamatan Makassar, hanya bisa bergantung pada bantuan warga. Dapur umum di pengungsian korban banjir itu pun didirikan warga setempat.
	Endang (36), koordinator dapur umum di Cipinang Melayu, mengatakan, sebagian besar bahan makanan diperoleh dari warga setempat yang tak tertimpa banjir. Bantuan dari pemerintah sebatas beras, mi instan, dan sarden.
	”Ada juga warga yang memberikan bantuan uang untuk belanja. Ada terkumpul sampai Rp 1 juta,” kata Endang.
	Bantuan uang dari warga itu, lanjut Endang, hanya dapat digunakan untuk belanja bumbu dan sayuran. Itu pun dirasakan sudah sangat terbatas karena harga beberapa jenis bumbu dan sayuran saat ini sedang tinggi.
	Kurangnya bantuan makanan membuat sejumlah pengungsi harus mengeluarkan biaya tak kurang dari Rp 50.000 per hari untuk membeli makanan. Kamaludin (83), pengungsi di Gang Arus, mengatakan terpaksa membeli makanan jika bantuan nasi bungkus tak juga datang atau terlambat.
	”Tetapi, pendistribusian nasi bungkus itu selalu terlambat. Masalahnya anak-anak ini, kan, tidak bisa telat makan sehingga setiap hari saya harus beli makan,” katanya.
	Lina (24), warga RT 017 RW 007, Kelurahan Karet Tengsin, Tanah Abang, Jakarta Pusat, menambahkan, derita pengungsi bertambah karena pengiriman nasi bungkus terlambat. ”Untuk makan siang, pukul 15.00 baru dibagikan. Kasihan anak-anak kecil,” ujar Lina.
	Di rumah milik sebuah yayasan di RW 2, Kelurahan Petamburan, Jakarta Pusat, yang dijadikan lokasi pengungsian, pengungsi belum menerima bantuan, seperti minyak angin, bedak bayi dan aneka keperluan bayi. ”Bantuan selimut baru 10 buah, padahal ada 90-an pengungsi di sini,” ujar Sumiati, koordinator di posko tersebut.
	Sekretaris Palang Merah Indonesia Kecamatan Tanah Abang Alan Mugni, Selasa, mengatakan, PMI menyiapkan bantuan makanan 700 bungkus untuk makan siang dan makan malam bagi pengungsi di Karet Tengsin. Untuk makan pagi, pengungsi mendapat bantuan dari sejumlah pihak swasta.
	Jumlah nasi bungkus yang disiapkan disesuaikan dengan jumlah pengungsi. Pihaknya mengakui bantuan air mineral kurang. Karena itu, diharapkan, instansi lain ikut membantu.
	Riyadi Darma, Koordinator Posko Banjir RW 002 Petamburan, mengakui, jumlah nasi bungkus memang banyak, tetapi ternyata tetap habis karena relawan, warga, dan mereka yang berjaga pada malam hari boleh turut mengambil nasi.
	(MDN/RWN/PRA/JOS/NDY/NEL)
	Hingga saat ini tidak tampak jelas satu koordinasi komando.
	Sudibyakto


	Foto:
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Warga bergotong royong memasak untuk korban banjir di kawasan Basmol, Kembangan Utara, Kembangan, Jakarta Barat, Selasa (21/1). Walaupun minim bantuan, mereka tetap saling membantu menyiapkan logistik bagi pengungsi korban banjir.

 
