
	Katulampa
	Yang Penting Aksi, Bukan Sekadar Menyepakati Proyek Penanganan Banjir


	Sejarah merekam pertemuan di ruang belakang Pos Pantau Bendung Ciliwung Katulampa, Bogor Timur, Kota Bogor, Senin (20/1). Ruangan sederhana berukuran 5 meter x 4 meter itu disesaki sejumlah pejabat pemerintah pusat, Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo, Gubernur Jawa Barat Ahmad Heryawan, Asisten II Sekretaris Provinsi Banten Husni Hasan, dan sejumlah perwakilan kepala daerah sekitar Jakarta.
	Pertemuan menghasilkan 17 langkah penanggulangan banjir Jabodetabek yang dikelompokkan dalam aksi struktural, nonstruktural, dan kultural. Yang lebih penting, elite sepakat pertemuan itu yang terakhir kali membahas banjir. Aksi nyata lebih ditunggu daripada rapat terus-menerus.
	Dalam jumpa pers seusai pertemuan, Jokowi menyatakan, rapat koordinasi itu harus menjadi yang terakhir. Peserta tinggal melaksanakan kesepakatan.
	”Jangan cuma ropat-repet saja, tapi enggak action. Harus ada action,” katanya. Ungkapan itu dilontarkan Jokowi diyakini sebagai kekesalannya karena banyaknya pertemuan membahas penanganan banjir, tetapi tidak memberi hasil signifikan. Rapat seharusnya digelar di awal (persiapan), tengah (proses), dan akhir (evaluasi) suatu proyek hasil kesepakatan.
	Rencana aksi
	Direktur Jenderal Sumber Daya Air Mohammad Hasan yang hadir di pertemuan itu mengatakan, pembebasan lahan waduk di Cipayung, Megamendung, Kabupaten Bogor, dan waduk di Sukatani, Tapos, Kota Depok, menjadi tanggung jawab Pemprov DKI Jakarta. Target pembebasan lahan itu diharapkan selesai tahun 2014. Sementara pembangunan fisik waduk di Bogor seluas 119 hektar dan waduk di Depok seluas 48 hektar dibiayai pemerintah pusat melalui Kementerian Pekerjaan Umum, dilaksanakan mulai 2015, dan ditargetkan selesai pada 2017.
	Heryawan enggan bicara mengapa soal pembebasan lahan dua waduk itu diambil alih DKI Jakarta. Padahal, dua waduk itu jelas berada di Jawa Barat. Namun, bagi Jokowi, hal itu dimungkinkan. Jika prosedur kaku diikuti, proses lama, bencana tidak teratasi. Untuk itu, Ibu Kota segera berkonsultasi dengan Badan Pemeriksa Keuangan seiring selesainya pembuatan desain waduk oleh Kementerian Pekerjaan Umum.
	Sementara itu, rencana pembangunan sodetan Ciliwung-Kanal Timur (Kampung Melayu-Otto Iskandar Dinata-Cipinang) akan dilanjutkan. Perlu diingat, proyek ini merupakan kesepakatan proyek 20 Januari 2013 lalu. Namun, target pengerjaan sodetan ini meleset
	dari rencana karena sejumlah hal.
	Selain itu, pembangunan sodetan Ciliwung-Cisadane di Kota Bogor masih perlu persetujuan dari Pemerintah Kabupaten Tangerang, Kota Tangerang, dan Kota Tangerang Selatan. Perwakilan Tangerang Raya tidak hadir. Namun, sodetan yang akan dibangun mulai 2015 itu juga akan berupa terowongan 1,2 kilometer dengan pintu air di kedua ujung.
	Untuk sodetan, lanjut Hasan, bukan berarti memindahkan banjir dari Ciliwung ke Cisadane yang menyengsarakan Tangerang Raya. Cisadane berkapasitas debit air mencapai 1.900 meter kubik per detik (m3/s). Saat banjir maksimal, debitnya 1.250 m3/s. Saat normal, debit mencapai 200 m3/s. Sodetan pada awalnya dirancang untuk debit air 600 m3/s. Namun, akhirnya desain diubah sehingga sodetan berkapasitas 200 m3/s.
	Jika sodetan sudah terbangun, akan diterapkan prosedur operasi standar. Misalnya, jika kapasitas Cisadane sudah di ambang batas, pintu air ditutup sehingga aliran tidak masuk tetapi melintasi Ciliwung.
	Pertemuan itu juga menyepakati serah kelola waduk dan situ dari Kementerian Pekerjaan Umum ke pemerintah kabupaten/kota se-Jabodetabek. Situ harus direhabilitasi dengan dikembalikan ke luas asal dan dikeruk agar lebih dalam. Revitalisasi menjadi tanggung jawab pemerintah daerah dan harus selesai pada 2015.
	Ciliwung dan Cisadane harus dikeruk dan dilebarkan dari hulu ke hilir dan selesai 2016. Harus dipastikan juga bahwa 20 meter dari bibir sungai tida ada bangunan. Kerusakan vegetasi di bantaran dipulihkan dengan penanaman satu miliar pohon dan pemeliharaan.
	Pembongkaran vila ilegal di hulu Ciliwung di Puncak, Kabupaten Bogor, harus dilanjutkan. Program harus diperluas menjadi seluruh bangunan ilegal yang juga mencakup hulu Cisadane di Kabupaten Bogor.
	Masyarakat didorong mengolah, memanfaatkan, dan menikmati potensi ekonomi sampah. Kondisi serupa berlaku untuk kawasan hijau bekas bongkaran vila ilegal untuk budidaya tanaman pertanian kehutanan dan ekonomi pariwisata.
	Peneliti tata ruang dari IPB, Ernan Rustiandi, mengatakan, kesepakatan di Katulampa, jika terwujud, itu jadi hadiah terbaik bagi masyarakat Jabodetabek.
	Merealisasikan proyek tersebut dinilai bukan hal yang sulit. Menurut Kepala Dinas Pekerjaan Umum DKI Jakarta Manggas Rudy Siahaan, hal yang lebih sulit adalah berembuk dengan wilayah sekitar, seperti Tangerang, terkait pembangunan sodetan. Sebab, aliran Cisadane melintasi wilayah Tangerang.
	Bupati Tangerang Ahmed Zaki Iskandar Zulkarnain dan Wali Kota Tangerang Arief R Wismansyah kecewa karena mereka tidak dilibatkan atau diundang dalam pertemuan pembahasan antisipasi penanganan banjir Jabodetabek di Bendung Katulampa, Bogor, Jawa Barat.
	(BRO/PRA/NDY/PIN)
	Lihat Video Terkait ”Pintu Air Katulampa, Bogor” di vod.kompas.com/pintuairkatulampa
	
		Foto:
		KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
		Aktivitas warga korban banjir yang mengungsi di Stasiun Taman Kota, Kembangan, Jakarta Barat, pada Selasa (21/1). Sudah sepuluh  hari, ribuan pengungsi dari Kembangan dan Kedaung Kaliangke menghuni stasiun tersebut dengan kondisi  minim bantuan.
	

 
