
	Bencana Banjir
	Balada Petani Air Sugihan di Tengah Air Bah


	Sukirman (43) dan petani di Desa Nusantara, Kecamatan Air Sugihan, Ogan Komering Ilir, Sumatera Selatan, termangu di tepi sawahnya yang terendam air, Sabtu (18/1). Raut wajah mereka semuram mendung yang menggayuti desa itu sepekan terakhir. Panen yang hanya setahun sekali terancam rusak di tengah banjir yang melanda Nusantara. Kebutuhan pangan setahun dan utang tak terbayar berkelebat di benak mereka.
	Sebagian besar sawah di Desa Nusantara, yang luasnya sekitar 1.000 hektar, terendam air bah sepekan terakhir. Padi di sawah itu menguning siap panen. Namun, cuaca belum berpihak kepada petani sawah pasang surut itu. Hujan mengguyur nyaris tiada jeda. Air mengalir dari saluran dan sungai yang pasang.
	Meski genangan tak setinggi di sawah, permukiman warga Desa Nusantara pun tak lepas dari air. Pelataran, kebun, dan jalanan becek sepanjang hari. ”Sama sekali tak ada tempat kering untuk menjemur gabah. Jika panen, gabah akan rusak karena tak bisa dijemur,” kata Sukirman resah.
	Sebagian besar petani terpaksa menunda panen. Tak hanya di Desa Nusantara, keresahan yang sama juga terlihat di desa lain di Air Sugihan. Balai Perlindungan Tanaman Sumsel mendata, sekitar 16.000 sawah dan ladang jagung di Air Sugihan terendam. Sekitar 30 hektar ladang jagung gagal panen dalam banjir itu dan sekitar 50 hektar terpaksa dipanen dini dengan harga jual turun 50 persen.
	Kartam (43), petani dari Desa Margatani, pun hanya bisa berpasrah melihat air pasang dari sungai kembali mengalir deras di halaman rumahnya. ”Air pasang naik mulai siang hari, surut malam hari. Begitu terus beberapa hari ini. Panen pun tak bisa dilakukan,” ujarnya.
	Hujan, banjir, dan gabah yang rusak menjadi pembicaraan warga di Air Sugihan. Banjir kali ini merupakan yang terbesar sejak lima tahun lalu.
	Sarifuddin (29), petani di Desa Nusantara, menunjukkan gabahnya yang menghitam dan berkecambah karena tak terjemur. Sekitar 86 karung gabah setara dengan 5 ton beras itu baru ia panen pekan lalu. Air bah telah merusaknya.
	”Hasilnya akan jadi beras remuk atau bebercak kekuningan sehingga turun harga. Itu pun kalau tidak tambah rusak karena sampai sekarang tetap belum bisa menjemur,” ucapnya.
	Dari harga normal Rp 7.000 per kilogram, beras rusak hanya dihargai Rp 4.000 per kilogram. Kartam memperkirakan, jika banjir terus berlangsung hingga akhir masa panen, pendapatan petani di kawasan itu berkurang sampai 70 persen.
	Petani yang padinya melewati waktu panen dihadapkan pada dua pilihan buruk. Mereka harus memanen di tengah banjir dengan risiko gabah rusak karena tak terjemur atau menunda panen dengan risiko banyak bulir padi rontok. Petani tetap merugi.
	Ketua Kelompok Tani Sidodadi di Desa Nusantara Kadri (64) terpaksa memanen padi di sawah yang tergenang setinggi 50 sentimeter. Ia menunda panen di sawahnya seluas 2 hektar itu beberapa hari, tetapi khawatir batang padi melapuk jika tak segera dipanen. ”Dipanen rugi, tidak dipanen tambah rugi jika cuaca begini,” katanya.
	Pemanenan dilakukan dengan memakai terpal yang dibentuk seperti sampan. Dalam kondisi ini, panen lebih sulit.
	Air Sugihan terletak di kawasan perairan yang dikenal dengan nama jalur. Akses transportasi ke kawasan ini hanya melalui sungai, sekitar tiga jam dengan kapal cepat dari Palembang, ibu kota Sumsel.
	(Irene Sarwindaningrum)
	"Air pasang naik mulai siang hari, surut malam hari. Begitu terus beberapa hari ini."

 
