
	Pemerintah Gagap Menghadapi Bencana


	Jakarta, Kompas - Rentetan bencana hidrometeorologi dan geologi di sejumlah daerah menimbulkan gelombang pengungsi ratusan ribu orang. Bertahun-tahun bencana yang lebih kurang sama terjadi, tetapi penanganan dampak masih diwarnai kegagapan. Pengungsi menggugat peran pemerintah karena ditelantarkan hingga ada yang mengamuk.
	Akibat banjir di Kabupaten Karawang, Jawa Barat, yang melanda 173 desa dari total 309 desa, hingga Rabu (22/1), sebanyak 7.187 keluarga mengungsi. Bahkan, banyak yang mengungsi sejak Rabu pekan lalu, tetapi masih mengeluhkan minimnya bantuan.
	Kemarin, ratusan warga Desa Kiajaran Wetan, Lohbener, Indramayu, bahkan mengamuk dan memblokade jalur pantura selama 45 menit. Mereka kecewa karena tak ada bantuan makanan dari pemerintah kabupaten.
	Banyak sorotan ketidaksiapan pemerintah merespons bencana. ”Kapasitas BPBD (Badan Penanggulangan Bencana Daerah) masih terbatas, baik aspek pendanaan, personel, peralatan, maupun kemampuan manajerial,” kata Kepala Pusat Data, Informasi, dan Humas Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Sutopo Purwo Nugroho, di Jakarta, Rabu.
	Saat ini ada 33 BPBD provinsi dari 34 provinsi dan 402 BPBD kabupaten/kota dari 505 kabupaten/kota di Indonesia. Ironisnya, sejumlah daerah yang sedang dilanda bencana, seperti banjir di Kota Bekasi dan Kabupaten Karawang atau letusan gunung berapi di Kabupaten Karo, Sumatera Utara, justru belum memiliki BPBD.
	Dari sisi jumlah personel, Sutopo mencontohkan, banjir yang merendam 23 kecamatan di Kabupaten Bekasi hanya diurus 26 personel BPBD. Adapun jumlah pengungsi 57.000 orang.
	Di Kabanjahe, Kabupaten Karo, para pengungsi letusan Gunung Sinabung mengeluhkan minimnya fasilitas air bersih dan kelebihan kapasitas. ”Gerak juga sudah susah,” kata L Bangun (41), pengungsi dari Desa Mardining, Tiganderket. Ia dan ribuan pengungsi sudah berada di sana selama dua bulan.
	Pengungsian yang kelebihan kapasitas, antara lain di Pasar Tiga Binanga dan Universitas Karo di Kabanjahe. Di Tiga Binanga, jumlah pengungsi 2.884 orang yang menempati los Pasar Tiga Binanga berukuran sekitar 400 meter persegi.
	Di sekeliling los terdapat penjual beras, sayuran, peralatan dapur, dan makanan. Saat hari pasaran, tempat itu disesaki warga. Camat Tiganderket Baro Kaban menjelaskan, lokasi pengungsian itu memang tak memadai lagi.
	Kondisi serupa terjadi di pengungsian Universitas Karo Kabanjahe. Di sana tinggal 3.107 pengungsi. Ada yang menempati bekas ruang kuliah berukuran 64 meter persegi. Dalam satu ruangan terdapat 20-24 keluarga atau setara dengan 90-an jiwa.
	”Sesak sekali. Anak-anak kami susah bermain dan gampang tertular penyakit kawannya. Satu anak batuk, batuk semua,” kata Nur Ainun Ginting (24), pengungsi sekaligus ibu dua anak.
	Nur akhirnya mengajak Harapena Tarigan (34), tetangganya sesama warga Desa Kutambelin, menyewa rumah berjarak sekitar 1 kilometer dari pengungsian. Mereka menyewa rumah bertarif Rp 400.000 per bulan yang akan diisi 19 orang atau empat keluarga. Mereka tidur di rumah itu, tetapi makan di pengungsian.
	Ketua Tanggap Darurat Bencana Gunung Sinabung Saberina Tarigan berkali-kali mengatakan, pihaknya akan segera menindaklanjuti kelebihan kapasitas ini. Namun, hal itu belum juga ditangani.
	Soal kepemimpinan
	Kesiapan penanganan bencana, khususnya dari faktor pencegahan (mitigasi) ataupun pengurangan risiko bencana, banyak dipengaruhi peran pemimpin, selain persoalan dana. ”Kepemimpinan, termasuk di daerah, sangat penting untuk menangani bencana,” kata Direktur Pusat Studi Manajemen Bencana Universitas Pembangunan Nasional ”Veteran” Yogyakarta Eko Teguh Paripurno. Ia mendampingi dan memfasilitasi pelatihan mitigasi serta penanganan bencana di banyak daerah.
	Keberadaan BPBD atau lembaga lain pemerintah yang menangani bencana, kata Eko, bukan jaminan kesiapan penanganan ketika bencana datang. ”Apa yang terjadi sekarang menunjukkan bahwa mereka belum siap. Memang ada kendala, mulai dari koordinasi, kelembagaan, penganggaran, hingga kepemimpinan,” ungkapnya.
	Dari Manado dilaporkan, meski banjir besar terjadi pada tahun 2000 dan 2006, banjir 15 Januari lalu masih saja diliputi kekacauan koordinasi. Banjir yang menghancurkan tanpa didahului evakuasi warga. Padahal, ada tanda-tanda seperti hujan lebat dan air sungai naik.
	Kepala BPBD Sulut Noldy Liow mengaku kesulitan menghubungi Kepala BPBD Manado Max Tatahede untuk berkoordinasi. Liow mengatakan baru dua bulan menjabat sehingga belum kenal pejabat di kabupaten dan kota.
	Gubernur Sulut SH Sarundajang yang turun ke lokasi banjir pada hari pertama mengambil komando karena Wali Kota Manado Vicky Lumentut sedang di luar kota. ”Itu pun saya bingung karena informasi lokasi korban kami tak punya,” katanya.
	Dari Kudus, Jawa Tengah, dilaporkan, Gubernur Jateng Ganjar Pranowo menetapkan Kabupaten Kudus, Pati, Jepara, dan Demak sebagai daerah darurat bencana. Daerah-daerah itu dikepung banjir dan longsor. Ribuan orang mengungsi, puluhan orang meninggal, dan jalur pantai utara lumpuh.
	Banjir juga memutus jalur vital distribusi barang dan manusia di pantura Madura. ”Panjang jalan tergenang 12 kilometer dari Kecamatan Tanjung Bumi hingga Kecamatan Sepuluh. Genangan air meninggalkan lubang besar cukup banyak,” kata Kepala Pelaksana BPBD Bangkalan Wahid Hidayat.
	Kini, masih ada kekhawatiran soal penanganan pengungsi dan dampak bencana di lapangan. Ada berbagai persoalan yang harus dihadapi di tengah kendala koordinasi dan kapasitas.
	Kelembagaan
	Bencana hidrometeorologi dan geologi masih akan terjadi. Bahkan, seiring kondisi cuaca yang sering ekstrem, intensitasnya berpotensi bertambah. Kelembagaan masih jadi persoalan.
	Peraturan Pemerintah No 41/2007 tentang Organisasi Perangkat Daerah membatasi jumlah lembaga teknis yang boleh dimiliki kabupaten/kota, bervariasi 8, 10, atau 12 lembaga, sesuai jumlah penduduk, luas wilayah, dan besaran APBD. ”Ketentuan ini membuat sejumlah daerah belum memiliki BPBD,” kata Direktur Eksekutif Komite Pemantauan Pelaksanaan Otonomi Daerah Robert Endi Jaweng.
	Di sisi lain, seperti diungkapkan Eko Teguh, otonomi daerah justru bisa menjadi kendala dalam penanganan bencana. Pemerintah daerah memberikan porsi anggaran sangat kecil untuk kebencanaan, rata-rata 0,1 persen dari APBD. ”Semestinya, jangan hanya dana untuk pembangunan yang digenjot. Tapi, risiko bencana juga perlu diperhatikan.”
	Dari sisi anggaran nasional, Nota Keuangan dan APBN 2014 menyebut anggaran belanja BNPB pada APBN-P 2013 sebesar Rp 1,48 triliun. Adapun dana kedaruratan Rp 4 triliun.
	Dana itu di antaranya sudah digunakan sekitar Rp 20 miliar untuk modifikasi cuaca guna menekan banjir besar di Jakarta.
	Kepala Pusat Meteorologi Publik BMKG Mulyono R Prabowo mengatakan, gangguan cuaca ekstrem masih ada. Hujan lebat masih terjadi, bahkan menuju wilayah timur.
	(MZW/LAS/REK/MHF/ZAL/HEN/NIK/ETA/VDL/ADH/NAW)
	Grafik: Dikepung Bencana
	Foto:
	KOMPAS/AGUS SUSANTO
	Luapan Kali Ciliwung memutus jalur kendaraan di Jalan Jatinegara Barat, Jakarta Timur, Rabu (22/1). Selain Jalan Jatinegara Barat dan Jalan Otista di Jakarta Timur yang terputus, luapan Kali Ciliwung juga memutus jalur kendaraan di Jalan KH Abdullah Syafi’ie, Jakarta Selatan.
	Baca Juga Hal 24-25
	Lihat Video Terkait ”Banjir Masih Genangi Jakarta” di vod.kompas.com/banjirgenangijakarta

 
