
	Pantura
	Korban Banjir Minim Bantuan


	KARAWANG, KOMPAS - Korban banjir di Kabupaten Karawang dan Indramayu, Jawa Barat, minim bantuan. Padahal, sebagian di antaranya masih bertahan di tenda-tenda darurat karena banjir belum sepenuhnya surut dari kawasan permukiman. Mereka sudah lima sampai tujuh hari mengungsi.
	Menurut Wangsa (38) dan Danu (25), warga korban banjir di Desa Tambunsari, Kecamatan Batujaya, Kabupaten Karawang, Rabu (22/1), bantuan logistik yang diterima warga baru sebatas tiga bungkus mi instan dan 2 liter beras dari pemerintah daerah.
	”Dari pemerintah baru itu. Tahun lalu, banyak bantuan dari swasta, tetapi kali ini belum ada sama sekali,” kata pria satu anak itu.
	Buruknya sanitasi di lokasi pengungsian menyebabkan warga menderita gatal-gatal di kulit, terutama kaki. Beberapa anak mengalami demam. Hingga saat ini, bantuan pengobatan belum ada.
	Korban banjir di Desa Tambunsari masih bertahan di tenda-tenda darurat yang didirikan di pinggir jalan antarkecamatan. Awalnya, genangan air setinggi 50 sentimeter sampai 75 sentimeter dari lantai rumah. Pada Rabu kemarin, air sudah surut, tetapi masih menggenangi lantai rumah setinggi mata kaki sehingga warga masih enggan pulang ke rumah.
	Kepala Bidang Penanggulangan Bencana Dinas Sosial dan Penanggulangan Bencana Kabupaten Karawang Supriatna menyatakan, bantuan logistik dari pemerintah sifatnya hanya stimulus sehingga jumlahnya minim. Ini mengingat terbatasnya stok logistik. Di sisi lain, pengungsi mencapai ribuan dan masa ungsi lebih lama dibandingkan tahun 2012.
	Korban banjir di Kota Karawang dan daerah sekitarnya sebagian mengungsi di posko pengungsian yang disediakan pemerintah daerah. Misalnya di Asrama Haji dan halaman Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kabupaten Karawang.
	Sementara sebagian besar korban banjir adalah warga yang tersebar di sejumlah desa. Mereka umumnya mengungsi di tenda-tenda darurat yang didirikan sendiri.
	Di Indramayu, gerak Pemerintah Kabupaten Indramayu kurang cepat dalam menangani korban banjir di wilayah itu. Penyaluran bantuan tidak seimbang dengan makin meluasnya banjir di kawasan pantura. Pada Rabu, ratusan warga Desa Kiajaran Wetan, Kecamatan Lohbener, Kabupaten Indramayu, bahkan mengamuk dan memblokir jalur pantura selama hampir 45 menit karena tidak diberi bantuan makanan oleh Pemkab Indramayu.
	Insiden itu membuat jalan pantura yang sudah tersendat karena derasnya aliran air dari sawah dan laut makin terhambat oleh pemblokiran yang dilakukan warga. Mereka berteriak-teriak mengancam akan menutup jalur itu sampai ada perhatian dari Pemkab Indramayu. Aksi itu dilakukan warga pada sekitar pukul 16.00. Pemblokiran jalan itu diakhiri ketika Wakil Bupati Indramayu Supendi datang menenangkan massa. Ia datang dengan membawa ratusan dus mi instan.
	Sehari sebelumnya juga terjadi insiden perampasan bahan bantuan oleh warga Kiajaran Wetan di jalur pantura. Dua ton beras dan ratusan dus mi instan dijarah massa. Bantuan itu sedianya akan disalurkan bagi pengungsi di Kecamatan Losarang dan Kandanghaur.
	”Kami sudah mengungsi sejak Kamis malam, tetapi belum sekali pun ada bantuan makanan bagi kami. Warga sudah bingung harus meminta kepada siapa. Selama ini kami mendapatkan bantuan dari keluarga dan berutang kepada pemilik warung,” ujar Dirlam (37), warga Kiajaran Wetan yang rumahnya terendam sedalam 2 meter. Istri dan dua anaknya diungsikan ke rumah saudara di Karang Ampel.
	Maslikah (46), warga Kiajaran Wetan, menuturkan, ia kebetulan memiliki saudara yang sedang punya hajat menikahkan anaknya. Selama ini, keperluan makannya di tempat pengungsian disuplai oleh saudaranya tersebut.
	Di Subang, sebagian pengungsi mulai kembali ke rumah setelah banjir surut. Pada Rabu siang, mereka terlihat sibuk membersihkan perabot yang masih tersisa di rumah mereka. Sejumlah pemilik toko dan karyawannya juga tampak sibuk membersihkan barang dagangan mereka. (REK/RON/HEI/LAS)


	 

	 

	"Dari pemerintah baru itu. Tahun lalu, banyak bantuan dari swasta, tetapi kali ini belum ada sama

	sekali."

	 

	 

	Lihat Video Terkait ”Pantura Jateng Lumpuh” di vod.kompas.com/panturajatenglumpuh
