
	Kapal Tenggelam
	Evakuasi Penumpang Belum Tuntas


	Jakarta, kompas - Hingga Rabu (22/1) petang, evakuasi penumpang Kapal Motor Sahabat yang tenggelam di perairan Kepulauan Seribu, Selasa siang, belum tuntas. Angin kencang dan gelombang setinggi 3-4 meter di tengah laut menjadi kendala bagi petugas.
	Berdasarkan data manifes Kantor Kesyahbandaran Tanjung Priok, kapal itu mengangkut 132 orang, termasuk 20 awak kapal. Badan SAR Nasional mencatat, 130 orang telah diselamatkan dengan tiga kapal, yakni jenis tugboat Santosa dan Sejahtera serta supply vessel Gagak.
	Empat penumpang di antaranya terluka, antara lain patah tulang, dan dilarikan ke Rumah Sakit Pelabuhan Jakarta Utara. Korban selamat dibawa ke Hotel Pecenongan, Jakarta Pusat.
	Kepala Bagian Humas Basarnas Mochamad Hernanto menyebutkan, ada dua orang yang tercatat dalam manifes dan belum ditemukan keberadaannya, yakni kadet Deny Firmansyah dan mandor kapal Budianto.
	Akan tetapi, tidak tertutup kemungkinan adanya korban lain yang tidak tercatat. Menurut keterangan sejumlah korban selamat, ada beberapa orang dalam rombongan yang belum diketahui keberadaannya.
	Satim (36), penumpang selamat asal Brebes, Jawa Tengah, mengatakan, ada tujuh orang dari 59 anggota rombongannya, hingga Rabu petang, belum ditemukan. Rombongan Satim berniat bekerja sebagai kuli bangunan di Provinsi Bangka Belitung.
	Selain dari Brebes, ada rombongan pekerja lain asal Cirebon, Jawa Barat, di kapal tersebut. Mereka menurut rencana bekerja di proyek pembangunan jalan di Bangka Belitung.
	Faktor cuaca
	KM Sahabat berangkat dari Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta Utara, menuju Tanjung Pandan, Bangka Belitung, Selasa siang. Kapal berbobot mati 1.805 ton itu oleng setelah dihantam ombak di perairan Kepulauan Seribu, pukul 12.10.
	Menurut Satim, kapal dihantam gelombang tinggi dari sisi kiri lambung. Kapal pun miring ke kanan, kemudian mati mesinnya. Sekitar 15 menit sejak mesin mati, kapal tenggelam.
	”Ketika kapal miring, petugas meminta semua penumpang mengenakan jaket pelampung, kemudian menurunkan perahu karet. Ada sepuluh perahu yang diturunkan. Mereka bergerombol dalam kelompok kecil, tetapi beberapa orang terberai,” ujar Saryan (50), penumpang asal Cirebon.
	Kepala Bidang Patroli dan Penjagaan Kantor Kesyahbandaran Tanjung Priok Toto Sukarno menambahkan, penyebab kecelakaan belum diketahui pasti. Namun, faktor cuaca diduga menjadi pemicu utama.
	”Tinggi gelombang di perairan Laut Jawa bagian barat mencapai 3-4 meter. Selain itu, angin kencang. Kami belum memeriksa nakhoda karena yang bersangkutan masih tertekan,” katanya.
	PT Bukit Merapin Nusantara Line, pemilik KM Sahabat, mengevakuasi korban selamat ke Hotel Pecenongan. Perusahaan memberikan santunan Rp 1 juta per orang serta menanggung seluruh biaya makan dan penginapan selama proses penanganan kecelakaan. Namun, sebagian korban berencana kembali ke kampung halaman, Rabu malam.
	Peristiwa itu terjadi setelah sepekan sebelumnya kapal kargo BJL-1 tujuan Pangkal Balam, Bangka Belitung, tenggelam di Dermaga 107 Terminal 2 Pelabuhan Tanjung Priok. Kapal oleng dan tenggelam separuh badannya.
	Dua orang luka karena terjatuh saat meloncat dari kapal. Kerugian ditaksir mencapai miliaran rupiah. Kapal itu bermuatan truk pengangkut bahan pokok, pakaian, dan barang elektronik serta mobil baru yang akan dikirim ke Bangka Belitung.
	Dari manifes PT Bangka Belitung Jaya Line, pemilik kapal, kapal berbobot mati 2.555 ton itu mengangkut 6 truk, 22 kendaraan sedang, 13 mobil, dan 2 sepeda motor. Selain 23 kru kapal, ada 26 sopir, 16 kernet, dan 20 penumpang yang berada di kapal. (MKN/A11)
	‘’ Ketika kapal miring, petugas meminta semua penumpang mengenaka jaket pelampung, kemudian menurunkan perahu karet. Saryan"

 
