
	Penanganan Banjir
	Pemprov DKI Pusatkan Lokasi Pengungsian


	Jakarta, Kompas - Pemerintah Provinsi DKI Jakarta memusatkan pengungsian di sejumlah tempat. Tujuannya memudahkan koordinasi pengungsi di tempat yang ditunjuk. Pemprov DKI melarang pendirian posko pengungsian selain di lokasi yang ditunjuk.
	Korban banjir yang kini masih di pengungsian akan dipindahkan ke lokasi yang disiapkan. Paling tidak ada 10 lokasi yang akan dipakai untuk melokalisasi pengungsi di seluruh Jakarta. Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama menyampaikan, keputusan ini diambil karena belum ada kejelasan bencana banjir berakhir. ”Jika diteruskan begini, penanganan akan kacau. Ada peluang banyak pihak bisa mengambil keuntungan,” katanya.
	Pengungsian disiapkan antara lain di Asrama Haji Pondok Gede, Bumi Perkemahan Cibubur, Taman Mini Indonesia Indah, Pul Transjakarta Pesing, Hutan Kota Srengseng Sawah, Pekan Raya Jakarta, Kantor Wali Kota Jakarta Barat, Bumi Perkemahan Ragunan, GOR Bulungan, dan Istora Senayan.
	Selain memudahkan koordinasi, penanganan seperti ini, kata Basuki, mencegah penyimpangan logistik. Bagi pengungsi yang tidak bersedia pindah ke tempat yang ditunjuk, Pemprov DKI tidak akan menanggung kebutuhan hidup mereka.
	Sementara ini, Pemprov DKI belum berniat meningkatkan status dari siaga darurat menjadi tanggap darurat. Sebab, syarat-syarat untuk peningkatan status itu belum lengkap. Dana penanganan korban banjir mengandalkan masing-masing satuan kerja perangkat dinas.
	Belum surut
	Hingga Rabu (22/1) sore, banjir luapan Kali Ciliwung belum surut. Sepanjang 500 meter Jalan Jatinegara Barat dan Otista, Jakarta Timur, masih terendam banjir. Arus lalu lintas di jalan itu dari kedua arah dialihkan melalui Jalan DI Panjaitan.
	Ciliwung meluap sejak Selasa malam. Di permukiman, terutama di bantaran Ciliwung, kedalaman banjir mencapai 3 meter. Rumah 116.382 jiwa terendam banjir dan 79.614 jiwa mengungsi.
	Menurut Camat Jatinegara Sofyan Taher, mulai Selasa hingga Rabu sore jumlah warga yang mengungsi bertambah sekitar 30 persen. Banjir kali ini juga membawa arus Ciliwung yang deras. Warga di Kampung Tanjung Lengkong, Bidaracina, agak kesulitan menyelamatkan diri dari kepungan banjir.
	Baru setelah pasukan TNI terjun ke kampung itu, sedikit demi sedikit warga dapat dievakuasi dari rumah yang terendam banjir dengan kedalaman hampir 3 meter. Agus (65), salah seorang warga, mengatakan, tanpa bantuan pasukan TNI, warga kesulitan menyelamatkan diri. ”Arusnya kencang sekali. Hanya pasukan TNI yang mampu menghadapi sehingga kami bisa menyelamatkan diri keluar dari kepungan banjir.”
	Banjir luapan Ciliwung juga merendam Kelurahan Kebon Baru, Tebet, Jakarta Selatan. Terdapat enam RW yang terdampak banjir, antara lain RW 001, RW 004, RW 008, RW 009, dan RW 010. Jumlah warga yang mengungsi tercatat 3.549 jiwa.
	Di Jakarta Selatan hingga Rabu kemarin, banjir masih menggenangi sebagian wilayah di 15 kelurahan yang tersebar di delapan kecamatan. Lokasi banjir tersebut di Pancoran (Rawajati, Pengadegan, dan Cikoko), Tebet (Manggarai, Bukit Duri, Kebon Baru), Pesanggrahan (Ulujami), Mampang Prapatan (Bangka), Jagakarsa (Tanjung Barat, Jagakarsa, Srengseng Sawah, Lenteng Agung), Kebayoran Lama (Kebayoran Lama Utara dan Cipulir), Kebayoran Baru (Petogogan), dan Pasar Minggu (Pejaten Timur).
	Wali Kota Jakarta Selatan Syamsuddin Noor mengatakan, dirinya bersama jajaran suku dinas hingga lurah dan ketua RT/RW mendukung penuh upaya penanggulangan bencana serta membantu korban banjir. Selain menjalankan ketentuan penanggulangan bencana sesuai ketetapan dari tingkat provinsi, Wali Kota berinisiatif memulai pendataan bangunan rumah korban banjir.
	Sementara itu, 744 rumah yang dihuni 3.507 jiwa di Desa Tanjung Burung, Teluk Naga, Kabupaten Tangerang, hingga Rabu, masih terendam. Air terus merendam kawasan ini sejak seminggu lalu. Ketinggian air mencapai 70 cm. Di sejumlah RT, ketinggian air mulai surut hingga ketinggian 20-30 cm. ”Warga masih mengungsi. Setiap kali Sungai Cisadane meluap, Pintu Air 10 pasti dibuka. Dampaknya, rumah warga di sini (Tanjung Burung) selalu kebanjiran. Itu selalu terjadi karena di hilir ini belum ada turap,” kata Kepala Desa Tanjung Burung Rusdiyono, Rabu.
	Untuk mengurangi banjir di desa tersebut, ujar Rusdiyono, warga membutuhkan turap di sepanjang hilir Cisadane. Cisadane meluap akibat kiriman air dari Bendung Batu Belah, Bogor, Jawa Barat.
	(NDY/JOS/PRA/RWN/MDN/MKN/PIN/NEL/A12)

 
