
	Mitigasi Bencana
	Kesiapan Hadapi Tsunami di Mentawai


	Padang, KOMPAS - Potensi risiko tsunami yang tinggi di Kabupaten Mentawai, Sumatera Barat, menuntut kesiapsiagaan penanggulangan bencana di wilayah itu.
	Badan Nasional Penanggulangan Bencana menggelar Final Planning Conference terkait geladi posko dan lapangan, termasuk evakuasi mandiri dan kegiatan sosial kemasyarakatan di Megathrust Mentawai.
	Deputi Bidang Rehabilitasi dan Rekonstruksi Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Wisnu Widjaja, di Padang, Rabu (21/1), mengatakan, hasil analisis risiko yang dilakukan para peneliti dan ilmuwan nasional dan internasional memperlihatkan bahwa Megathrust Mentawai merupakan salah satu dari empat kawasan utama yang memiliki potensi risiko tsunami.
	”Dengan demikian, bagian terakhir dari konferensi ini diharapkan menghasilkan konsep dan skenario untuk latihan kesiapsiagaan menghadapi tsunami terutama di wilayah Mentawai dan Padang,” kata Wisnu.
	Konferensi internasional tersebut diikuti perwakilan lembaga dari dalam ataupun luar negeri, antara lain kementerian dan instansi terkait, seperti Kementerian Sosial; Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika; Basarnas; BPBD Sumatera Barat; BPBD Mentawai; BPBD Padang; serta perwakilan dari sejumlah negara, seperti Brunei, India, Jepang, Malaysia, Australia, dan Amerika Serikat.
	Menurut Wisnu, penguatan kesiapsiagaan melalui latihan tersebut sudah mulai sejak 2013. Puncaknya akan dilakukan di dua tempat, yakni Kota Padang dan Kabupaten Mentawai pada akhir Maret 2014.
	Sejumlah kegiatan, seperti pengendalian posko dan pengerahan lapangan untuk menguji sistem penanganan darurat, akan dilakukan. Selain itu juga dilakukan koordinasi mulai dari tingkat lokal, nasional, hingga internasional.
	”Fokus latihan nanti tetap pada penguatan masyarakat, yakni melalui pelatihan evakuasi mandiri. Dengan begitu, masyarakat diharapkan memiliki kepekaan terhadap segala hal terkait tsunami. Misalnya, saat merasakan gempa, mereka tahu ke mana mengevakuasi diri dan keluarga lewat jalur yang akan disiapkan,” kata Wisnu.
	Kepala Pelaksana BPBD Sumatera Barat Yazid Fadhi menambahkan, seluruh jajarannya siap membantu pelaksanaan latihan tersebut.
	Sejauh ini, upaya mitigasi khususnya di Mentawai mulai dilakukan. Menurut Yazid, dengan adanya latihan tersebut, masyarakat menjadi jauh lebih siap menghadapi bencana dan upaya pengurangan risiko bencana bisa dilakukan. (ZAK)

 
