
	Dampak Banjir Manado
	Lebih dari 15.000 Siswa Belum Bisa Bersekolah


	MANADO, KOMPAS - Sebanyak 97 sekolah di Kota Manado, Sulawesi Utara, rusak serta dipenuhi lumpur dan sampah sisa banjir bandang yang menerjang satu minggu lalu. Akibatnya, lebih dari 15.000 siswa terpaksa masih diliburkan. Sekolah membutuhkan bantuan pembersihan dan peralatan belajar mengajar yang musnah disapu banjir.
	Pemantauan di sejumlah sekolah, antara lain SMA/SMK Advent Klabat, SDN 120 dan SDN 02 Tikala Ares, serta SDN 13 Ketang Baru, di Manado, Rabu (22/1), memperlihatkan kerusakan yang parah itu. Buku yang berlumuran lumpur berserakan. Lemari, meja, bangku, dan peralatan elektronik yang rusak juga menumpuk di halaman sekolah.
	Di SMA/SMK Advent Klabat, misalnya, salah satu dinding beton ruang kelas roboh saat diterjang banjir. Sebagian besar jendela juga pecah dihantam air bah. ”Seluruh peralatan sekolah, laboratorium, dan perlengkapan rusak,” ujar Wakil Kepala SMA Advent Klabat Deker Muaja.
	Ada pula sekolah yang menjadi lokasi pengungsian, seperti di SDN 13 Ketang Baru. Bangunan lantai II sekolah itu menjadi hunian darurat bagi sekitar 50 warga korban banjir di sekitar sekolah. Ruangan kelas di lantai I porak poranda akibat banjir.
	Fredy, Guru SDN 02 Tikala Ares, mengatakan, pihaknya membutuhkan bantuan tenaga untuk membersihkan sekolah. ”Selain itu, kami juga memerlukan buku pelajaran agar bisa kembali memulai aktivitas belajar-mengajar,” katanya.
	Bantuan peralatan dan perlengkapan sekolah juga dibutuhkan siswa yang rumahnya diterjang banjir. Rulianti Yusuf (39), penduduk Kelurahan Ketang Baru, mengatakan, seluruh seragam, sepatu, dan buku pelajaran milik kedua anaknya musnah akibat banjir.
	Menurut Kepala Dinas Pendidikan Kota Manado Dante Tombeg, sekitar 15.000 siswa yang bersekolah di 97 sekolah yang terdampak banjir di Manado belum beraktivitas lagi. Jumlah itu belum termasuk siswa yang tak masuk sekolah akibat rumahnya tergenang banjir meski sekolahnya tidak terkena banjir.
	Dante mengatakan, taksiran nilai kerugian sementara yang dialami seluruh sekolah mencapai total Rp 35 miliar. ”Kami masih mendata dan akan mengirimkan ke Kementerian Pendidikan Nasional untuk bantuan rehabilitasi,” katanya.
	Dante menambahkan, telah meminta kepada sekolah yang tidak terkena banjir untuk membantu proses pembersihan sekolah yang menjadi korban banjir. Dengan demikian, Senin pekan depan kegiatan belajar mengajar di Manado bisa dimulai lagi.
	Masyarakat sudah mengetahui
	Banjir bandang di Manado dan sekitarnya, 15 Januari lalu, semestinya sudah diketahui setelah hujan terus-menerus turun sepanjang sehari sebelum bencana datang. Pakar lingkungan perkotaan dari Universitas Sam Ratulangi, Veronica Kumurur, di Manado, Rabu, mengatakan, bencana itu sudah terbaca oleh warga karena hujan diikuti dengan air yang masuk ke sejumlah rumah warga.
	Oleh karena itu, lanjut dia, sebagian warga mengosongkan rumahnya sejak pagi. Bahkan, banyak warga yang berjaga-jaga, tak tidur sejak pukul 01.00, melihat gelagat air yang meninggi.
	Berty Tumuyu, warga Sario Kotabaru, Manado, mengatakan, ia terus mengamati kenaikan air Sungai Sario sampai saat meluap. Meskipun tak ada peringatan dari pemerintah, mereka langsung mengosongkan rumah. Berty mengisahkan, satu jam sesudah keluar dari rumah, air bah masuk sampai setinggi satu meter.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Sulut Noldy Liow mengatakan, banjir bandang di Manado akibat anomali cuaca. Hujan ekstrem di Manado terjadi karena adanya pertemuan angin (konvergensi) membentuk awan penghasil hujan ekstrem.
	”Dulu datangnya musim hujan dan kemarau dapat diprediksi, bahkan dapat dipastikan. Kini prediksi selalu meleset, penyebabnya karena anomali cuaca,” katanya.
	Menurut Veronica, kecerdasan masyarakat membaca bencana memberi efek atas minimnya jumlah korban. Namun, jumlah korban tewas akibat banjir, sebanyak 14 orang, di Manado dapat lebih ditekan jika Pemerintah Kota Manado aktif turun memberi peringatan kepada masyarakat.
	Sementara itu, warga yang bermukim di tepian Jalan Raya Manado-Tomohon Kilometer 14-15, Kota Tomohon, diimbau pindah ke lokasi yang lebih aman. Tempat itu rawan longsor saat musim hujan dan membahayakan pemukim di tepian jalan itu. Longsor hari Rabu lalu menewaskan lima orang serta merusak empat mobil dan belasan sepeda motor.
	”Tempat ini berbahaya dan rawan. Kami imbau kepada warga yang tinggal di tepian Jalan Raya Manado-Tomohon, tepatnya di Kelurahaan Tinoor 2, agar pindah,” ujar Lurah Tinoor 2 Wiclif Karinda. (ZAL/ENG/APO)

Foto:
KOMPAS/HERU SRI KUMORO
Anggota SAR membawa mesin pemotong saat pencarian korban longsor di jurang di Tinoor, Tomohon, Sulawesi Utara, Sabtu (18/1). Belasan korban diperkirakan masih tertimbun di lokasi ini.
