
	Dikepung Bencana: Gunung Sinabung
	Presiden Datang, BPBD Dibentuk


	Medan, Kompas - Setelah menunggu cukup lama sejak letusan Gunung Sinabung dimulai pada tahun 2010, Rabu (22/1), Kabupaten Karo, Sumatera Utara, akhirnya memiliki Badan Penanggulangan Bencana Daerah. Bahkan, kepala BPBD-nya pun langsung ditunjuk.
	Pembentukan dan penunjukan kepala BPBD dikebut mengingat pada Kamis ini Presiden Susilo Bambang Yudhoyono bersama rombongan mengunjungi pengungsi Sinabung yang sudah cukup lama menantikan perhatian pemerintah pusat.
	”Keputusannya sudah ditandatangani pada Rabu siang dan efektivitasnya mulai berlaku esok (Kamis),” tutur Kepala Media Center Kabupaten Karo Jhonson Tarigan saat dihubungi Kompas.
	Menurut Jhonson, mantan Pelaksana tugas (Plt) Sekretaris Daerah (Sekda) Kabupaten Karo Dinasti Sitepu ditunjuk menjadi Kepala BPBD Kabupaten Karo, yang akan mengoordinasi penanganan bencana Gunung Sinabung sekaligus menjadi Kepala Posko Tanggap Darurat Sinabung. Adapun Kepala Posko Tanggap Darurat Bencana Sinabung Sabrina br Tarigan ditetapkan menjadi sekda baru.
	Dalam catatan, selama Gunung Sinabung berstatus awas sejak akhir tahun 2010 dan ditetapkan kembali pada November 2012, kepala Posko Tanggap Darurat Sinabung sudah empat kali berganti. Pertama Letnan Kolonel Meyer Putong, Komandan Kodim 02/05 TK, yang digantikan oleh Kepala Dinas Perhubungan Kabupaten Karo Lesta Karokaro. Lesta bertahan tiga hari menjadi kepala posko dan kemudian digantikan oleh Sabrina, yang menjadi Plt Asisten II Pemerintah Kabupaten Karo. Selanjutnya, koordinator posko beralih ke Ketua BPBD Kabupaten Karo yang baru, Dinasti Sitepu.
	Ketua DPRD Kabupaten Karo Effendi Sinukaban tidak melihat adanya alasan mendasar untuk terjadinya pergantian kepala posko tanggap darurat berkali-kali. ”Justru bagus jika ditangani TNI dan, selama ini, Pak Meyer sudah menunjukkan kinerja yang baik,” tutur Effendi. Apalagi, koordinator yang baru harus belajar lagi tentang penanganan pengungsi.
	Ganti rugi pertanian
	Sementara itu, agar bisa bangkit dari keterpurukan dan memiliki modal awal, para pengungsi di Kabanjahe, Kabupaten Karo, meminta kepastian dari pemerintah tentang adanya penggantian kerugian akibat lahan dan tanaman pertanian mereka yang rusak terkena hujan abu Gunung Sinabung.
	”Kalau tak diganti untuk modal, bagaimana kami bisa bertani lagi. Semua lahan kami habis,” kata Neli Sitepu (43), petani di Desa Kutambelin, Kecamatan Naman Teran. Tanaman kol dan tomatnya seluas 1 hektar ludes diterjang abu vulkanik.
	Berdasarkan data Dinas Pertanian dan Perkebunan Kabupaten Karo, tanaman di lahan seluas 10.408 hektar mengalami puso dengan kerugian material mencapai Rp 712 miliar. Tanaman yang rusak ini berada di empat kecamatan, yakni Naman Teran, Payung, Tiganderket, dan Simpang Empat.
	Kepala Dinas Pertanian dan Perkebunan Kabupaten Karo Agustoni Tarigan mengatakan, pihaknya berupaya meminta bantuan Kementerian Pertanian untuk memberi uang pengganti kepada petani, tetapi belum ada kepastian. ”Semoga Presiden bisa memberi ganti kerusakan,” kata Waspada Sinuraya (59), pengungsi dari Desa Kuta Tonggal.
	Pengungsi juga mengeluhkan minimnya fasilitas air bersih dan jumlah orang yang terlalu banyak di lokasi pengungsian. Berlebihnya jumlah pengungsi antara lain terdapat di los Pasar Tiga Binanga dan Universitas Karo (UK). Di Tiga Binanga, jumlah pengungsi mencapai 2.884 jiwa. Mereka menempati los-los di Pasar Tiga Binanga, yang berukuran sekitar 400 meter per segi. Di sekeliling los terdapat penjual beras, sayuran, dan makanan. Ketika tiba hari pasar, tempat ini makin sesak.
	”Gerak saja sudah susah. Saya sudah tidak betah,” kata L Bangun (41), pengungsi asal Desa Mardining, Kecamatan Tiganderket, yang sudah dua bulan tinggal di lokasi pengungsian.
	Camat Tiganderket Baro Kaban menjelaskan, lokasi pengungsian itu memang sudah tak memadai. Sebab, jumlah pengungsi jauh melebihi kapasitas. Pihaknya berupaya memindahkan pengungsi agar tidak sesak.
	Kondisi serupa terjadi di UK. Di lokasi ini terdapat 3.107 pengungsi. Oleh karena jumlahnya membeludak, pengelolaan pengungsian ini dipecah menjadi dua, yakni UK 1 dan UK 2 yang masing-masing menampung 1.970 orang dan 1.137 orang. Mereka menempati bekas ruang kuliah yang berukuran sekitar 64 meter persegi. Dalam satu ruangan terdapat 20-24 keluarga, setara dengan 90-an orang.
	Sementara di Palangkaraya, mahasiswa menggalang dana untuk korban Sinabung dan bencana banjir di Manado, Sulawesi Utara. Mereka mengumpulkan dana dari para pengendara yang melintas di bundaran kecil Kota Palangkaraya. (MHF/WSI/DKA)

 
