
	Dampak Banjir
	Kerugian Industri Capai Ratusan Miliar


	Banyuwangi, Kompas - Kerugian yang ditanggung kalangan industri akibat banjir yang melanda sejumlah daerah selama sepekan ini diperkirakan mencapai ratusan miliar. Kerugian itu diperkirakan akan bertambah besar jika banjir tak segera diatasi.
	Menteri Perindustrian MS Hidayat mengatakan, banjir sebenarnya tak sampai menggenangi pabrik-pabrik. Namun, dampaknya tetap melumpuhkan roda industri. Misalnya, karyawan yang seharusnya masuk kerja akhirnya tak bisa masuk karena rumahnya kebanjiran. Akses jalan pun tertutup dan menyebabkan distribusi bahan pangan dan barang macet.
	”Kerugian keseluruhan saat ini masih dihitung, tetapi bisa mencapai Rp 100-an miliar dalam sepekan ini,” ujar Hidayat saat peletakan batu pertama pembangunan terminal elpiji di Banyuwangi, Jawa Timur, Rabu (22/1).
	Menurut Hidayat, jika berlarut-larut, banjir dikhawatirkan juga berpengaruh terhadap ekspor barang. Selain menghambat pengiriman barang, dikhawatirkan juga membuat pabrik kehilangan pembeli, baik yang ada di dalam negeri maupun di luar negeri.
	”Oleh karena itu, ia meminta pemerintah pusat segera meminimalkan banjir, termasuk di Jakarta, yang menjadi pusat industri. Setahun ini harus ada tindakan cepat untuk meminimalkan banjir di kawasan perumahan dan Industri agar kerugian tidak terus-menerus terjadi,” ungkapnya.
	Lumpuhnya kawasan industri akibat banjir, seperti di Jakarta dan Jawa Barat, memperkuat wacana pembentukan kawasan industri baru di lokasi lain. Sebelumnya, sejumlah kota di Jawa Timur menawarkan diri jadi kawasan industri seperti di Jakarta.
	Bupati Banyuwangi Abdullah Azwar Anas mengatakan, pihaknya menyiapkan sekitar 900 hektar lahan di kabupatennya sebagai salah satu daerah kawasan industri baru di Jatim. Kawasan itu nantinya ditopang Waduk Bajul Mati yang tahun 2015 segera beroperasi sehingga mencegah terjadinya banjir.
	Pasokan karet berkurang
	Sementara itu, akibat banjir dan tingginya curah hujan, hasil karet petani di Sumatera Selatan (Sumsel) berkurang. Sejumlah pabrik pengolahan karet kering terpaksa mengurangi produksi karena berkurangnya pasokan bahan baku.
	Ketua Gabungan Pengusaha Karet Indonesia (Gapkindo) Sumsel Alex Kurniawan Eddy mengatakan, pasokan bahan baku karet untuk pabrik pengolahan karet di Palembang sudah berkurang sekitar 30 persen selama sekitar sepekan terakhir. Berkurangnya pasokan terjadi seiring banjir dan curah hujan tinggi di daerah perkebunan karet di Sumsel.
	”Pasokan bahan baku mentah dari petani berkurang sehingga beberapa pabrik anggota Gapkindo sudah mulai mengurangi produksi,” kata Alex.
	Petani karet dari Musirawas Utara, Amir Syarifuddin (52), mengatakan, tingginya curah hujan dan banjir membuat penyadapan getah karet di wilayahnya sulit dilakukan. Mereka berhenti menyadap karena getah karet rusak jika tercampur air hujan. (NIT/IRE)

