
	Bencana Alam
	13 Orang Tertimbun Longsor di Kudus


	KUDUS, KOMPAS - Akibat longsor, sebanyak 13 orang tertimbun di Desa Kedungsari dan Desa Menawan, Kecamatan Gebog, Kabupaten Kudus, Jawa Tengah. Dua orang ditemukan tewas, satu orang ditemukan hidup, dan 10 orang lainnya masih dicari.
	Longsor di Desa Menawan terjadi pada Selasa (21/1) malam dan pada Rabu (22/1) dini hari. Selain menimbun 13 orang, longsor juga menyebabkan 12 rumah hancur serta tujuh rumah lainnya rusak sedang dan berat. Material longsor berasal dari tanah lereng perbukitan di Pegunungan Muria yang setinggi lebih kurang 30 meter-300 meter.
	Di Desa Menawan, 12 orang tertimbun. Satu orang ditemukan tewas bernama Sulasmi (55) dan satu orang lainnya, Karmuji (50), ditemukan masih hidup. Adapun korban yang masih tertimbun longsor adalah Mursidi (45), Ismawati (36), Rukmi (60), Muh Iwan (6), Asrori (43), Yanti (38), Ulfa (12), Suwodo (55), Srikah (51), dan Istiqomah (40).
	Di Desa Kedungsari, longsor menyebabkan Susilowati (30), ibu dua anak, tewas tertimbun. Longsor juga menyebabkan dua rumah di kanan dan kiri rumah Susilowati rusak berat.
	Supriyoto (58), salah seorang kerabat korban di Desa Menawan, mengaku, longsor terjadi karena hujan deras yang terjadi sejak Sabtu pekan lalu hingga Selasa malam. Kerabatnya tidak bisa menyelamatkan diri karena longsor menimpa rumah pada Rabu dini hari.
	”Longsor terjadi waktu orang- orang tertidur sehingga mereka terjebak di rumah yang tertimbun. Namun, saya berharap mereka masih hidup,” kata Supriyoto, yang rumahnya juga rusak akibat tertimbun longsor.
	Koordinator Posko Bencana dan Logistik Kabupaten Kudus Budi Rakhmat mengatakan, pemerintah telah menerjunkan tim relawan untuk membantu warga mengevakuasi korban longsor. Mereka dibantu anggota TNI dan SAR. ”Evakuasi masih dilakukan secara manual. Alat berat yang besar sulit masuk ke lokasi karena jalan menuju lokasi sempit,” katanya.
	Kepala Seksi Kesejahteraan Masyarakat Kecamatan Gebog Ahsinanto mengemukakan, tim evakuasi menemukan seorang korban yang masih hidup. Dia masih terjebak di dalam rumah yang tertimbun tanah. Korban itu adalah Karmuji. (HEN)
	 
	Foto:
	KOMPAS/ALBERTUS HENDRIYO WIDI
	Puluhan warga lereng Pegunungan Muria membersihkan longsoran di Dukuh Kambangan, Desa Menawan, Kecamatan Gebog, Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, Rabu (22/1). Longsor di Desa Menawan dan Kedungsari, Kecamatan Gebog, menyebabkan dua orang tewas dan 11 orang masih tertimbun. 

 
