
	PascaBanjir Bandang
	20.000 Relawan Bersihkan Manado


	Manado, Kompas - Sekitar 20.000 relawan dari unsur masyarakat, prajurit TNI, polisi, organisasi masyarakat, pegawai negeri sipil, aktivis lingkungan, dan tokoh agama turun ke jalan membersihkan Kota Manado, Sulawesi Utara. Kegiatan bersih kota yang telah dilakukan selama dua hari ini membuat sebagian wilayah yang semula berlumpur akibat banjir bandang beberapa waktu lalu jadi relatif bersih.
	Sebagian relawan juga datang dari Kabupaten Minahasa, Kota Bitung, Bolaang Mongondow Timur, dan Kota Kotamobagu dengan sejumlah peralatan. Kegiatan bersih kota ini cukup ramai, masyarakat pengungsi juga turun bergabung dengan relawan.
	”Kami seperti hidup bersama. Kita adalah masyarakat Sulawesi Utara yang solidaritasnya tinggi,” ujar Abdul Mokodongan, warga Bolaang Mongondow, Kamis (23/1).
	Para relawan turun ke jalan dari pagi hingga petang. Kegiatan bersih kota membuat sebagian Kota Manado macet total karena ratusan alat berat dan pengangkut sampah menutup sebagian jalan protokol, seperti di kawasan Sario dan Tikala.
	Akibat macet, sejumlah kawasan dijadikan tempat membuang lumpur dengan maksud lumpur itu akan diangkut lagi pada malam hari seperti terlihat di kawasan Kampung Ternate.
	”Mobil membuang lumpur ke tempat pembuangan sampah baru sampai tiga jam kemudian, ini sangat lama. Lumpur kami buang dulu di lapangan nanti diangkut,” kata Johny Wenur, Kepala Badan Jalan dan Jembatan Wilayah XI Sulut dan Gorontalo.
	Kerahkan 6.000 pegawai
	Gubernur Sulawesi Utara Sinyo Harry Sarundajang mengatakan, 6.000 pegawai negeri sipil (PNS) di lingkungan Pemerintah Provinsi Sulawesi Utara diturunkan setiap hari untuk membersihkan kota hingga target 7 hari Manado bersih tercapai.
	Para PNS itu setiap hari harus mengisi daftar kehadiran di kantor masing-masing, baru kemudian berangkat ke lokasi bencana yang sudah ditentukan. ”Mereka kami bebaskan dari pekerjaan administrasi untuk turun ke lokasi bencana,” katanya.
	Sarundajang mengatakan masih menyisakan 10 persen pegawai yang bekerja di sektor perizinan sehingga kegiatan pemerintahan tetap berjalan.
	Kepala Kepolisian Daerah Sulut Brigadir Jenderal (Pol) Robby Kaligis menurunkan 2.000 polisi dari sejumlah kesatuan, terutama Brigade Mobil Polda Sulut, untuk membersihkan Kota Manado.
	Hal yang sama dilakukan oleh Komandan Korem 131 Santiago Brigjen Musa Bangun, yang menurunkan 1.000 tentara dari Kavaleri, Korem 131 Santiago, dan Kodim Manado. (zal)

 
