
	Dampak banjir
	Inflasi Bulan Januari Diperkirakan Tinggi


	Jakarta, Kompas - Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi mengatakan, secara historis, inflasi pada bulan Januari lebih tinggi dibandingkan dengan bulan-bulan lain. Penyebabnya, tidak sedang terjadi panen pada bulan Januari, bahkan di sejumlah tempat justru mulai musim tanam.
	”Dengan gangguan distribusi karena banjir, tentu itu akan makin menekan inflasi pada Januari. Namun, seberapa besar inflasinya, saya tidak ingin berspekulasi,” kata Bayu, di Jakarta, Kamis (23/1).
	Sementara itu, Guru Besar Fakultas Ekonomi Universitas Tanjungpura, Pontianak, Eddy Suratman mengatakan, inflasi pada bulan Januari diperkirakan akan meleset dari asumsi makro.
	”Perkiraan inflasi Januari yang berada di kisaran 0,7 persen akan meleset. Melihat skala gangguan distribusi yang amat luas di Jawa dan di sejumlah tempat lain, inflasi bisa lebih dari 1 persen,” ujar Eddy.
	Selain harus mewaspadai lonjakan inflasi pada bulan Januari, Eddy juga meminta pemerintah untuk tanggap terhadap potensi kenaikan inflasi pada bulan Februari jika gangguan distribusi berlanjut setelah Januari.
	”Jika Inflasi Januari dan Februari tinggi, tugas pemerintah untuk menjaga perekonomian sepanjang 2014 akan makin berat. Asumsi makro APBN 2014 dengan inflasi 5,5 persen sepanjang 2014 pasti akan meleset,” kata Eddy.
	Tahun lalu, inflasi tahunan mencapai 8,38 persen, meleset dari asumsi makro APBN 2013 yang hanya sebesar 4,9 persen. Lonjakan inflasi itu terjadi akibat kenaikan harga bahan bakar minyak yang mendorong kenaikan harga berbagai bahan makanan dan barang kebutuhan lain.
	Tahun 2012, kinerja ekonomi Indonesia cukup bagus karena inflasi sebesar 4,3 persen, berada di bawah asumsi makro APBN sebesar 4,5 persen.
	Sekretaris Komite Ekonomi Nasional Aviliani setuju jika inflasi pada Januari 2014 kemungkinan besar akan lebih tinggi dibandingkan dengan bulan-bulan lain akibat banjir. Selain tak tercapainya asumsi makro APBN, Aviliani juga menyoroti sektor mikro, terutama sektor industri kecil dan menengah.
	”Industri kecil dan menengah seperti jaring untuk menyelamatkan orang supaya tidak jatuh ke level miskin. Namun, banjir telah mengganggu kelangsungan usaha kecil dan menengah sehingga saya perkirakan akan banyak orang jatuh miskin. Ini yang harus diperhatikan oleh pemerintah,” kata Aviliani.
	Banyak operasional usaha kecil dan menengah yang terganggu, bahkan gulung tikar, akibat banjir. Para usahawan dengan modal terbatas itu akan sulit mendapatkan modal kerja lagi karena tunggakan utang kepada lembaga pinjaman.
	”Mereka pasti tidak bisa meminjam lagi untuk melanjutkan usaha. Ini menjadi tugas pemerintah untuk memikirkan, apakah perlu ada penghapusan utang atau insentif lain sehingga mereka bisa melanjutkan usaha. Jika tidak, jumlah orang miskin akan bertambah,” ungkap Aviliani.
	Sebelumnya diberitakan, sejumlah pedagang menaikkan harga beras di Pasar Induk Beras Cipinang, Jakarta. Kenaikannya sebesar Rp 200-Rp 500. Harga beras IR64 kualitas 1 mencapai kisaran Rp 9.500 sampai Rp 10.000 per kilogram. Kenaikan harga juga terjadi pada beras kualitas 2 yang berkisar Rp 8.600 sampai Rp 9.300 per kilogram.
	(AHA)

“Dengan gangguan distribusi karena banjir, tentu itu akan makin menekan inflasi pada Januari.
Bayu Krisnamurthi
Grafik: Beberapa Dampak Di Bidang Ekonomi
