
	Bencana
	DKI Diizinkan Pakai Peringatan Dini


	Jakarta, Kompas - Setelah hampir setahun mengajukan izin, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta akhirnya mendapatkan izin menggunakan gelombang peringatan dini. Peringatan yang berupa gelombang televisi analog itu akan dipakai untuk menyiarkan informasi paling baru terkait potensi banjir. Menurut rencana, ada 15 titik sebaran informasi yang disiapkan di sepanjang daerah rawan.
	Izin penggunaan gelombang peringatan dini merupakan yang pertama kali ada di Indonesia. Izin diberikan oleh Kementerian Telekomunikasi dan Informasi yang akan dimanfaatkan untuk mencegah dampak buruk karena banjir.
	”Broadcast warning system ini berbentuk sirine dan papan elektronik yang berisi informasi tentang tinggi muka air di sejumlah titik,” kata Kepala Bidang Informatika Badan Penanggulangan Bencana Daerah DKI Jakarta Edy Junaidi, Kamis (23/1), di Jakarta.
	Bulan Agustus tahun ini, perangkat ini akan dipasang untuk mengantisipasi potensi banjir yang diperkirakan terjadi pada musim hujan di akhir tahun ini dan awal tahun depan. Sementara perangkatnya saat ini sudah tersedia di Kantor BPBD DKI Jakarta. ”Perangkat tersebut merupakan donasi dari Jepang untuk Pemprov DKI,” kata Edy.
	Korban banjir
	Hingga Kamis kemarin, jumlah korban tewas akibat banjir yang melanda Ibu Kota Jakarta mencapai 22 orang. Dari jumlah itu, korban paling banyak berada di Jakarta Timur, yakni 10 orang. Sisanya tersebar di Jakarta Selatan satu orang, Jakarta Pusat tiga orang, Jakarta Barat tiga orang, dan Jakarta Utara lima orang.
	Terkait dengan lokasi pengungsi banjir, dari 10 lokasi pengungsian yang disiapkan, ternyata baru tiga lokasi yang dinilai siap. Tiga lokasi tersebut berada di Bumi Perkemahan Cibubur, Bumi Perkemahan Ragunan, dan kawasan Halim Perdanakusuma. Pemerintah tidak akan melayani pengungsi selain di tiga lokasi tersebut.
	”Setelah kami lihat, ternyata lokasi yang paling memungkinkan ada di tiga lokasi. Seluruh aktivitas penanganan pengungsi ada di sana, di luar itu tidak ada,” kata Edy.
	Menurut Edy, pengelola kawasan yang dimaksud diminta menyiapkan lokasi. Pemindahan pengungsi dilakukan ketika kondisi darurat dengan menggunakan angkutan gratis. Selama di lokasi pengungsian yang ditentukan, penanganan dilakukan terpadu bersama lembaga swadaya masyarakat. Langkah ini dinilai tepat di tengah keterbatasan penggunaan anggaran.
	”Selama status belum tanggap darurat, kami tidak dapat menggunakan dana darurat bencana. Penanganan menggunakan dana operasional,” kata Edy.
	Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo menyampaikan tidak berniat meningkatkan status menjadi tanggap darurat. Situasi saat ini, kata Jokowi, masih dapat dikendalikan dengan menggunakan dana operasional satuan kerja perangkat dinas (SKPD).
	”Kami tidak ingin gegabah mengubah status bencana, sekarang masih bisa dikontrol. Jika peningkatan status dilakukan, penggunaan anggaran bisa dilakukan cepat. Pada saat seperti itu perlu anggaran cepat habis dipakai,” kata Jokowi. (NDY)

 
