
	Kecelakaan Pesawat
	Tidak Ada Kotak Hitam di Pesawat yang Jatuh di Tual


	AMBON, KOMPAS - Tidak ada kotak hitam di pesawat bernomor register PK-IWT yang jatuh di Un, Kota Tual, Maluku, Minggu (19/1). Ini karena pesawat tersebut merupakan pesawat kecil.
	Kotak hitam berfungsi merekam pembicaraan antara pilot dan pemandu lalu lintas udara di bandara serta mengetahui tekanan udara dan kondisi cuaca saat penerbangan. Ketika pesawat kecelakaan, kotak hitam merupakan alat untuk mempermudah penyelidikan.
	Ketiadaan kotak hitam di pesawat itu disampaikan Komandan Pangkalan TNI Angkatan Udara Dumatubun Langgur, Kabupaten Maluku Tenggara, Letnan Kolonel (Penerbang) Ketut Adhiasa dan Kepala Kepolisian Resor Maluku Tenggara Ajun Komisaris Besar Irot Ricky Laurens secara terpisah, Kamis (23/1), di Ambon. Mereka memperoleh informasi itu dari tim Komite Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT) yang berada di Tual.
	”Meskipun tidak ada kotak hitam, selama berada di Tual, KNKT sudah mengambil data yang dibutuhkan agar bisa mengungkap penyebab jatuhnya pesawat tersebut,” ujar Ketut. Tim dari KNKT yang terdiri atas tiga orang berada di Tual dari Senin hingga Rabu.
	Adapun proses identifikasi empat korban dilakukan di Jakarta. DNA para korban akan dicocokkan dengan DNA keluarga mereka. Keluarga korban juga akan diminta melihat ciri-ciri tubuh korban.
	Jenazah para korban telah dibawa ke Rumah Sakit Polri Kramatjati, Jakarta. Mereka adalah Widhi Kurniawan (pilot), Arif Budiarto dan Evie Sufiani (keduanya teknisi), serta Fransiskus Jeffri Tuyu (pegawai dinas perhubungan di Nduga, Wamena, Papua). ”Proses identifikasi dari setiap korban yang kondisinya hangus terbakar itu tidak bisa dilakukan tim DVI (Disaster Victim Identification) di rumah sakit di Maluku Tenggara karena keterbatasan alat,” ujar Irot.
	Sementara itu, cuaca buruk di Kota Semarang, Jawa Tengah, sejak Kamis dini hari hingga sore, membuat pesawat Garuda 232, Lion Air 504 dan Sriwijaya Air 224 dari Jakarta tidak dapat mendarat di Bandara Ahmad Yani, Semarang. General Manager Bandara Ahmad Yani Priyo Jatmiko mengatakan, pesawat terpaksa dialihkan mendarat di Bandara Juanda, Surabaya, Jawa Timur. (apa/uti)
	 
	 

 
