
	Longsor Terus Terjadi
	Korban Jiwa di Kudus Bertambah Jadi 16 Orang
	
		KUDUS, KOMPAS - Hujan deras yang tak kunjung berhenti sejak enam hari lalu menyebabkan longsor terus melanda Pegunungan Muria, Kabupaten Kudus, Jawa Tengah. Belum selesai evakuasi korban di Desa Menawan dan Kedungsari, Kecamatan Gebog, Kudus, longsor terjadi lagi di Desa Rahtawu.
		Akibatnya, berdasarkan data Posko Bencana dan Logistik Kabupaten Kudus, sejak Selasa hingga Kamis (23/1), jumlah korban jiwa akibat longsor menjadi 16 orang dari sebelumnya 13 orang. Jumlah 16 korban longsor itu berasal dari 14 warga Desa Menawan, 1 orang dari Desa Kedungsari, dan 1 orang dari Desa Rahtawu.
		Longsor di Desa Rahtawu, Kecamatan Gebog, terjadi pada Rabu malam. Longsor menyebabkan satu rumah rusak dan seorang warga Dukuh Wetankali, Desa Rahtawu, Sagiman (65), tertimbun longsoran. Hingga kini Sagiman belum ditemukan hidup ataukah meninggal.
		Di Dukuh Semliro, yang juga berada di Desa Rahtawu, longsor menyebabkan 150 keluarga terisolasi. Hal itu terjadi karena jalan utama menuju desa itu terputus sepanjang lebih kurang 10 meter dan sedalam 25 meter.
		”Jalan itu sama sekali tidak dapat dilewati kendaraan. Untuk sementara ini warga akan berupaya membuat jalan darurat di persawahan yang berada di samping jalan itu,” kata Kepala Seksi Kesejahteraan Masyarakat Kecamatan Gebog Ahsinanto, Kamis.
		Menurut Ahsinanto, longsor di Desa Menawan menimbun 14 orang, bukan 12 orang seperti diberitakan Kompas sehari sebelumnya. ”Jumlah 14 orang itu berasal dari 12 warga setempat dan 2 warga Kecamatan Tayu, Pati, Jawa Tengah, yang tengah bertamu di Desa Menawan,” lanjutnya.
		Dihentikan sementara
		Akibat hujan deras yang terus mengguyur kawasan desa tersebut, proses evakuasi korban longsor di Desa Menawan, Kecamatan Gebog, terpaksa dihentikan. ”Sebab, hujan berpotensi menimbulkan longsor susulan yang bisa membahayakan tim evakuasi,” kata Ahsinanto.
		Demikian pula korban longsor di Desa Kedungsari, Susilowati (30), ibu dua anak, belum juga ditemukan. ”Kalau kondisi cuaca sudah memungkinkan, kami lanjutkan kembali evakuasi korban longsor,” kata Koordinator Posko Bencana dan Logistik Kabupaten Kudus Budi Rakhmat.
		Sementara itu, di Kota Semarang, Jawa Tengah, belasan rumah di Perumahan Bumi Trangkil Sejahtera, Kelurahan Sukorejo, Kecamatan Gunungpati, dilaporkan ambles karena struktur tanahnya bergerak. Meskipun tidak ada korban jiwa, sebanyak 200 orang di 62 rumah terpaksa mengungsi dari kawasan itu. Pergerakan tanah dikhawatirkan semakin meluas.
		Adapun longsor yang terjadi pada Rabu lalu di Desa Cihanjawar, Kecamatan Bojong, Purwakarta, Jawa Barat, merenggut korban jiwa, yakni Mak Enok (55) yang berada di rumahnya.
		(HEN/WEN/UTI/ODY/HEI/SEM)
	
	Grafik: Longsor di beberapa Daerah Bulan Januari 2014

