
	
		Sembilan Orang Hilang
	
		Basarnas Perluas Area Pencarian Korban KM Sahabat


	
		JAKARTA, KOMPAS - Hingga Kamis petang, empat awak kapal dan lima penumpang Kapal Motor Sahabat yang tenggelam di perairan Kepulauan Seribu, Selasa (21/1) pukul 12.10, belum diketahui keberadaannya. Mereka terlepas dari kelompok sesaat setelah kapal oleng dan tenggelam dihantam ombak setinggi 5 meter.
	
		Kepala Kantor Kesyahbandaran Utama Tanjung Priok Arifin Soenardjo mengatakan, sesuai manifes, KM Sahabat mengangkut 130 penumpang dan awak kapal. Namun, berdasarkan keterangan sejumlah saksi, kapal tujuan Tanjung Pandan, Provinsi Bangka Belitung, itu mengangkut 142 penumpang dan awak kapal.
	
		Tim penyelamat yang datang dengan tiga kapal, yakni tug boat Sentosa dan Sejahtera serta supply vessel Gagak, berhasil mengangkat 132 orang ke darat, Selasa malam. Enam di antaranya luka akibat benturan keras dan dibawa ke Rumah Sakit Pelabuhan, Jakarta Utara.
	
		”Setelah pemeriksaan saksi, khususnya nakhoda kapal dan korban selamat, diketahui ada sembilan orang lain yang belum ketemu. Namun, tidak tertutup kemungkinan ada korban lain lagi. Kami membuka pos untuk menampung pengaduan dari keluarga korban,” kata Arifin.
	
		Empat dari sembilan orang yang hilang adalah awak kapal. Mereka adalah Deni Firmansyah (kadet), Agus Sulistiono (masinis 1), Budi Anto Surya (mandor kapal), dan Ashari (pegawai kantin kapal). Mereka seharusnya turun ke sekoci lebih awal dibandingkan dengan nakhoda.
	
		Nakhoda kapal, Yosef Bukit (44), memutuskan mengevakuasi penumpang sesaat setelah kapal oleng. Nakhoda berusaha menjaga keseimbangan, tetapi kapal tetap oleng ke kanan. Kru pun diperintahkan memandu penumpang mengenakan jaket penyelamat dan naik ke 10 perahu karet.
	
		Kepala Operasional PT Bukit Merapin Nusantara Lines, perusahaan pemilik KM Sahabat, Aminudin mengatakan, pihaknya masih mendata korban untuk pengurusan santunan dari perusahaan asuransi.
	
		Perluas pencarian
	
		Badan SAR Nasional (Basarnas) memperluas area pencarian korban. Pencarian diarahkan ke timur sesuai dengan kondisi angin dan arus. Kepala Bagian Humas Basarnas Hernanto menambahkan, Basarnas telah mengontak SAR Cirebon dan Semarang untuk membantu pencarian korban KM Sahabat.
	
		Hernanto menambahkan, Kapal Negara 224 milik Basarnas berlayar Kamis siang. Namun, hingga malam belum ada titik terang tentang korban hilang.
	
		”Kami akan mencari korban dalam tujuh hari sesuai dengan standar operasi Basarnas. Jika tidak ada tanda-tanda penemuan korban dalam sepekan, kami akan menghentikan pencarian. Namun, kalau keluarga korban meminta lagi, kami akan bergerak,” tuturnya.
	
		Perwakilan rombongan asal Brebes, Iwan, mengaku bingung untuk melaporkan rekan-rekannya yang masih hilang. ”Kami bingung harus melapor ke mana,” ujarnya. (MKN/A11)


	 
