
	Presiden Didesak Kerahkan Tentara


	Jakarta, Kompas - Jaringan logistik nasional terganggu dan di beberapa tempat terhenti hingga Kamis (23/1). Presiden Susilo Bambang Yudhoyono diminta mengerahkan militer untuk mengatasi masalah ini. Pelibatan tersebut dimungkinkan melalui mekanisme operasi militer selain perang.
	Akibat banjir, sejumlah perusahaan logistik mengaku terhambat mengirimkan barang. Ada juga yang terpaksa menghentikan pengiriman. Mereka juga mengaku tidak bisa memastikan waktu pengiriman barang.
	”Bencana alam yang terjadi memang berdampak besar terhadap alur logistik. Banyak pengiriman yang terhambat di jalan sampai tiga-empat hari. Bisa dikatakan, dalam dua minggu terakhir jalur distribusi mengalami kelumpuhan,” ujar Ketua Umum Asosiasi Logistik dan Forwarders Indonesia (ALFI) Iskandar Zulkarnain.
	Iskandar memprediksi, kerugian akibat terputusnya jalur logistik nasional sudah mencapai puluhan miliar rupiah untuk setiap perusahaan.
	”Ada biaya tambahan yang harus ditanggung setiap perusahaan. Tentunya besarannya berbeda-beda. Biaya tambahan tersebut berupa biaya operasional untuk bensin, konsumsi sopir, dan pemeliharaan,” kata Iskandar.
	Tak hanya menambah beban finansial perusahaan-perusahaan ekspedisi, kondisi jalur logistik saat ini justru paling berdampak terhadap pabrik-pabrik yang menggunakan jasa pengiriman barang. Distribusi yang tertahan mengakibatkan kerusakan barang. Hal tersebut mengakibatkan banyak pabrik kekurangan inventori.
	Keterlambatan pengiriman dialami PT Citra Van Titipan Kilat (Tiki). Kepala Bagian Front Office Tiki Wilayah Jakarta Pusat Robert Yansen mengatakan, untuk sementara, layanan pengiriman barang menuju Tegal,
	Pekalongan, dan Purwokerto yang melewati jalur pantura waktu sampainya belum dapat dijamin.
	Sementara untuk layanan menuju Manado, Sulawesi Utara, sejak Kamis sudah terjadi penumpukan barang di Makassar, Sulawesi Selatan.
	PT Tatanusa Garmindo membatalkan pengiriman dua peti kemas garmen selama tujuh hari sejak Rabu pekan lalu hingga Selasa. Peti kemas ini berisi garmen yang hendak dikirim ke Dahar dan Abijan, Afrika.
	”Kami mengirim melalui Pelabuhan Tanjung Priok. Karena tiga hari sempat banjir dan macet, jalan lumpuh. Akhirnya, peti kemas yang menuju pelabuhan tidak jadi diberangkatkan,” kata Sekretaris PT Tatanusa Garmindo Dewi Susilowati.
	Sementara itu, Direktur Operasional PT JNE Edi Santoso mengatakan, pihaknya juga mengalami gangguan akibat bencana di beberapa daerah. Pengiriman ke Manado sempat terhenti beberapa hari dan terjadi penumpukan barang.
	Banjir juga mengganggu aktivitas perdagangan di Pasar Tanah Abang, Jakarta. Sudah dua malam perusahaan pengiriman menunggu truk ekspedisi.
	”Sejak kemarin saya masih menunggu truk dari Surabaya untuk mengangkut barang-barang ini ke daerah-daerah Jawa Timur, Timika, dan Ambon,” ujar Kepala Cabang PT Dirgahayu Express Cabang Tanah Abang Arifin.
	Pengantaran barang PT Pos Indonesia juga terhambat. Dalam keadaan normal, rute itu dapat ditempuh dalam 12 jam, tetapi kini menjadi 48 jam melalui jalur selatan.
	Macet total
	Dari Kabupaten Karawang, Jawa Barat, dilaporkan, jalan raya pantura ruas Kabupaten Subang-Indramayu, Kamis, macet total. Hal ini disebabkan badan jalan ambles di Kecamatan Ciasem, Subang. Antrean kendaraan dari arah Jakarta pada pukul 14.00 sepanjang 20 kilometer. Sementara dari arah Cirebon sekitar 40 kilometer.
	Sebelumnya, Minggu lalu, pantura ruas Kabupaten Subang terputus akibat badan jalan di Kecamatan Pamanukan kebanjiran. Tinggi air sekitar 50 sentimeter. Sehari kemudian, air berangsur-angsur surut sehingga jalan dibuka khusus untuk truk dan kendaraan besar lainnya. Kendaraan kecil, seperti mobil pribadi, diarahkan lewat jalur Cikamurang.
	Arus lalu lintas jalur pantura sejatinya baru akan mulai normal. Namun, dengan amblesnya badan jalan Ciasem pada Rabu, kemacetan kembali terjadi. Distribusi logistik dan berbagai kepentingan perpindahan orang menjadi terganggu.
	Berdasarkan pantauan pada Kamis kemarin, antrean kendaraan nyaris tidak bergerak. Setidaknya butuh waktu setengah jam sekali bagi kendaraan untuk bergerak maju, tetapi hanya sekitar 10 meter.
	Wewenang Presiden
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono diminta menggunakan wewenangnya untuk mampu melibatkan secara formal Tentara Nasional Indonesia (TNI) dalam penanganan bencana yang terjadi di Indonesia saat ini.
	Ketua Komisi I DPR Mahfudz Siddiq mengatakan, pelibatan TNI secara formal dalam penanganan bencana harus memiliki payung hukum. Namun, dalam kondisi seperti sekarang, Presiden dapat langsung menggunakan wewenangnya untuk mengoptimalkan peran TNI.
	Pasal 7 Ayat (2) Undang-Undang Nomor 34 Tahun 2004 tentang TNI menyebutkan, salah satu tugas pokok TNI adalah operasi militer nonperang, antara lain menanggulangi akibat bencana alam.
	Mengenai perlu adanya keputusan politik negara untuk operasi militer nonperang ini, ia menegaskan, hal itu tidak perlu menunggu DPR. Dalam kaitan bencana yang meluas, Presiden seharusnya tidak perlu menunggu untuk melibatkan TNI secara formal sesuai dengan undang-undang yang berlaku.
	Menurut Wakil Ketua Komisi I DPR TB Hasanuddin, Presiden seharusnya mengambil tindakan, bukan malah mempermasalahkan di tataran legislatif.
	”Tinggal Presiden saja sekarang mau segera ambil tindakan atau tidak. Selama Presiden langsung instruksikan, saya rasa beres,” kata Hasanuddin.
	Ketika dikonfirmasi mengenai hal ini, Kepala Pusat Komunikasi Publik Kementerian Pertahanan Brigadir Jenderal (TNI) Sisriadi yang ditemui di Kemhan, Jakarta, mengatakan, gelar pasukan TNI untuk tanggap bencana bisa dilakukan mendahului keputusan politik pemerintah.
	”Undang-undang untuk operasi militer selain perang sudah ada. Pasukan bisa diterjunkan terlebih dulu, lalu diikuti dengan keputusan politik Presiden dan DPR dalam keadaan mendesak,” kata Sisriadi.
	Hingga pekan ini, sudah lebih dari 17.000 prajurit TNI diturunkan dalam operasi tanggap bencana di seluruh Indonesia. Namun, menurut Sisriadi, keputusan menyatakan status bencana nasional adalah kewenangan Kantor Menteri Koordinator Politik, Hukum, dan Keamanan yang menjadi penjuru dalam masalah tersebut.
	(A04/A05/LAS/ONG/ARN/HAM/MAS/ZAL/AHA/CAS)
	Lihat Video Terkait "Jalur Pantura Semarang-Kudus Rusak." di vod.kompas.com/jalurpanturarusak
	Grafik: Tugas TNI Terkait Bencana
	Foto: 
	KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
	Ribuan kendaraan terjebak kemacetan di jalur pantura di Jalan Raya Patokbesi, Desa Gempolsari, Subang, Jawa Barat, Kamis (23/1). Kemacetan sepanjang sekitar 20 kilometer itu terjadi karena jalan ambles di Jalan Raya Ciasem-Pamanukan di daerah Mandalawangi, Ciasem, Subang. Pengguna jalan diimbau mengalihkan perjalanan melalui jalur tengah melewati Purwakarta-Subang-Cikamurang-Cirebon karena perbaikan jalan butuh beberapa hari.

 
