
	Pasokan Pangan Belum Lancar
	Angkutan Orang dan Barang Sering Terlambat


	Jakarta, Kompas - Banjir di jalur utama logistik di pantai utara Jawa di sepanjang Lohbener hingga Pamanukan berdampak pada pasokan logistik. Beberapa komoditas utama dari wilayah Jawa yang diangkut melalui jalur tersebut terlambat sampai ke Jakarta, termasuk pasokan beras ke Pasar Induk Beras Cipinang terlambat 10 jam.
	Pasar Induk Beras Cipinang (PIBC), misalnya, setiap hari seharusnya menerima pasokan rata-rata 2.000 ton hingga 3.000 ton beras, tetapi Senin (20/1) hanya sekitar 900 ton. Namun, sejak Kamis pasokan berangsur bertambah. Sesuai data di PIBC, kata Eri M Tarsit, Manajer Senior Pengembangan Data Pangan PT Food Station Tjipinang Jaya, sampai Kamis siang kemarin, sudah masuk 1.300 ton beras.
	Total stok beras di PIBC per Kamis mencapai 31.144 ton. Jumlah itu cukup untuk memenuhi kebutuhan konsumsi bagi warga Jakarta hingga 13 hari. Stok ini belum termasuk beras yang tersimpan di Gudang Divisi Regional Bulog.
	Selama ini, beras yang masuk ke Jakarta sekitar 45 persen berasal dari Jawa Barat. Selebihnya dari Jawa Timur, Jawa Tengah, Sulawesi, dan sejumlah daerah lain di Indonesia. Sementara jalur distribusi utama beras melewati pantai utara Jawa. Jalur lain melewati jalur selatan di Ciamis-Tasikmalaya.
	Kepala Biro Perekonomian Provinsi DKI Jakarta Adi Ariantara meminta distributor beras mengambil jalur yang aman, yaitu jalur selatan. ”Walau tidak mengganggu konsumsi pangan warga, untuk memperlancar distribusi sebaiknya melewati jalur selatan,” kata Adi.
	Beraktivitas
	Di sektor perdagangan, banjir sempat menggenangi 25 pasar dari 153 pasar di Jakarta. Namun, per Kamis kemarin genangan hanya terjadi di delapan pasar tradisional. Walaupun mengganggu, warga tetap bisa menjalankan aktivitas jual beli di pasar tradisional itu. Namun, untuk itu, pedagang harus menambah biaya distribusi karena harus menempuh jarak yang lebih jauh.
	Ketua Organda DKI Jakarta Shafruhan Sinungan mengatakan, banjir telah menghambat angkutan barang dan manusia. Terkait angkutan barang, jika banjir terus berlangsung lebih lama bisa mengancam ketersediaan kebutuhan pokok.
	”Banyak bahan kebutuhan pokok Jakarta, seperti makanan, berasal dari luar. Jika banjir terus berlangsung, tentu akan menghambat kendaraan angkutan. Akibatnya, harga kebutuhan bisa melonjak,” kata Shafruhan.
	Angkutan umum, seperti bus kota dan perjalanan kereta api komuter, serta angkutan barang antarkawasan di dalam kota, dalam beberapa hari ini terlambat, bahkan mengalami penundaan karena terganggu banjir.
	Kepala Dinas Koperasi, UMKM, dan Perdagangan DKI Jakarta Joko Kundaryo mengakui, pasokan barang ke Jakarta terganggu, terutama yang masuk melalui Pelabuhan Tanjung Priok. Namun, secara umum kebutuhan warga Jakarta, terutama kebutuhan pokok seperti makanan, tetap tercukupi meskipun harga-harga naik.
	Sementara itu, meski pasokan beras masih terhambat karena jalur pantura putus, harga beras di Kota Tangerang masih stabil. Para pedagang beras masih memberlakukan harga lama dan belum menaikkan harga jual. ”Stok beras masih ada, tetapi sudah mulai berkurang. Kami belum mau menaikkan harga beras karena barangnya masih tersedia,” kata Ida Pratiwi (40), pedagang beras di agen Ciledug, Kota Tangerang, Kamis.
	Pasokan beras yang tersedia di gudangnya, kata Ida, masih mencukupi hingga awal pekan depan. Jika sampai pekan depan jalur pantura masih rusak, stok akan habis. Beras menjadi sulit didapat dan harga pasti akan naik.
	 (NDY/RAY/JOS/PRA/ RTS/PIN/RWN/NEL)

 
