
	Kecelakaan Kereta Api
	Pintu Pelintasan Diduga Terbuka, 4 Tewas


	SLEMAN, KOMPAS - Kecelakaan di pelintasan kereta api kembali terjadi. Kamis (23/1), pukul 06.50, terjadi kecelakaan di pelintasan Tegalyoso, Banyuraden, Gamping, Sleman, DI Yogyakarta. Lima pengendara sepeda motor yang sedang melintas tertabrak Kereta Api Senja Utama dari arah Jakarta. Empat orang tewas seketika dan satu orang kritis.
	Ada empat motor yang dikendarai para korban. Begitu tertabrak kereta api, tiga motor langsung terbakar dan terseret kereta api sejauh sekitar 75 meter. Kecelakaan itu terjadi ketika KA Senja Utama dan KA Prambanan Ekspres melintas di pelintasan double track itu pada waktu yang hampir bersamaan.
	Menurut saksi mata, pintu pelintasan kereta api terbuka setelah KA Prambanan Ekspres melintas dari arah timur. Padahal, sesaat setelah itu KA Senja Utama melintas dari arah barat di sisi rel yang lain.
	Priyo Purnomo (61), saksi mata, mengatakan, beberapa pengendara motor langsung melintas ketika pintu pelintasan terbuka. Priyo yang sedang mengendarai motor dari arah utara berteriak memperingatkan para pengendara. ”Mereka rupanya tidak mendengar,” ujarnya.
	Kepala Kepolisian Resor Sleman Ajun Komisaris Besar Ihsan Amin mengatakan, ada dugaan kecelakaan itu terjadi karena kesalahan manusia. Polisi masih memeriksa intensif Setiyanto, penjaga pintu pelintasan, dan sejumlah saksi yang melihat kecelakaan itu.
	Asisten Manajer Humas PT Kereta Api Indonesia Daerah Operasi (Daop) VI Yogyakarta Sugeng Muji Wibowo mengatakan, pihaknya masih menunggu hasil pemeriksaan untuk mengetahui lebih detail apakah pintu pelintasan benar-benar sudah ditutup saat kereta api melintas atau tidak.
	Sementara itu, PT KAI Daop V Purwokerto, Jawa Tengah, mendesak pemerintah kabupaten menutup pelintasan liar di wilayah mereka. Manajer Humas PT KAI Daop V Purwokerto Surono mengatakan, ada 25 pelintasan liar di wilayah operasional PT KAI Daop V Purwokerto, yaitu di Kabupaten Banyumas, Cilacap, Kebumen, dan Purworejo. (abk/gre)
	Lihat Video Terkait "Empat Korban Tewas" di vod.kompas.com/empattewas

 
