
	Banjir Pantura
	Putus Asa Menyergap di Tengah Kegelapan


	Rabu (22/1) tengah malam itu, gelap seperti menyatukan air dari laut di sisi utara dan air dari langit yang menggenangi areal persawahan serta permukiman di sisi selatan jalur ruas Jalan Lohbener-Cirebon hingga Pamanukan, Subang, Jawa Barat. Para pengemudi di deretan truk, bus, dan mobil sepanjang belasan kilometer memilih mematikan mesin dan lampu kendaraan mereka, tanda putus asa.
	Sebagian sopir dan kernet truk memilih tiduran di kolong kendaraan, sementara para sopir bus memilih tidur di bangku kemudi masing-masing. Beberapa kendaraan yang dikendarai keluarga terdengar gaduh. Anak-anak menangis karena bosan berjam-jam di kabin mobil. Ketika hujan deras kembali mengguyur, suara gaduh hilang karena pintu-pintu dan jendela kembali ditutup rapat.
	Di Losarang, Ciasem, dan Pamanukan, jalur nyaris putus karena beberapa gorong-gorong dan jembatan patah. Di beberapa lokasi, tanah tepian jalan raya longsor. Tak seperti biasanya, malam itu suasana di tiga stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU) gelap dan senyap di tengah genangan air setinggi 40 sentimeter.
	Menurut Surti (24), pedagang makanan kecil yang ditemui di salah satu SPBU di Jatisari, Karawang, banjir di jalur pantura kali ini adalah banjir terburuk selama 10 tahun terakhir. ”Terburuk karena waktunya lebih lama. Memang beberapa kali pernah terjadi hal serupa, tetapi cuma sehari dua hari. Ini sudah hampir seminggu,” tuturnya sambil menadah air hujan dari atap ke ember.
	Berdasarkan pengamatan Kompas yang menyisir jalur pantura dari Cirebon hingga Jakarta sepanjang malam hingga pagi kemarin, SPBU-SPBU di jalur tersebut masih menjadi pangkalan andalan bagi para pengemudi, terutama pengemudi truk. ”Selain aman, di setiap SPBU dilengkapi mesin diesel pembangkit listrik. Dalam suasana banjir di mana-mana seperti sekarang, ya, cuma SPBU yang bisa jadi pangkalan lumayan nyaman,” ucap Slamet (36), pengemudi truk peti kemas.
	”Kubangan kerbau”
	Di jalanan, beberapa mobil dan sepeda motor yang lolos dari antrean panjang merayap dengan kecepatan tak lebih dari 40 kilometer per jam. Mereka khawatir terjebak ”kubangan kerbau” jalan raya. Meski demikian, terlihat satu truk terbalik. Bisa jadi karena pandangan sopir terhalang guyuran hujan lebat.
	Pengamatan Kompas dua hari sebelumnya, ”kubangan kerbau” juga ada di Brebes, Jawa Tengah. Mengutip data dinas pekerjaan umum setempat, Kapolres Brebes Ajun Komisaris Besar Ferdy Sambo mengatakan, dari 33 kilometer panjang jalan raya pantura di Brebes, sebanyak 20 persen sudah berubah menjadi ”kubangan kerbau”.
	”Namun, lalu lintas di jalur Brebes relatif lebih lancar karena banyak kendaraan terjebak di Indramayu,” ucap Ferdy. Meski demikian, ia mengerahkan 44 personel dengan 10 mobil patroli.
	Memasuki Pamanukan, jalur jalan dari arah Cirebon ke Jakarta ditutup dan diubah menjadi lokasi pengungsian. Belasan tenda didirikan untuk para pengungsi. Dari sela-sela tenda, belasan pengungsi tertidur pulas. Beberapa pria memilih berjaga di palang penghalang jalan raya sambil mengarahkan kendaraan dari arah Cirebon agar berbelok ke jalur di sisi kanan.
	Ketika arus kendaraan dialihkan ke satu jalur itulah kembali terjadi kemacetan. Sebagian pengemudi tidak sabar. Mereka keluar dari antrean dan terhadang deretan kendaraan dari arah berlawanan. Karena tekanan kelelahan, mereka seperti tidak peduli lagi ketika ditindak polisi. Peristiwa serupa terus terjadi hingga jalur Cikampek.
	Tengah malam itu, Kepala Polda Jawa Barat Inspektur Jenderal Mochamad Iriawan yang memeriksa 1.100 personel gabungan tim SAR Brimob, Sabhara, dan polisi air dari Karawang hingga Pamanukan mengakui, dari 30 kecamatan di Subang, masih ada 6 kecamatan yang tergenang air setinggi 40-50 sentimeter. Sebanyak 2.215 rumah masih terendam, sementara jumlah pengungsi masih sekitar 6.500 orang.
	Di Indramayu, ungkap Iriawan, dari 31 kecamatan, masih 26 kecamatan terendam air setinggi 30-60 sentimeter. ”Jumlah pengungsi masih sekitar 7.930 orang, sementara 59.747 rumah masih terendam,” tuturnya, menjelang subuh, Kamis.
	Iriawan menambahkan, di setiap polsek di jalur tadi, posko-posko darurat telah didirikan. ”Kami telah menyiapkan perahu-perahu karet, baju pelampung, senter, kotak P3K, jas hujan, dan sepatu karet untuk petugas dan sukarelawan,” tuturnya.
	Menurut Iriawan, mengutip penjelasan Bupati Subang Ojang Sohandi, di Pamanukan, pada puncak banjir, Minggu (19/1), rumah warga yang terendam mencapai 35.643 rumah, dihuni 40.332 keluarga atau 192.601 jiwa. Luas sawah yang terendam mencapai 13.221 hektar, sedangkan kolam dan tambak yang terendam mencapai 2.995 hektar.
	(Windoro adi)
	Baca Juga Hal 23-25

