
	Sisi lain Bencana
	Romantisisme Manado-Tomohon
	Desi (49) menutup rapat pintu rumah makan miliknya di Warembungan, di jalur Kota Manado-Kota Tomohon, Sulawesi Utara. Kursi dibiarkan berserakan, meja makan tak beraturan. Ruang dapur pun terlihat sepi.


	”Sudah dua hari kami tutup. Entah sampai kapan,” katanya, pekan lalu, sehari setelah bencana banjir dan tanah longsor.
	Rumah makan milik Desi kini sepi. Ribuan mobil yang berseliweran dari pagi hingga malam di jalur sepanjang 25 kilometer (km) itu mendadak hilang, setelah tanah longsor menimbun jalur itu pada Rabu pekan lalu. Dua ruas jalan di Tambulinas dan Tinoor malahan terbelah.
	Desi merugi. Sebelum bencana, omzet rumah makan itu Rp 5 juta-Rp 10 juta.
	Jalur Manado-Tomohon yang berkelok dan menanjak memang romantis, terutama bagi pasangan Ronald dan Grace saat berpacaran 20 tahun silam. Pasangan suami-istri asal Manado yang kini tinggal di Jakarta itu menjalani masa pacaran di rumah makan milik Desi setiap akhir pekan. Dari rumah makan di ketinggian 1.000 meter dari permukaan laut (mdpl) itu, mereka dapat melihat panorama indah Manado.
	Romantisisme itu kini hilang, seiring terputusnya jalur jalan itu. ”Adodoe so nyanda dapa lia tu Manado (Astaga, sudah tidak kelihatan Kota Manado),” kata Ronald. Jalur Manado-Tomohon melewati Warembungan, Tambulinas, dan Tinoor adalah jalan favorit warga kedua kota di negeri Kawanua. Ada jalur alternatif menuju Tomohon dari Manado melewati Tanawangko dan pesisir pantai Minahasa, tetapi terlalu jauh.
	Belakangan, jalur Manado-Tomohon dipadati kendaraan sehingga perjalanan tak nyaman. Kemacetan pun acap terjadi. Pemerintah berniat memperlebar jalan di jalur itu.
	Pengusaha merugi
	Putusnya jalur Manado-Tomohon akibat longsor, Rabu (15/1), membuat perekonomian Kota Tomohon terganggu. Dampak terbesar dirasakan pengusaha puluhan rumah makan, hotel, dan warung di sepanjang Jalan Raya Manado-Tomohon.
	Youce Tambahani (58), pengelola Hotel dan Restoran Makatembo, mengatakan, usahanya terpaksa tutup sejak longsor menerjang dan mengisolasi daerah itu. ”Kerugian selama empat hari tutup mencapai lebih dari Rp 12,5 juta,” katanya, Sabtu (18/1). Usahanya terletak persis di antara dua titik longsor terparah di Tomohon, tepatnya di jalan raya Km 14 dan Km 15.
	Youce pun terpaksa mengistirahatkan 10 karyawannya.
	”Ada tamu dari Jakarta dan Surabaya membatalkan pemesanan kamar, setelah tahu terjadi longsor,” kata Meidy (40), pengelola Hotel Lokon Inn.
	Sekretaris Daerah Kota Tomohon Arnold Poli berharap jalur utama penghubung Manado dan Tomohon segera pulih. Jika jalur itu putus terlalu lama, perekonomian Tomohon akan kian terganggu. Pemulihan jalur
	yang terputus sangat memerlukan bantuan dari pemerintah pusat.
	”Kami memerlukan bantuan pemerintah pusat untuk menormalkan jalur agar perekonomian Tomohon tidak terlalu lama terganggu,” ucapnya. PT Pertamina sudah menjamin pasokan bahan bakar minyak ke daerah itu tak terhenti. (zal/apo/eng)

 
