
	Bencana alam
	Serangan Tanah Gerak di Kegelapan Malam
	Hari baru berganti menjadi Kamis (23/1) di Kampung Gobang, Desa Cibadak, Kecamatan Sukamakmur, Kabupaten Bogor, Jawa Barat. Warga masih terlelap. Udara sejuk, angin bertiup, dan hujan turun. Namun, dalam sekejap, kesunyian dini hari berubah menjadi hiruk-pikuk kepanikan.


	Warga dikagetkan suara gemuruh, yang diyakini sebagai tanah longsor. Mereka jadi ngeri sebab merasakan goyangan. Ada yang berteriak minta tolong, berteriak ada tanah longsor, berteriak agar warga lari menyelamatkan diri. Ada suara bangunan ambruk. Penduduk berhamburan menyelamatkan diri.
	Dalam kegelapan, tanah gerak menyerang. Ada bukit yang longsor sehingga material mengenai dan merobohkan rumah. Ada sawah yang retak bahkan terbelah. Jalan desa ada yang retak, ada yang ambles sepanjang 400 meter dan sedalam 50 sentimeter, bahkan ada ruas jalan yang bergeser 8 meter. Tampak deretan bangunan di tepi jalan ambruk.
	Di Cibadak, bencana merusak 118 rumah dan memaksa 143 keluarga atau 513 jiwa penghuni mengungsi. Kerusakan juga menimpa lima tempat ibadah dan dua madrasah.
	Bencana serupa merusak 17 rumah di Kampung Cikonengbabakan dan sembilan rumah di Kampung Pasirgombang, Desa Sirnajaya, serta tiga rumah di Kampung Ganda, Desa Sukawangi.
	Cibadak, Sirnajaya, dan Sukawangi berada dalam wilayah Sukamakmur. Serangan tanah gerak di Sukamakmur merusak total 147 rumah, 5 tempat ibadah, dan 2 sekolah. Jumlah pengungsi dari tiga desa yang terkena bencana sekitar 600 orang. Mereka mengamankan diri ke rumah kerabat yang aman dari bencana. Ada juga yang mengungsi di tenda.
	Pemerintah Kabupaten Bogor memerintahkan warga di tiga desa untuk mengosongkan kampung mereka. Sebab, serangan tanah gerak disertai hujan deras dan angin kencang masih bisa datang lagi.
	Jalan yang ambles tidak bisa dilalui. Mobil hanya bisa sampai Desa Sukamakmur. Untuk mencapai lokasi bencana, harus dilanjutkan dengan sepeda motor atau berjalan kaki. Penggunaan sepeda motor pun harus sangat hati-hati sebab jalan rusak belum diperbaiki.
	Dalam kunjungan ke lokasi bencana, Jumat (24/1), Wakil Bupati Bogor Nurhayanti menyatakan, warga yang terkena dampak akan dipindahkan. Pemerintah siap menanggung pembangunan rumah di lokasi baru yang aman. Namun, lokasi baru harus dibicarakan dan ditentukan terlebih dahulu oleh Badan Perencanaan Pembangunan Daerah dan Badan Penanggulangan Bencana Daerah.
	Ade Supriyatna (36), warga Cibadak, menyatakan, bencana memaksa keluarganya mengungsi ke rumah kerabat di Sukaharja.
	Kepala Pelaksana BPBD Kabupaten Bogor Yos Sudrajat mengungkapkan sudah ada 76 lokasi yang diterjang bencana alam, termasuk di Sukamakmur. Lokasi rawan bencana tanah longsor, tanah gerak, banjir, dan gempa mencakup 24 kecamatan dari 40 kecamatan.
	Tanah gerak, ujar Camat Sukamakmur Zaenal Azhari, sudah terjadi sejak Jumat (17/1) di Cibadak yang membuat 16 rumah retak. Minggu (19/1), tanah gerak juga mengakibatkan 14 rumah retak. Yang terparah memang pada Kamis (23/1) sampai mengakibatkan sebagian rumah roboh.
	Prof Dr Kukuh Murtilaksono, Guru Besar Ilmu Tanah dari Institut Pertanian Bogor, yang dihubungi terpisah, mengatakan, bencana di Sukamakmur perlu diteliti. Struktur tanah dan pelbagai faktor bencana di lokasi perlu ditelusuri untuk mendapatkan penjelasan ilmiah dan akurat tentang sebab fenomena alam itu. (Ambrosius Harto)

Ilustrasi:
Didiw SW
