
	Waspada Bencana Belum Berlalu


	Jakarta, Kompas - Penanganan dampak banjir dilakukan di sejumlah daerah, di antaranya memperbaiki fasilitas pengungsian serta memperlancar jalur distribusi barang dan manusia. Namun, sekalipun banjir dan rob sudah surut serta letusan gunung mereda, bukan berarti risiko bencana benar-benar usai.
	Di Kudus, Jawa Tengah, pembangunan jalan darurat mulai dilakukan pasca-lumpuhnya akses jalur pantura di Tanggulangin, Jumat (24/1). Pembangunan jalan untuk meninggikan salah satu ruas jalan yang terendam banjir.
	Alat berat meratakan tumpukan kerikil setebal 100 sentimeter sepanjang 500 meter. Jalan darurat selebar 3 meter itu membuka akses lalu lintas yang terhenti empat hari. ”Butuh batu kricak 500 truk, masing-masing berkapasitas 4 meter kubik. Dana yang dianggarkan Rp 375 juta,” kata Kepala Dinas Bina Marga dan ESDM Kabupaten Kudus Sama’ni Intakoris.
	Di Kudus, hingga kemarin ratusan truk masih terjebak. Distribusi barang dan jasa, seperti bahan bakar minyak, terputus dan menimbulkan kekacauan. Sementara titik kemacetan di jalur pantura timur bertambah karena jalur pantura di Pati tergenang banjir luapan Sungai Juwana
	setinggi 50-80 sentimeter, terutama di pusat kota Kecamatan Juwana. Panjang antrean dari Demak, Kudus, Pati, hingga Rembang lebih kurang 60 kilometer.
	Dari Bali dilaporkan, Kamis lalu banjir dan longsor melanda enam kecamatan di Kabupaten Buleleng. Empat orang tewas. Peristiwa serupa terjadi di Kabupaten Badung dan Gianyar.
	Prediksi Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika, saat ini potensi hujan lebat bergeser ke timur hingga Bali, Nusa Tenggara, dan Papua. Di sejumlah tempat, TNI dilibatkan dalam
	penanggulangan bencana bersama Badan Penanggulangan Bencana Daerah dan pemerintah
	daerah.
	Penanganan kesehatan
	Selain kewaspadaan dari aspek cuaca ekstrem, perlu juga diperhatikan penanganan kesehatan manusia dan lingkungan. ”Lingkungan pengungsian yang tak disiapkan matang bisa jadi bencana baru bagi pengungsi yang sudah menderita akibat bencana,” kata Ketua Himpunan Perawat Gawat Darurat dan Bencana Indonesia Amelia Kimin. Dampak itu di antaranya munculnya berbagai wabah penyakit, gangguan psikologis korban, dan terganggunya aktivitas sosial mereka.
	Lokasi pengungsian di bawah standar juga rentan memunculkan berbagai penyakit. ”Berkumpulnya banyak orang dengan kondisi lingkungan buruk membuat penyakit mudah tersebar,” kata Ketua Pusat Riset Kesehatan untuk Krisis dan Bencana Universitas Indonesia (UI) Mondastri Korib Sudaryo.
	Penyakit yang umum saat banjir, antara lain diare, penyakit kulit (dermatitis), infeksi saluran pernapasan akut, dan radang mata (konjungtivitis). Buruknya kondisi pengungsian juga membuat campak, tifus (demam tifoid), dan hepatitis mudah menyebar. Penularan tuberkulosis pada orang dewasa pun lebih mudah terjadi.
	Dari Losarang, Indramayu, Jawa Barat, pengungsi mulai didera sejumlah penyakit. ”Umumnya sakit kepala, pusing, demam, dan gatal-gatal. Adapun anak-anak umumnya diare. Dalam sehari ini 45 orang memeriksakan diri, rata-rata tekanan darahnya tinggi,” kata penjaga posko, Desi Indrawati. Posko itu menempati teras rumah dengan sebuah meja dan ember berisi obat-obatan.
	Posko-posko kesehatan yang ada masih belum mencakup layanan psikologis pengungsi. Padahal, perilaku sosial pengungsi yang terus dilanda kecemasan, tertekan, dan rasa takut berlebihan berpotensi memunculkan sikap agresif. ”Itu berpotensi menyulut konflik sosial sehingga perlu ditangani,” kata Taufiq Pasiak, Ketua Pusat Studi Otak dan Perilaku Sosial Universitas Sam Ratulangi, Manado.
	Pemerintah, menurut dia, perlu membentuk pusat trauma di daerah-daerah bencana dan menurunkan petugas pendampingan mental pengungsi. Pendampingan psikologis perlu setelah satu bulan pengungsi makan dan minum dari bantuan orang.
	Dari Jepara, Jawa Tengah, pengungsi mengeluhkan minimnya ketersediaan makanan bagi anak balita dan beberapa kebutuhan dasar lain. ”Sudah ada bantuan, tetapi sedikit. Apalagi bagi anak balita,” kata Slamet (32), ayah dari bayi berusia enam bulan, yang mengungsi di Madrasah Sunan Muria, Welahan.
	Para anak balita di sana kekurangan asupan susu dan bubur susu. Minyak kayu putih dan selimut juga minim. ”Dua hari ini anak saya hanya minum ASI,” ujar Supriyanti (31), ibu bayi sembilan bulan, warga Desa Ketileng, pengungsi di sebuah sekolah.
	Minimnya gizi selama mengungsi berpotensi memunculkan berbagai penyakit. Imunitas pengungsi turun hingga rentan terserang berbagai jenis penyakit dan turunnya status gizi pada kelompok rentan, seperti anak balita, anak-anak, ibu hamil, kelompok lanjut usia (lansia), dan penyandang disabilitas.
	Pascabencana, kata Amelia, ancaman kurang gizi pada anak balita dan lansia sangat perlu diwaspadai. Sebab, kondisi itu akan menurunkan tingkat kesehatan mereka hingga mudah terserang berbagai penyakit.
	Sementara itu, Mondastri menyoroti kondisi kesehatan lingkungan pascabencana. Genangan sisa banjir bisa menjadi tempat perindukan nyamuk. Terlebih lagi jika daerah itu sebelumnya daerah endemik demam berdarah atau malaria.
	Sejumlah penyakit berpotensi muncul pascabanjir karena lingkungan yang tak tertangani, seperti demam berdarah, malaria, chikungunya, tifus, hingga kencing tikus (leptospirosis). Lingkungan yang kotor juga berpotensi menimbulkan infeksi tetanus saat terjadi cedera fisik.
	Buruknya kondisi lingkungan pascabencana dan tak tertanganinya pengungsi dengan baik selama di pengungsian memunculkan wabah penyakit, meningkatnya kesakitan penderita penyakit kronis, serta ancaman kurang gizi anak balita dan lansia.
	 
	Kondisi pengungsian
	Penanganan pengungsi di sejumlah daerah langganan bencana, bahkan di Jakarta, tak sepenuhnya siap. Apalagi di luar Jakarta, seperti Kabupaten Subang, Indramayu, dan Karawang, Jawa Barat, serta Serang, Banten.
	Ketiadaan pembelajaran membuat rencana kesiapsiagaan bencana tak matang. ”Masyarakat mengungsi sesuai insting mereka karena komando dari pemerintah daerah tidak jelas,” kata Ketua Subdivisi Tanggap Darurat dan Pemulihan Palang Merah Indonesia (PMI) Tia Kurniawan.
	Kementerian Kesehatan sebenarnya telah menetapkan standar minimal kebutuhan pengungsi berdasarkan standar Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), seperti ruang tertutup di pengungsian berukuran 3,5 meter-4,5 meter per orang per hari atau kebutuhan air bersih minimal 5 liter per orang per hari pada hari pertama bencana. ”Pemerintah belum mampu membiayai pengungsian sesuai standar itu,” kata Kepala Pusat Penanggulangan Krisis Kesehatan Kementerian Kesehatan Sri Henni Setiawati.
	(MZW/HEN/WEN/NAW/ZAL/REK/UTI/COK/WSI/ENG/GRE/HEI/EGI)
	Foto:
	KOMPAS/P RADITYA MAHENDRA YASA
	Alat berat dikerahkan untuk meninggikan jalan yang tergenang banjir agar dapat dilalui kendaraan di Tanggulangin, Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, Jumat (24/1). Peninggian jalan dengan kerikil tersebut dilakukan agar dapat mengurai kemacetan di jalur pantai utara yang lumpuh sejak empat hari lalu.

