
	Penanggulangan Bencana
	Bantuan Obat, Tenaga, dan Dana Siap


	Jakarta, Kompas - Meski penanganan bencana di sejumlah daerah belum terkelola dengan baik, sebagian besar pemerintah daerah masih mampu mengelola bencana yang terjadi. Kondisi itu terlihat dari belum banyaknya pemerintah daerah yang meminta bantuan tambahan obat, logistik, tenaga kesehatan, ataupun dana pengobatan kepada pemerintah pusat.
	”Dibandingkan tahun sebelumnya, kesiapan pemerintah daerah dalam menyediakan obat-obatan dan logistik kesehatan lebih baik,” kata Kepala Pusat Penanggulangan Krisis Kesehatan Kementerian Kesehatan Sri Henni Setiawati, di Jakarta, Jumat (24/1).
	Obat-obatan yang dicadangkan dinas
	kesehatan setempat disesuaikan dengan risiko bencana setiap daerah. Logistik kesehatan yang disediakan umumnya berupa makanan pendamping air susu ibu untuk anak umur 6-24 bulan, paket kesehatan untuk ibu hamil, serta bahan kimia untuk kesehatan lingkungan, seperti zat penjernih air, pembersih lantai, dan bahan pengasapan (fogging).
	Meski demikian, sejumlah daerah telah meminta bantuan obat-obatan dan logistik kesehatan ke pemerintah pusat, seperti Provinsi DKI Jakarta, Kabupaten Bekasi, Karawang, dan Subang, Jawa Barat.
	Daerah tersebut sebenarnya memiliki cadangan obat-obatan. Namun, persediaan mereka habis karena bencana yang terjadi cukup besar. Di sisi lain, banyak daerah belum mengesahkan APBD 2014. Kondisi itu memaksa mereka meminta bantuan kepada pemerintah pusat.
	Terkait kebutuhan tenaga kesehatan, hingga kini juga belum ada permintaan tambahan tenaga kesehatan dari pemerintah daerah. Pedoman Teknis Penanggulangan Krisis Kesehatan Akibat Bencana Kementerian Kesehatan 2011 menyebut, untuk 10.000-20.000 pengungsi seharusnya ditangani oleh 4 dokter umum serta 10-20 perawat.
	Siap membantu
	Menurut Henni, tim dokter tanggap bencana di sejumlah rumah sakit pemerintah pusat dan rumah sakit daerah sudah menyatakan kesiapan membantu korban bencana. Sebagian tim dokter tanggap bencana Indonesia itu pernah dikirim ke negara lain untuk membantu korban bencana, seperti korban bencana banjir besar Pakistan tahun 2010. Karena belum ada permintaan tambahan dari daerah, para dokter dan tenaga kesehatan itu belum diterjunkan membantu korban.
	Tim kesehatan bencana di daerah umumnya dikoordinasikan dinas kesehatan kabupaten/kota. Mereka berasal dari puskesmas-puskesmas daerah atau rumah sakit yang tidak mengalami bencana.
	Selain obat-obatan, Kemenkes menerima permintaan pendanaan pengobatan. Permintaan ini berasal dari pengungsi letusan Gunung Sinabung di Kabupaten Karo, Sumatera Utara.
	Selama masa tanggap darurat, pembiayaan kesehatan menjadi tanggung jawab pemerintah, tidak ditanggung oleh Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan. Pembiayaan kesehatan berlaku untuk seluruh tahapan pelayanan kesehatan, mulai dari tingkat pelayanan dasar hingga rujukan.
	Jika pemerintah kabupaten/kota tidak mampu lagi mendanai pembiayaan korban bencana, demikian Henni, mereka bisa meminta bantuan ke pemerintah provinsi. Jika pemerintah provinsi sudah tidak sanggup, pemerintah pusat akan membantu.
	Terkait kinerja BPJS Kesehatan, Menteri Kesehatan Nafsiah Mboi mengakui bahwa pelaksanaan masih belum sempurna. Pihaknya terus melakukan perbaikan dengan membuat penyempurnaan peraturan dan petunjuk pelaksanaan hingga Juni nanti.
	”Masih banyak masyarakat mengeluh. Kami tanggapi dengan membuat aturan penjelas karena sebagian besar keluhan akibat kekurangpahaman dan sosialisasi yang kurang mendalam,” kata Menteri Kesehatan saat sosialisasi BPJS dengan pelaku kesehatan Sumatera Utara di RSUP Adam Malik, Medan, Jumat. (MZW/WSI)

 
