
	Erupsi Sinabung
	Lokasi Relokasi Diputuskan


	Kabanjahe, Kompas - Setelah memastikan warga desa dalam radius 3 kilometer dari puncak Gunung Sinabung harus direlokasi, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, Jumat (24/1), memastikan lokasi relokasi itu. Pemerintah menentukan lahan seluas 15-25 hektar yang dibutuhkan untuk merelokasi warga.
	Titik relokasi berada dalam jarak 5-7 km dari puncak Sinabung. ”Namun, baru ada 15 hektar. Gubernur, bupati, dan Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) harus mencari lahan lain sampai 25 hektar,” kata Presiden kepada wartawan dan pengungsi akibat erupsi Sinabung di pos pengungsian Gereja Katolik Kabanjahe.
	Presiden mengatakan, relokasi harus dilakukan karena warga yang tinggal dalam radius 3 km dari puncak Sinabung sangat rawan jadi korban saat gunung itu meletus. Relokasi menjadi kebijakan jangka menengah dalam penanganan bencana Gunung Sinabung.
	Desa dalam radius 3 km itu adalah Desa Bekerah, Simacem, Sigarang-garang, Suka Meriah, dan Mardinding. Jumlah penduduk di seluruh desa itu mencapai 3.437 jiwa atau setara dengan 921 keluarga.
	Koordinator Media Center Penanggulangan Bencana Gunung Sinabung Jhonson Tarigan mengatakan, lokasi yang dimaksudkan oleh Presiden ada di Jalan Jahe, Desa Kuta Rayat, Kecamatan Naman Teran. Wilayah itu sebenarnya termasuk dalam Taman Nasional Gunung Leuser (TNGL).
	Kepala Humas TNGL Rahmad Shaleh mengatakan belum mengetahui secara detail titik yang akan dijadikan relokasi. Namun, ia membenarkan, di sekitar Desa Kuta Rayat, Kecamatan Naman Teran, terdapat hutan bagian dari TNGL.
	Siti Sa’diah Tarigan (56), warga Desa Sigarang-garang, mengatakan, dia bersedia direlokasi daripada terus-menerus khawatir terkena letusan Sinabung. ”Yang penting tetap bisa berladang dan ramai-ramai,” ujarnya.
	Penanganan diperkuat
	Sebagai solusi jangka pendek, Presiden mengatakan, penanganan pengungsi diperkuat. Ia memindahkan komando dari Ketua Tanggap Darurat Bencana Gunung Sinabung Saberina Tarigan kepada Kepala BNPB Syamsul Maarif, yang dibantu Kepala Staf Kodam I/Bukit Barisan Brigadir Jenderal Handoko.
	Syamsul dibantu para menteri serta diperkuat oleh Pemerintah Provinsi Sumut dan Pemerintah Kabupaten Karo. ”Gubernur dan bupati harus melaksanakan dan menyukseskan apa yang digariskan BNPB. Anggaran yang kami keluarkan tak sedikit. Oleh karena itu, harus tepat sasaran. Ratusan miliar rupiah kita gunakan untuk mengatasi dampak erupsi Sinabung ini,” kata Presiden.
	Solusi jangka pendek lainnya, pemerintah memberikan beasiswa bagi anak-anak pengungsi, mulai dari jenjang sekolah dasar hingga perguruan tinggi. Ini untuk memastikan jangan sampai mereka putus sekolah. Setidaknya ada 2.856 anak sekolah tingkat SD-SMA, sedangkan mahasiswa masih didata.
	Selain itu, lanjut Presiden, warga yang berada di pengungsian praktis menganggur. Karena itu, dia memerintahkan agar program cash for work atau program padat karya pun dilanjutkan. Setiap keluarga harus mendapatkan dana cash for work secara merata.
	Program padat karya ini pernah dijalankan pada Desember 2013 selama 20 hari dengan total dana Rp 7,2 miliar. Setiap keluarga mendapat Rp 50.000 per hari.
	Presiden juga berjanji membantu petani yang merugi akibat erupsi Sinabung. Jumlah kerugian di sektor pertanian mencapai Rp 712 miliar. Bagi petani yang punya utang ke bank, pembayarannya akan dijadwal ulang. Bahkan, pemerintah akan memutihkan bunga bank dari utang itu. (MHF)
	Lihat Video Terkait ”Mengisi Waktu di Pengungsian” di vod.kompas.com/waktuimengungsi
	Foto:
	KOMPAS/HERU SRI KUMORO

Pelayanan kesehatan bagi korban banjir bandang di Kecamatan Singkil, Kota Manado, Sulawesi Utara, dilakukan pada Jumat (17/1). Masalah kesehatan harus menjadi prioritas penanganan dikarenakan warga terdampak bencana rentan terhadap penyakit—seperti gatal-gatal, gangguan pencernaan dan saluran pernapasan—serta kecelakaan.
 
