
	Sodetan
	Jokowi Akan Bahas dengan Rano


	Jakarta, Kompas - Rencana pembuatan sodetan Ciliwung-Cisadane untuk mengatasi banjir Jakarta belum didukung semua pihak. Pemerintah Kabupaten dan Kota Tangerang serta Tangerang Selatan belum menyetujui rencana itu. Pemerintah Provinsi Banten belum bersikap. Sementara pemerhati perkotaan menilai sodetan bernuansa proyek.
	Pertemuan di Katulampa pada 20 Januari lalu untuk menanggulangi banjir di Jabodetabek juga belum dihadiri semua pemimpin daerah tersebut.
	Sodetan merupakan wewenang Kementerian Pekerjaan Umum, tetapi karena penting bagi Jakarta, Gubernur DKI Joko Widodo akan membahasnya dulu dengan Wakil Gubernur Banten Rano Karno. ”Saya mesti ketemu dulu dengan Pak Rano Karno, juga Wali Kota Tangerang, dan Bupati Tangerang, baru saya komentar. Karena itu, tadi (Jumat) pagi saya menelepon Pak Rano. Beliau hendak mengatur waktu dulu,” ujar Jokowi, di Jakarta, Jumat (24/1).
	Kepala Dinas PU DKI Jakarta Manggas Rudy Siahaan mengatakan, semua pihak mesti satu pemahaman bahwa sodetan berupa terowongan 1,2 km itu demi Jakarta sebagai ibu kota negara.
	Manggas mengakui ada perbedaan persepsi yang perlu diluruskan. Terowongan itu bukan memindahkan banjir ke Tangerang, melainkan tentang manajemen air menggunakan teknologi.
	”Kalau perlu, pengaturan pintu airnya nanti otoritas Tangerang. Selain itu, air yang ada, saya rasa juga bisa dimanfaatkan Tangerang, misalnya sebagai bahan baku air bersih,” kata Manggas.
	Solusi akhir
	Pengamat perkotaan, Nirwono Yoga, mengatakan, rencana sodetan itu dan pembangunan Waduk Sukamahi seharusnya jadi solusi terakhir. Pembangunan waduk dan sodetan itu hanya memikirkan soal cara membuang air ke laut. Padahal, hal terpenting adalah mengelola air sebesar-besarnya sehingga bisa diserap tanah. Karena itu, yang seharusnya dilakukan adalah menyadarkan masyarakat bahwa masyarakat bukan hanya korban banjir, melainkan juga pelaku. Sampah yang bertumpuk di mana saja adalah buktinya.
	”Mengapa tidak menggencarkan normalisasi sungai?” ucap Nirwono.
	Penolakan atas rencana proyek sodetan itu terus bermunculan. Selain Bupati Tangerang Ahmed Zaki Iskandar dan Wali Kota Tangerang Arief R Wismanyah, Pemerintah Kota Tangerang Selatan dan sejumlah tokoh masyarakat juga ikut menolak rencana itu.
	Dalam diskusi publik ”Sodetan Ciliwung Cisadane, Bukan Solusi Banjir?”, Jumat sore, mengemuka, sebelum melaksanakan proyek sodetan, seharusnya mulai dari normalisasi Sungai Cisadane. Selanjutnya, daerah bantaran di sepanjang sungai tersebut yang sudah padat dengan permukiman penduduk harus dibangun daerah resapan.
	”Jika pemerintah pusat memaksakan untuk tetap membuat sodetan Ciliwung Cisadane, Tangerang Selatan, serta Kota dan Kabupaten Tangerang harus meminta garansi atau jaminan warganya akan terlindungi dari banjir,” kata pengamat tata kota dan planolog dari Universitas Trisaksi, Yayat Supriatna.
	Husein bin Ali dari Tim Koordinasi Pengelolaan Sumber Daya Air Ciliwung Cisadane, mengatakan, tahun 2005 Kementerian PU, perwakilan dari Pemerintah Provinsi DKI, Kota dan Kabupaten Tangerang Selatan sudah menyepakati untuk tidak melakukan program sodetan sebelum dilakukan pembenahan dari hulu ke hilir.
	Kepala Bappeda Kabupaten Tangerang Herry Heryanto menjelaskan ada 21 desa di tiga kecamatan yang akan kebanjiran. Ketiga kecamatan itu adalah Pakuaji, Kresek, dan Teluk Naga. Ke-21 desa itu Tanjung Burung, Tanjung Pasir, Kohod, Sukawali, Boni Sari, Kalibaru, Laksana, Gaga, Pakuaji, Kiarapayung, Teluk Naga, Belimbing, Jatimulya, Kosambi Timur, Dadap, Cengklong, Selembaran Jati, Salembaran Jaya, dan Bojong Renget, serta Rawa Burung. (PRA/PIN)

 
