
	Kebakaran Panti Wreda
	Polisi Cari Korban di Reruntuhan


	L’isle-Verte, Jumat - Saat fajar muncul, Jumat (24/1), polisi Quebec kembali bekerja mencari korban yang belum ditemukan di antara puing sisa kebakaran sebuah panti wreda di L’isle-Verte, Quebec, Kanada, sehari sebelumnya. Sebanyak 30 penghuni lanjut usia dinyatakan hilang setelah kebakaran yang menewaskan lima orang itu.
	Pencarian korban hingga Kamis malam terhambat cuaca dingin membekukan dan es tebal yang terbentuk dari air untuk memadamkan api. Kepala Polisi Quebec Guy Lapointe mengatakan, timbunan es tebal membuat bangunan rawan ambruk.
	”Kami masih berharap menemukan korban yang hilang. Namun, tak ada keraguan korban yang tewas cukup besar,” kata Perdana Menteri Kanada Stephen Harper setelah mendapat laporan tentang insiden itu.
	Kebakaran itu terjadi Kamis dini hari, sekitar 30 menit setelah pergantian hari. Didorong embusan angin kencang, api berkobar hebat melahap bangunan tiga lantai bernama Residence du Havre di L’Isle-Verte, kota kecil di tepi selatan Sungai St Lawrence, sekitar 230 kilometer timur laut kota Quebec.
	Pejabat Wali Kota L’Isle-Verte Ginette Caron mengatakan, sebagian besar korban yang belum diketahui keberadaannya adalah warga lanjut usia yang menggunakan kursi roda dan alat bantu jalan. Sebagian penghuni panti wreda itu menderita penyakit alzheimer. Menurut Caron, hanya lima dari maksimum 60 penghuni panti yang bisa beraktivitas tanpa bantuan petugas.
	Delapan menit
	Petugas pemadam kebakaran tiba di lokasi delapan menit setelah mendapat alarm. Mereka berjuang selama lima jam dalam suhu minus 20 derajat celsius untuk memadamkan api. Bangunan itu disebutkan memiliki sistem penyemprot air, tetapi membeku. ”Masalah yang kami hadapi adalah kondisi cuaca. Perlu air untuk memadamkan api dan air itu membeku,” kata Guy Lapointe.
	Sekitar 20 penghuni panti bisa diselamatkan. Namun, meski tim pemadam kebakaran dari kota lain turut membantu, petugas tak bisa berbuat banyak karena intensitas kebakaran.
	Pascal Fillion, warga yang tinggal dekat panti, mengatakan, saat dia berlari keluar, sejumlah warga dan tim pemadam kebakaran sudah berada di tempat kejadian. Namun, mereka tidak berdaya menghadapi api yang berkobar hebat dan asap tebal sehingga nyaris tak mungkin mendekati bangunan itu.
	”Orang berusaha melakukan apa pun yang mereka bisa, tetapi api begitu besar. Tak banyak yang bisa dilakukan. Saya melihat orang-orang menangis dan jatuh pingsan menyaksikan para korban terbakar,” karta Fillion.
	Menurut Lapointe, polisi bekerja dengan cermat dan hati-hati saat membongkar puing bangunan. Selain agar tetap selamat dalam kondisi cuaca yang sangat sulit, mereka berusaha menjaga agar kemungkinan sisa jenazah korban tetap utuh.
	Meski penghuni panti yang belum diketahui nasibnya mencapai 30 orang, polisi mengatakan bukan berarti korban tewas akan sebanyak itu. Sebagian korban yang hilang mungkin sedang bepergian atau tinggal dengan keluarga mereka.
	Dalam dokumen yang diajukan pengelola panti kepada Kementerian Kesehatan Quebec, terdapat 52 penghuni, sebagian besar berusia di atas 75 tahun. Sebanyak 37 orang berusia lebih dari 85 tahun. Kapasitas maksimum adalah 60 orang. Gedung itu dibangun pada 1997 dan diperluas tahun 2002. Terdapat bagian untuk penghuni yang independen dan yang membutuhkan bantuan. (AP/Reuters/DI)
	Grafik: Kebakaran di Kompleks Pensiunan

 
