
	Korban Jiwa Berjatuhan
	Banjir, Longsor, dan Cuaca Buruk Juga Terpa Bali dan NTT


	Kupang, Kompas - Korban jiwa akibat banjir, longsor, dan cuaca buruk terus berjatuhan. Dalam sepekan, sembilan orang tewas serta ratusan rumah, fasilitas umum, ribuan hektar lahan pertanian, dan puluhan ternak di Bali dan Nusa Tenggara Timur rusak atau tewas. Kerugian ditaksir miliaran rupiah.
	Dari Bali dilaporkan, sedikitnya enam kecamatan di Kabupaten Buleleng, termasuk Kecamatan Sawan, terkena banjir dan longsor yang cukup parah pada Jumat (24/1) sore. Akibatnya, empat orang tewas, 2 di antaranya saat tertimbun longsoran di Kecamatan Kubutambahan, 1 orang akibat tertimpa reruntuhan rumah di Kecamatan Seririt, dan 1 orang lainnya hanyut di Kecamatan Sawan.
	Banjir dan longsor juga menimpa Kabupaten Badung dan Gianyar menyusul hujan deras yang mengguyur sejak Kamis siang.
	Hingga Kamis malam, upaya penanggulangan masih dilakukan petugas gabungan Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Provinsi Bali, BPBD Kabupaten Buleleng, Polres Buleleng, dan TNI. Terkait bencana alam di wilayahnya, Wakil Bupati Buleleng I Nyoman Sutjidra menyatakan masa tanggap darurat bencana 14 hari mendatang.
	Untuk mencegah korban lebih besar, Gubernur Bali I Made Mangku Pastika mengimbau aparatur daerah mengantisipasi kerawanan bencana alam di wilayahnya masing-masing.
	”Saya meminta bupati,
	camat, hingga kepala desa dan aparat ke bawahnya untuk
	segera mengantisipasi kerawanan bencana yang sewaktu-waktu terjadi lagi,” katanya saat
	mengunjungi korban banjir dan longsor di Desa Galungan, Kecamatan Sawan. Dalam kunjungannya, Pastika didampingi pejabat daerah lainnya.
	5 tewas di NTT
	Akibat banjir dan cuaca buruk di sekitar perairan di NTT selama sepekan terakhir, Kepala BPBD NTT Tadeus Tini menyatakan, 5 orang tewas, 120 rumah dan fasilitas umum rusak, serta 321 hektar lahan dan puluhan ekor ternak milik warga ikut hanyut atau rusak. Selain lima tewas, 18 orang mengalami luka-luka akibat terseret banjir dan longsor. ”Kerugian diperkirakan miliran rupiah. Pemerintah daerah sudah menanganinya,” ujarnya.
	Menurut Tadeus, dari lima korban tewas, dua korban di antaranya tewas di Kabupaten Lembata. ”Mereka tewas setelah perahu motor yang mereka tumpangi tenggelam di perairan antara Pulau Adonara dan Lembata,” katanya.
	Tiga korban lainnya, lanjut Tadeus, masing-masing di Kabupaten Kupang, Alor, dan Rote Ndao. ”Di Kupang, korban tewas akibat terseret air Sungai Lili. Sungai itu meluap mendadak kemudian menerjang permukiman dan menewaskan korban. Satu orang lagi tewas karena tertimpa pohon di Rote Ndao. Korban lainnya tewas karena terseret Sungai Meko yang meluap ke pemukiman,” ucapnya.
	”Para korban sudah dimakamkan keluarganya. Mereka mendapat santunan masing-masing pemerintah daerah,” kata Tadeus. Setiap kabupaten/kota di NTT punya dana yang dicadangkan untuk bencana Rp 3 miliar dan beras 100 ton. Adapun di provinsi dicadangkan dana Rp 10 miliar dan beras 200 ton.
	Karian terhambat
	Sementara itu, untuk mencegah banjir di Banten, pembangunan Bendung Karian di Kabupaten Lebak hingga kini masih terkendala pembebasan lahan. Bendungan yang direncanakan dibangun akhir tahun lalu dan selesai 2017 mendatang meleset dari waktu yang direncanakan.
	Wakil Gubernur Banten Rano Karno mengatakan, pihaknya bertekad menyelesaikan pembebasan lahan tahun ini juga. Dari lahan 2.170 hektar untuk lokasi bendungan, baru 90 persen yang dibebaskan. (KOR/BAY/COK)
	Grafik: Korban Tewas Akibat Bencana

 
