
	Kearifan Antisipasi Bencana
	Sungai yang Menghidupi


	Sungai adalah bentang alam yang menghidupi. Sejak masa prasejarah hingga peradaban modern, sungai merupakan tempat menarik untuk para pemukim. Berbagai rekayasa dilakukan agar para pemukim juga pusat kekuasaan bisa dibangun di sekitar wilayah sungai. Namun, cara bermukim yang salah membuat sungai bisa jadi sesuatu yang menakutkan.
	Oleh Lusiana Indriasari
	Ribuan orang tinggal berjejalan atau membuka usaha di sepanjang jalur inspeksi dekat pintu air Petamburan, Kanal Banjir Barat, Jakarta Pusat. Sejak pagi hingga tengah malam, aktivitas di sekitar pintu air tidak pernah sepi.
	Pasar, warung kopi, ”bengkel” mebel bekas, tempat reparasi alat elektronik hingga jual-beli material bangunan menjadi pusat kehidupan di situ. Rumah susun Petamburan, tempat puluhan ribu orang tinggal, menjadi ”gula” bagi mereka yang membuka usaha di bantaran sungai. Tumpukan sampah merusak pintu air sehingga sulit dibuka tutup untuk mengendalikan banjir.
	Sejak awal Desember tahun lalu, buldoser datang untuk membersihkan pemukim di sekitar pintu air. ”Sekarang kami pindah dulu, kalau sudah aman kembali lagi,” kata Sugiyono, salah seorang pedagang di situ.
	Pintu air dan bendungan yang menjadi salah satu sistem kendali banjir tidak ”dihormati” para pemukim. Padahal, gangguan terhadap pintu air dan bendungan bisa menyebabkan banjir.
	Pada masa lalu, bangunan seperti bendungan sangat dijaga oleh raja dan rakyat. Prasasti Kamalagyan tahun 1037 yang ditemukan di Dusun Klagen, Desa Tropodo, Kecamatan Krian, Kabupaten Sidoarjo, Jawa Timur, berhuruf dan berbahasa Jawa Kuno, menjadi penanda pembangunan bendungan di Wringin Sapta oleh Raja Airlangga, raja Mataram saat ibu kota dipindah dari Jawa Tengah ke Kediri, Jawa Timur.
	Sebelum ada bendungan disebut, Sungai Brantas selalu banjir dan airnya meluap ke beberapa desa dan tanah perdikan. ”Pembangunan bendungan di Waringin Sapta sebagai upaya raja Airlangga untuk mengendalikan aliran Sungai Brantas,” kata arkeolog masa klasik Hindu-Buddha yang juga Guru Besar Arkeologi Universitas Indonesia Mundardjito.
	Sungai ini sering kali menjebol tanggul di Wringin Sapta dan setiap musim hujan membanjiri desa-desa di hilir sehingga kawasan persawahan hancur. Raja mengerahkan seluruh rakyat untuk membuat bendungan.
	Epigraf (ahli membaca prasasti) dan ahli sejarah kuno Hasan Djafar menambahkan, Wringin Sapta dibangun atas perintah raja. Masyarakat sekitar bendungan diperintahkan untuk mengelola bendungan. ”Masyarakat punya kewajiban membangun dan merawat bendungan. Daerah itu ditetapkan sebagai sima atau daerah yang bebas dari pajak kerajaan,” ujar Hasan.
	Irigasi dan permukiman
	Air merupakan salah satu urat nadi kebudayaan Nusantara, terutama pada masa Hindu-Buddha. Air juga sumber kehidupan sehingga dianggap suci. Tidak mengherankan jika masyarakat pada masa itu menghormati sungai.
	Enam situs di Daerah Aliran Sungai Pakerisan, Kabupaten Gianyar, Bali, menjadi saksi pemuliaan terhadap air. Dari hulu, hutan di sekitar Tirta Empul dan Tirta Mangening (sumber mata air) dikeramatkan oleh raja-raja Dinasti Marwadewa. Di hilir, empat candi, yaitu Candi Tebing Gunung Kawi, Candi Pangukur-ukur, Candi Tegal Linggah, dan Gua Garba, dibangun dengan memahat tebing sungai.
	Pemahatan tebing sungai tidak hanya bertujuan membangun tempat pemuliaan raja-raja Bali dari dinasti Marwadewa, tetapi juga untuk melindungi tebing sungai. Jika batu tebing sungai diambil untuk membangun candi, akan merusak ekosistem dan badan sungai yang berfungsi mengairi sawah.
	Sungai memiliki peran penting. Selain endapan materialnya subur untuk pertanian, juga berperan sebagai sarana transportasi dan benteng alami guna menahan serangan musuh.
	Bagian sungai yang biasa digunakan untuk bermukim adalah delta sungai atau daerah dataran banjir. Bagian terendah dari sungai dan daerah luapan air sungai membentuk dataran subur sehingga cocok untuk bermukim. Beberapa kerajaan besar yang dibangun di daerah alluvial, antara lain, adalah Tarumanegara di Jawa Barat, Majapahit di Jawa Timur, dan Sriwijaya di Sumatera Selatan.
	Pola permukiman di pinggir sungai sudah dilakukan sejak manusia masih hidup di goa. Pada masa kerajaan, rekayasa teknik dilakukan untuk menyiasati sungai yang sering meluap.
	Masyarakat Majapahit menunjukkan kearifan dengan menempatkan kawasan Kota Majapahit di antara empat sungai, yaitu Kali Barangkal di timur, Kali Gunting di barat, Kali Kepiting di selatan, dan Kali Brantas di utara dengan luas wilayah 9 km x 11 km persegi. Sungai- sungai itu membawa endapan bekas letusan gunung berapi di bagian selatan situs Trowulan.
	Masyarakat Trowulan yang bersawah mulai membuat sistem irigasi untuk mengelola air sekaligus pengendali banjir.
	Waduk yang berfungsi sebagai resapan air dan kanal-kanal dibangun. Peta rekonstruksi kanal-kanal kuno di Situs Trowulan digambar oleh arkeolog Karina Arifin atas dasar interpretasi foto udara hitam-putih dari Badan Koordinasi Survei dan Pemetaan Nasional sekarang Badan Informasi Geospasial.
	Dalam buku yang ditulis Subroto dan van de Meer, pada masa Majapahit ada prasasti Kusmala (Kandangan) tahun 1350 Masehi yang menjelaskan bahwa Bhatara Matahun membangun bendungan sehingga kawasan sebelah timur Daha dapat terairi. Ada juga prasasti tahun 1486, yaitu prasasti Jiyu/Trailokyapuri yang menyatakan bahwa raja membuat dua bendungan, Jiyu untuk mengairi kawasan persawahan di Kalamasa, dan Trailokyapuri untuk mengairi daerah hilir.
	Heni Warsilah, sosiolog perkotaan dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, mengatakan, telah terjadi transformasi budaya pada masyarakat kita yang semula mencintai sungai menjadi tidak peduli terhadap sungai. Hal ini mungkin terjadi akibat perubahan fungsi strategis sungai. Sungai tidak lagi memiliki kekuatan secara ekonomi sebagai sistem transportasi sehingga diabaikan. Hal itu terlihat dari cara bermukim masyarakat sekarang yang membelakangi sungai. ”Sungai bukan lagi sebagai halaman depan karena dianggap tidak menghidupi,” kata Heni.
	Grafik: Situs Trowulan

 
