
	Dampak Banjir
	Pengiriman Bahan Baku Industri Terganggu


	JAKARTA, KOMPAS - Kerusakan jalan akibat banjir mulai mengganggu distribusi bahan baku untuk sektor industri karena pengiriman ke pabrik terlambat. Jika kerusakan jalan terus berlanjut, produksi akan bermasalah.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi, di Jakarta, Jumat (24/1), menuturkan, ada tiga kerusakan jalan utama yang terjadi pascabanjir, yakni Tol Jakarta-Merak Kilometer 50 serta jalur pantai utara di Jawa Barat dan Jawa Tengah.
	”Pekan ini, sejumlah asosiasi industri mengonfirmasi bahwa pengiriman bahan baku terganggu karena truk terhenti antara 12 jam dan 36 jam akibat kerusakan jalan. Jika kondisi ini masih berlanjut, proses produksi di pabrik akan terganggu. Saat ini, kami sedang menginventarisasi industri di kawasan mana saja yang berpotensi terganggu produksinya,” kata Bayu.
	Gangguan produksi berpotensi terjadi karena sebagian perusahaan sudah menerapkan sistem persediaan bahan baku saat dibutuhkan (just in time). Pengusaha menekan seminimal mungkin stok bahan baku di gudang dan menetapkan pengiriman bahan baku sesuai dengan kebutuhan dan jadwal untuk mengefisienkan biaya.
	Dalam rapat koordinasi terakhir, menurut Bayu, Kementerian Pekerjaan Umum berkomitmen untuk secepatnya memperbaiki jalan dan jembatan yang rusak akibat banjir. Kalaupun jalan tidak bisa semulus sebelum banjir, minimal sudah bisa dilalui dan keterlambatan bisa ditekan hingga di bawah 12 jam.
	Sementara itu, kalangan pengusaha jasa pengiriman barang bersiap menaikkan tarif untuk mengejar kenaikan ongkos operasional akibat cuaca buruk. Banjir di jalur distribusi darat serta angin kencang dan gelombang tinggi di laut membuat distribusi barang kacau dalam sepekan terakhir.
	Hingga Jumat, antrean truk pengangkut barang masih mengular di kawasan Tanjung Priok, Jakarta Utara. Selain proses bongkar muat yang terhambat di pelabuhan, antrean truk juga terjadi akibat kerusakan jalan dan genangan yang memicu kemacetan lalu lintas, seperti di Jalan Jampea, Jalan Cakung-Cilincing, dan Jalan Yos Sudarso.
	Ketua Asosiasi Logistik Indonesia Zaldy Masita mengatakan, ongkos operasional naik rata-rata 10 persen karena kemacetan. Banjir yang memutus jalur distribusi dan menghambat keluar-masuk pelabuhan menambah waktu tempuh pengiriman barang dua-tiga kali lebih lama. Sopir sering kali terpaksa menginap di perjalanan.
	Pengiriman barang-barang produksi industri manufaktur dan pangan dari Jabodetabek ke kota-kota di Pulau Jawa dan luar Pulau Jawa terlambat. Sebaliknya, bahan pangan dan bahan baku industri terlambat tiba di sentra-sentra industri Jabodetabek. Situasi ini diyakini bakal memicu inflasi.
	Kepala Kantor Syahbandar Utama Tanjung Priok Arifin Soenardjo menambahkan, laut sedang bergejolak. Angin dari barat bertiup kencang dan memicu gelombang setinggi 3-5 meter di perairan Laut Jawa bagian barat. Kondisi itu menjadi kendala pelaku jasa transportasi laut.
	Banjir yang melumpuhkan jalur pantai utara di Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, sejak empat hari lalu, menyebabkan bahan bakar minyak dan elpiji sulit didapat. Hal itu menyebabkan masyarakat di Kudus dan Pati panik sehingga menyerbu sejumlah stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU) dan agen elpiji.
	Di Kudus, Jumat sore, ribuan orang menyerbu SPBU di pusat kota Kudus dan di Desa Prambatan, Kecamatan Kaliwungu.
	Dirman (45), warga Desa Panjang, Kecamatan Bae, Kudus, mengaku kesulitan mencari premium sejak Rabu sore. Dia harus berkeliling ke empat SPBU.
	Sementara itu, Direktur Eksekutif Asosiasi Asuransi Umum Indonesia Julian Noor mengatakan, klaim asuransi tahun ini lebih kecil dibandingkan dengan tahun lalu.
	Pertanian terpukul
	Sebagian besar areal sawah di Kabupaten Karawang, Jawa Barat, masih terendam banjir. Hal ini berarti tanaman padi ataupun persemaiannya sudah terendam air selama empat hingga sembilan hari. Akibatnya, tanaman padi dan persemaiannya mulai membusuk.
	”Belum ada laporan berapa yang puso dari lapangan. Nanti setelah surut akan kelihatan mana yang mati dan mana yang masih hidup,” kata Kepala Dinas Pertanian Kabupaten Karawang Kadarisman.
	Berdasarkan data Dinas Pertanian Kabupaten Karawang per 23 Januari, tanaman padi yang tergenang banjir seluas 9.698 hektar, berumur 1-80 hari. Genangan berlangsung tiga hingga sembilan hari.
	Dirjen Tanaman Pangan Kementerian Pertanian Udhoro Kasih Anggoro mengatakan, Kementerian Pertanian mencatat dampak banjir terhadap luasan pertanaman padi setiap tahun terus meningkat. Hal itu terjadi akibat buruknya manajemen air mulai dari hulu sampai hilir.
	Sementara itu, menurunnya pasokan ikan akibat cuaca buruk perairan dan banjir di sejumlah wilayah mengakibatkan harga ikan terus naik. Di DKI Jakarta, kenaikan harga ikan bahkan mencapai 30 persen.
	Di Tegal, banjir yang melanda sejumlah wilayah di pantura berdampak terhadap terhambatnya perjalanan pengiriman barang dari Jakarta ke sejumlah wilayah di pantura. Sejumlah sopir mengaku harus menanggung biaya tambahan akibat molornya waktu perjalanan. Jakarta-Tegal ditempuh dalam waktu empat hari empat malam.
	Di Cilacap, arus lalu lintas di jalur selatan Jawa Tengah bertambah padat akibat pengalihan rute kendaraan dari jalur pantai utara Jawa sejak empat hari terakhir.
	Kendati tidak ada hambatan bencana banjir, para pengguna jalan diimbau tetap berhati-hati terhadap ancaman longsor dan pergerakan tanah di sepanjang jalur.
	(A05/A06/A07/LKT/AHA/MAS/LAS/WSI/ZAL/APO/ENG/DIA/JUM/DRI/EKI/NIK/WIE/ODY/BAH/GRE/HEN/WEN/EGI/MKN)
	Dikepung Bencana
	Baca Juga Hal 24-25
	Grafik: Biaya Tanggap Darurat dan Pemulihan dari Bencana (Rp)

 
