
	Ledakan Gas Metana
	1 Tewas, 4 Terjebak di Lubang Tambang


	Sawahlunto, Kompas — Satu petambang tewas dan empat lainnya masih terjebak di lubang tambang menyusul ledakan gas metana di area pertambangan batubara di Perambahan Ngalu Cigak, Dusun Data Galundi, Desa Batu Tanjung, Kecamatan Talawai, Kota Sawahlunto, Sumatera Barat, Jumat (24/1), sekitar pukul 11.00. Saat itu, para korban tengah bekerja di kedalaman sekitar 100 meter.
	Korban tewas bernama Edi, sementara empat petambang yang masih terjebak di lubang tambang adalah Anton, Ucok, Komarudin, dan Ervan.
	”Informasi yang kami peroleh, saat (para korban) tengah bekerja terjadi peningkatan gas metana sehingga para petambang meminta tambahan blower untuk menambah oksigen. Saat mencolokkan listrik diduga terjadi percikan api yang memicu terjadinya ledakan,” kata Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kota Sawahlunto Deswanda, di lokasi kejadian, Jumat sore.
	Deswanda mengatakan, Edi dapat ditemukan karena dia terlempar cukup jauh dari lokasi ledakan. Adapun empat petambang terjebak reruntuhan dinding lubang sepanjang 8 meter.
	”Kami belum memastikan seperti apa kondisi empat petambang lain. Jika melihat tingginya kadar CO2 di dalam lubang ditambah adanya timbunan, diperkirakan mereka juga ikut tewas,” ujar Deswanda.
	Evakuasi empat korban terhalang lokasi cukup jauh ditambah kadar CO2 masih tinggi sehingga terlebih dahulu harus dinetralisasi.
	Kepala Desa Batu Tanjung Marwan mengatakan, lokasi kejadian merupakan area pertambangan legal yang dikelola PT Dasrat Sarana Arang Sejati. Pihak perusahaan belum bisa ditemui.
	Tewasnya Edi menambah daftar penambangan yang tewas di lokasi pertambangan di Desa Batu Tanjung. Pada Juli 2009, sebanyak 34 petambang juga tewas akibat ledakan gas metana.
	Di Tuban, Jawa Timur, tanker providen milik Pertamina terbakar di Single Point Mooring Tuban, Jumat, sekitar pukul 12.00. Kebakaran terjadi saat tanker hendak melakukan pengisian (backloading) bahan bakar minyak (BBM) dari pipa ke tanker.
	Assistant Manager External Relation Marketing Operation Region V Heppy Wulansari, di Surabaya, mengatakan, tanker itu akan mengirimkan BBM ke Terminal BBM Kupang, Nusa Tenggara Timur. (zak/eta)
	 
	Grafik: Sawahlunto, Sumbar

 
