
	Musibah
	Terperosok ke Sumur Penggalian, 2 Petambang Tewas


	BANYUMAS, KOMPAS - Dua petambang emas rakyat tewas terperosok di sebuah lokasi penambangan emas ilegal di Desa Paningkaban, Kecamatan Gumelar, Kabupaten Banyumas, Jawa Tengah. Keduanya tewas setelah terperosok ke sumur penggalian emas sedalam 30 meter.
	Mirso (45), warga Desa Paningkaban, Jumat, yang saat kejadian berada di lokasi itu, mengatakan, peristiwa itu terjadi Kamis (23/1) sekitar pukul 21.30. Kedua korban adalah Karno (36), warga Desa Paningkaban, dan Kosim (49), warga Desa Jatinegara, Kecamatan Jatinegara, Kabupaten Ciamis, Jawa Barat.
	”Saat itu, Karno berniat mengambil mesin genset yang terjatuh ke dalam sumur lubang penggalian emas. Tapi, saat mau mengambil genset itu, mungkin karena terlalu berat, dia terpeleset dan justru terjatuh,” ujar Mirso.
	Melihat Karno terjatuh, Kosim berupaya membantu mengangkat genset dan menolong Karno. Namun, Kosim juga terjatuh ke dalam lubang sumur tersebut.
	Menurut Sukarmo, perangkat desa di Paningkaban, kecelakaan di wilayah penambangan emas liar di Kecamatan Gumelar, yang berkembang sejak 2007, sudah terjadi berkali-kali. Selain tewas, juga banyak korban yang luka atau cacat.
	Ketua Koperasi Sumber Rejeki Desa Paningkaban Bunal Prakoso mengatakan, paling tidak, terdapat 65 lubang penambangan emas di wilayah itu. Satu lubang penambangan biasanya menjadi sumber hidup bagi 6-10 pekerja.
	”Kami sangat berharap pemerintah kabupaten memfasilitasi pengurusan izin penambangan rakyat di Kecamatan Gumelar. Selama ini, kami sudah berupaya memenuhi saran dan prosedural pengurusan legal formal terkait penambangan,” ujarnya.
	Namun, Pemerintah Kabupaten Banyumas pada 2013 justru menerbitkan moratorium izin pertambangan. Kepala Dinas Energi dan Sumber Daya Mineral Banyumas Anton Adi Wahyono mengatakan, penambangan emas di sejumlah desa di Kecamatan Gumelar merupakan penambangan liar.
	Sementara itu, kemarin enam korban longsor di Dukuh Kambangan, Desa Menawan, Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, ditemukan tewas. Mereka tertimbun longsoran selama empat hari. Beberapa hari sebelumnya, tim evakuasi menemukan dua korban, satu tewas dan satu terluka parah. Namun, korban luka parah pada Kamis malam meninggal.
	Kepala Seksi Pencegahan dan Kesiapsiagaan Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kabupaten Kudus Atok Darmobroto mengatakan, ada enam korban yang belum ditemukan. Satu korban longsor di Dukuh Wetankali, Desa Rahtawu, juga belum ditemukan. (gre/hen)
	 

 
