
	Pelintasan Liar
	Seorang Warga Tewas karena Tertimpa Mobil


	Tangerang, Kompas - Iin Ibrahim (35), warga Kampung Tanah Tinggi RT 002 RW 004, Tanah Tinggi, Kota Tangerang, tewas saat sedang duduk di depan rumahnya, Jumat (24/1). Korban tewas karena tubuhnya tertindih mobil yang terpental akibat ditabrak kereta api commuter line di pelintasan liar, tak jauh dari rumahnya.
	Setelah diotopsi di rumah sakit daerah (RSUD), korban dibawa ke rumah dan selanjutnya dimakamkan. Sementara SUB (34), pengemudi mobil itu, mengalami luka ringan.
	”Petugas sudah meminta keterangan dari para saksi dan melakukan olah tempat kejadian perkara. Namun, pengemudi belum bisa dimintai keterangan karena masih syok dengan kejadian itu,” kata Kepala Unit Lalu Lintas Polres Tangerang Kota Ajun Komisaris Renaldi kepada wartawan, Jumat.
	Peristiwa tabrakan itu terjadi di pelintasan kereta api tanpa pintu di Jalan Melati 11, Tanah Tinggi, Kota Tangerang, Jumat sekitar pukul 06.00. Kejadian bermula ketika mobil Toyota Rush dengan nomor polisi B 889 DRG menerobos masuk pelintasan rel kereta api tanpa plang pintu.
	Saat bersamaan kereta api commuter line 1207 rute Pasar Anyer-Tangerang melaju. Kereta menabrak bagian belakang mobil SUB, seorang dokter gigi yang bekerja di Lembaga Pemasyarakatan Anak Wanita Tangerang. Pengemudi selamat dan hanya mengalami luka di bagian kepala.
	Sementara korban tewas saat itu tengah duduk di teras rumah yang letaknya tidak jauh dari lokasi pelintasan. Mobil yang dihajar kereta terempas dan menimpa tubuh Iin. Suparlin (40), tetangga korban, mengatakan, korban tidak sempat menghindar saat kejadian itu.
	11 pelintasan liar
	Menurut Renaldi, pihaknya menyerahkan kasus itu kepada Polsek Benteng karena bukan murni kecelakaan lalu lintas. Petugas Lantas Polres Tangerang Kota akan menangani kecelakaan itu jika terjadi di palang pintu yang dijaga petugas, ada sirene, dan rambu lalu lintas.
	Saat ini di Kota Tangerang ada 11 pelintasan liar dan empat pelintasan resmi. Di semua pelintasan liar ini sering terjadi kecelakaan yang mengakibatkan kematian.
	”Pelintasan liar ini dibuat oleh warga sekitar. Mereka meraup keuntungan dari jasa menjaga pelintasan dari Rp 1.000 sampai Rp 2.000 per kendaraan,” kata Renaldi.
	Kepala Polsek Benteng Komisaris Sukarno mengatakan, pihaknya belum meminta keterangan pengemudi mobil yang saat ini masih terbaring sakit.
	Sementara itu, dihubungi lewat layanan pesan pendek telepon seluler, SUB belum banyak berkomentar. Ia mengaku masih terbaring di rumah sakit. Dalam pesan singkatnya, SUB menulis, ”Kepala saya terbentur. Sekarang saya mual dan pusing.” (PIN)

 
