
	Ratusan Rumah Rusak
	Gempa 6,5 Skala Richter Guncang Jawa Bagian Selatan


	PURWOKERTO, KOMPAS - Ratusan bangunan di Kabupaten Kebumen, Banyumas, Purworejo, Magelang, dan Temanggung di Jawa Tengah serta Kabupaten Bantul dan Kulon Progo di Daerah Istimewa Yogyakarta dilaporkan rusak, Sabtu (25/1). Bangunan, terutama rumah, itu rusak karena gempa.
	Gempa berkekuatan 6,5 skala Richter (SR) yang berpusat sekitar 104 kilometer barat daya pesisir Kebumen terjadi Sabtu. Selain di Jateng dan Yogyakarta, guncangan gempa juga terasa hingga Pangandaran, Jawa Barat, serta sebagian wilayah Jawa Timur dan DKI Jakarta.
	Data Stasiun Meteorologi Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Cilacap menunjukkan, gempa terjadi pukul 12.14 pada kedalaman 48 km. Pusat gempa berada di lepas pantai Kebumen. Meskipun tak berpotensi tsunami, gempa itu disusul tak kurang dari enam kali gempa dengan skala lebih kecil.
	Gempa juga dilaporkan terjadi di Kabupaten Aceh Jaya, Aceh, Jumat malam. Gempa berkekuatan 4,8 SR itu berpusat sekitar 57 km barat daya Aceh Jaya, tetapi tak menimbulkan kerugian jiwa ataupun harta benda.
	Bangunan rusak
	Sebanyak 114 bangunan di Banyumas dan Cilacap, Sabtu, rusak akibat guncangan gempa. Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Banyumas Prasetyo Budi W mengatakan, 93 rumah di Banyumas rusak, terutama rumah warga di Kecamatan Pekuncen dan Karanglewas. Empat rumah dan sebuah masjid dilaporkan roboh.
	”Sebagian besar bangunan itu rusak ringan dan sedang. Tak ada korban jiwa, hanya ada yang luka ringan,” kata Prasetyo.
	Pelaksana Harian BPBD Cilacap Supriyanto menambahkan, sedikitnya 21 rumah rusak akibat gempa yang berpusat di wilayah Kebumen itu. Rumah yang rusak itu tersebar di Kecamatan Adipala, Bantarsari, Maos, Kesugihan, dan Majenang. Tiga rumah dilaporkan rusak berat.
	Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB), menurut Kepala Pusat Data Informasi dan Humas Sutopo Purwo Nugroho, mencatat, gempa membuat kerusakan bangunan di Kabupaten Purworejo, Banyumas, Cilacap, Kebumen, Magelang, dan Bantul. Di Kebumen tercatat satu masjid dan rumah di Kecamatan Rowokele rusak.
	Kepala Bidang Kedaruratan dan Logistik BPBD Kebumen Muhyidin menambahkan, beberapa rumah di Rowokele hanya retak-retak. BPBD Kebumen disiagakan untuk menyisir wilayah pesisir pantai guna mendata secara detail potensi kerusakan.
	Bupati Banyumas Achmad Husein yang langsung meninjau bangunan rusak di Pekuncen mengatakan, bantuan biaya perbaikan akan dihitung dan disalurkan sesuai aturan.
	Dari Purworejo dilaporkan, 11 rumah di Kecamatan Bayan rusak terkena gempa. Di Kecamatan Borobudur, Kabupaten Magelang, dua rumah juga dilaporkan rusak terdampak gempa.
	Kepala Bidang Kedaruratan dan Logistik BPBD Purworejo Hardoyo serta Kepala Bidang Kedaruratan dan Logistik BPBD Magelang Joko Sudibyo menambahkan, mereka juga masih mendata kerusakan lain dan korban akibat gempa.
	Yulius, seorang guru di Kecamatan Kutoarjo, Purworejo, mengatakan, ”Gempa hanya
	terasa kurang dari satu menit. Namun, getarannya menakutkan dan membuat meja, kursi, dan papan tulis dalam kelas bergetar keras.” Siswa dan guru di sekolahnya langsung berhamburan menyelamatkan diri.
	Getaran gempa menyebabkan sejumlah siswa di Seminari Mertoyudan, Magelang, yang tengah mengikuti pelatihan jurnalistik dari Kompas,  langsung berhamburan keluar ruangan. Mereka baru kembali ke ruangan setelah yakin gempa tidak terjadi kembali.
	Di Kabupaten Bantul, Daerah Istimewa Yogyakarta, gempa membuat lima bangunan di Kecamatan Kretek roboh. Bangunan yang roboh itu sebagian besar telah berusia tua. Tak ada korban jiwa dalam peristiwa tersebut.
	”Bangunan yang roboh konstruksinya tak tahan gempa dan sudah lapuk,” papar Komandan Kodim 0729/Bantul Letnan Kolonel Kav Dedy Setiawan ketika meninjau lokasi kejadian.
	Guncangan di Merapi
	Selain menimbulkan kerusakan, gempa juga membuat nelayan di pesisir selatan Kebumen panik. Ketua Himpunan Nelayan Seluruh Indonesia Kebumen Saman mengatakan, nelayan di sejumlah pantai di kabupaten itu langsung meninggalkan perahu dan mencari tempat tinggi saat gempa. Mereka khawatir terjadi tsunami.
	Isu terjadinya tsunami membuat warga di Kebumen berhamburan keluar rumah dan berusaha menuju alun-alun kota yang menjadi lokasi kumpul.
	Gempa 6,5 SR, Sabtu, itu terasa sangat kuat hingga ke Yogyakarta. Getaran gempa bahkan mengakibatkan seismograf pemantau Gunung Merapi mengalami overscale (melampaui skala).
	Kepala Balai Penyelidikan dan Pengembangan Teknologi Kebencanaan Geologi (BPPTKG) Yogyakarta Subandriyo mengatakan, gempa di barat daya Kebumen cukup kuat dan jaraknya relatif dekat. Amplitudo yang tercatat di seismograf pemantau Merapi melebihi batas skala.
	”Seismograf Merapi diset pada gain tinggi karena memang untuk mendeteksi gempa vulkanik,” ujarnya, Sabtu, di Yogyakarta. Getaran gempa besar bisa berpengaruh terhadap aktivitas vulkanik Merapi, tetapi bisa juga tidak. Semuanya tergantung dari kondisi internal dapur magma Merapi. Meski demikian, berdasarkan pemantauan BPPTKG, sejauh ini gempa bumi itu belum berpengaruh terhadap aktivitas Gunung Merapi.
	Kepala Seksi Data dan Informasi BMKG DIY Tonny Agus Wijaya menuturkan, gempa tektonik dan vulkanik sama- sama terjadi di bawah permukaan bumi sehingga dampak tidak langsung dari getaran pasti ada.
	”Prinsipnya sama-sama di bawah permukaan bumi. Namun, dari sisi jarak antara pusat gempa bumi dan Merapi memang relatif jauh,” katanya.
	Menurut Tonny, getaran gempa bumi di barat daya Kebumen tergolong kuat dengan intensitas antara III dan IV MMI. Gempa ini dirasakan masyarakat Yogyakarta antara 10 detik dan 15 detik. Berdasarkan rekaman data BMKG, gempa itu berlangsung hingga satu menit.
	”Dengan intensitas gempa mencapai III-IV MMI, bangunan yang kurang baik akan mengalami rusak ringan, seperti genteng jatuh dan tembok retak-retak,” ucapnya.
	Tonny meminta warga Jateng dan DIY bagian selatan tidak perlu panik dengan gempa seperti itu karena laut selatan Jawa merupakan daerah pertemuan dua bagian kulit bumi, yaitu lempeng tektonik Indo Australia di selatan dan lempeng tektonik Eurasia di utara. Letak pertemuan kedua lempeng ini sekitar 300 km selatan pantai Jawa. (ABK/DRA/GRE/EGI/SON/UTI/EKI/DRI)
	 
	Lihat Video Terkait ”Gempa di Purworejo” di vod.kompas.com/gempapurworejo
	Grafik: GUNCANGAN GEMPA DARI KEBUMEN
	 
	Foto:
	KOMPAS/GREGORIUS MAGNUS FINESSO
	Bagian serambi dan kubah Masjid Jami At-Taqwa di Desa Kranggan, Kecamatan Pekuncen, Kabupaten Banyumas, Jawa Tengah, roboh akibat guncangan gempa berkekuatan 6,5 skala Richter, Sabtu (25/1) pukul 12.14. Tidak ada korban jiwa dan luka dalam kejadian tersebut. Saat masjid roboh, tidak ada anggota jemaah masjid di dalam ruangan.

 
