
	Banjir Lagi di Manado
	Seorang Warga Tewas Tertimbun Tanah Longsor


	MANADO, KOMPAS - Hujan deras dalam dua hari terakhir, Jumat hingga Sabtu (25/1), menyebabkan sebagian wilayah Kota Manado, Sulawesi Utara, kembali kebanjiran yang disertai tanah longsor. Seorang warga Dendengan Dalam, Manado, T Wulan (70), tewas tertimbun longsoran, Sabtu petang.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Manado Max Tatahede mengatakan, tanah longsor, yang diawali hujan, menimbun dua rumah di Dendengan Dalam, Sabtu. ”Korban sudah dievakuasi,” ungkapnya.
	Akibat hujan, jalan lingkar (ring road) yang menghubungkan Manado, Minahasa, dan Minahasa Utara longsor sekitar 100 meter dengan kedalaman 10 meter. Arus lalu lintas pun macet.
	Sabtu malam, hujan deras masih mengguyur Manado. Warga pun mulai panik, apalagi setelah air kembali merendam rumah. ”Kami tak berdaya. Rumah kembali kebanjiran,” kata Johny
	Kumambouw (47), warga Tikala Baru, Manado.
	Menurut Ketua Palang Merah Indonesia (PMI) Sulut James Karinda, lima kelurahan kembali terendam air, yakni Sario, Tikala Baru, Banjer, Paldua, dan Komo Luar. Longsor yang menyertai hujan dan banjir terjadi di beberapa daerah. Warga di lima kelurahan itu mulai meninggalkan rumah karena khawatir kembali terjadi banjir bandang.
	Trans-Sulawesi putus
	Dari Sulawesi Tengah dilaporkan, jalur Trans-Sulawesi yang menghubungkan Palu, ibu kota Sulteng, dengan provinsi lain di Sulawesi, Sabtu, putus. Longsor yang memutuskan jalan itu menimbulkan korban jiwa, Wahid, pengemudi truk dari Kabupaten Parigi Moutong yang kendaraannya terjebak longsoran.
	Longsor yang memutuskan Trans-Sulawesi terjadi di lintasan Palu-Parigi, tepatnya di Desa Uwentira, Kecamatan Labuan, Kabupaten Donggala, Sulteng. Jalur itu tengah direnovasi. Hingga Sabtu malam, tinggal tiga dari 12 lokasi longsoran yang belum dibersihkan.
	”Jenazah korban dievakuasi dari lokasi longsoran oleh warga dan aparat,” kata Kepala Polsek Labuan Ajun Komisaris Ukas. Sedikitnya lima kendaraan tertimbun longsoran di lokasi itu.
	Longsor juga terjadi di Rahtawu, di lereng Gunung Muria, Kabupaten Kudus, Jawa Tengah. Longsor susulan itu menyebabkan 1.800 warga Dukuh Wetankali, Rahtawu, mengungsi dan 1.100 warga Dukuh Semliro, Rahtawu, Sabtu, terisolasi. Longsor menerjang pula tiga rumah warga dan sebuah mushala di Wetankali serta memutus jalan di Semliro.
	Koordinator Posko Bencana Desa Rahtawu Sugiarto mengemukakan, ribuan warga di lokasi rawan longsor sudah dievakuasi.
	Masih di Jateng, rumah Paiman (55), warga Dusun Cakaran, Desa Paseban, Kecamatan Bayat, Kabupaten Klaten, Sabtu, juga tertimpa longsoran. Tak ada korban jiwa dalam kejadian itu.
	Hujan yang tidak kunjung berhenti mengguyur Jateng bagian timur, Sabtu, menyebabkan banjir di Kabupaten Kudus dan Pati terus meluas. Banjir tercatat melanda 30 desa di delapan kecamatan. Lebih dari 32.000 warga di kedua kabupaten itu terpaksa mengungsi.
	Ketua Umum PMI M Jusuf Kalla, Sabtu, mengunjungi korban banjir dan longsor di Semarang dan Pati. Ia menekankan pentingnya masa rehabilitasi setelah bencana terjadi. (ZAL/HEN/EKI/VDL/UTI)

 
