
	Kegempaan
	Daya Rusak Gempa Kebumen Rendah


	JAKARTA, KOMPAS - Pusat gempa bumi yang terjadi di barat daya Kebumen, Jawa Tengah, Sabtu (25/1), berada di zona subduksi atau tumbukan lempeng bumi eurasia dan indoaustralia. Kekuatannya lebih tinggi dibandingkan gempa Yogyakarta 2006, tetapi daya rusaknya jauh lebih rendah.
	”Gempa di zona subduksi lebih banyak memengaruhi blok atau patahan yang ada di sekitarnya. Tetapi, hingga sekarang belum ada teknologi yang mampu digunakan untuk memprediksi gempa berikutnya,” kata Pelaksana Tugas Deputi Geofisika Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Suharjono, Minggu (26/1), di Jakarta.
	Gempa bumi dilaporkan empat menit setelah kejadian, berkekuatan 6,5 skala Richter terjadi Sabtu pekan lalu pukul 12.14 di koordinat 8,48 Lintang Selatan dan 109,17 Bujur Timur. Pusat gempa di Samudra Hindia dengan kedalaman 48 kilometer, berjarak 104 kilometer barat daya Kebumen, Jawa Tengah.
	Dalam waktu sekitar 15 menit setelah gempa, semua data masuk dan dinyatakan ada perubahan. Koordinat pusat gempa tidak jauh berubah, tetapi kedalamannya diubah menjadi 80 kilometer. Kekuatan gempa juga berkurang menjadi 6,3 skala Richter.
	Data sementara Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB), gempa tersebut menimbulkan kerusakan bangunan di beberapa kota di Jawa Tengah dan Yogyakarta. Belum ditemukan korban meninggal.
	Dibandingkan gempa di Yogyakarta pada 27 Mei 2006 dengan kekuatan 6,2 skala Richter menimbulkan 6.000 orang lebih meninggal. Pusat gempa pada koordinat 8,03 Lintang Selatan dan 110,32 Bujur Timur. Lokasinya di Samudra Hindia dengan kedalaman 11,3 kilometer.
	”Gempa Yogya ada di punggung lempeng bumi sehingga daya rusaknya jauh lebih tinggi dibandingkan gempa Kebumen,” kata Suharjono.
	Getaran akibat gempa Kebumen pada zona subduksi berdampak lebih luas, bisa dirasakan hingga di Jakarta. Patahan yang terpengaruh dan kemungkinan akan melepas energi kesetimbangannya menjadi gempa yang lebih dangkal belum dapat diprediksi.
	”Kewaspadaan terhadap dampak gempa perlu lebih ditingkatkan,” kata Suharjono.
	Sistem informasi gempa yang bisa melampaui efek penjalarannya sangat dibutuhkan untuk sistem peringatan dini gempa. Di Jepang, sistem informasi gempa yang cepat dikembangkan untuk mematikan fungsi kereta api cepat. Setidaknya, metode itu akan mengurangi risiko jumlah korban gempa.
	Kepala Pusat Data, Informasi, dan Humas BNPB Sutopo Purwo Nugroho sebelumnya menyatakan, pusat gempa Kebumen di luar zona subduksi lempeng eurasia dan indoaustralia. Namun, ada di lempeng eurasia. (NAW)

Foto di halaman 15
