
	Gempa Jateng Selatan
	Gempa Susulan Masih Terjadi hingga Minggu


	PUWOKERTO, KOMPAS - Pascagempa berkekuatan 6,5 skala Richter pada Sabtu (25/1), gempa susulan berintensitas kecil masih terus terjadi di wilayah Jawa Tengah bagian selatan hingga Minggu. Pelepasan energi gempa dalam bentuk gempa susulan tersebut positif karena bisa mengurangi pengumpulan energi yang bisa mengakibatkan gempa besar.
	Meskipun begitu, pemerintah daerah yang kawasannya berada di pinggir pantai, seperti Cilacap dan Kebumen, diimbau mengantisipasi terjadinya gempa besar yang sewaktu-waktu bisa terjadi.
	Kepala Stasiun Geofisika Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Banjarnegara Ahmad Lani mengatakan, setelah gempa berkekuatan 6,5 skala Richter (SR) yang berpusat sekitar 104 kilometer barat daya Kebumen, Jateng, dengan kedalaman 48 kilometer pada Sabtu, pihaknya mencatat 23 kali gempa susulan hingga Minggu siang.
	Kekuatan gempa berangsur menurun dengan intensitas rata-rata sekitar 4 SR. ”Paling besar kekuatannya mencapai 4,8 skala Richter,” ujarnya.
	Dampak terbesar gempa di Jateng bagian selatan tersebut dirasakan di wilayah Banyumas, Jateng. Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Banyumas Prasetyo Budi mengatakan, tercatat 151 bangunan yang tersebar di lima kecamatan rusak. Dari jumlah itu, 129 rumah di antaranya di Kecamatan Pekuncen.
	Rumah-rumah tersebut sebagian besar rusak ringan. ”Sebagian besar karena struktur rumah yang memang rentan. Namun, kerusakan tidak masif. Bantuan beras, mi instan, sarden, dan air mineral sudah kami salurkan,” ujar Prasetyo.
	Bupati Banyumas Achmad Husein mengatakan, kerugian akibat gempa di wilayahnya ditaksir mencapai Rp 2 miliar. ”Rata-rata rumah yang rusak kerugiannya sekitar Rp 1 juta. Sementara masjid kerugiannya mencapai Rp 1 miliar. Kami masih menghitung kerusakan rumah sesuai kategori ringan, sedang, atau berat untuk menganalisis anggaran alokasi bantuan perbaikan,” ujarnya.
	Di Kabupaten Kebumen tiga rumah di Kecamatan Kwarasan dan Kebumen rusak. Di Cilacap, berdasarkan data sementara BPBD Cilacap, 21 rumah yang tersebar di lima kecamatan rusak akibat gempa.
	Di Kabupaten Purworejo, jumlah bangunan rusak akibat gempa terdata sembilan rumah di Kecamatan Bayan dan satu gedung sekolah di Kecamatan Kaligesing rusak. Total kerugian diperkirakan lebih dari Rp 30 juta.
	Di Kabupaten Magelang tercatat enam rumah di Kecamatan Tempuran dan Borobudur rusak. Gempa juga menyebabkan sebuah kandang ayam di Desa Kalisalak, Kecamatan Salaman, ambruk, dan 500 ekor ayam yang ada di dalamnya mati. Kerugian ditaksir lebih dari Rp 50 juta.
	Gempa yang terjadi Sabtu lalu juga menyebabkan terjadinya retakan tanah sepanjang 20 meter dengan lebar 1 sentimeter-2 sentimeter di bagian atas tebing setinggi 12 meter di Desa Majaksingi, Kecamatan Borobudur. Kondisi ini sangat membahayakan karena tepat di bawah tebing tersebut terdapat permukiman padat penduduk.
	”Agar tidak berpotensi longsor, saat ini masyarakat desa setempat berupaya menutup celah retakan dengan tanah,” ujar Kepala Bidang Kedaruratan dan Logistik BPBD Kabupaten Magelang Joko Sudibyo, Minggu.
	Berdasarkan pantauan Kompas, kemarin, warga dibantu sejumlah aparat TNI membersihkan puing-puing rumah yang rusak. (GRE/EGI)
	
		 

Lihat Video Terkait "Dampak Gempa di Cilacap" di vod.kompas.com/gempacilacap
