
	BENCANA LONGSOR
	Korban Bingung Mencari Tempat Tinggal Baru


	KUDUS, KOMPAS - Setelah rumah dan tanah mereka hancur akibat longsor, sebanyak 16 warga Dukuh Wetankali, Kecamatan Gebog, Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, Minggu (26/1), kebingungan mencari tempat tinggal.
	Berdasarkan data Posko Bencana Longsor Desa Rahtawu, 16 rumah roboh serta 47 rumah rusak berat dan ringan. Rumah yang roboh antara lain milik Samuri (55), Sutedi (45), Tego (55), Tejo (30), Sundari (35), Tubadi (35), Maskan (50), Kemisan (37), Warjiman (46), Paryadi (55), Hartono (50), Darman (50), dan Karjono (55).
	Samuri kini tidak lagi mempunyai tanah kosong dan saudara di lokasi tersebut. Untuk sementara waktu, Samuri bertahan di pengungsian. ”Kalau pengungsian sudah ditutup, saya bingung mau tinggal di mana? Rumah sudah hancur total, mau tinggal di rumah tetangga tidak enak, takut merepotkan,” katanya seraya menyebut kerugiannya sampai sekitar Rp 100 juta.
	Koordinator Posko Bencana Longsor Rahtawu Sugiarto menambahkan, Pemerintah Desa Rahtawu masih kebingungan mencari tempat tinggal baru, terutama bagi 16 warga yang rumahnya hancur total.
	Untuk itu, pemerintah desa berharap Pemerintah Kabupaten Kudus turut mencari solusi. ”Mereka masih mengungsi di Balai Desa Rahtawu. Namun, mereka setiap kali mengeluh kebingungan mau pulang ke mana setelah bencana berakhir nanti,” katanya.
	Akibat bencana longsor, sebanyak 1.800 warga Dukuh Wetankali mengungsi dan 1.100 warga Dukuh Semliro terisolasi karena jalan menuju desa itu putus sepanjang 15 meter dan sedalam 30 meter. Longsor juga merusak puluhan jaringan listrik, 2 jembatan, dan 1 masjid. Kerugian akibat bencana itu sementara diperkirakan Rp 3,5 miliar.
	Secara terpisah, Kepala Seksi Kesejahteraan Masyarakat Kecamatan Gebog Ahsinanto mengatakan, dua korban longsor Dukuh Kambangan, Desa Menawan, yaitu Rukmi (60) dan Mursidi (45), yang sebelumnya terkena longsoran, kini ditemukan. Dengan demikian, dari 12 korban longsor, tinggal seorang korban yang belum ditemukan, yaitu Srikah (55).
	Terancam gagal panen
	Akibat longsor, lahan pertanian seluas 1.270 hektar di Manggara Timur, Nusa Tenggara Timur, terancam gagal panen. Sebab, tumpukan longsoran menutupi sejumlah saluran irigasi.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Manggarai Timur Frans Petrus Sinta mengatakan, longsor terjadi antara lain di empat lokasi. Longsor di Desa Nanga Mbaur, Kecamatan Sambirampas, menyebabkan irigasi Waewera tertutup. Padahal, irigasi tersebut mengairi lahan petani seluas 220 hektar.
	”Selain mengancam lahan pertanian, longsor juga membuat satu jembatan putus. Bahkan, akses ke enam desa di kecamatan dan ke ibu kota kabupaten Borong pun terisolasi,” ujarnya.
	Hujan deras dan angin kencang juga menyebabkan longsoran menutupi saluran irigasi proyek persawahan Lakasewe di Desa Ruan, Kecamatan Kota Komba. Kini, lahan pertanian seluas 50 hektar itu terancam gagal panen. Akses ke tiga kecamatan di kabupaten itu pun tertutup.
	Longsor juga terjadi di Golo Wune, Kecamatan Pocoranaka, sehingga menyebabkan badan jalan terputus sepanjang 5 meter di Watu Keot. Padahal, sejak dua pekan lalu, akses terisolasi. (HEN/KOR)
	Foto:
	KOMPAS/ALBERTUS HENDRIYO WIDI
	Seorang warga Dukuh Semliro, Desa Rahtawu, Kecamatan Gebog, Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, melewati pematang sawah yang berubah menjadi jalan darurat, Sabtu (25/1). Longsor di lereng Pegunungan Muria bertambah parah sehingga ribuan  warga Dukuh Wetankali dan Semliro terisolasi.

 
