
	Penanganan Bencana
	Pemimpin Birokrasi Tak Terlatih


	Jakarta, Kompas - Jajaran birokrasi pemerintah tidak terlatih menangani bencana. Bahkan, ada provinsi dan kabupaten/kota tanpa pelatihan pencegahan atau penanganan kedaruratan bencana untuk para kepala daerahnya.
	Pelatihan penanganan bencana dibutuhkan kepala daerah sebagai pembuat kebijakan untuk memutuskan apa yang perlu dilakukan saat bencana. Materinya, antara lain, geladi posko agar tidak terjadi kecanggungan penanganan bencana, termasuk pola koordinasi dan pembagian tugas yang jelas.
	”Belum pernah ada pelatihan. Hanya dibahas sekilas di rapat kerja. Saya setuju ada pelatihan,” kata Gubernur Jawa Timur Soekarwo, di Surabaya, Sabtu (25/1). Sejumlah kepala daerah, seperti di Solo, Banten, dan Kalimantan Tengah, mengatakan hal senada.
	”Sudah ada BPBD (Badan Penanggulangan Bencana Daerah). Mereka mendapatkan pelatihan. Serang malah sempat menjadi pusat pelatihan,” kata Wakil Gubernur Banten Rano Karno. Adapun untuk para bupati, wali kota, dan gubernur tidak pernah ada pelatihan.
	Faktanya, tak semua daerah di Indonesia punya lembaga khusus penanganan bencana. Kalaupun ada, untuk pegawai yang hendak pensiun atau secara struktural sangat rendah sehingga tak bisa memobilisasi penanganan kedaruratan.
	Akibatnya, saat bencana terjadi di sejumlah daerah, para korban terpaksa tinggal dalam pengungsian dengan kondisi memprihatinkan. Tidak jelas lembaga yang menangani mereka.
	Lemahnya kepemimpinan juga membuat pengungsi marah, seperti dilakukan sekitar 500 pengungsi bencana Gunung Sinabung yang mendemo Bupati Karo, 2 Desember 2013. Mereka menilai pemimpin daerah tak peduli dengan penderitaan warga.
	Kemarahan pengungsi akibat kekacauan penanganan juga terjadi di Indramayu, Jawa Barat, pertengahan Januari 2014. Warga memblokade jalan jalur pantura Jawa hampir satu jam. Mereka mempersoalkan tak meratanya bantuan.
	Ribuan pengungsi di Desa Jumbleng, Kecamatan Losarang, Indramayu, hingga Jumat (24/1) masih tinggal di tenda- tenda di tepi jalan yang didirikan secara swadaya. Mereka menggunakan air banjir untuk keperluan mandi, cuci, dan kakus (MCK).
	Direktur Perbaikan Darurat Badan Nasional Penanggulangan Bencana Yolak Dalimuthe, di Jepara, saat meninjau banjir di Welahan, mengatakan, memang tak ada pelatihan untuk bupati/wali kota. Namun, pihaknya selalu menyosialisasikan perihal kesiapsiagaan bencana kepada semua kepala daerah.
	Sayangnya, kata Yolak, tidak banyak kepala daerah yang merespons sosialisasi tersebut. Kebanyakan memilih tidak hadir dengan berbagai alasan dan mewakilkan kepada jajarannya.
	Kesiapsiagaan bencana sangat bergantung kepada pemerintah daerah yang berarti kepala daerah harus tanggap dan sigap saat terjadi bencana di wilayahnya. (ILO/REK/BAY/UTI/MHF/ZAL/DKA/EKI/GSA)

Baca juga soal Bencana
Gagap Bencana yang Tak Jua Sembuh HAL 14
