
	Antrean Mulai Terurai
	Jalan Darurat Pantura Ditargetkan Dapat Dilalui Hari Ini


	KUDUS, KOMPAS - Antrean truk yang mengular di jalan dalam Kota Kudus akibat banjir di jalur pantai utara di Kabupaten Kudus dan Pati, Jawa Tengah, mulai terurai, Minggu (26/1). Aparat kepolisian meminta para sopir truk melintasi genangan air yang mulai surut.
	Meskipun begitu, kendaraan-kendaraan pribadi belum dapat melalui jalan yang menjadi urat nadi ekonomi nasional itu karena masih terendam banjir setinggi 30 sentimeter-70 sentimeter.
	Demikian juga di jalan lingkar Kudus, kendaraan masih menumpuk dan mengular hingga jalan lingkar Kabupaten Pati lebih kurang sepanjang 25 kilometer. Ini karena banjir di jalan lingkar di depan Terminal Induk Jati masih 80 cm-100 cm.
	Hingga kemarin, pembangunan jalan darurat dengan pengurukan batu kricak masih berlangsung. Dari target pengurukan sepanjang 1 kilometer, pada Minggu sore telah selesai sepanjang 950 meter.
	”Kami menargetkan jalan darurat itu bisa rampung pada Minggu malam sehingga Senin pagi bisa dilalui,” kata Kepala Dinas Bina Marga, Pengairan, dan ESDM Kabupaten Kudus Sama’ni Intakoris.
	Jalur-jalur alternatif, seperti Demak-Jepara dan Pati-Purwodadi, juga sudah mulai bisa dilewati kendaraan berat dan pribadi karena banjir di jalan-jalan itu mulai surut. Adapun di jalur pantura di tengah kota Kecamatan Juwana, arus kendaraan berat padat merayap bergantian melalui banjir setinggi 60 cm-70 cm.
	Banjir yang melumpuhkan jalur pantura Kudus itu masih menyisakan krisis BBM. Pasalnya, BBM yang telah dipasok ke SPBU-SPBU langsung habis diserbu warga.
	Hal itu menyebabkan puluhan warga Kudus memilih menyeberangi banjir sepanjang 1 kilometer untuk membeli bensin dengan membawa jeriken-jeriken di Karanganyar, Kabupaten Demak. Di tingkat eceran, harga bensin sangat tinggi, yaitu Rp 15.000-Rp 25.000 per liter.
	Hingga kini, sebanyak 30 desa di delapan kecamatan di Kudus masih terendam banjir setinggi 50 cm-100 cm. Sebanyak 14.442 warga di daerah itu mengungsi di 58 pengungsian.
	Di Pati, banjir menggenangi 149 desa di 20 kecamatan. Sebanyak 17.900 warga mengungsi karena permukiman mereka terendam banjir setinggi 50 cm-100 cm.
	Kemarin terjadi banjir bandang di Desa Wani, Kecamatan Labuan, Kabupaten Donggala, Sulawesi Tengah. Hingga pukul 22.00 Wita, rumah warga di desa tersebut terendam banjir setinggi 70 cm. Tidak ada korban jiwa dalam peristiwa tersebut.
	Air meluap dari kali mati yang berada tak jauh dari desa. Kemarin, hujan dengan intensitas lebat mengguyur Donggala selama hampir sembilan jam.
	Hujan yang terus-menerus terjadi juga menyebabkan longsor di jalur Trans-Sulawesi poros Palu, ibu kota Sulawesi Tengah, dengan Parigi, ibu kota Kabupaten Parigi Moutong, Sabtu. Longsor ini menyebabkan kendaraan roda empat tidak bisa melintas. Sepeda motor bisa melintas, tetapi harus ekstra hati-hati.
	Jalur utama yang menghubungkan Palu dengan provinsi-provinsi lain di Sulawesi itu terputus di Kilometer 34 dari arah Palu. Longsoran mencapai 50 meter dengan ketebalan sekitar 10 meter.
	Tanah longsoran dibersihkan pada Sabtu sehingga mulai Minggu pagi kendaraan bisa melintas. Namun, longsor kembali terjadi kemarin pukul 09.30. Selain material tanah, batu-batu besar juga turut menghalangi jalan. Hingga pukul 21.00 Wita, antrean kendaraan dari lokasi longsor ke arah Parigi mencapai 1 kilometer. (HEN/VDL)
	Foto:
	KOMPAS/ALBERTUS HENDRIYO WIDI
	Untuk mendapatkan bensin di Karanganyar, Kabupaten Demak, Jawa Tengah, Minggu (26/1), warga Kudus berupaya menerobos banjir sepanjang 1 kilometer di jalur pantai utara Desa Jatiwetan, Kecamatan Jati. Selama banjir, bensin eceran di wilayah Kudus dijual dengan harga yang cukup tinggi berkisar Rp 15.000-Rp 25.000 per liter.

 
