
	Penanganan Bencana
	Gagap yang Tak Juga Sembuh


	Kegagapan pemerintah menangani berbagai bencana di negeri ini sebenarnya bukanlah hal baru. Kali ini, hampir sekujur Pulau Jawa menampilkan kembali kegagapan itu. Dipadu penanganan letusan Gunung Sinabung dan banjir besar Manado, barangkali cukup lengkap gambaran tentang sosok kegagapan kronis tersebut.
	Di Indramayu, pengungsi meluapkan emosinya dengan memblokade jalan utama pantai utara Jawa selama hampir satu jam. Sambil berteriak-teriak dengan wajah menegang, pekan lalu, ratusan warga pengungsi banjir besar yang meredam permukiman dan persawahan di Indramayu, Subang, dan Karawang, menuntut pembagian logistik secara merata. Itu belum menyoal fasilitas pengungsian sementara yang jauh dari layak.
	Berhari-hari menjadi pengungsi, tak sedikit di antara warga yang masih tinggal di tenda-tenda darurat buatan mereka sendiri. Fasilitas air bersih? Mereka berterima kasih pada air hujan, yang pada saat yang sama menyuplai ketersediaan air bah yang merendam sawah, rumah, dan ladang mereka.
	”Belum ada bantuan apa pun dari pemerintah daerah. Setiap hari cuma ada mi instan. Air untuk mencuci dan buang air, ya, pakai air ini. Pokoknya, ini airnya berputar. Setelah turun dari langit, airnya merendam rumah, lalu dipakai mencuci dan mandi. Air susu cokelat,” kata Amidah (53), warga Desa Jumbleng, Kecamatan Losarang, Indramayu, Jumat (24/1).
	Amidah, yang sedang demam itu, tinggal di tenda dengan biaya gotong royong.
	Di sepanjang jalur pantura yang melintasi Desa Jumbleng, tenda-tenda pengungsian warga berjajar. Tidak ada fasilitas memadai untuk mandi cuci dan kakus (MCK). Warga sepenuhnya menggunakan air banjir yang menggenangi rumah mereka untuk keperluan itu. Hari-hari pertama banjir, mereka masih bisa memanfaatkan toilet sebuah masjid di kawasan itu. Namun, lima hari terakhir ini, warga menggunakan air banjir lantaran masjid juga terendam 40 sentimeter.
	Kepala Bagian Humas Sekretariat Daerah Kabupaten Indramayu Wawan Idris mengatakan, pihaknya memang tak siap menghadapi bencana kali ini. Eskalasi banjir besar mengakibatkan kewalahan. ”Semua kecamatan di Indramayu terkena banjir. Ada 31 kecamatan terendam. Kami tak mampu menanggung sendiri bencana ini, kami memerlukan bantuan dari provinsi dan pusat,” ujarnya.
	Suara minta tolong itu sebenarnya lebih mirip ”paduan suara” massal dari penjuru negeri, di mana ratusan ribu jiwa saat ini menjadi pengungsi. Mereka, di antaranya, tersebar di Sumatera Utara (letusan Gunung Sinabung), Sulawesi Utara (banjir Manado), Jakarta, Jawa Barat, Jawa Tengah, dan Bali (banjir dan tanah longsor).
	Pemerintah tak siap
	Sejumlah kepala daerah, baik provinsi maupun kabupaten/kota, mengatakan, mereka belum pernah dibekali cara-cara bertindak dalam situasi kedaruratan bencana. Belum lagi bicara pencegahan (mitigasi) bencana.
	”Selama ini belum pernah ada pelatihan. Hanya dibahas sekilas di rapat kerja. Saya setuju jika ada pelatihan,” kata Gubernur Jawa Timur Soekarwo. Jawa Timur merupakan salah satu provinsi dengan kerentanan relatif tinggi terkait banjir dan tanah longsor.
	Pelatihan penanganan bencana, kata Soekarwo, dibutuhkan kepala daerah selaku pembuat kebijakan untuk memutuskan apa yang perlu dilakukan saat bencana terjadi. Materi yang diperlukan, antara lain geladi posko agar tidak terjadi kecanggungan dalam penanganan bencana, termasuk pola koordinasi dan pembagian tugas yang jelas.
	Menurut Direktur Pusat Studi Manajemen Bencana Universitas Pembangunan Nasional Veteran Yogyakarta Eko Teguh Paripurno, faktor kepemimpinan berperan penting dalam hal penanganan bencana. Persoalannya, tak semua daerah memiliki lembaga yang secara struktural kuat untuk memobilisasi kekuatan penanganan kedaruratan.
	Bahkan, daerah yang memiliki Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) pun belum tentu siap ketika bencana tiba. ”Karut-marut penanganan bencana saat ini sebenarnya cermin kesiapan BPBD atau lembaga lain di daerah,” ujarnya.
	Tak dianggap penting
	Meskipun penting, keberadaan lembaga penanggulangan bencana, sering kali masih dianggap sepele. Peran kepala badan diremehkan, menjadi ”tempat buangan” untuk pejabat tak berprestasi atau hampir pensiun.
	Menurut mantan Kepala BPDB Sulawesi Utara, Hoyke Makarawung, Sulut sebenarnya punya sumber daya manusia yang baik. Tak sedikit yang dilatih di Jepang. Bahkan, Manado pernah menjadi tuan rumah pelatihan bencana Asia Pasifik 2011 atau ARX Diref (ASEAN Regional Forum Disaster Relief Exercise).
	Sayangnya, setelah para pejabat kembali dari Jepang, mereka justru dimutasi oleh bupati dan wali kota. ”Semestinya bertahan pada pos jabatannya minimal tiga tahun,” katanya.
	Ahli lingkungan perkotaan dari Universitas Sam Ratulangi, Vernoica Kumurur, memberikan penilaian lain. Kesiapan sistem dan SDM lemah. Ia mencontohkan, seorang kepala BPBD yang justru sibuk menjemput dan melayani tamu dari Jakarta saat banjir 15 Januari lalu.
	Direktur Perbaikan Darurat BNPB Yolak Dalimuthe mengatakan, BNPB siap membantu daerah dalam hal kesiapan penanganan bencana. ”Namun, semua berpulang kepada pemerintah daerah,” katanya.
	Dikatakannya, memang tak ada pelatihan untuk bupati/wali kota. Namun, pihaknya selalu menyosialisasikan soal kesiapsiagaan bencana kepada semua kepala daerah.
	Sayangnya, kata Yolak, tidak banyak kepala daerah yang merespons sosialisasi itu. Kebanyakan memilih tidak hadir dengan berbagai alasan dan mewakilkan kepada jajarannya. Padahal, kesiapsiagaan bencana sangat bergantung pemerintah daerah, yang berarti kepala daerah harus tanggap dan sigap saat terjadi bencana di wilayahnya.
	Seperti dikatakan Eko Teguh, penanganan kebencanaan di daerah diliputi berbagai kendala, mulai kepemimpinan, kelembagaan, politik anggaran, hingga otonomi daerah. Daerah antusias membangun fisik, tetapi tidak ketika menyangkut penanganan bencana. Risiko bencana lebih dianggap kewenangan pusat. (REK/ILO/ZAL/DKA/EKI/HEI/UTI/GSA)

Grafik: Status Pembentukan BPBD Provinsi/Kabupaten/Kota
