
	Ekosistem
	Konsep Ekoregion Tak Tampak
	JAKARTA, KOMPAS - Bencana banjir dan tanah longsor yang terjadi di beberapa wilayah Tanah Air menunjukkan bahwa semua pihak salah urus dalam memanfaatkan kekayaan alam. Karena itu, semua pihak harus melakukan introspeksi agar bisa memanfaatkan alam secara lebih baik dengan mengedepankan aspek kelestarian lingkungan.


	”Bencana ekologis harus menjadi alarm pembaruan pembangunan ke depan,” kata Direktur Eksekutif Wahana Lingkungan Hidup Indonesia Abetnego Tarigan, Sabtu (25/1).
	Peneliti Pusat Kajian Hukum Lingkungan Indonesia (ICEL), Yustisia Rahman, mengatakan, saat ini pengelolaan lingkungan hidup masih dilakukan parsial berbasis wilayah administrasi daerah. Padahal, UU No 32/2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup (PPLH) telah memandatkan konsep kesatuan ekoregion.
	Wilayah ekoregion ini ditetapkan berdasarkan wilayah geografis yang memiliki kesamaan ciri iklim, tanah, air, flora, dan fauna serta pola interaksi manusia dengan alam yang menggambarkan integritas sistem alam dan lingkungan hidup. Di Indonesia, pembagian ekoregion mencakup Sumatera, Jawa, Kalimantan, Sulawesi, Papua, Maluku, dan Bali-Nusa Tenggara.
	Ia mengatakan, pendekatan pembangunan berbasis wilayah ekoregion diatur dalam UU PPLH melalui penyusunan Rencana Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup oleh semua level pemerintahan mulai dari pusat, provinsi, dan kabupaten/kota. RPPLH disusun dengan mempertimbangkan wilayah ekoregion untuk menentukan daya dukung dan daya tampung lingkungan. (ICH)
	 

 
