
	Kebakaran Panti Wreda
	10 Ditemukan Tewas, 22 Hilang


	L’ISLE-VERTE, MINGGU - Warga kota L’Isle-Verte, Quebec, Kanada, Minggu (26/1), menggelar kebaktian untuk mengenang para korban tewas akibat kebakaran di panti wreda Residence du Havre tiga hari sebelumnya. Sejauh ini, polisi telah menemukan 10 penghuni panti yang tewas. Sebanyak 22 orang belum ditemukan, tetapi diduga mereka juga tewas.
	Ibadah dijadwalkan pukul 14.00 waktu setempat atau Senin dini hari WIB. Upacara dipimpin pastor setempat, Gilles Frigon. Dia mengatakan, gereja ingin memulihkan kembali masyarakat yang sedang dilanda duka. ”Kita merasakan bersama mereka. Ketika mereka menderita, kita juga menderita,” kata Frigon. Dia mengatakan, kebaktian untuk umum untuk melepas kepergian para korban akan dilakukan pada 1 Februari.
	Kebakaran terjadi pada Kamis dini hari lalu, sekitar 30 menit setelah pergantian hari. Saat itu, didorong angin kencang, api berkobar cepat melalap bangunan kayu tiga lantai yang dijadikan panti jompo di L’Isle-Verte. Kota kecil ini terletak di tepi selatan Sungai St Lawrence, 230 kilometer timur laut kota Quebec.
	Terkendala cuaca
	Hari Sabtu, polisi dibantu regu penolong menemukan 10 jenazah di reruntuhan. Pencarian korban terhambat cuaca dingin membeku dan es tebal yang terbentuk dari air semprotan untuk memadamkan api. Kondisi cuaca ini pun masih menjadi penghambat bagi pencarian 22 korban yang belum diketahui nasibnya. Petugas menduga mereka juga tewas.
	Media massa melaporkan, kebakaran dipicu oleh api rokok. Namun, polisi yang melakukan penyelidikan atas peristiwa naas itu belum memastikan penyebab kebakaran mematikan kedua di panti wreda dalam beberapa tahun terakhir di Kanada.
	Tim penyelidik gabungan aparat kepolisian, petugas pemadam kebakaran, dan kantor pemerintah terpapar suhu dingin yang brutal. Mereka terpaksa menggunakan air panas dan penguapan khusus untuk mencairkan tumpukan es yang menutup lokasi kebakaran.
	Menurut dokumen yang diajukan pengelola panti kepada Kementerian Kesehatan Quebec, terdapat 52 penghuni panti. Sebagian besar berusia di atas 75 tahun.
	Polisi mengatakan, upaya petugas pada Sabtu malam difokuskan pada usaha mencairkan es. Mereka dibagi dalam dua tim besar, yakni satu untuk mencairkan es dan yang lain mencari korban hilang.
	Juru bicara polisi Quebec, Michel Brunet, mengatakan, petugas bekerja keras mencari sebab kebakaran dan menemukan korban. Cuaca dingin menjadi penghambat, tetapi petugas tetap gigih bekerja.
	Kebakaran yang melanda panti wreda di L’Isle-Verte ini merupakan yang terbesar kedua dalam empat dekade ini. Kebakaran pertama yang juga meludeskan panti wreda terjadi pada tahun 1969 di Quebec. Saat itu, 54 orang tewas.
	Hanya sebagian bangunan yang dilengkapi dengan sistem penyiraman saat kebakaran (sprinkler). Undang-undang Quebec tidak mewajibkan pengelola gedung untuk memasang sistem tersebut. (AFP/REUTERS/CAL)

 
