
	Air Bah, 2 Tewas dan 27 Hilang
	Korban Diduga Tertimbun di Pantai


	Siau, Kompas - Bencana angin puting beliung diikuti air bah yang mengalir dari lereng Gunung Karangetang ke laut di pantai Nameng, Kecamatan Siau Barat Utara, Kabupaten Sitaro, Sulawesi Utara, Sabtu (25/1), menewaskan 2 orang dan menyebabkan 27 orang lainnya hilang.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kabupaten Sitaro Herry Lano, Minggu, mengatakan, peristiwa itu terjadi Sabtu sekitar pukul 07.00. Saat itu, para korban berada dalam perahu yang akan menuju Desa Ulu, Siau Timur.
	Tiba-tiba perahu dihantam air bah yang disertai material batu, kayu, dan lumpur dari arah gunung. Sebagian wilayah Pantai Nameng tertimbun batu, kayu, dan lumpur. Para korban hilang diduga tertimbun di pantai.
	Korban tewas yang ditemukan di pinggiran pantai adalah Cornela Manutur dan Apris Antaramen. Selain korban tewas dan hilang, ada lima korban lainnya yang ditemukan dalam kondisi cedera patah kaki dan tangan serta luka di sekujur tubuh. Mereka kini dirawat di Rumah Sakit Sawang, Siau.
	Kepala Kantor SAR Manado Suyanto Samidjan mengatakan, pihaknya telah mengirim regu penolong ke Siau, Minggu pagi. Upaya pencarian korban terhalang ombak tinggi di Laut Sitaro.
	Air bah juga menghanyutkan sebuah rumah tak berpenghuni di Desa Nameng. Wilayah Nameng berada sekitar 30 kilometer dari Siau, ibu kota Sitaro. Wilayah itu kini terisolasi karena jalan yang menghubungkan Nameng dan Siau putus karena longsor akibat hujan deras, beberapa waktu lalu.
	Kabupaten Sitaro merupakan wilayah kepulauan yang berada di utara Manado. Ibu kota kabupaten berada di Pulau Siau.
	Masyarakat Siau menamakan bencana angin puting beliung yang diikuti air bah tersebut  dempusure. Bencana itu kerap terjadi saat hujan turun dengan awan hitam menggumpal di langit. Tahun 2010, dempusure terjadi di Desa Karaung, Siau Timur, dan menewaskan 3 orang.
	Perahu terbalik
	Sementara itu, kemarin, sebuah perahu terbalik akibat pasang tinggi di Sungai Musi, Kabupaten Banyuasin, Sumatera Selatan. Tiga penumpang perahu tersebut ditemukan tewas, sementara satu penumpang lainnya hilang.
	Ketiga korban tewas merupakan buruh tani asal Jawa yang baru saja tiba di Sumsel untuk menjadi buruh panen di sawah kerabat mereka di Desa Talang Reja, Kecamatan Muara Telang. Korban hilang adalah pengemudi perahu. (ZAL/IRE)
	 
	 

 
