
	Dampak Gempa
	Anggaran Perbaikan Segera Disalurkan


	Purwokerto, Kompas - Pemerintah Kabupaten Banyumas, Jawa Tengah, menganggarkan dana untuk perbaikan 151 rumah yang rusak akibat gempa bumi di wilayah Jateng bagian selatan. Bantuan senilai Rp 5 juta per rumah yang berupa material, seperti kayu, seng, asbes, dan paku, itu pun segera disalurkan.
	Wakil Bupati Banyumas Budhi Setiawan, Senin (27/1), saat meninjau kerusakan SD Negeri 3 Tumiyang di Desa Tumiyang, Kecamatan Pekuncen, Banyumas, mengatakan, bantuan itu sudah dianggarkan. ”Andai kata anggarannya kurang, pasti akan dipenuhi,” ujarnya.
	Pemkab Banyumas masih melihat tingkat kerusakan yang disebabkan oleh gempa, termasuk kerusakan masjid dan sekolah.
	Kepala Bagian Humas dan Protokol Pemkab Banyumas Achmad Suryanto menyebutkan, bantuan bagi warga yang rumahnya rusak akan disalurkan langsung kepada mereka. Dari 151 rumah warga yang rusak di Banyumas, tercatat 16 rumah rusak berat dan roboh di Kecamatan Pekuncen dan Kemranjen.
	Kepala Stasiun Geofisika BMKG Banjarnegara Ahmad Lani menambahkan, Banyumas menjadi lokasi terparah terdampak gempa karena berada di garis sesar atau patahan. Pengaruh gempa amat dirasakan. Sesar itu terhubung dari Samudra Hindia hingga Cirebon, Jawa Barat.
	Hingga Senin, aktivitas warga di lokasi terdampak gempa masih terganggu. Sebanyak 119 siswa SD Negeri 3 Tumiyang terpaksa belajar di rumah warga, posyandu, dan balai pertemuan karena sekolah mereka rusak.
	Menurut Sekretaris Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kabupaten Cilacap Rosikin, pemerintah akan membangun tempat evakuasi sementara. Cilacap termasuk rawan tsunami. (GRE)

 
