
	Longsor
	Rumah Rusak di Lereng Muria Bertambah


	KUDUS, KOMPAS - Rumah rusak akibat tanah longsor di Desa Rahtawu, Kecamatan Gebog, Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, bertambah. Hujan yang masih mengguyur lereng Pegunungan Muria pada Senin (27/1) dini hari menyebabkan empat rumah di Dukuh Semliro tertimpa tanah longsor pada bagian belakang dan empat rumah lain nyaris menggantung di pinggiran tebing.
	Rumah-rumah itu milik Waido (70), Gunawan (55), Tugi (40), Sukaman (50), Sutikno (60), Satip (50), Karyono (27), dan Supriyati (40). Dengan demikian, jumlah rumah yang rusak sedang dan ringan akibat tanah longsor di Dukuh Semliro dan Wetankali, Desa Rahtawu, menjadi 55 rumah, sedangkan rumah ambruk total sebanyak 16 rumah.
	”Saat ini, saya dan warga yang rumahnya longsor tidak berani menempati rumah. Kami mengungsi di rumah-rumah saudara dan tetangga terdekat,” kata Sutikno, warga Dukuh Semliro yang rumahnya rusak.
	Koordinator Posko Bencana Longsor Desa Rahtawu Sugiarto mengatakan, warga tengah bekerja bakti membuat jalan darurat dan membersihkan longsoran batu-batu gunung di jalan menuju Dukuh Semliro. Pembuatan jalan itu terkendala pasokan bensin dan solar bagi pikap-pikap dan truk engkel yang mengangkut batu dan tanah uruk.
	Terkait dengan 16 warga Dukuh Wetankali, Desa Rahtawu, yang kebingungan mendapatkan tempat tinggal baru, Bupati Kudus Musthofa menyatakan belum mempunyai solusi. Hal itu akan dirapatkan bersama dengan pemerintah setempat dan pemilik rumah yang rusak total.
	”Saat ini, saya telah meminta mereka tinggal di pengungsian dahulu. Prioritas yang kami tangani sementara ini adalah ribuan pengungsi longsor di Desa Rahtawu,” kata Musthofa.
	Pada Senin pukul 13.50, tim dari Badan SAR Nasional menemukan korban longsor di Dukuh Kambangan, Desa Menawan, Kecamatan Gebog, bernama Musrikah (55). Dengan demikian, semua korban longsor di dukuh itu, sebanyak 12 orang, telah ditemukan dalam kondisi tewas.
	Di Jawa Timur, 12 keluarga di Dusun Joso, Desa Wates, Kecamatan Slahung, Kabupaten Ponorogo, mengungsi karena lokasi rumah mereka rawan longsor. Apalagi, dua hari terakhir, tanah di sekitar itu mulai ambles dan kini retakan tanah semakin lebar dengan kedalaman 1 meter.
	Longsor juga terjadi di Jember, Jawa Timur, yang menyebabkan hampir 15.000 pengunjung Pasir Putih Malikan atau Papuma di Kecamatan Wuluhan pada Sabtu dan Minggu tidak bisa masuk ke lokasi wisata tersebut. Tanah longsor lebih dari 60 meter kubik yang jatuh dari ketinggian 30 meter menutup jalan. Hingga Senin, jalan masih tertutup tanah longsor. (HEN/SIR/ETA/ODY)
	 


	"Saat ini, saya dan warga yang rumahnya longsor tidak berani menempati rumah."
