
	Tak Ada Jaket Keselamatan
	Kapal Tenggelam akibat Kelebihan Muatan, 21 Orang Tewas


	NEW DELHI, SENIN - Pemerintah India, Senin (27/1), mengatakan, kapal wisata Aqua Marine, yang tenggelam di perairan sekitar 25 kilometer lepas pantai Port Blair, Kepulauan Andaman, India, tak dilengkapi fasilitas pelampung atau jaket keselamatan. Kapal itu juga membawa penumpang melebihi kapasitas maksimum.
	Dalam kecelakaan tragis yang terjadi pada Minggu petang itu, sedikitnya 21 orang tewas. Dua atau tiga orang lainnya belum ditemukan. Di antara korban tewas juga terdapat seorang anak.
	Menurut V Narayanasamy, menteri muda di kantor Perdana Menteri India, pemerintah menggelar penyelidikan untuk mencari penyebab utama kecelakaan. Polisi dan otoritas keselamatan transportasi mencari pihak yang bertanggung jawab dalam kecelakaan tersebut untuk dijatuhi hukuman maksimal.
	”Saya dapat memastikan kapal itu tak memiliki fasilitas jaket keselamatan atau pelampung. Selain itu, jumlah penumpang juga melebihi kapasitas maksimal,” ujar Narayanasamy.
	Untuk membantu Pasukan Penjaga Pantai India, pemerintah mengerahkan personel dan perlengkapan Angkatan Udara dan Kepolisian India. Mereka berupaya mencari korban yang dinyatakan hilang dan juga mengevakuasi para penumpang selamat dan terluka.
	Sebanyak 20 penumpang berhasil diselamatkan tak lama setelah kejadian. Saat kejadian, kapal diperkirakan mengangkut 43 turis. Kebanyakan dari mereka berasal dari Tamil Nadu dan Mumbai.
	”Kapal tenggelam sangat cepat, sampai-sampai penumpang tak sempat menyelamatkan diri,” ujar Anand Prakash, Sekretaris Pimpinan Kepulauan Andaman dan Nicobar.
	Menurut editor surat kabar Andaman Chronicle, Denis Giles, kapal dan regu penolong datang terlambat ke lokasi kecelakaan. Akibatnya, banyak korban kelelahan dan akhirnya tenggelam. Pertolongan justru lebih cepat datang dari nelayan yang tengah mencari ikan di sekitar lokasi.
	”Regu penyelamat maritim setempat dan pusat koordinasi baru datang sekitar dua jam setelah dikabari ada kapal tenggelam,” kata Giles.
	Kondisi itu juga dibenarkan salah seorang korban selamat, G Preethy, kepada surat kabar Times of India. Preethy berkisah, semula ada 12 orang yang bersamanya mencoba bertahan dengan berpegangan pada rakit.
	”Setelah beberapa lama, banyak yang kelelahan menunggu pertolongan datang. Akhirnya tinggal lima orang dari kami yang bertahan,” ujar Preethy.
	Dalam pernyataan resmi pemerintah, Perdana Menteri India Mamnohan Singh sangat terkejut mendengar peristiwa naas itu. Singh memerintahkan aparat terkait menggelar operasi khusus untuk membantu pencarian sekaligus pemulihan para korban selamat. Mereka yang selamat dilarikan ke rumah sakit di Port Blair. Banyak dari mereka terluka serius.
	”Saat kejadian di atas kapal ada tiga anak dan salah seorang dari mereka tewas,” ujar wakil komisioner kepolisian lokal, P Jawahar, kepada stasiun radio BBC berbahasa Hindi. Pemerintah India mengatakan, keluarga korban akan mendapat santunan senilai 3.200 dollar AS.
	Setiap tahun ribuan wisatawan berkunjung ke Kepulauan Andaman yang dikelilingi gugus karang. Kepulauan itu berada di sisi timur India. (BBC/AFP/DWA)

 
Lihat Video Terkait ”Kapal Tenggelam di India” di vod.kompas.com/kapalindiatenggelam
 
Grafik: Perahu Terbalik, Lebih dari 20 Orang Tewas
