
	Dahulukan Normalisasi Sungai
	Lebih Realistis Dibandingkan dengan Sodetan


	Jakarta, Kompas - Normalisasi sungai besar di Jakarta dan sekitarnya perlu didahulukan. Langkah ini dianggap realistis dari beragam rencana penanggulangan banjir yang ada. Peran pemerintah daerah dan partisipasi warga sangat menentukan kelangsungan rencana ini.
	Setelah menggelar pertemuan di Kementerian Pekerjaan Umum (PU), Bupati Tangerang Ahmed Zaki Iskandar sepakat menormalisasi Sungai Ciliwung dan tiga sungai yang membelah Kota Tangerang, yakni Cisadane, Sabi, dan Cimanceri. Menurut rencana, proyek ini mulai dilakukan tahun 2015 sampai 2018.
	”Kementerian PU menyambut baik rencana normalisasi. Mereka akan segera menyusun program prioritas untuk rencana ini,” kata Zaki.
	Selanjutnya, ujar Zaki, Kementerian PU akan membuat Grand Design Penanggulangan Banjir di Wilayah Jabodetabek. Setelah jadi, akan dilakukan penandatanganan perjanjian kerja sama dengan semua pemimpin daerah di Jabodetabek untuk rencana normalisasi tersebut. Kerja sama itu tidak hanya menyangkut normalisasi sungai, tetapi juga situ dan bendungan.
	Zaki mengatakan, jika normalisasi beberapa sungai sudah terealisasi dan tidak ada lagi banjir di daerah hilir, seperti Jakarta dan Tangerang Raya (Kabupaten dan Kota Tangerang, serta Tangerang Selatan), rencana proyek sodetan ditiadakan. Normalisasi sungai dinilai lebih realistis.
	Kepala Pusat Komunikasi Publik Kementerian PU Danis H Sumadilaga menjelaskan, sodetan Kali Ciliwung ke Cisadane memang sudah diprogramkan Kementerian PU sejak 1997.
	”Saat itu sodetan menjadi satu-satunya konsep untuk menjaga keseimbangan air antara Ciliwung dan Cisadane. Tujuannya bukan melimpahkan banjir ke Cisadane. Karena itu, juga akan dibuat pintu-pintu air, karena tujuannya buat keseimbangan,” kata Danis.
	Karena berbagai sebab, seperti krisis ekonomi tahun 1998, hingga kini sodetan itu belum direalisasikan. Namun, saat ini, Kementerian PU mempunyai konsep lain yang berkaitan dengan Ciliwung dan Cisadane sehingga sodetan belum diputuskan untuk direalisasikan.
	”Sekarang banyak program PU yang berkaitan dengan kedua sungai itu. Misalnya, normalisasi Ciliwung dengan anggaran sebesar Rp 1,2 triliun. Lalu normalisasi Cisadane hilir dan juga sodetan Ciliwung ke Kanal Banjir Timur. Kita lihat dulu, hasilnya bagaimana dengan proyek-proyek itu. Jadi, sodetan belum tentu dibuat,” ujar Danis.
	Sodetan dan air bersih
	Tarsoen Waryono, Ketua Program Studi Magister Ilmu Geografi FMIPA UI, mendukung perlunya mendahulukan normalisasi sungai-sungai yang mengaliri Jabodetabek hingga semaksimal mungkin dan menyeluruh.
	”Setelah normal hingga ke bagian hilir, kalau memang masih perlu dibuat sodetan, yaitu dari Ciliwung ke Cisadane, silakan. Bahkan, setelah sodetan di Bogor itu, agar lebih mudah mengendalikan limpahan air perlu dibuat sodetan lagi di Tangerang,” kata Tarsoen.
	Ia mengatakan, air dari sodetan itu bisa menjadi bahan baku untuk diolah menjadi air bersih yang bisa memasok sebagian kebutuhan air warga setempat.
	Sejalan dengan itu, Bastari, Kepala Bidang Pelaksanaan Balai Besar Wilayah Sungai Ciliwung Cisadane, meminta peran aktif pemerintah daerah menjaga daerah aliran sungai. Sebab, saat ini hampir semua tanggul sungai besar tidak steril dari okupasi warga. Hal ini yang mempersempit badan kali dan membebani tanggul.
	Normalisasi Kali Pesanggrahan, Angke, dan Sunter hingga kini masih terbentur pembebasan lahan. Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama mengingatkan warga yang tinggal di bantaran kali. Tahun ini adalah tahun terakhir mereka menempati badan sungai. Mereka akan direlokasi ke rumah susun yang kini sedang dibangun.
	Di Jakarta Pusat, Satpol PP DKI Jakarta membongkar 600-700 bangunan liar di sepanjang jalan inspeksi Kanal Barat dari jembatan Tanah Abang ke arah Pintu Air Karet. Tidak ada perlawanan dari pemilik bangunan selama pembongkaran.
	Kepala Satpol PP DKI Jakarta Kukuh Hadi Santoso mengatakan, pembongkaran dilakukan untuk mengembalikan fungsi jalan inspeksi. Selama ini jalan inspeksi tidak bisa dipakai karena banyak berdiri bangunan.
	Wali Kota Jakarta Pusat Saefullah menargetkan, tiga bulan hingga setahun ke depan, jalan inspeksi yang bersisian dengan Kanal Barat dari Roxy hingga Pintu Air Karet bebas dari bangunan liar. Areal itu akan ditata sebagai ruang terbuka hijau.
	Lurah Petamburan Nur Komariyah mengatakan, tak akan ada kompromi bagi mereka yang menempati tepian kanal. (ARN/ICH/NEL/PIN/RWN/PRA/NDY)
	Foto:
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Personel Kodam Jaya Jayakarta membantu membersihkan lumpur dan sampah di Kampung Melayu Gang Anwar, Jakarta Timur, Selasa (27/1). Lumpur tebal dan sampah sisa banjir masih memenuhi kawasan yang terendam banjir selama hampir dua minggu itu.

 
