
	Gempa Getarkan Merapi
	Waspadai Guguran Material Erupsi dari Puncak Merapi


	SLEMAN, KOMPAS - Gempa bumi yang berpusat di sebelah barat daya Kebumen, Jawa Tengah, sejak Sabtu hingga Senin (25-27/1) malam berulang kali terasa getarannya hingga ke Daerah Istimewa Yogyakarta. Guncangan gempa ini menyebabkan sejumlah guguran dan getaran di puncak Gunung Merapi dari Sabtu hingga Selasa.
	Petugas Pos Pengamatan Gunung Merapi di Kaliurang, Lasiman, mengatakan, pada Sabtu tercatat 2 kali guguran dan 10 kali gempa tektonik di Merapi. Pada Minggu tercatat 2 kali guguran, 3 kali gempa multiphase (MP), 2 kali low high frequency atau kegempaan frekuensi pendek yang diikuti frekuensi tinggi, dan 10 kali gempa tektonik.
	”Hari Senin masih terpantau 2 kali gempa MP dan 3 kali gempa tektonik. Begitu juga pada Selasa antara pukul 00.00 dan 07.00 terjadi 2 kali gempa MP,” ujar Lasiman, di Sleman, DIY.
	Kepala Balai Penyelidikan dan Pengembangan Teknologi Kebencanaan Geologi (BPPTKG) Yogyakarta Subandriyo mengatakan, gempa yang terjadi di barat daya Kebumen cukup kuat dan jaraknya relatif dekat. Kekuatan gempa itu membuat amplitudo yang tercatat di seismograf pemantau Merapi overscale atau melebihi batas skala. ”Seismograf Merapi diset pada gain tinggi karena memang untuk mendeteksi gempa vulkanik,” ujarnya.
	Menurut Subandriyo, getaran gempa besar ini bisa berpengaruh pada aktivitas vulkanik Merapi, tetapi bisa juga tidak. Semua itu tergantung kondisi internal dapur magma Merapi. Meski demikian, berdasarkan pemantauan BPPTKG, gempa tersebut belum berpengaruh terhadap aktivitas vulkanik Gunung Merapi.
	”Risiko bahaya yang harus diwaspadai dengan adanya getaran gempa adalah ancaman terjadinya guguran di puncak Merapi, terutama bagi para pendaki. Sebab, sekarang yang perlu diwaspadai para pendaki bukan hanya letusan freatik Merapi, melainkan juga longsoran material lepas di puncak yang jumlahnya banyak sekali,” katanya.
	Pada Minggu dini hari, dua pendaki gunung dari Universitas Atma Jaya Yogyakarta, Lubis (22) dan Angelica Tambunan (21), tertimpa longsoran material Merapi. Lokasi longsoran berada di antara Pasar Bubrah di ketinggian 2.800 meter di atas permukaan laut (mdpl) dan Gunung Anyar di ketinggian 2.940 mdpl.
	Gempa susulan
	Pascagempa berskala 6,5 skala Richter (SR) yang berpusat di 104 kilometer barat daya Kebumen, Sabtu, telah terjadi puluhan gempa susulan. Dua gempa terakhir yang cukup kuat terjadi pada Senin pukul 23.14 dan Selasa sekitar pukul 03.00. Gempa ini antara lain dirasakan masyarakat di wilayah Banyumas, Cilacap, Kebumen, Purbalingga, Magelang, dan Temanggung.
	Widi Harisandi, pengamat meteorologi geofisika di Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Banjarnegara, mengatakan, gempa susulan pada Senin malam berkekuatan 5,3 SR sekitar 33 kilometer di bawah permukaan tanah. Pusat gempa berada sekitar 68 kilometer arah barat daya Kebumen.
	Gempa tersebut membuat warga panik. Kepala Dusun Gombong Bolong, Desa Karangklesem, Kecamatan Pekuncen, Banyumas, Supriyanto mengatakan, ratusan warga memilih tidur di luar rumah karena trauma.
	Gempa-gempa kecil tersebut juga menambah parah kerusakan pada beberapa rumah warga. Supriyanto mencontohkan, beberapa rumah warga sebelumnya hanya retak akibat gempa pada Sabtu. Plester tembok akhirnya terlepas akibat beberapa kali diguncang gempa susulan.
	Kepala Bidang Bina Operasi Seismologi Teknik Geofisika Potensial dan Tanda Waktu pada Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Rahmat Triyono mengatakan, rentetan gempa susulan berskala kecil yang semakin sering terjadi tersebut justru bisa mencegah gempa besar karena energi dari pergeseran dan tumbukan antarlempeng Bumi dilepas perlahan.
	Dia mengatakan, jika suatu wilayah sering terjadi gempa skala kecil itu lebih baik dibandingkan dengan lama tidak terjadi gempa. Dengan gempa kecil, energinya dilepaskan bertahap.
	(ABK/GRE/EGI)
	Grafik: Gemba Kebumen, Jawa Tengah

 
