
	Warga Bersedia Direlokasi
	Keterbatasan Lahan Rumah Susun Hambat Normalisasi


	Jakarta, Kompas — Normalisasi Sungai Ciliwung terkendala sejumlah hal. Salah satunya adalah sulitnya merelokasi pengokupasi bantaran kali yang jumlahnya mencapai ratusan ribu jiwa di sepanjang Jakarta Selatan-Jakarta Timur. Warga setuju direlokasi, tetapi ketersediaan rumah susun dan lahan yang dibutuhkan jauh dari cukup.
	Di Kelurahan Pengadegan, Pancoran, Jakarta Selatan, misalnya, tahun ini direncanakan akan dibangun tiga rumah susun (rusun) untuk menampung 375 keluarga atau sekitar 1.500 orang yang selama ini selalu kebanjiran saat Ciliwung meluap. Namun, dari data selama banjir pada Januari ini saja di Pengadegan tercatat jumlah pengungsi banjir lebih dari 3.000 orang. Jumlah itu dua kali lipat lebih banyak dari korban banjir yang bisa segera direlokasi pemerintah.
	Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo, ketika berkunjung ke Pengadegan, Senin, mengatakan, pembangunan rusun segera dimulai tahun ini. Proyek itu ditargetkan selesai akhir tahun sehingga bisa cepat digunakan.
	Wali Kota Jakarta Selatan Syamsudin Noor akan mendata terlebih dahulu warga yang memang harus segera direlokasi. Langkah ini untuk menyiasati keterbatasan ketersediaan rusun untuk relokasi.
	Menurut Jokowi dan Syamsudin, rusun diupayakan dibangun di tanah milik negara. Untuk itu, perlu didata ketersediaan lahan negara yang memungkinkan dibangun rusun sebagai tempat relokasi warga bantaran.
	Padahal, kebutuhan relokasi warga bantaran amat besar. Selain di Pengadegan, di Kecamatan Pancoran ini juga masih ada Kelurahan Rawajati yang menjadi langganan banjir karena bantaran kali diokupasi untuk permukiman. Selain itu, masih ada permukiman padat di Bukit Duri, Tebet, yang perlu direlokasi.
	Seperti diungkapkan pengamat perkotaan, Yayat Supriyatna, normalisasi sungai mutlak dibutuhkan untuk mengurangi banjir. Logikanya, sungai itu semakin ke hilir seharusnya semakin lebar, tidak boleh menyempit. Yang terjadi di Jakarta, lebar dan kedalaman Ciliwung malah semakin kecil karena berbagai praktik alih fungsi lahan. Lahan menjadi tempat pembuangan sampah dan menjadi muara endapan lumpur.
	”Jadi, meskipun waduk dan situ diperbaiki, jika sungainya masih seperti itu, banjir tidak bakal hilang. Relokasi warga bantaran itu harus dan menyeluruh. Tidak elok jika di satu area bantaran ada bangunan, sementara yang lain disterilkan,” katanya.
	Ternyata warga bantaran kali menyadari posisi mereka. ”Saya tahu tinggal di tanah negara. Kalau mau direlokasi, saya ikut saja. Semoga pemerintah tetap memikirkan nasib saya kalau disuruh pergi dari sini,” kata Usi (47), warga Rawajati.
	Untuk mengatasi banjir, Pemerintah Provinsi DKI mulai berusaha merelokasi warga bantaran Ciliwung ke rusun. Sementara banjir luapan sungai terus mengintai Jakarta. Di tengah cuaca cerah, Selasa, Kali Cipinang meluap yang menyebabkan sebagian tanggulnya jebol.
	Relokasi kali ini mengutamakan warga Kampung Pulo yang tinggal di bantaran Ciliwung di Kelurahan Kampung Melayu, Kecamatan Jatinegara, Jakarta Timur. Mereka akan direlokasi ke Rumah Susun Sederhana Sewa (Rusunawa) Komarudin, Cakung, Jaktim. Di Rusun tersebut, saat ini tersedia delapan blok yang dibangun pemerintah pusat. Dari seluruh blok yang ada, Februari ini ditargetkan empat blok sudah layak huni.
	Bagian dari program normalisasi, Pemprov DKI Jakarta berencana merelokasi warga Kampung Pulo ke Rusunawa Komarudin. Di rusunuwa itu kini ada delapan blok yang dibangun pemerintah pusat. Dari semua blok, Februari ini ditargetkan empat blok sudah layak huni.
	Kepala Dinas Pekerjaan Umum Manggas Rudy Siahaan mengatakan, relokasi diutamakan bagi warga Kampung Pulo terlebih dahulu. Pertimbangannya, warga di sana selalu kebanjiran setiap kali musim hujan. Lokasi yang dihuni warga berada di badan kali yang seharusnya kosong.
	Setelah relokasi, Pemprov DKI akan melebarkan badan kali menjadi 50 meter. Pemerintah juga akan menyediakan jalan inspeksi masing-masing 7,5 meter di dua sisi kali. Sekarang, lebar kali di Kampung Pulo, kata Rudy, sekitar 20 meter saja. ”Akan dipindahkan ribuan warga. Tetapi, kami prioritaskan 375 keluarga terlebih dahulu,” kata Rudy.
	Kepala Unit Pelaksana Teknis Pengelola Rusun Wilayah III Jaktim Jefyodya Julyan mengatakan, saat ini kondisi rusun belum siap sepenuhnya. Pemprov DKI masih membenahi rusun tersebut hingga layak huni. Paling tidak kebutuhan dasar berupa air bersih dan instalasi listrik segera terpasang.
	Pembenahan sarana lain disusulkan kemudian setelah warga menempati rusun tersebut. Pembenahan yang diperlukan adalah mengecat bangunan serta membangun fasilitas sosial, seperti tempat ibadah, puskesmas, dan pasar. Tak kalah penting adalah melengkapi rusun dengan jaringan transportasi sehingga warga yang menghuni tertarik tinggal di sana.
	(PRA/RWN/A13/MDN/NDY/NEL)
	FOTO:
	KOMPAS/LUKAS ADI PRASETYA
	Tumpukan karung berisi pasir dipasang untuk melapis tembok tanggul Kanal Barat di bawah jembatan layang Jatibaru, Tanah Abang, Jakarta. Namun, warga sekitar, Selasa (28/1), khawatir karung pasir yang menutup rembesan air di tanggul itu tidak kuat menahan tekanan air ketika air meninggi. Warga khawatir tanggul jebol.

 
