
	Banjir
	25.000 Warga di 2 Kecamatan di Ende Terisolasi
	Ende, Kompas - Sekitar 25.000 warga di Kecamatan Maurole dan Kota Baru, Kabupaten Ende, Nusa Tenggara Timur, terisolasi setelah ruas jalan provinsi yang menghubungkan dua kecamatan itu putus akibat tergerus arus Sungai Leworaso. Warga tidak dapat memasarkan hasil pertanian, perkebunan, dan peternakan ke Ende. Sebaliknya, pasokan bahan kebutuhan pokok dari Ende pun terhambat.


	”Sudah hampir satu pekan terakhir ini Sungai Leworaso di Desa Tanali, Kecamatan Wewaria, menggerus putus badan jalan itu,” kata anggota DPRD Ende, Heribertus Gani, Selasa (28/1).
	Lebar Sungai Leworaso hampir 10 meter dengan kedalaman air sekitar 2,5 meter. Namun, saat hujan deras, volume sungai meningkat hingga kedalaman air hampir 4 meter. Arus sungai itu selalu menggerus badan jalan.
	Heribertus mengatakan, Pemerintah Kabupaten Ende telah menyurati Pemerintah Provinsi Nusa Tenggara Timur dan pemerintah pusat, meminta pembangunan tanggul penahan banjir secara permanen. Namun, Pemprov Nusa Tenggara Timur hanya memperbaiki secara darurat sehingga setiap hujan deras, air sungai selalu menggerus badan jalan sampai putus.
	Kemarin, di Sumba Tengah, sawah tadah hujan seluas 82 hektar di Kecamatan Umbu Ratunggay dan Katikutana terendam banjir akibat hujan deras selama hampir tiga pekan terakhir ini. Petani terancam gagal panen.
	”Selain itu, kantor penyuluhan kecamatan jebol sepanjang 20 meter, 9 rumah warga rusak terendam banjir, dan satu rumah hancur diterjang puting beliung,” kata Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Sumba Tengah Freddy Nanga.
	Hujan terus-menerus sepanjang Senin menyebabkan Sungai Blega di Kabupaten Bangkalan, Pulau Madura, Jawa Timur, meluap, Selasa dini hari. Banjir menggenangi ruas jalan antara Kota Bangkalan dan Kota Pamekasan serta mengakibatkan arus lalu lintas terputus hingga siang. Banjir juga menggenangi ratusan rumah di Kecamatan Blega.
	Banjir juga masih melanda sejumlah daerah di Jawa Tengah. Hujan deras yang mengguyur wilayah Kabupaten Cilacap, Selasa dini hari, menyebabkan paling tidak 740 rumah di sembilan desa di Kecamatan Sidareja dan Kedungreja terendam hingga setinggi 80 sentimeter. Banjir akibat luapan air Sungai Cibereum ini menyebabkan 155 jiwa dari 45 keluarga mengungsi.
	Kemarin, ribuan rumah di lima kecamatan di Kabupaten Pemalang juga terendam banjir. Banjir terparah terjadi di tiga desa di Kecamatan Ulujami yang dihuni sekitar 3.000 keluarga. Banjir di Ulujami juga menggenangi sekitar 360 hektar tambak bandeng dan udang vannamei serta puluhan hektar sawah.
	Banjir juga kembali menggenangi sejumlah wilayah di Kota Pekalongan dan Kabupaten Pekalongan setelah beberapa hari lalu banjir mulai surut.
	Di Kabupaten Grobogan, banjir menggenangi tujuh desa di Kecamatan Grobogan dan Brati. Banjir menggenangi permukiman warga dengan ketinggian 35 sentimeter-75 sentimeter.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kabupaten Grobogan Agus Sulaksono mengatakan, akibat banjir itu, jalur lalu lintas dari Purwodadi ke Pati dan ke arah Kudus sementara ditutup.
	Hujan deras pada Selasa dini hari juga kembali menyebabkan banjir di Kabupaten Kudus. Sekitar pukul 03.00, banjir bandang dari lereng Pegunungan Kendeng Utara melanda Desa Wonosoco, Kecamatan Undaan. Sebanyak 14 rumah warga rusak ringan.
	Di Kudus, banjir masih menggenangi 30 desa di delapan kecamatan. Sebanyak 14.442 warga masih mengungsi.
	(REK/WHO/HEN/KOR/ODY/ GRE/WIE/HEI/ETA)
	Foto:
	KOMPAS/ALBERTUS HENDRIYO WIDI

Banjir di Sungai Gelis menyebabkan 11 rumah di Desa Demaan, Kecamatan Kota, Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, tergerus arus sungai, Selasa (28/1). Hal itu menyebabkan sembilan pemilik rumah kehilangan tempat tinggal sehingga terpaksa mengungsi di rumah tetangga.
 
