
	Bencana Alam
	Ancaman Sunyi dari Hulu Sungai


	Naya (41) dalam dua minggu terakhir harus membawa Maimunah, anaknya yang berusia dua bulan, berpindah-pindah tempat tinggal. Rumah Sophia (75), orangtua Naya, yang berada di pinggiran Kali Ciliwung, tepatnya di Kelurahan Balekambang, Kramatjati, Jakarta Timur, terendam banjir.
	Sempat Naya membawa Maimunah dan orangtuanya mengungsi ke RA Al Irfan, tetapi sekolah itu pun tak luput dari luapan Ciliwung. Menurut Naya, sewaktu ia masih kanak-kanak, luapan air tidak pernah menggenangi rumah orangtuanya. ”Baru sekitar 20 tahun lalu, rumah emak mulai kebanjiran. Mungkin karena pinggiran sungai makin padat rumah dan sampahnya banyak. Dulu, air Ciliwung bersih,” kata Naya.
	Apa yang dikatakan Naya terbukti. Jauh di hulu, di kawasan Cimanggis, Kota Depok, arus Ciliwung siang itu menikmati keleluasaannya.
	Air mengalir deras dan riaknya riuh menepuk ujung rumpun bambu yang luruh di muka kali. Di kawasan itu, kondisi Ciliwung kini tak jauh beda jika dibandingkan dengan 100 tahun lalu. Hal ini terlihat saat berada di Jembatan Stefanus yang dibangun pada 1917-1918 itu. Jembatan tersebut bisa menjadi patokan ukuran lebar Ciliwung berpuluh tahun lampau yang hingga kini masih terjaga.
	”Di sini, Ciliwung relatif masih asri, masih lestari. DAS Ciliwung yang hijau dan bisa dibilang masih asli ini ada di Depok sampai ke Cilebut, Bogor. Namun, saat ini mulai ada kerusakan dan perusakan, seperti longsor karena lahan hijau berkurang. Sementara perusakan antara lain akibat okupasi dan alih fungsi lahan di sepanjang sekitar 25 kilometer DAS Ciliwung,” kata pegiat Komunitas Ciliwung Depok, Taufiq Des.
	Namun, perlahan-lahan di beberapa tempat, bantaran yang asri itu mulai berubah peruntukan. Taufiq menjelaskan, saat ini ada kegiatan usaha yang tepat di tepi Ciliwung. Salah satunya tak jauh dari jembatan itu ada warga membangun tanggul sendiri sampai memakan badan sungai demi melindungi tempat usaha.
	Selain itu, sedikitnya juga ada enam proyek perumahan yang dibangun tepat berada di bibir Ciliwung. Di kawasan Kali Mulya, Depok, tepat di bantaran Ciliwung telah berdiri kompleks perumahan baru yang mulai dihuni selama 1-2 tahun terakhir. Di kawasan Pasir Gunung, sebuah proyek perumahan terbengkalai karena tanggul yang dibangun pengembang longsor.
	Dulu, lahan tempat perumahan itu dibangun merupakan hutan kecil dengan banyak tegakan pohon besar.
	Danu, seorang aktivis dari Komunitas Ciliwung Depok, mengatakan, pemerintah sempat menyegel perumahan itu karena tidak dilengkapi izin membangun. Namun, Selasa siang itu tanda segel tersebut tidak ada lagi. Ia prihatin dengan kondisi itu karena tak jauh dari perumahan tersebut ada pengembang lain yang membangun perumahan tepat di area luapan Ciliwung. Selain menipu pembeli, tindakan itu, menurut Danu, merusak ekosistem sungai.
	Selain perumahan itu, ada banyak rumah permanen yang juga dibangun tepat di bibir sungai. Bagi Danu, di sinilah seharusnya peraturan tentang garis sempadan sungai dan upaya pelestarian sungai ditegakkan.
	”Peraturan pemerintah sampai peraturan daerah sudah ada. Tapi, penegakannya memang tidak pernah benar,” ujarnya.
	Taufiq menambahkan, dari sisi aturan, garis sempadan sungai selebar 20-30 meter seharusnya dihitung dari palung atau tebing terjauh dan tertinggi dari sungai yang bersangkutan.
	”Dari batas garis sempadan sungai, baru ditarik lagi garis yang menandakan daerah yang boleh dibangun, antara lain untuk perumahan atau keperluan lain. Namun, batas-batas ini sulit sekali diterapkan,” katanya.
	Di sisi lain, perubahan Depok yang dulu merupakan kawasan persawahan menjadi pusat permukiman juga dikritik Taufik. Perubahan peruntukan dan tata guna lahan serta tata ruang di daerah hulu itu pun diperparah oleh kondisi serupa di kawasan hilir. Lemahnya penegakan hukum terhadap pendirian permukiman di bantaran dan badan sungai menyebabkan kondisi Ciliwung kian memprihatinkan.
	Kepala Pusat Data Informasi dan Humas BNPB Sutopo Purwonugroho menduga persoalan itu turut menyebabkan banjir di Jakarta. Tentu saja perubahan itu pula yang turut membuat Naya harus berpindah-pindah pengungsian.
	"Di sini, Ciliwung relatif masih asri, masih lestari. DAS Ciliwungyang hijau dan bisa dibilang masih asli ini ada di Depok sampai ke Cilebut, Bogor. Taufiq Des
	(NELI TRIANA/BONIFASIUS JOSIE SUSILO)

 
