
	Waspada Bencana
	Kesiapsiagaan Pemerintah-Masyarakat Rendah


	Jakarta, Kompas - Saat bencana, semua orang di daerah terdampak adalah korban, baik petugas evakuasi, tentara-polisi, tenaga kesehatan, maupun personel badan penanggulangan bencana. Oleh karena itu, membangun kesiapsiagaan masyarakat agar mampu menyelamatkan diri dan menghadapi bencana secara mandiri adalah kunci membangun masyarakat tangguh menghadapi bencana.
	”Kegagapan menghadapi bencana menunjukkan rendahnya kesiapsiagaan masyarakat dan pemerintah,” kata Ketua Program Studi Magister Manajemen Bencana Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, Sudibyakto, yang dihubungi dari Jakarta, Senin (27/1).
	Saat bencana, semua panik. Masyarakat bingung mencari bantuan dan tempat mengungsi. Mereka tak tahu bagaimana menyelamatkan diri dan menjaga diri dari kemungkinan menjadi korban akibat bencana.
	Penyelamatan diri berdasarkan insting, bukan pengetahuan. Ketiadaan persiapan membuat mereka tak sempat membawa perbekalan bertahan di pengungsian atau menyelamatkan harta.
	Sampai di tempat yang dirasa aman, masyarakat dihadapkan pada ketidakjelasan keamanan lokasi pengungsian. Mereka juga menghadapi ketidakpastian kapan bencana berakhir. Di sisi lain, masyarakat tak mungkin berharap kepada pemerintah karena pemerintah juga tak siap.
	Kepanikan masyarakat dan pemerintah menghadapi bencana terlihat beberapa minggu ini, baik pengungsi banjir di pantai utara Jawa Barat, pengungsi letusan Gunung Sinabung, maupun masyarakat terdampak gempa bumi Kebumen, Jawa Tengah.
	Menurut Sudibyakto, masyarakat sebenarnya banyak memahami potensi bencana di daerahnya. Namun, mereka tak menyiapkan apa-apa saat keadaan masih aman dan normal.
	Latihan
	Kondisi itu menunjukkan upaya membangun kesadaran akan potensi bencana sekitar perlu disertai upaya nyata mengurangi risiko. Sosialisasi bencana, penentuan jalur evakuasi dan lokasi pengungsian, penyiapan bekal dan barang yang harus dibawa, hingga latihan/geladi saat bencana tiba perlu dilakukan rutin.
	Menurut Ketua Himpunan Perawat Gawat Darurat dan Bencana Indonesia Amelia Kimin, masyarakat tahan bencana dapat dilihat dari tingginya kemampuan bertahan hidup selama bencana dan rendahnya jumlah korban akibat bencana.
	”Masyarakat tangguh menghadapi bencana punya daya pulih tinggi. Mereka kembali ke kehidupan normal lebih cepat dibandingkan masyarakat yang tak siap menghadapi bencana,” katanya.
	Meski demikian, membangun kemandirian masyarakat menghadapi bencana tidak mudah. Butuh dukungan penuh dan kerja keras pemerintah, khususnya pemerintah daerah. Pendanaan harus memadai untuk mendidik dan melatih masyarakat menghadapi bencana, membangun infrastruktur mengurangi dampak, hingga memulihkan kondisi masyarakat pascabencana.
	Desa tangguh
	Di wilayah Asia Pasifik, Indonesia punya ragam bencana alam lengkap. Kesiapsiagaan setiap bencana perlu dimulai dari rumah tangga. ”Setiap keluarga di lokasi rentan bencana harus mengetahui yang harus dilakukan ketika bencana menimpa,” ujar Alex J Robinson, Direktur Arbeiter Samariter Bund (ASB) Jerman untuk Indonesia.
	Mereka mendukung gerakan kesiapsiagaan bencana di tingkat desa. Sejak 2011, ASB membangun gerakan kesiapsiagaan bencana ”desa tangguh” dan kini ada di empat desa di Kabupaten Kepulauan Mentawai, yakni Bosua, Sagulubek, Balileu, dan Simalegi Tengah. Program ini juga ada di Desa Kebon Agung di Kabupaten Bantul dan Desa Hargomulyo di Kabupaten Gunung Kidul.
	Moses Sakeletuh, kepala desa di Mentawai, menjelaskan, tanpa kehadiran ASB yang menjalankan program kesiapsiagaan itu, warga desanya tak pernah tahu tentang bencana alam dan risiko di wilayahnya. (MZW/NAW)


	"Penyelamatan diri berdasar insting, bukan pengetahuan"
	Sudibyakto

 
