
	Bencana Alam
	Tujuh Korban Longsor di Jombang Masih Dicari


	JOMBANG, KOMPAS — Tujuh dari 14 warga Dusun Kopen, Desa Ngrimbi, Kecamatan Bareng, Kabupaten Jombang, Jawa Timur, yang rumahnya rata dengan tanah akibat longsor, Selasa (28/1), masih terus dicari.
	Sribati (75), pemilik satu dari lima rumah yang diterjang tanah longsor, mengatakan, peristiwa itu terjadi Selasa sekitar pukul 01.30. Ketika itu hujan sangat deras disertai suara gemuruh yang kuat. ”Begitu ada suara gemuruh, lampu padam dan tiang listrik roboh menimpa bagian depan rumah saya. Menantu saya langsung berteriak dan mengajak lari keluar rumah,” katanya.
	Dari lima rumah yang tertimbun tanah longsor, empat rumah rata dengan tanah dan mengakibatkan 14 penghuni tertimbun. Tujuh korban tewas yang sudah dimakamkan adalah Sariaji (53), Siti Nurrochma (43), Choiratun Nisak (22), Suhartanto (25), Bahrudin Ahmad (17), Lilik (40), dan Moh Sodiq (32). Korban yang masih dicari adalah Sunarimo (61), Muchaiyaroh (55), Panji Suprapto (30), Nurul Islamiyah (27), Nindi (3), Sail (48), dan Fathur Rozi (17).
	Lokasi rumah warga berada di tebing dan di bawahnya ada Sungai Kopen. Hanya rumah Sribati yang tidak rata dengan tanah. ”Anak saya, Moh Sodiq, meninggal karena ketika peristiwa dia tidur di ruangan lain dan kemungkinan tak mendengar teriakan untuk segera lari ke tempat aman,” kata ibu dari delapan anak itu.
	Korban selamat yang sudah dibawa ke Rumah Sakit Mojowarno adalah Jaeni bersama istrinya, Istriatin. ”Tangan dan kaki pasangan suami-istri itu bengkak jadi perlu segera diobati,” kata Sekretaris Desa Ngrimbi Slamet Mardi’in.
	Sejak pagi hingga sore, ratusan personel dari berbagai satuan dan organisasi terus mencari korban yang masih tertimbun tanah longsor. Untuk mencari korban, petugas juga menggunakan dua ekskavator, tetapi terkendala tanah becek dan hujan tiada henti.
	Bukan hanya Jakarta
	Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) mengingatkan warga untuk waspada saat memasuki puncak musim hujan seperti saat ini. Berdasarkan prakiraan cuaca BMKG Stasiun Klimatologi Karangploso, Malang, pada 23-29 Januari berpotensi terjadi hujan dengan intensitas ringan sampai lebat, terkadang disertai petir dan angin kencang.
	”Kewaspadaan terhadap cuaca ekstrem dan banjir harus terus ditingkatkan. Intensitas hujan di Pulau Jawa saat ini telah merata, bukan hanya di sekitar Jakarta,” ujar Rahmatulloh Adji, Kepala Seksi Observasi dan Informasi BMKG Stasiun Klimatologi Karangploso, Malang.
	Sementara itu, pergerakan tanah di lokasi longsor Desa Ciramba dan Mekarmulya di Kecamatan Cikalong, Cianjur, Jawa Barat, terus terjadi dan bisa mencapai 5 meter per hari. Kejadian ini mengancam sedikitnya 1.500 warga kedua desa. ”Sekitar 500 orang masih mengungsi di sekitar SD Ciramba, tempat pemerintahan desa, dan rumah kerabatnya. Mereka khawatir pergerakan tanah susulan akan terjadi, terutama saat hujan deras di malam hari,” ujar Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Cianjur Asep Suhara, di Cianjur, Selasa.
	Sekitar 1.800 warga korban tanah longsor yang mengungsi di Desa Rahtawu, Kecamatan Gebong, belum mendapat bantuan dari Pemkab Kudus, Jawa Tengah. Akibatnya, dana kas desa sekitar Rp 10 juta terpakai untuk penanganan darurat itu.
	Bupati Kudus Musthofa mengakui hal itu. Pencairan membutuhkan proses dan prosedur yang tak mudah. ”Dana tanggap darurat bencana, baik banjir maupun longsor, kami sediakan Rp 3 miliar,” katanya.
	Memasuki hari keempat, Selasa (28/1), pencarian korban air bah di Pantai Nameng, Kecamatan Siau Barat Utara, Sitaro, Sulawesi Utara, yang melibatkan sekitar 300 orang, tidak membuahkan hasil. Korban hilang 26 orang diduga terkubur material batu, tanah, dan pohon di dasar laut.
	Bupati Sitaro Tonny Supit mengatakan, pencarian akan dilakukan sampai hari keenam. ”Apabila belum juga ditemukan, pencarian korban hilang akan dihentikan,” kata Supit. Pemkab Sitaro mengerahkan hampir 100 pegawai per hari untuk mencari korban ke Pantai Nameng. Sejak pukul 06.00, tim berangkat dengan beberapa perahu motor ke Nameng. Selasa pencarian dihentikan pukul 16.00 karena cuaca buruk.
	(ILO/ETA/WER/HEN/CHE/ZAL)
	Lihat Video Terkait ”Longsor di Jombang” di vod.kompas.com/longsorjombang
	BACA JUGA HAL 15, 21

 
