
	Korban Banjir
	Tetap Sekolah meski Bersandal Jepit


	Banjir di Jakarta tidak hanya merusak infrastruktur jalan dan permukiman, tetapi juga membuat mental anak-anak korban banjir lelah. Mereka harus tinggal di pengungsian, menghadapi kenyataan seragam dan buku sekolahnya hanyut terbawa banjir dan terendam lumpur.
	Dengan semangat yang tersisa, Senin (27/1), anak-anak korban banjir luapan Kali Ciliwung di Bidaracina, Jakarta Timur, tetap berangkat ke sekolah di SD Negeri 05 Bidaracina. Sekolah ini juga baru kering dari rendaman banjir setinggi 2 meter selama beberapa kali dalam dua pekan. Ada yang mengenakan kaus dan celana panjang atau rok, dan bersandal jepit. Ada pula yang mengenakan seragam lengkap tetapi bersandal jepit karena sepatunya masih terendam lumpur yang terbawa banjir.
	Felicia (10), siswi kelas IV, misalnya, datang ke sekolah dengan kaus dan rok serta bersandal jepit. Dia tak membawa buku pelajaran karena seluruh bukunya masih disimpan di loteng rumah agar tak terendam banjir. ”Buku-buku masih disimpan di loteng karena katanya masih ada banjir,” kata Felicia.
	Seusai belajar, bersama teman-temannya, Felicia membersihkan bangku dan meja belajar yang berselimut lumpur. Bangku dan meja itu sebelumnya sudah dibersihkan, tetapi lumpur yang menempel belum bersih sepenuhnya.
	Sejak banjir luapan Kali Ciliwung terjadi pada 13 Januari dan kembali terjadi pada 17 Januari hingga baru surut pada 23 Januari, SD Negeri 05 Bidaracina berkali-kali terendam banjir setinggi 2 meter. Sebab, sekolah itu hanya berjarak 10 meter dari bibir Kali Ciliwung.
	Dengan banjir yang begitu tinggi, tak ayal bangku dan meja belajar siswa itu melayang di tengah banjir. Tak sedikit peralatan belajar di sekolah ini rusak. Lemari buku, lembaran kerja siswa (LKS), dan buku-buku lain, yang tertinggal di kelas saat banjir, sudah tidak bisa dipakai.
	Salah seorang guru, Widiastuti, mengungkapkan, praktis kegiatan belajar dan mengajar hanya berlangsung tiga hari dan itu pun menumpang di SD Negeri 05 Cipinang Cempedak. Lebih dari lima hari, kegiatan belajar dan mengajar di sekolah itu lumpuh. ”Lebih dari separuh siswa di sekolah ini pun jadi korban banjir. Umumnya mereka mengungsi,” katanya.
	Guru kelas IV, Theresia Wyatminah, mengatakan, kini guru dan siswa menghadapi masalah kekurangan peralatan belajar dan mengajar. Hal itu terutama untuk buku tulis dan alat-alat tulis.
	”Banyak siswa yang masuk pada Senin tak membawa buku tulis,” katanya.
	Sementara LKS dan buku paket tak sedikit yang terbawa banjir. Namun, untuk LKS, pihak penerbit bersedia memberikan ganti. Demikian pula buku paket, pihak sekolah masih memiliki cadangan yang disimpan di lantai dua sekolah.
	Namun, siswa korban banjir tetap semangat untuk kembali sekolah, seperti Felicia dan Firman yang tetap ingin belajar meski bersandal jepit. ”Yang penting bisa belajar lagi di sekolah. Capek juga di pengungsian hanya bengong,” kata Felicia yang mengungsi bersama keluarga di Gelanggang Olahraga Jakarta Timur.
	Para siswa SD ini berharap tidak lagi tertimpa banjir. ”Capek kalau kena banjir terus. Harus ngungsi, tidak bisa sekolah. Kalau surut, harus bersih-bersih rumah lagi,” ujar Azizah (11), siswa kelas VI.
	Sudah menjadi tanggung jawab bersama semua pihak memberikan rasa nyaman bagi siswa SDN 05 Bidaracina dan siswa lain di Jakarta yang menjadi korban banjir. Dapat dimulai dari kesadaran warga yang rumahnya terkena proyek normalisasi sungai agar bersedia direlokasi. Demikian pula pemerintah sebaiknya dapat mempercepat normalisasi sungai-sungai di Jakarta agar banjir dapat diminimalkan.
	(Madina Nusrat)
	FOTO:
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Guru SDN Bali Mester Petang 02, Jakarta Timur, Muji, mengajar murid-murid, Selasa (28/1). Karena
	sejumlah ruangan masih digunakan untuk menampung pengungsi korban banjir, satu ruangan tersebut digunakan untuk tiga kelas.

 
