
	Pantura Kian Parah
	Banjir Mempercepat Kerusakan Jalan


	Pemalang, Kompas — Kerusakan jalan yang terjadi di jalur pantai utara Jawa mulai dari Tegal hingga Pekalongan semakin parah. Kerusakan terparah terjadi di jalur Kramat, Kabupaten Tegal, jalur lingkar utara Pemalang, serta jalur Petarukan dan Ulujami di Kabupaten Pemalang, Jawa Tengah.
	Berdasarkan pantauan Kompas, Selasa (28/1), ruas jalur pantura itu tidak hanya berlubang, tetapi juga pecah-pecah, mengelupas, bergelombang, dan terlihat lapisan tanahnya, misalnya di sekitar Pasar Petarukan. Jalanan pun terlihat kotor.
	Jalan yang pecah-pecah juga terlihat di ruas Petarukan dan Comal. Lubang berderet memanjang di tengah jalan juga terlihat di sepanjang jalur pantura Tegal hingga Pekalongan. Lubang jalan menganga hingga diameter lebih dari 1 meter dan kedalaman 30 sentimeter.
	Kerusakan di sekitar jembatan Comal, Pemalang, menimbulkan antrean kendaraan hingga sepanjang 3 kilometer, seperti terjadi kemarin. Di ruas Petarukan, seorang pengendara sepeda motor terantuk lubang hingga ban belakangnya pecah. Meski tidak jatuh, velg bagian belakang sepeda motor yang ditumpanginya penyok.
	Belum banyak terlihat perbaikan pada jalan yang rusak. Perbaikan hanya terlihat di jembatan Elon, Pemalang. Jalan yang rusak masih dibiarkan menganga sehingga membahayakan pengguna jalan.
	Hal itu tak hanya dikeluhkan pengendara kendaraan, tetapi juga warga di jalur pantura. Joko Widodo (32), warga Pemalang, mengaku miris melihat kerusakan di jalur pantura. ”Ngeri. Kalau malam sebaiknya pengendara sepeda motor tidak melintasi jalur pantura,” katanya.
	Agus (35), sopir truk dari Semarang yang ditemui di jalur Comal, mengatakan lelah dengan kerusakan yang terjadi di jalur tersebut. Akibat pantura rusak, waktu tempuh perjalanan menjadi lebih lama sehingga biaya operasional lebih tinggi.
	Kini merata
	Kepala Bidang Teknik Dinas Bina Marga Jawa Tengah Hanung Triyono membenarkan kerusakan jalan akibat banjir, terutama di jalur pantura, kini merata. Banjir juga mempercepat kerusakan jalan itu, terutama di jalur alternatif. Banjir menggenangi tidak kurang dari 100 kilometer jalan nasional di pantura Jateng dan jalur alternatif.
	”Jalur pantura yang rusak itu hampir merata, mulai dari Rembang, Pati, Kudus, Demak, Kendal, Pekalongan, hingga Brebes. Jalan di jalur pantura yang rusak itu mencakup sejumlah titik yang menyebar dan pendek,” katanya.
	Kerusakan jalan dan jembatan pascabanjir di pantura Jawa mulai dari Indramayu, Jawa Barat, hingga Semarang, Jateng, menyebabkan harga barang meninggi. Oleh karena itu, perbaikan perlu segera dilakukan sehingga arus transportasi kembali normal dan harga bahan kebutuhan pokok pun menjadi stabil.
	Harapan tersebut dikatakan Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi seusai meresmikan Hari Pasar Bersih Nasional Ke-6, di Pasar Bunder, Kabupaten Sragen, Jawa Tengah,
	Selasa. Bayu percaya Kementerian Pekerjaan Umum segera memperbaiki jalanan yang rusak itu.
	(WIE/HAR/MAS/BEN/NIK/VDL/WHO/WIE/HEN/DMU)
	 
	Lihat Video Terkait ”Perbaikan Jalan Ambles di Pantura” di vod.kompas.com/perbaikanpantura

 
