
	Erupsi Sinabung
	Lokasi Pengungsian Diperbanyak


	Kabanjahe, Kompas — Tim Tanggap Darurat Bencana Gunung Sinabung Kabupaten Karo, Sumatera Utara, memperbanyak lokasi pengungsian untuk mengatasi kelebihan kapasitas. Jumlah pengungsian yang selama ini sebanyak 43 lokasi akan ditambah menjadi 80 lokasi.
	Hal itu mengemuka dalam rapat koordinasi antarkoordinator pengungsian, Selasa (28/1). Rapat dipimpin Ketua Tanggap Daruat Bencana Gunung Sinabung yang juga Komandan Komando Daerah Militer 0205/Tanah Karo, Letnan Kolonel (Inf) Asep Sukarna.
	Dalam rapat tersebut, Asep mengatakan, pihaknya sudah menghubungi puluhan pemilik jambur, sejenis pendapa yang biasa digunakan sebagai tempat upacara adat. Jambur-jambur tersebut akan digunakan sebagai tempat pengungsian baru. ”Agar tidak berimpitan seperti sekarang dan pengungsi dapat tinggal secara lebih layak,” ujarnya.
	Menurut Asep, setiap pengungsi idealnya mendapatkan ruangan 3 meter persegi atau 2 meter x 1,5 meter. Setiap pengungsi juga harus mendapat jatah air secara memadai minimal 15 liter per hari.
	Setiap tempat pengungsian, kata Aep, akan diisi oleh warga satu desa dan dikoordinasi oleh kepala desa. Jika jumlah warganya masih terlampau banyak, mereka dipecah lagi menjadi dua atau tiga kelompok pengungsi.
	Jumlah pengungsi saat ini sebanyak 29.819 jiwa yang tersebar di 43 lokasi pengungsian. Selama ini, sebagian besar warga berdesakan di pengungsian tertentu. Pengungsian itu antara lain di Jambur Taras, Berastagi; Jambur Sempajaya, Berastagi; Gereja Batak Karo Protestan Kota Kabanjahe; Universitas Karo, Kabanjahe; Jambur Siabang-abang; dan Losd Tiga Binanga.
	Jumlah pengungsi di setiap pengungsian tersebut berkisar 1.099 jiwa hingga 2.884 jiwa. Padahal, luas tempat pengungsian tidak lebih dari 1.000 meter persegi.
	Sementara itu, aktivitas Gunung Sinabung masih tinggi. Jika selama ini yang terlihat hanya lava pijar, luncuran awan panas, dan erupsi yang menyemburkan abu vulkanik, kini mulai ada lelehan lava atau lidah lava.
	”Lavanya mengalir terus ke bawah meski perlahan,” kata Kepala Sub-Bidang Pengamatan dan Penyelidikan Gunung Api dari Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG) Hendra Gunawan. Lidah lava itu mengalir sepanjang 1,2 kilometer dari puncak Sinabung ke arah tenggara mendekati Desa Suka Meriah, Simacem, dan Bekerah.
	I Gede Suantika selaku Pejabat Pelaksana Bidang Penyelidikan dan Pengamatan Gunung dari PVMBG mengatakan, lidah lava itu terhubung dengan kubah lava yang volumenya mencapai 4 juta meter kubik. (MHF)
	"Lavanya mengalir terus ke bawah meski perlahan."
	
		Foto:
		KOMPAS/MOHAMMAD HILMI FAIQ
		Ratusan anak  menunggu pembagian minuman di pengungsian Jambur Taras, Berastagi, Kabupaten Karo, Sumatera Utara, Selasa (28/1).
	
	 

 
