
	Seminggu Tidak Sekolah
	Genangan Air di Sejumlah Daerah Mulai Surut


	Kudus, Kompas — Sekitar 381 sekolah dan lembaga pendidikan usia dini di Kabupaten Kudus dan Pati, Jawa Tengah, sudah lebih dari sepekan menghentikan kegiatan belajar-mengajar. Hal itu karena gedung-gedung sekolah digenangi banjir menyusul hujan tanpa henti di kedua kabupaten tersebut.
	”Sudah seminggu lebih saya tidak sekolah karena mengungsi. Saya takut ketinggalan pelajaran. Pelajaran yang diberikan di pengungsian tidak sama dengan yang di sekolah,” kata Fitri Handayani (10), siswi SD Negeri Payaman, Kabupaten Kudus, Selasa (29/1).
	Sebanyak 381 sekolah dan lembaga pendidikan itu meliputi 163 unit berada di Kabupaten Kudus dan 218 unit di Kabupaten Pati. Banjir merusak sarana dan prasarana sekolah, seperti komputer, laboratorium, dan alat-alat praktikum. Khusus di Kabupaten Kudus total kerugian di sektor pendidikan ini sekitar Rp 2,4 miliar.
	Kepala Dinas Pendidikan, Pemuda, dan Olahraga Kabupaten Kudus Hadi Sucipto menjelaskan, mulai Senin, di sejumlah pengungsian dibangun sekolah darurat agar kegiatan belajar-mengajar segera dimulai. ”Setiap guru di sekolah terdekat dari tempat pengungsian telah diminta mengajar bergiliran. Sementara sejumlah sekolah yang dekat tempat pengungsian juga diminta membuka kelas siang hingga sore untuk para siswa yang menjadi korban banjir,” katanya.
	Wakil Bupati Pati Budiyono mengatakan, untuk sementara ini para siswa diliburkan. Sekolah di pengungsian belum diadakan karena diperkirakan banjir surut seminggu lagi.
	Mulai surut
	Banjir yang melanda lima kecamatan di Kabupaten Pemalang kini mulai surut meskipun di sejumlah lokasi, seperti di Desa Limbangan, Kecamatan Ulujami, masih digenangi air. Termasuk 66 hektar sawah di Desa Mojo, Kecamatan Ulujami.
	Di Kabupaten Pekalongan, genangan air berkisar 20 cm-40 cm masih terjadi di Kecamatan Wonokerto, Buaran, Tirto, Sragi, Siwalan, dan Wiradesa. Sebagian pengungsi telah memilih kembali ke rumah masing-masing. Namun, posko pengungsian dan dapur umum tetap disiagakan.
	Banjir akibat luapan air Sungai Nyiburen di sepanjang ruas Jalan Raya Jrengik, Desa Penyeppen, Kecamatan Penyeppen, Kabupaten Sampang, Madura, Jawa Timur, sudah surut. Warga mulai beraktivitas normal dan lalu lintas Bangkalan-Sampang pun sudah lancar.
	Terkait jaringan telepon seluler, Manager Corporate Communications Area Jawa Bali PT Telkomsel Edwin Nugroho mengatakan, sebanyak 291 BTS Telkomsel di Kabupaten Bangkalan dan Sampang sudah aman. ”Saat ini kondisi jaringan Telkomsel di wilayah Bangkalan dan Sampang telah kembali normal,” katanya.
	Waspada
	Terkait banjir yang meluas di Kota Semarang, Jawa Tengah, ditengarai akibat semakin tidak berfungsinya daerah aliran Sungai (DAS) Garang yang mencakup Kali Garang Hulu, Kali Garang Hilir, Kali Kreyo, dan Kali Kripik. DAS kritis dan rusak meluas sekitar 3.507 hektar, dan 7.017 hektar di antaranya potensial menuju kritis.
	”Ketika daerah aliran sungai menuju kritis, ternyata di bagian hilir terjadi pembangunan yang tidak terkendali sehingga daerah resapan air kurang berfungsi,” kata Kepala Seksi Evaluasi Daerah Aliran Sungai pada Balai Pengelolaan Daerah Aliran Sungai Pemali Jratun Supriyono, di Semarang. DAS Garang berhulu di Gunung Ungaran, Kabupaten Semarang, melewati Kabupaten Kendal dan Kota Semarang dengan panjang 77,05 kilometer. Sekitar 53,8 persen berada di Kota Semarang.
	Direktur Eksekutif Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) Jawa Tengah Arief Zayyn menyatakan, hingga 2007 tidak ada terobosan yang dilakukan pemerintah untuk mereduksi kehancuran ekologis, terutama penanggulangan banjir dan rob. Proyek polder Semarang utara mencapai lebih dari Rp 40 miliar sangat tidak efektif. ”Sebaiknya proyek polder dialihkan sebagai proyek pembuatan bak resapan di rumah penduduk. Asumsinya, kalau ada 60 rumah lebih dibantu pembuatan polder Rp 5 juta saja, akan tertampung air hingga 12.000 kubik, murah dan efektif,” ujarnya.
	Sementara itu, Bupati Karawang, Jawa Barat, Ade Swara mengimbau masyarakat agar waspada jika mendapat layanan pesan singkat (SMS) yang sumbernya tidak jelas. SMS yang menyatakan banjir Karawang disebabkan akibat limpasan dari Waduk Jatiluhur adalah tidak benar karena selama musim hujan ini tinggi muka air waduk itu dalam kondisi aman.
	”Yang kirim SMS itu orang tak bertanggung jawab. Mungkin mereka ingin kalian meninggalkan rumah dan mereka leluasa menguras isi rumah,” ujar Bupati Karawang saat menemui korban banjir di Desa Rengasdengklok Utara, Kecamatan Rengasdengklok, Selasa. Bupati menegaskan, batas limpas pada Waduk Jatiluhur tidak pernah terlampaui sehingga isu yang kini beredar di daerah banjir itu tidak benar.
	(HEN/ETA/WIE/WHO/DMU)
	FOTO:
	KOMPAS/BAHANA PATRIA GUPTA
	Anjing pelacak dikerahkan untuk mencari tujuh korban yang masih tertimbun tanah pada hari kedua musibah tanah longsor di Dusun Kopen, Desa Ngrimbi, Kecamatan Bareng, Kabupaten Jombang, Jawa Timur, Rabu (29/1).

 
