
	Tanggul Tak Mampu Tahan Air
	Air Melimpas Menggerus Struktur Fisik, Beberapa Tanggul Jebol


	Jakarta, Kompas - Guyuran hujan selama tiga pekan, nyaris tanpa jeda, membuat volume air di sungai dan saluran melimpah. Tanggul pelindung permukiman dan jalan tidak mampu menahan lonjakan volume air. Akibatnya, air tetap meluap, bahkan sebagian tanggul jebol.
	Limpasan air yang tumpah melewati tanggul selama sepekan terakhir terjadi antara lain di Kebon Baru dan Pulo Raya di Jakarta Selatan, Kampung Makassar di Jakarta Timur, juga di Tanggul Kali Sekretaris di Tanjung Duren Utara, Jakarta Barat.
	Tanggul Kali Sekretaris, Rabu (29/1), kembali jebol. Padahal, tanggul kali itu masih dalam perbaikan akibat jebol dan miring pada Minggu (19/1). Tanggul diyakini jebol akibat tak kuat menahan tingginya debit air hujan.
	Camat Grogol Petamburan Denny Ramdany, Rabu, mengatakan, hujan lebat sepanjang malam membuat debit air di kali meningkat. Selain itu, arus air juga kencang. Akibatnya, tanggul yang sudah diperbaiki untuk sementara waktu itu tidak kuat menahan air. ”Bukan jebol, melainkan hanya bocor beberapa sentimeter,” ujarnya.
	Dia menjelaskan, tanggul yang jebol itu saat ini sudah ditambal dengan karung pasir. Sementara tanggul yang miring sekitar 50 meter itu masih kokoh dengan tiang penahan. ”Saat ini, Suku Dinas Pekerjaan Umum (PU) Tata Air Jakarta Barat sedang membetulkan tanggul yang bocor. Semoga cepat selesai,” ujarnya.
	Kepala Suku Dinas PU Tata Air Jakarta Barat Pamudji mengatakan, posisi tanggul yang jebol pertama di atas. Rabu kemarin, yang jebol, atau disebut secara teknis bocor, adalah di tanggul bagian bawah. Dia mengatakan, jebolnya tanggul tersebut hampir sama dengan yang pertama, yaitu dengan lebar sekitar 30 sentimeter dan panjang sekitar 40 sentimeter.
	Pamudji mengatakan, agar kondisi tanggul tidak semakin parah, mereka menutupnya dengan tumpukan karung berisi pasir dan menopangnya dengan besi. ”Selain itu, juga akan kami perbaiki secara permanen setelah musim hujan selesai,” ucapnya.
	Di Jakarta Selatan, Kepala Seksi Perencanaan Suku Dinas PU Tata Air Jakarta Selatan Deddy Budi Widodo mengatakan Rabu kemarin Kali Krukut meluap.
	”Yang di Pulo Raya itu melimpas, tidak jebol. Selain di Pulo Raya, luapan Krukut juga menggenangi Jalan Bank, Kemang Raya,” katanya.
	Tanggul Pulo Raya berada di belakang kompleks Kantor Wali Kota Jakarta Selatan, tepatnya di kawasan Petogogan. Wilayah ini menjadi langganan banjir selama bertahun-tahun karena kerusakan Krukut berupa penyempitan dan pendangkalan serta okupasi bantaran untuk permukiman padat.
	Di Jakarta Timur, satu rumah warga di Balekambang, Kecamatan Kramatjati, Jakarta Timur, ambrol karena tanah di bawahnya longsor, Rabu dini hari. Material bangunan rumah milik Neneng (50) itu menimpa tiga rumah di bawahnya milik Enung, Hasan, dan Aas.
	Matsani, salah satu anak Neneng mengatakan, pada mulanya tembok bagian dapur ambrol pada Selasa siang yang mengakibatkan sebagian tembok rumah ikut retak.
	Karena khawatir rumah ambrol, Neneng bersama Matsani dan tiga kerabat lain di rumah memutuskan tidur di ruang depan pada malam harinya. Saat lewat tengah malam, seluruh ruangan dapur dan dua kamar ambrol.
	Tak ada korban jiwa akibat kejadian itu karena penghuni tiga rumah yang tertimpa material bangunan rumah Neneng masih mengungsi. Ketiga rumah itu beberapa hari ini terendam banjir luapan Kali Ciliwung.
	Menurut Junaedi, menantu Neneng, sejak rumah mertuanya ambrol hingga saat ini, dari tanah di bawahnya keluar air terus-menerus.
	Rutinitas warga
	Memperbaiki tanggul dan meningkatkan kekuatan menahan limpasan air menjadi pekerjaan rumah baru bagi DKI Jakarta. Tanggul adalah salah satu dari banyak proyek fisik yang dicanangkan untuk mengatasi banjir.
	Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo mengatakan, banjir seakan menjadi rutinitas warga.
	”Tetapi, sebenarnya, kan, enggak bener kalau banjir dianggap rutinitas. Karena itu, yang ingin kita selesaikan adalah akar masalahnya,” katanya.
	(PRA/WIN/MDN/NEL)

Foto: 
KOMPAS/WISNU WIDIANTORO

	Rian (kanan) dan Ujang melihat ruang kelas SD Bhakti Luhur, Petogogan, Jakarta Selatan, yang tergenang banjir, Rabu (29/1). Banjir setinggi sekitar 1,5 meter itu akibat luapan Kali Krukut.
