
	Penanggulangan Banjir
	Tiga Waduk Dibangun di Jawa Timur


	SURABAYA, KOMPAS — Tiga waduk baru dibangun di Jawa Timur untuk pengendali banjir dan penyedia air baku irigasi. Ketiga waduk tersebut adalah Waduk Bendo di Desa Ngindeng, Kecamatan Sawoo, Kabupaten Ponorogo; Waduk Tukul di Kecamatan Arjosari, Kabupaten Pacitan; dan Waduk Gongseng di Kecamatan Temayang, Kabupaten Bojonegoro.
	Menteri Pekerjaan Umum Djoko Kirmanto pada Desember 2013 meresmikan dimulainya pengerjaan proyek tiga waduk tersebut berupa pemancangan tiang perdana (ground breaking) yang dilaksanakan di Waduk Bendo. Semua proyek tersebut dibiayai APBN dan dikerjakan sepenuhnya oleh mitra Kementerian Pekerjaan Umum.
	Gubernur Soekarwo, di Surabaya, Rabu (29/1), mengatakan, waduk di Ponorogo akan mendapatkan pasokan air Sungai Madiun untuk sumber air irigasi bagi tanaman padi dan tebu di kawasan itu. Waduk di Pacitan yang berada di wilayah perbatasan Pacitan dengan Trenggalek diharapkan dapat mengatasi banjir yang bisa terjadi di Trenggalek. Adapun waduk di Bojonegoro untuk mengatasi banjir di Ngawi, Bojonegoro, Lamongan, hingga Gresik karena menambah sodetan (floodway) Sungai Bengawan Solo di Lamongan menjadi lebih besar.
	”Meskipun seluruhnya bertujuan untuk pengendalian banjir, pada akhirnya juga berdampak pada pasokan air irigasi bagi pertanian,” ujar Soekarwo.
	Sementara itu, Pemerintah Kabupaten Cilacap berharap rencana sodetan Sungai Citanduy yang mengalir di Kabupaten Cilacap, Jawa Tengah, direalisasikan untuk mengurangi risiko banjir di wilayah Cilacap bagian barat. Pendangkalan parah di Laguna Segara Anakan yang menjadi muara hampir semua sungai besar di Cilacap menyebabkan aliran air sungai ke laut terhambat dan justru meluap ke daerah bantaran sungai.
	Rencana sodetan Sungai Citanduy tersebut dimunculkan sejak awal tahun 2000. Untuk mengurangi sedimentasi lumpur ke Segara Anakan yang mencapai 1 juta meter kubik per tahun, Sungai Citanduy akan disodet sepanjang 3 kilometer untuk dialihkan muaranya ke Teluk Nusawere, Pangandaran.
	”Saya telah berkonsultasi dan melapor ke Presiden bahwa untuk mengatasi sedimentasi (di Laguna Segara Anakan) harus ada sodetan (Sungai Citanduy) sehingga risiko banjir bisa dikurangi. Jika tidak, setiap tahun akan selalu banjir dan menyengsarakan warga,” ujar Bupati Cilacap Tatto Suwarto Pamudji, Rabu, di Cilacap.
	Tatto mengatakan, pihaknya akan segera menemui instansi terkait di pusat untuk mengajukan kembali usulan sodetan. Instansi tersebut antara lain Badan Nasional Penanggulangan Bencana, Kementerian Pekerjaan Umum, dan Presiden. Pemkab Cilacap juga akan berkoordinasi dengan Gubernur Jateng untuk membuka ruang dialog dengan Pemprov Jawa Barat.
	"Waduk di Ponorogi akan mendapatkan pasokan air sungai Madiun untuk sumber air"
	(ODY/GRE)
	 

 
