
	Rehabilitasi Pascabencana
	Pemerintah Kota Manado Siapkan Rumah Susun


	Jakarta, Kompas — Pemerintah Kota Manado, Sulawesi Utara, menyiapkan rumah susun sewa untuk para korban banjir yang rumahnya rusak berat dan musnah akibat banjir bandang dua pekan lalu. Dengan demikian, mereka tidak perlu berlama-lama tinggal di tenda pengungsian.
	Wakil Wali Kota Manado Harley AB Mangindaan di sela-sela acara penganugerahan laporan hasil evaluasi akuntabilitas kinerja pemerintahan kabupaten/kota, Rabu (29/1), di Jakarta, mengatakan, terdapat sekitar 800 rumah rusak berat dan musnah.
	Karena itu, rehabilitasi setelah banjir juga harus difokuskan pada penyediaan hunian bagi para korban. Salah satu caranya dengan menyediakan rumah susun sewa (rusunawa) bagi mereka, terutama korban banjir yang tinggal di sepadan sungai.
	Namun, saat ini, kapasitas rusunawa yang telah dibangun Pemkot Manado hanya tersisa 96 kamar. Pemkot Manado berencana membangun rusunawa lainnya di daerah-daerah yang selama ini menjadi langganan banjir atau di dekat sungai.
	”Rusunawa itu sebetulnya sudah menjadi program kami sebelum banjir ini terjadi. Dengan adanya banjir, kami harapkan Kemenpera (Kementerian Perumahan Rakyat) segera mempercepat bantuan program rusunawa di Manado,” ujarnya.
	Dua pekan setelah banjir bandang yang menewaskan enam orang di Manado dan sekitarnya, kata Harley, status tanggap darurat diperpanjang hingga dua pekan ke depan. Penanganan setelah banjir difokuskan pada rehabilitasi korban, layanan pengungsi, serta perbaikan infrastruktur dan rumah yang terkena banjir.
	Berdasarkan data Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kota Manado, banjir bandang dua pekan lalu itu berdampak terhadap paling tidak 86.300 warga atau seperlima total penduduk di Kota Manado.
	”Jumlah pengungsi sekitar 40.000 orang. Namun, mereka telah berangsur-angsur kembali ke rumah,” ujarnya.
	Hingga kini, sekitar 7.000 siswa belum bisa belajar dengan normal. Banjir bandang merusak 110 sekolah di Manado, di mana 18 di antaranya rusak berat dan tidak bisa digunakan.
	”Upaya kami adalah menggabungkan siswa yang sekolahnya rusak dengan sekolah lain yang masih berfungsi,” katanya.
	Sementara itu, Pemerintah Provinsi Jawa Tengah sejak Desember 2013 telah menyalurkan bantuan senilai Rp 10 miliar ke kabupaten/kota yang dilanda banjir, longsor, dan puting beliung di Jawa Tengah. Bantuan berupa uang dan logistik tersebut berasal dari berbagai sumber, antara lain Badan Nasional Penanggulangan Bencana, Pemprov Jawa Tengah, serta Badan Ketahanan Pangan.
	Demikian dikatakan Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo di sela-sela acara pelantikan Bupati dan Wakil Bupati Magelang 2014-2019, di Pendopo Kabupaten Magelang, Rabu. Ganjar mengatakan, sejumlah daerah masih terus mengajukan permintaan bantuan, termasuk beras, yang stoknya semakin menipis.
	”Dari 100 ton cadangan beras yang dimiliki kota/kabupaten di Bulog per tahun, saat ini rata-rata kabupaten telah menghabiskan (disalurkan) 70 ton,” ujarnya.
	Ganjar mengatakan, pemprov bersama pemerintah kota/kabupaten yang terdampak bencana sedang mendata total kerugian akibat bencana di berbagai sektor.
	"Jumlah pengungsi sekitar 40.000 orang. Namun, mereka telah berangsur-angsur kembali ke rumah"
	(jon/egi)

 
