
	Longsor Terus Terjadi
	20 Daerah Rawan di Jawa Timur


	KUDUS, KOMPAS - Intensitas hujan yang tinggi menyebabkan longsor susulan terus terjadi di Desa Rahtawu, Kecamatan Gebog, Kabupaten Kudus, Jawa Tengah. Hal itu membuat jumlah pengungsi dan rumah rusak bertambah. Longsor di Rahtawu, pekan lalu, menewaskan 12 warga setempat.
	Semula warga yang mengungsi akibat tanah longsor di Rahtawu sekitar 1.800 orang. Rabu (29/1), jumlah pengungsi bertambah menjadi 1.992 orang. Warga yang baru mengungsi itu berasal dari Dukuh Wetankali, Tumpuk, dan Semliro.
	Adapun rumah yang rusak sedang dan ringan yang semula 55 unit kini bertambah menjadi 61 rumah. Hingga Rabu sore, pengungsi belum berani pulang ke rumah karena permukimannya masih rawan longsor.
	”Saya belum berani pulang ke rumah. Longsor susulan masih terjadi,” kata Sutikno (60), warga Semliro.
	Koordinator Posko Bencana Longsor Desa Rahtawu Sugiarto mengatakan, kerugian akibat longsor di Rahtawu Rp 5,15 miliar. Pemerintah Desa Rahtawu kesulitan mendapatkan dana penanganan bencana dan kebingungan menyediakan tempat tinggal baru bagi warga yang rumahnya rusak total.
	”Kas desa hanya Rp 10 juta dan sudah menipis. Kami belum menerima dana dari Pemerintah Kabupaten Kudus. Untung ada sejumlah donatur yang memberikan uang senilai total Rp 3 juta,” katanya.
	Kepala Seksi Kedaruratan dan Logistik Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kabupaten Kudus Rudy Maryanto mengemukakan, BPBD sudah memenuhi kebutuhan makanan para pengungsi di Rahtawu dan Menawan. Personel BPBD dan relawan juga terus memantau daerah lereng Pegunungan Muria itu karena masih rawan longsor.
	Rawan longsor
	Kepala BPBD Jawa Timur Sudarmawan mengingatkan warga yang tinggal di daerah rawan bencana untuk meningkatkan kewaspadaan. Di Jatim masih ada 20 daerah rawan longsor, antara lain di Kabupaten Pacitan, Magetan, Ngawi, Tuban, Bojonegoro, Madiun, Blitar, Jombang, Pacitan, Trenggalek, Ponorogo, Jember, Malang, Mojokerto, dan Nganjuk.
	”Belajar dari kasus tanah longsor di Kabupaten Jombang yang menelan korban jiwa, warga yang tinggal di wilayah rawan harus lebih waspada. Curah hujan relatif tinggi mengakibatkan tanah mudah retak,” katanya.
	Pemerintah Provinsi Jatim juga berencana memasang alat peringatan dini berupa ekstensometer atau alat deteksi dini gerakan tanah atau longsor.
	Seperti lokasi tanah longsor di Dusun Kopen, Desa Ngrimbi, Kecamatan Bareng, Jombang, longsor terjadi Selasa setelah hujan deras selama dua hari. Empat rumah penduduk tertimbun. Tujuh warga tewas. Hingga Rabu ada tujuh warga masih hilang. (ODY/ETA/ILO/BAH/HEN)
	 
	Lihat Video Terkait ”Rumah Hanyut di Kudus” di vod.kompas.com/rumahhanyut

 
