
	Kecelakaan LALU LINTAS
	Setiap Hari Dua Orang Tewas di Aceh


	BANDA ACEH, KOMPAS — Sesuai data Direktorat Lalu Lintas Kepolisian Daerah Aceh tahun 2013, kecelakaan lalu lintas di wilayah itu menewaskan 672 orang atau setiap hari sekitar dua orang tewas di jalan. Polisi diminta lebih tegas dalam menerapkan aturan lalu lintas sehingga angka kecelakaan bisa ditekan.
	Menurut Direktur Lalu Lintas Polda Aceh Komisaris Besar Indra Gautama, di Banda Aceh, Selasa (28/1), sepanjang tahun lalu, 1.405 kendaraan terlibat kecelakaan lalu lintas. Kecelakaan lalu lintas itu melibatkan 681 sepeda motor, 380 mobil penumpang, 268 mobil barang, 24 bus, dan 52 kendaraan lainnya.
	Sekitar 50 persen kecelakaan itu mengakibatkan korban tewas. Korban meninggal sebagian besar berusia muda atau berusia produktif, 15 tahun-45 tahun.
	Indra menuturkan, penyebab utama kecelakaan lalu lintas adalah kelalaian pengendara, misalnya tidak mematuhi rambu lalu lintas dan tidak tertib di jalan. ”Selain itu, juga faktor cuaca dan kondisi jalan yang buruk,” ujarnya.
	Untuk mengurangi jumlah kecelakaan lalu lintas, kepolisian bersama pemerintah daerah berupaya memaksimalkan program Pelopor Keselamatan Berlalu Lintas. Program itu menindaklanjuti Resolusi Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) Nomor 64 Tahun 2010 dan Instruksi Presiden Nomor 4 Tahun 2013 tentang Program Dekade Aksi Keselamatan di Jalan.
	Sosiolog dari Universitas Syiah Kuala, Banda Aceh, Saleh Sjafei, menyatakan, tingginya angka kematian akibat kecelakaan terkait erat dengan tidak tegasnya polisi dalam menjalankan aturan berlalu lintas. Contohnya, dalam pembuatan surat izin mengemudi (SIM), masih banyak orang memiliki SIM tanpa harus mengikuti tes keahlian berkendara dan pemahaman mengenai teori lalu lintas. Bahkan, tidak sedikit orang yang belum berhak, tetapi sudah memiliki SIM.
	Situasi demikian, ujarnya, menimbulkan pelanggaran lalu lintas. Apalagi, polisi kadang membiarkan satu-dua pelanggaran lalu lintas terjadi. Polisi seharusnya lebih tegas lagi.
	300 tewas di Jember
	Di Jawa Timur, Kepala Pendidikan dan Rekayasa Lalu Lintas Polres Jember Inspektur Satu Subagyo, Rabu, di Jember, menjelaskan, tahun 2013 jumlah korban tewas akibat kecelakaan lalu lintas di Jember sebanyak 300 orang. Angka itu paling menonjol di wilayah Polda Jatim.
	”Semula kami laporkan ke Polda Jatim sebanyak 197 orang meninggal dari sekitar 150 kasus kecelakaan. Namun, Direktorat Lalu Lintas Polda Jatim menemukan angka 300 orang tewas,” kata Subagyo. (SIR/DRI)

 
