
	cuaca Ekstrem
	Udara Dingin Langka Landa AS Selatan


	NEW ORLEANS, RABU - Lima negara bagian di kawasan selatan Amerika Serikat, Selasa (28/1), menetapkan status keadaan darurat menyusul turunnya hujan bercampur salju dan es. Fenomena alam seperti itu nyaris tak pernah terjadi sebelumnya di kawasan selatan AS yang biasanya beriklim relatif hangat.
	Kelima negara bagian tersebut adalah Georgia, Louisiana, Mississippi, North Carolina, dan South Carolina. Akibat cuaca ekstrem tersebut, bandar udara penting di New Orleans, Louisiana, yakni Bandara Internasional Louis Armstrong, terpaksa ditutup.
	Mengutip situs web FlightAware.com, lebih dari 3.000 penerbangan di seluruh kawasan AS terpaksa dibatalkan, sementara ratusan lainnya ditunda.
	Tidak cuma itu, fenomena hujan bercampur salju dan es juga mengacaukan arus lalu lintas. Bahkan, di Alabama, korban tewas juga berjatuhan akibat kecelakaan yang disebabkan jalan licin karena es.
	Menurut juru bicara Departemen Keselamatan Publik Alabama, Robyn Litchfield, dua orang tewas, sementara lima orang terluka dan dilarikan ke rumah sakit setelah tujuh kendaraan bertabrakan saat melintasi sebuah jembatan yang tertutup es di dekat kota Montgomery.
	Warga di kelima negara bagian tersebut lebih lanjut juga diimbau tidak keluar membawa kendaraan sendiri. Ini mengingat mereka sama sekali tak terbiasa dengan kondisi jalan yang licin dan berbahaya seperti itu.
	Perubahan cuaca drastis dan tiba-tiba di kawasan selatan tersebut diyakini dipicu fenomena pusaran kutub (polar vortex) dari kawasan Kutub Utara, yang sebelumnya menyebabkan gelombang beku di kawasan timur laut dan utara AS.
	Seperti dilaporkan Badan Layanan Cuaca Nasional AS (NWS), temperatur udara di sebagian kawasan yang telah disebutkan tersebut bisa mencapai minus 34 derajat celsius pada hari Selasa.
	혬Warga diminta tak perlu panik dan lebih baik mempersiapkan diri untuk menghadapi kondisi beku yang mungkin berlangsung lama dan jalan yang berlapis es,혬 ujar Gubernur Mississippi Phil Bryant.
	Sejumlah kawasan di North Carolina, South Carolina, Georgia, dan beberapa tempat di Negara Bagian Florida diramalkan akan diselimuti salju dan es yang membekukan pada Rabu (29/1) pagi waktu setempat.
	Ramalan NWS juga menyebutkan, udara beku dan hujan es masih akan terjadi hingga Kamis mendatang.
	10 tahun sekali
	Suhu udara pada Selasa malam di New Orleans diprediksi bakal jatuh hingga minus 5 derajat celsius. Kota itu bakal melihat turunnya salju pertama dalam beberapa tahun terakhir.
	혬Kejadian macam itu cukup jarang terjadi di New Orleans. Hanya terjadi setiap 10 tahun sekali,혬 ujar Mike Efferson dari kantor NWS di Slidell, Louisiana.
	Selain jalan dan bandara, sejumlah gedung sekolah dan gedung pemerintahan di daerah- daerah di sepanjang kawasan yang terkena dampak juga ditutup.
	Proses seleksi juri untuk pengadilan kasus korupsi oleh mantan Wali Kota New Orleans Ray Nagin serta sidang anggota dewan di South Carolina bahkan turut dibatalkan lantaran cuaca dinilai terlalu dingin. (REUTERS/DWA)

'Udara beku dan hujan es masih akan terjadi hingga Kamis mendatang'
