
	Bolivia
	Darurat Nasional akibat Banjir


	LA PAZ, RABU - Presiden Bolivia Evo Morales, Selasa (28/1), menyatakan keadaan darurat nasional untuk membantu korban banjir akibat musim hujan di negara itu. Sebanyak 41 orang telah tewas dan lebih dari 22.000 keluarga harus mengungsi.
	Kantor Morales mengeluarkan pernyataan itu dalam sebuah langkah yang akan memobilisasi dana, sumber daya, dan pasukan untuk membantu mereka yang menderita paling parah selama lima bulan terakhir.
	Pemerintah belum memublikasikan jumlah resmi korban tewas yang terkait dengan hujan. Namun, media lokal menyebutkan, jumlah totalnya musim ini mencapai 41 orang. Musim hujan Bolivia berlangsung selama lima bulan mulai akhir September.
	Surat kabar Bolivia, Pagina Siete, pada edisi daring, Rabu, memberitakan, jumlah keluarga yang terkena dampak hujan dan banjir telah bertambah dari 20.000 orang pada hari Senin menjadi 22.000 orang.
	Pemerintah yang mengumumkan keadaan darurat nasional meyakinkan rakyat bahwa tidak akan ada kenaikan harga ataupun kekurangan pangan. Wakil Menteri Pertahanan Sipil mengatakan, daerah-daerah yang paling terkena dampak banjir adalah wilayah Cochabamba, Beni, dan La Paz.
	Pemerintah Cochabamba menginformasikan, sampai hari Selasa, hujan telah menyebabkan 8.721 keluarga mengungsi dan 5.930 hektar tanah pertanian terkena banjir di kawasan Chapare.
	Di Chapare yang merupakan kampung halaman Presiden Morales, pekan ini saja 11 sungai telah meluap.
	Sekretaris Pemerintah Daerah Cochabamba Asterio Romero menyatakan keadaan kritis sehingga sedikitnya 170 keluarga petani koka di Chimore harus dievakuasi. Angka itu bisa naik menjadi 500 keluarga karena banyak keluarga yang masih menolak untuk meninggalkan rumah mereka.
	Di San Ignacio de Moxos, wilayah Beni, 600 keluarga mengungsi di gereja-gereja karena hujan lebat berjam-jam telah membanjiri kota.
	Menteri Pembangunan Produksi Teresa Morales menyebutkan, kecukupan bahan pokok di pasar dalam negeri bisa dijamin walau hujan lebat berkepanjangan bisa mengganggu panen.
	Menurut Wakil Menteri Pembangunan Pedesaan dan Pertanian Victor Hugo Vasquez, Bolivia memiliki lebih dari 3,5 juta hektar tanah pertanian dan sampai saat ini hanya 4.388 hektar yang terpengaruh banjir, seperti dikutip Pagina Siete.
	Hari Sabtu lalu, hujan lebat menyebabkan longsor di kota Rurrenabaque, lokasi wisata di sebelah utara ibu kota La Paz, yang menewaskan 10 orang. Hujan selama lebih dari 12 jam menyebabkan banjir dan longsor di kota itu. Enam dari 10 korban tewas adalah satu keluarga dan empat korban lain adalah petugas yang sedang melakukan penyelamatan.
	Pernyataan keadaan darurat nasional itu memberikan akses dana sedikitnya 1 juta dollar AS untuk penanganan banjir dan para korban, terutama untuk wilayah La Paz, Beni, Santa Cruz, dan Cochabamba.
	Menurut Wakil Presiden Alvaro Garcia Linera, 80 dari 339 kota praja negara itu mengalami banjir dan tanah longsor.
	Sejumlah daerah masih menetapkan siaga oranye, sementara permukaan sungai-sungai dilaporkan terus naik. Hari Rabu waktu setempat, diperkirakan hujan deras akan turun lagi.
	(AFP/AP/DI)

 
