
	Gunung Sinabung
	Gizi Pengungsi Belum Terpenuhi


	KABANJAHE, KOMPAS - Menu makanan pengungsi akibat erupsi Gunung Sinabung di Kabupaten Karo, Sumatera Utara, kurang memenuhi standar gizi. Hal ini berpotensi memunculkan kelaparan tersembunyi, terutama pada bayi dan anak-anak.
	Sesuai pengamatan Kompas, Rabu (29/1), banyak pengungsian menyediakan makanan bagi pengungsi secara cukup dari segi kuantitas. Namun, dari segi kebutuhan gizi masih kurang.
	Di pengungsian Gereja Advent Sumbul, misalnya, Rabu, pengungsi memasak sayur dan ikan teri sebanyak 5 kilogram (kg). Masakan itu dijadikan lauk dan dipadukan dengan nasi untuk 708 jiwa. Artinya, 1 kg ikan teri dibagi rata untuk 141 orang.
	Di pengungsian Masjid Taqwa, Kabanjahe, pengungsi memasak 90 butir telur dicampur dengan sayur bagi 363 jiwa. Hal ini berarti sebutir telur harus cukup untuk empat orang.
	Kondisi hampir mirip terjadi di pengungsian Universitas Karo, Kabanjahe. Pengungsi memasak ikan asin sebanyak 30 kg dicampur sayur untuk 1.974 jiwa. Dengan komposisi ini, berarti 1 kg ikan asin untuk 65 orang. ”Jika dibilang kurang, ya, kurang. Namun, kami bersyukur masih ada yang memberikan bantuan makanan,” kata N Sitepu (31), pengungsi di Universitas Karo, Kabanjahe.
	Pengungsi mengaku jarang sekali makan daging. Paling sebulan sekali. Itu pun sekitar 15 kg daging sapi untuk 700 orang.
	”Memang susah jika harus ada daging karena tergantung sumbangan,” kata Harta Sitepu, Kepala Desa Simacem yang menjadi pengurus pengungsian Universitas Karo, Kabanjahe.
	Guru Besar Pangan Universitas Methodist Indonesia, Medan, David H Simanjuntak mengingatkan ancaman kelaparan tersembunyi (hidden hunger) pada pengungsi. Dalam tulisannya berjudul Hidden Hunger pada Pengungsi, David menyatakan, masalah gizi yang mengancam pengungsi adalah kekurangan zat gizi mikro, seperti vitamin A, kelompok vitamin B, vitamin C, vitamin D, vitamin E, zat besi, kalsium, yodium, fosfor, dan seng. Inilah kelaparan tersembunyi.
	Kelaparan tersembunyi mengakibatkan terganggunya pertumbuhan dan perkembangan bayi, anak-anak, dan janin. Selain itu menyebabkan daya tahan tubuh anak rendah sehingga mudah sakit. Menurut David, kekurangan zat gizi mikro disebabkan terbatasnya pangan sumber zat gizi ini. Sumber utamanya sayur-sayuran, buah-buahan, dan daging.
	Direktur Bantuan Darurat Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Harmensyah menjelaskan, BNPB membentuk Tim Alpha yang terdiri atas delapan kelompok. Satu kelompok terdiri atas sembilan orang dari Polri, TNI, dan pegawai negeri sipil. Tugas mereka memantau segala kekurangan di pengungsian, termasuk soal gizi. (MHF)

 
