
	Kebencanaan
	DKI Butuh Integrasi Informasi Bencana


	Jakarta, Kompas - Kepanikan melanda warga Jakarta ketika puluhan ruas jalan tergenang, Rabu (29/1). Pengguna jalan hanya mengandalkan informasi terbatas dari radio dan jejaring sosial yang dikelola kepolisian ataupun kelompok masyarakat.
	Selebihnya, pengguna jalan mengandalkan informasi di lapangan, yang kemudian berdampak pada kemacetan di mana- mana. Sebagian ruas jalan terkunci karena banyak pengguna jalan mengarah ke tujuan yang sama.
	”Hari ini perjalanan saya dari Mampang, Kabupaten Bogor, ke Jakarta hampir 5 jam, biasanya saya habiskan waktu 2 jam,” kata Edy Junaidi, pegawai negeri sipil Pemerintah Provinsi DKI Jakarta, kemarin.
	Dia membutuhkan informasi yang terintegrasi menyangkut peristiwa di dalam kota. Informasi semacam ini diperlukan pada saat kota menghadapi bencana seperti yang terjadi di Jakarta kemarin. Informasi yang ada terbatas, belum terintegrasi, dan tidak menawarkan solusi.
	Edy menyarankan agar Jakarta meniru Rio de Janeiro di Brasil yang sudah memiliki sistem integrasi informasi kota. Seharusnya kota sebesar Jakarta membutuhkan sistem seperti itu supaya dampak bencana bisa lebih minimal.
	Deputi Gubernur Bidang Tata Ruang Sarwo Handayani mengatakan, program itu masuk dalam konsep membangun smart city. Infrastruktur ke arah sana sudah mulai dibangun dan dilengkapi. Saat ini, Jakarta memiliki 328 kamera yang tersebar di seluruh wilayah. Sarana ini, lanjutnya, belum cukup dan akan dilengkapi lebih banyak lagi.
	Jakarta juga sudah memiliki call centre di nomor 164. Namun, call centre ini lebih banyak menginformasikan ketinggian muka air dan banjir. Pada saat hujan lebat mengguyur Jakarta dan sekitarnya, panggilan warga bisa mencapai 1.860 panggilan dalam sehari. Sarana seperti ini, ujar Yani, dapat diintegrasikan dengan sarana lain yang sudah ada.
	”Kami juga tengah menjajaki kerja sama dengan Google mendukung program smart city. Memang saat ini integrasi itu belum terwujud, tetapi kami sedang mengarah ke sana,” kata Yani.
	Ke depan, informasi yang akan diintegrasikan menyangkut persoalan transportasi, pemerintahan, persoalan warga, ekonomi, dan lingkungan.
	Manajemen air
	Terkait pengelolaan air, rencana normalisasi Sungai Cisadane di wilayah Tangerang Raya (Kabupaten dan Kota Tangerang serta Tangerang Selatan) baru akan dimulai tahun 2015-2018. Normalisasi yang bakal menelan anggaran Rp 1,9 triliun dari Kementerian Pekerjaan Umum ini akan dimulai dari hilir, yakni Tanjung Burung, Kecamatan Teluknaga, Kabupaten Tangerang, yang tingkat sedimentasi sungainya sangat tinggi.
	”Manajemen air akan diperbaiki sehingga luapan Sungai Cisadane bisa tertampung. Warga yang tinggal di hilir tidak akan terkena banjir yang parah lagi. Sebaliknya, pada musim kemarau, warga dan saluran irigasi tak kekurangan air,” ujar Wali Kota Tangerang Arief R Wismansyah.
	Bupati Tangerang Ahmed Zaki Iskandar mengatakan, manajemen pengelolaan air akan diatur di Pintu Air Pasar Baru atau dikenal Pintu Air 10. (PIN/NDY)


	"Kami juga tengah menjajaki kerja sama dengan Google mendukung program smart city."

	Sarwo Handayani
