
	Dampak Gempa
	Takut Rumah Roboh, Warga Mengungsi


	BANYUMAS, KOMPAS — Puluhan warga di Kabupaten Banyumas, Kebumen, dan Cilacap, Jawa Tengah, yang sebagian rumahnya rusak akibat gempa berskala 6,5 skala Richter pada Sabtu lalu memilih mengungsi ke rumah tetangga atau keluarga. Mereka khawatir rumahnya yang sudah rapuh sewaktu-waktu roboh jika diguncang gempa susulan atau terempas angin kencang.
	Kepala Desa Karangklesem, Kecamatan Pekuncen, Kabupaten Banyumas, Slamet Hasan, pekan lalu, mengatakan, tercatat tiga keluarga mengungsi karena rumah mereka rusak berat akibat gempa. Lima keluarga lain memilih menumpang di rumah saudara atau tetangga karena struktur rumah sudah rapuh diguncang gempa.
	Kuswadi (45), warga Dusun Gombong Bolong, Desa Karangklesem, Banyumas, mengaku, dinding belakang rumahnya retak dan bergeser sekitar 5 sentimeter. Ia berencana merobohkan tembok tersebut untuk dibangun lagi. ”Tetapi, uangnya belum siap. Untuk sementara tinggal di rumah kerabat,” ujarnya.
	Zam Zam Ribiyantoro (52), warga Desa Karanggede, Kecamatan Mirirt, Kebumen, mengatakan, akibat gempa susulan berkekuatan 5,3 skala Richter pada Senin malam, rumahnya rusak ringan. Atap rumah patah sehingga menyebabkan beberapa genteng ambrol.
	”Rumah bisa ditinggali, tetapi sewaktu-waktu genteng di bagian lain bisa ambrol. Daripada tidak tenang, lebih baik mengungsi dulu ke rumah saudara,” katanya
	Setrareja (84), warga Desa Adiraja, Kecamatan Adipala, Cilacap, terpaksa tinggal di gubuk kecil dari seng dan asbes. Rumahnya yang rusak sebagian akibat gempa pada Sabtu lalu akhirnya dirobohkan karena sebagian sisi dinding rumah rapuh dan mudah bergoyang jika ditekan.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Banyumas Prasetyo Budi mengingatkan warga korban gempa yang berencana merenovasi rumah supaya memperhatikan struktur rumah. Dia menilai, sebagian besar rumah rusak di Banyumas akibat bangunannya sudah tua dan rapuh. Selain itu, proporsi bangunan juga tidak ideal dan tidak diperhitungkan untuk menghadapi guncangan gempa.
	Prasetyo mengatakan, BPBD menganggarkan bantuan maksimal Rp 5 juta per unit untuk rumah rusak berat dalam bentuk material selain semen. Adapun bantuan untuk rumah rusak ringan dan sedang maksimal Rp 3 juta. (gre)
	 

 
