
	Kecelakaan Lalu Lintas
	Bus Terbakar, Tujuh Orang Tewas


	SIJUNJUNG, KOMPAS — Bus antarkota antarprovinsi Family Raya Ceria bernomor polisi BH 7851 FU jurusan Bangko, Provinsi Jambi-Kota Padang, Sumatera Barat, hangus terbakar di jalur Lintas Sumatera Kilometer 147 di Bukit Talaung, Nagari Siaur, Kecamatan Kamang Baru, Kabupaten Sijunjung, Sumbar, Jumat (31/1) sekitar pukul 01.30. Sebanyak 7 orang diperkirakan tewas terbakar, sementara 9 orang lainnya mengalami luka bakar.
	Kepala Satuan Lalu Lintas Kepolisian Resor Sijunjung Ajun Komisaris Ricky Pranata, saat ditemui di Rumah Sakit Umum Daerah Sijunjung, mengatakan, dari bagian tubuh yang berhasil dievakuasi, baru 7 orang yang diperkirakan tewas. Jumlah korban tewas kemungkinan bisa bertambah karena bisa jadi satu bagian merupakan gabungan dari dua tubuh.
	Dia mengatakan, kepastian tersebut menunggu hasil identifikasi tim Disaster Victim Identification Bidang Kedokteran dan Kesehatan Kepolisian Daerah Sumatera Barat.
	Sementara keberadaan dua sopir bus, Pino (38) dan El (50), beserta kernet, Andi (25), belum diketahui. Ada dua kemungkinan, mereka melarikan diri atau termasuk korban tewas.
	Jumlah penumpang belum diketahui pasti. Wakil Kepala Polres Sijunjung Komisaris Edison, di Sijunjung, mengatakan, berdasarkan keterangan agen bus, bus berangkat dari Bangko membawa 24 penumpang. Dalam perjalanan, ada tambahan penumpang sehingga total ada 37 penumpang.
	Namun, menurut Manajer Perusahaan Organda Family Raya Cabang Bangko M Andi, di Jambi, jumlah penumpang bus tersebut 36 orang.
	Berdasarkan penelitian dan keterangan para korban selamat, kebakaran berawal dari percikan api pada bagian sebelah kiri kursi sopir. Edison mengatakan, percikan api itu disebabkan adanya hubungan pendek arus listrik. Ketika api mulai membakar bagian depan bus, para penumpang berupaya menyelamatkan diri dengan memecahkan kaca bus.
	”Saat ada asap dan percikan api, pengemudi bus sempat bilang tidak usah panik, semua bisa ditangani. Namun, karena asap kian mengepul dan api membesar, semua penumpang panik dan berusaha menyelamatkan diri,” ujar Iqbal Pendawa (19), penumpang selamat. Dia mengalami patah tulang pada lengan kanan, luka sobek pada lutut kanan, dan luka bakar pada kedua telinga.
	Menurut Andi, kondisi mesin bus eksekutif AC tahun 2008 tersebut masih baik. ”Kami pun melakukan pengecekan mesin sebelum memberangkatkan bus,” ujarnya.
	Pantauan Kompas di lokasi kejadian, bus naas tersebut sudah ditarik ke pinggir jalan. Pecahan kaca jendela berhamburan di badan jalan. Hampir seluruh bagian dalam bus hangus terbakar.
	(zak/ita)
	 

 
