
	Banjir Bandang di Situbondo
	Agung Laksono: Prioritaskan Penanganan Korban Bencana


	Situbondo, Kompas — Banjir bandang melanda wilayah enam kecamatan di Kabupaten Situbondo, Jawa Timur, Kamis (30/1) sekitar pukul 21.00. Ketinggian air sempat mencapai 1 meter sampai dengan tengah malam, setelah itu air perlahan surut hingga menyisakan sampah dan balok-balok kayu di jalan dan rumah warga, Jumat.
	Enam kecamatan itu adalah Kecamatan Banyuglugur, Bungatan, Kendit, Mlandingan, Besuki, dan Panarukan. Tak ada korban jiwa dalam peristiwa itu, tetapi 300-an rumah kebanjiran.
	Air bah juga membuat tanggul-tanggul pengaman di Sungai Mlandingan ambrol. Air sungai yang meluap ke jalan dan merendam jembatan Mlandingan sempat membuat jalur pantura macet total selama 6 jam. Saat itu, jembatan Mlandingan hanya bisa difungsikan satu jalur, tetapi jalur itu justru tertutup truk yang mogok.
	Menurut Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kabupaten Situbondo Zainul Arifin, air bah itu merupakan air kiriman dari kaki Gunung Argopuro di perbatasan Situbondo-Bondowoso. Diperkirakan kawasan puncak dan kaki gunung diguyur hujan deras. Kiriman air dari kaki gunung diperparah dengan air laut pasang. Akibatnya, rumah-rumah warga yang berada di tepi pantai dan pinggir sungai kebanjiran.
	Banjir setinggi sekitar 1 meter juga sempat merendam sekitar 200 rumah serta sawah di Desa Tunggaljaya dan Kertamukti di Kecamatan Sumur, Kabupaten Pandeglang, Banten, Rabu (29/1) sekitar pukul 05.30. Namun, banjir akibat meluapnya Sungai Cipunaga dan Cihonje ini tak berlangsung lama. Banjir berangsur surut pada Rabu siang, menyisakan sampah dan lumpur di permukiman warga.
	Di Jawa Barat, bendung yang membagi aliran Sungai Ciherang dan Cilamaya di Kecamatan Jatisari, Kabupaten Karawang bagian utara, juga meluap airnya dan menggenangi lebih dari 100 rumah di Desa Barugbug dan Situdam. Ketinggian air mulai 10 sentimeter hingga 2 meter.
	Amar BP, warga sekitar bendung, Jumat, mengatakan, bendung yang dibangun pada 1949 itu meluap mulai Selasa sekitar pukul 10.00. Pada sore hari, banjir sempat surut seiring redanya hujan, tetapi naik kembali seiring derasnya hujan di hulu.
	Sementara itu, empat titik tanggul Sungai Cipunagara yang jebol di Desa Mulyasari, Kecamatan Pamanukan, Kabupaten Subang, Jabar, menyebabkan air sungai membanjiri permukiman warga, Kamis. Warga pun kembali mengungsi, terutama di bawah jembatan layang Pamanukan.
	Camat Pamanukan Bambang Edi Purwanto mengatakan, banjir kembali menggenangi lima kampung di Desa Mulyasari, yaitu Gedung, Pamugas, Pintu, Baru, dan Dukun. Ketinggian air rata-rata sekitar 50 sentimeter.
	Prioritaskan korban
	Sementara itu, banjir juga masih menggenagi sejumlah wilayah di Kudus, Jawa Tengah. Hingga kini, masih ada 14.401 warga yang mengungsi di 53 titik di delapan kecamatan dari sembilan kecamatan di Kudus.
	Dalam kunjungan kerja di Kudus, Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Agung Laksono meminta agar penanganan korban bencana alam selama dan pascabencana diprioritaskan. Jangan sampai mereka telantar, apalagi setelah bencana selesai.
	”Selama bencana masih terjadi, penuhi kebutuhan pangan dan sandang para pengungsi. Setelah bencana usai, para pengungsi juga perlu dibantu memulihkan kondisi perekonomian dan permukiman mereka,” kata Agung.
	Agung juga meminta agar masing-masing pemerintah daerah yang dilanda bencana tanggap dengan situasi darurat bencana. Jika kondisinya belum membaik, status darurat bencana bisa diperpanjang hingga dua minggu ke depan.
	Bupati Kudus Musthofa, Kamis, mengatakan, Pemerintah Kabupaten Kudus masih fokus pada penanganan pengungsi dan belum memulihkan kerusakan-kerusakan akibat bencana. Pascabencana, Pemkab Kudus berharap ada bantuan dana pemulihan bencana dari pemerintah pusat. ”Dana itu diperlukan mengingat keuangan Kabupaten Kudus terbatas,” katanya.
	Kerugian akibat banjir dan longsor di Kudus sekitar Rp 500 miliar. Kerugian terbesar di bidang infrastruktur jalan dan irigasi diperkirakan sebesar Rp 200 miliar, bidang infrastruktur pedesaan Rp 125 miliar, dan bidang pertanian Rp 100 miliar.
	Kondisi keuangan Kabupaten Jepara, Jateng, untuk penanganan bencana juga terbatas. Bupati Jepara Ahmad Marzuqi mengatakan, kerugian akibat banjir dan langsor di Jepara sebesar Rp 82,39 miliar. Kerugian terbesar di bidang pertanian senilai Rp 34,7 miliar, infrastruktur Rp 20 miliar, rumah dan permukiman Rp 18,3 miliar.
	Sementara dana tanggap darurat APBD Kabupaten Jepara 2014 hanya Rp 2 miliar. Dana itu telah dialokasikan untuk menutup tanggul jebol Rp 450 juta, penanganan kerusakan jalan Rp 250 juta, dan dikelola BPBD Kabupaten Jepara Rp 500 juta.
	Banjir akibat meluapnya Sungai Ciasem di Kabupaten Subang juga merusak saluran irigasi Leuwinangka. Akibatnya, 4.327 hektar sawah terancam kekeringan pada musim kemarau nanti.
	(nit/BAY/HEN/HEI/DMU)
	Foto:
	KOMPAS/ALBERTUS HENDRIYO WIDI
	Banjir Sungai Gelis menyebabkan bagian utara Jembatan Ploso, Desa Ploso, Kecamatan Jati, Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, ambrol sehingga tidak bisa dilewati, Jumat (31/1). Kerugian akibat banjir yang melanda Kudus selama 10 hari terakhir ini diperkirakan mencapai Rp 500 miliar.

 
