
	Bencana
	Semua Sabuk Gunung Tidak Berfungsi


	JEMBER, KOMPAS — Sabuk gunung sepanjang 13 kilometer yang tersebar di beberapa lokasi, yang adalah perbatasan langsung antara hutan dan areal pertanian serta perkampungan di Kabupaten Jember, Jawa Timur, tidak berfungsi. Sepanjang musim hujan, areal pertanian dan perkampungan penduduk di sekitar sabuk gunung selalu kebanjiran dan digenangi air.
	Areal pertanian dengan berbagai jenis tanaman, seperti padi, cabai, dan tembakau, akan rusak. Buntutnya, petani rugi besar. Hal ini dikatakan Administratur Perum Perhutani Jember Nanang Sugiharto dan Ketua Kelompok Tani Margirahayu II Desa Lojejer, Kecamatan Wuluhan, Jember, Jawa Timur, Ismanto, Rabu (29/1).
	Sabuk gunung berupa parit dibuat pada tahun 1970-an dengan kedalaman 2 meter dan lebar 2-3 meter. ”Sabuk gunung berfungsi menampung air dari hutan agar jangan meluber ke areal pertanian,” kata Nanang.
	Sabuk gunung yang tersebar di beberapa lokasi kini tak berfungsi lagi. Ada yang rata dengan tanah, ada pula yang sudah hilang dari peta milik Perum Perhutani Jember. Sabuk gunung yang hilang dari peta adalah akibat hutan gundul atau berubah fungsi.
	Semula, hutan produksi berupa tanaman jati dan pohon rimba, tetapi sekarang dipenuhi tanaman kopi. Seperti sabuk gunung di Kecamatan Mayang, Mumbulsari, dan Kecamatan Tempurejo yang sudah hilang dari peta milik Perum Perhutani.
	Ismanto mengatakan, sabuk gunung sepanjang 4,9 kilometer yang membentang antara Kecamatan Ambulu dan Kecamatan Wuluhan rata dengan tanah. Sepanjang musim hujan, areal pertanian selalu kebanjiran, petani menanggung rugi.
	”Tahun lalu, ratusan tanaman tembakau, cabai, dan padi rusak karena kebanjiran. Kami minta DPRD memerintahkan dinas pengairan mengeruk sedimen yang menutup sabuk gunung sepanjang 4,9 kilometer di Dusun Grintingan, Desa Lojejer,” tuturnya.
	Kepala Desa Sumberrejo Kecamatan Ambulu, Anita, mengungkapkan, tanaman padi seluas 175 hektar di desanya tergenang air. Sekitar 30 hektar adalah bengkok perangkat desa. Jika rusak, perangkat desa pun tidak mendapatkan hasilnya.
	Ketua Komisi B DPRD Jember Anang Murwanto menambahkan, pemerintah kabupaten setempat telah mengusulkan anggaran untuk pengerukan sedimen sabuk gunung. Untuk itu, perlu dilakukan koordinasi antara dinas pengairan dan Perum Perhutani sehingga nantinya tak terjadi tumpang tindih pembiayaan. Apalagi kalau Perum Perhutani pun menyediakan anggaran untuk kegiatan sejenis. ”Makanya, demi kelancaran, perlu dilakukan koordinasi bersama antarpihak terkait,” kata Anang Murwanto. (SIR)

 
