
	Gunung Sinabung
	Radius 5 Kilometer Masih Berbahaya


	Karo, Kompas - Meskipun erupsi yang disertai awan panas di Gunung Sinabung berangsur berkurang, potensi bahaya dari aktivitas gunung itu belum hilang. Pasalnya, pertumbuhan kubah lava masih berlangsung dan intensitas gempa guguran perlahan naik sejak 23 Januari 2014.
	Kepala Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG) Hendrasto, Jumat (31/1), menyatakan, guguran lava pijar dari kubah terus terjadi ke arah selatan dan tenggara mencapai jarak terjauh sekitar 1.500 meter. ”Berdasarkan hasil pemantauan visual dan instrumental serta potensi ancaman bahaya Gunung Sinabung, status kegiatannya masih tetap awas,” kata dia.
	Namun, PVMBG merekomendasikan pengungsi dari daerah di luar radius 5 kilometer dari Gunung Sinabung dapat dipulangkan. Pasalnya, tidak ada ancaman yang signifikan di area itu.
	Data kegempaan didominasi oleh gempa guguran yang mencapai 400 hingga 450 per hari dan gempa hibrid mencapai rata-rata 150 per hari. Hal ini diinterpretasikan sebagai proses pertumbuhan kubah atau aliran lava masih berlangsung di kawah Gunung Sinabung.
	Data deformasi dan hiposenter gempa juga mengindikasikan adanya perpindahan tekanan dari tempat yang dalam menuju tempat yang lebih dangkal.
	Dengan kondisi itu, potensi bahaya dari Gunung Sinabung masih ada. Erupsi disertai awan panas, khususnya yang mengarah ke selatan dan tenggara, hingga sejauh lebih lebih kurang 5 kilometer.
	Meskipun Sinabung mulai menunjukkan penurunan aktivitas erupsi, jumlah pengungsi di 42 titik pengungsian di Kabupaten Karo terus meningkat dalam dua hari terakhir. Posko Pusat Tanggap Darurat Gunung Sinabung mencatat, per 31 Januari 2014, jumlah pengungsi mencapai 30.117 jiwa. Tiga hari sebelumnya masih tercatat 29.810 jiwa.
	Komandan Kodim Karo Letnan Kolonel Asep Sukarna menjelaskan, kenaikan jumlah pengungsi ini karena banyak warga yang masih khawatir munculnya erupsi. Selain itu, banyak warga yang rumahnya rusak, demikian pula dengan kebunnya sehingga mereka memilih mengungsi.
	Dapat beasiswa
	Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Muhammad Nuh, Jumat, berkunjung ke sejumlah lokasi pengungsian korban erupsi Sinabung. Saat itu, Mendikbud juga menyerahkan bantuan peralatan sekolah untuk siswa yang menjadi korban bencana.
	Nuh mengatakan, semua siswa ataupun mahasiswa yang menjadi korban bencana akan mendapatkan beasiswa. Bantuan beasiswa akan diberikan sebesar Rp 1 juta untuk siswa SD, Rp 1,5 juta untuk siswa SMP sederajat, dan Rp 2 juta untuk siswa SMA sederajat per tahun, sedangkan untuk mahasiswa diberikan Rp 2,1 juta per semester.
	”Saya juga meminta agar sekolah yang tidak rusak bangunannya bisa menampung siswa yang menjadi korban bencana,” kata Nuh. (HAN)

 
