
	GEMPA JATENG SELATAN
	30 Detik di Antara Hidup dan Mati


	Sabtu (25/1) sekitar pukul 12.15, genteng-genteng rumah Abu Somad (70) mulai berjatuhan dan tembok di belakang rumahnya perlahan runtuh akibat guncangan gempa bumi. Namun, ia tidak jua beranjak keluar rumah. Selama 30 detik, lelaki renta itu merasa berada di antara hidup dan mati saat berupaya menyelamatkan Kamilah (68), istrinya yang terkunci di atas kursi roda.
	”Saya takut setengah mati. Tembok rumah sudah mulai ambrol, tetapi kursi roda tidak juga bisa didorong karena ternyata macet. Sungguh, saya pikir kami akan mati tertimbun tembok,” tutur Somad, dalam dialek Jawa Banyumas yang kental, Minggu (26/1).
	Saat gempa berkekuatan 6,5 skala Richter yang berpusat sekitar 104 kilometer barat daya Kebumen mulai mengguncang, Somad masih berada di warung sekaligus tempat tinggal baginya dan istri. Entah kenapa, meski sebentar lagi shalat Dzuhur, Somad menunda menunaikannya untuk menunggu warung.
	Kala tanah mulai kuat bergoyang, Somad kalang kabut. Pikirannya tertuju pada sang istri yang hanya bisa terduduk di atas kursi roda dengan keadaan setengah lumpuh. Dia berusaha mendorong kursi roda istrinya keluar, tetapi gagal. Celakanya, Somad tak tahu bagaimana cara membuka kunci kursi roda itu.
	”Tulung… tulungi inyong kiye.. (Tolong, tolong saya),” teriak Somad parau. Ia makin kalut melihat beberapa bata reruntuhan tembok rumahnya mengenai kaki Kamilah.
	Setengah menit yang dilaluinya saat itu, diakui Somad, terasa begitu lama. Waktu terasa berhenti. Apalagi, melihat Kamilah tidak bisa banyak berkata karena kelumpuhan separuh yang dialaminya.
	Setelah beberapa saat, akhirnya anak bungsunya, Manto, dan Lukman, sang cucu, menghampiri mereka. Karena kunci kursi roda tidak bisa dibuka, mereka membopong Kamilah sekaligus dengan kursi rodanya. Hanya 1 meter keluar dari rumah, bagian depan rumah Somad pun runtuh.
	Tidur di jalan
	Pascagempa, trauma membayangi Somad dan keluarganya. Mereka tidak berani tidur di dalam rumah. Benar saja, saat gempa susulan pada Sabtu sekitar pukul 23.50, bagian belakang rumahnya ikut runtuh.
	”Warga sangat kaget karena seumur-umur belum pernah merasakan gempa sebesar ini,” ujar Kuswanto, Ketua RT 001 RW 006, Dusun Gombong Bolong, Desa Karangklesem.
	Setelah gempa susulan itu, warga tidak berani lagi masuk ke rumah. Mereka bermai-ramai tidur di sepanjang jalan kampung dengan menggelar tikar. Salah satunya, Supriyanto (39), yang rumahnya juga ambrol. ”Saya tidur di jalan menjelang subuh bersama warga lain. Sengaja, supaya jauh dari rumah,” tutur Supriyanto.
	Gempa susulan pada Sabtu malam itu menurut dia cukup kuat. Walau tidak sekuat gempa yang terjadi pada Sabtu siang, mereka khawatir jika tertimpa rumah. ”Di rumah saya, saat gempa susulan, tembok rumah runtuh. Padahal, saat gempa siang hari hanya bagian lapisan luar tembok saja yang mengelupas,” kata Supriyanto.
	Runtuhnya serambi Masjid At-Taqwa di Desa Kranggan, Kecamatan Pekuncen, juga meninggalkan trauma bagi Akhmal (29). Sesaat sebelum gempa merobohkan bangunan masjid berkubah dari beton tersebut, dia hendak shalat Dzuhur.
	Tiba-tiba, dia teringat belum mematikan kompor di rumah kontrakannya sehingga kembali dulu. ”Enggak sampai 1 menit. Selang beberapa langkah dari masjid, saya dengar suara bruaakk! Kencang sekali. Saya langsung lari melihat bangunan masjid sebesar itu ambrol,” ucap Akhmal.
	Penasihat Takmir Masjid At-Taqwa Habib Muhammad tak bisa membayangkan jika gempa terjadi saat malam hari. Ia meyakini korban jiwa bakal berjatuhan. Warga pun berpendapat serupa. Gempa pada siang itu terjadi saat sebagian besar masyarakat beraktivitas di luar rumah sehingga tak banyak korban, kecuali bangunan. Hal ini diakui Setrareja (84), warga Desa Adiraja, Kecamatan Adipala, Cilacap, yang rumahnya rata dengan tanah akibat gempa.
	Belajar dari pengalaman
	Biasanya, pada jam itu, dia dan Reben (80), istrinya, tidur siang. Namun, hari itu, sebelum gempa, mereka malah mencuci jarit-jarit usang yang sudah kumal. ”Akhirnya, kami selamat dari musibah,” kata Setrareja seusai membersihkan puing-puing rumahnya.
	Saat ini, Setrareja memilih tidur dekat puing-puing bangunan rumah yang roboh. Dengan bermodal atap dari daun kelapa dan dipan tempat tidur yang tersisa, dia bertahan di dekat reruntuhan rumahnya. ”Saya memang tinggal sementara di sini. Jika bangunan buat kamar saya jadi, baru pindah,” tuturnya.
	Memori warga Cilacap menghadapi gempa bumi dan tsunami menjadi pelajaran berharga. Meski masih panik saat gempa mengguncang, mereka kini tak lagi mendatangi laut seusai gempa. ”Masyarakat panik dan berlarian saat gempa, tetapi tak berani mendekati laut lagi,” kata Sumarjito (33), nelayan Pantai Widarapayung, Kecamatan Binangun, Cilacap.
	Seusai gempa, para nelayan langsung berlarian menjauhi arah pantai dan mencari lokasi yang lebih tinggi. Lain lagi cerita Sarmini (60), nelayan di sekitar Pantai Teluk Penyu, Cilacap. Meskipun trauma tsunami 17 Juli 2006 masih membekas, dia kini lebih mengutamakan keselamatan ketimbang harta benda.
	Saat tsunami 2006, Sarmini justru sibuk mencari sertifikat tanah. Akan tetapi, sekarang semua ditinggal. ”Yang penting lari menjauh dari pantai,” katanya.
	Bencana semestinya menjadi pelajaran berharga bagi semua. Termasuk yang selama ini aman dari guncangan gempa bumi, seperti Banyumas. Harapannya, pada masa mendatang, masyarakat Banyumas bisa lebih siap seperti warga di Cilacap. (GRE)

 
