
	Bencana Sitaro
	Keluarga Diminta Relakan Korban Hilang


	Siau, Kompas — Pemerintah Kabupaten Sitaro, Sulawesi Utara, Jumat (31/1), akhirnya menghentikan pencarian terhadap 29 orang yang hilang setelah perahu yang mereka tumpangi tenggelam diterjang puting beliung diikuti air bah di Laut Nameng, Kecamatan Siau Barat Utara. Keluarga pun diminta merelakan para korban yang ”dimakamkan” di laut.
	Di atas dermaga di Kampung Nameng, Bupati Sitaro Tonny Supit kemudian memimpin tabur bunga, yang diikuti keluarga korban dan sejumlah tokoh agama dan kepala kampung Nameng. Saat tabur bunga, yang dihadiri lebih dari 100 anggota keluarga korban, terdengar isak tangis dan sejumlah anggota keluarga yang histeris.
	Seorang warga, Anita Nala (30), yang didampingi dua anaknya, menangis seraya berteriak dan meminta agar petugas SAR terus melanjutkan pencarian korban agar jasad suaminya, Jimpris Antarameng (35), ditemukan. ”Tolong cari Jimpris. Dia ada di bawah (laut),” pinta Anita sambil menunjuk ke laut.
	Sejak musibah tersebut terjadi pada Sabtu (25/1), suasana Desa Nameng dilanda sepi. Warga desa yang berjumlah sekitar 870 jiwa memilih berdiam di rumah. Meski kesulitan bahan pangan seperti beras dan ikan, warga memilih tak mau beraktivitas di laut. ”Kami makan pisang dan ubi saja,” kata Denri Manutur (57), seorang warga.
	Monumen
	Sekretaris Desa Nameng Esly Muleru melaporkan kepada Bupati Sitaro bahwa korban hilang, sebanyak 29 orang, semuanya merupakan warga Desa Nameng.
	”Di perahu ada 40 penumpang. Tiga orang telah ditemukan tewas dan 8 orang lainnya selamat. Dari korban selamat, lima orang mengalami cedera berat dan kini dalam perawatan di Rumah Sakit Dr Kandou, Manado,” tuturnya.
	Sekretaris Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kabupaten Sitaro Roy Laheba mengatakan, kegiatan pencarian telah dilakukan selama enam hari terhitung sejak Minggu (26/1). Selama pencarian, sudah dikerahkan 100 lebih pencari, yang melibatkan Tim SAR dari Manado, TNI, polisi, dan masyarakat.
	Hari keempat, pencarian dilakukan dengan penyelaman oleh tim penyelam dari Palang Merah Indonesia asal Manado. Namun, upaya pencarian sia-sia karena tak seorang korban pun ditemukan. Beberapa penyelam mengaku bahwa kedalaman pantai Nameng yang curam mencapai 6-10 meter, kini telah tertutup material lumpur dan batu-batu ukuran satu sampai dua meter.
	”Kami sudah berupaya maksimal. Kalaupun korban ditemukan, akan sulit dikenali lagi,” katanya.
	Bupati Sitaro Tonny Supit mengatakan, sebagai kenangan atas peristiwa tersebut, Pemerintah Kabupaten Sitaro berinisiatif membangun monumen di dermaga Desa Nameng.
	”Kami akan membuat monumen di sini sebagai pertanda terjadinya musibah di lokasi ini,” katanya. (ZAL)

 
