
	Pengungsi Masih Ribuan Jiwa
	Warga Bukit Duri Kelelahan Dihantam Banjir Terus-menerus


	Jakarta, Kompas - Jumlah pengungsi banjir yang masih berada di 88 lokasi pengungsian hingga Jumat (31/1) pukul 18.00 masih sebanyak 24.492 jiwa. Sementara genangan air di sejumlah titik banjir yang ada di wilayah Jakarta dan sekitarnya mulai surut.
	Berdasarkan data Badan Penanggulangan Bencana Daerah DKI Jakarta, jumlah pengungsi di Jakarta Timur 18.275 jiwa, Jakarta Selatan 5.671 jiwa, dan Jakarta Barat 546 jiwa.
	Sementara itu, ketinggian air di sejumlah pintu air hingga Jumat pukul 20.00 berstatus Siaga 3 dan 4. Di Katulampa, misalnya, dilaporkan ketinggian air mencapai 100 cm (Siaga 3) dan Manggarai 760 cm (Siaga 3). Beberapa permukiman warga di Kelurahan Petamburan yang Rabu lalu tergenang kini sudah surut. Adapun di lokasi yang masih tergenang, air terus dipompa ke Kanal Barat.
	Kelelahan
	Warga RT 007 RW 012 Bukit Duri, Jakarta Selatan, pun kini merasa kerepotan. Meskipun sudah berkali-kali dihantam banjir, warga yang tinggal di bantaran Ciliwung itu mulai kelelahan. ”Sebelumnya belum pernah seperti ini. Dalam satu bulan banjir sudah enam kali datang. Baru dibersihkan, banjir datang lagi, dibersihkan lagi, banjir datang lagi,” kata Ika, warga Bukit Duri.
	Sejak lama warga di kampungnya telah beradaptasi dengan kondisi itu, antara lain dengan membuat rumah panggung. Ketika air hanya menggenangi kampung itu hingga setinggi 1 meter, mereka tidak meninggalkan rumah. Mereka hanya berpindah ke lantai dua.
	Warga, menurut Ika, sebenarnya paham bahwa tempat mereka tinggal tidak layak didiami, apalagi tanah itu milik PT KAI. Namun, untuk pindah, warga belum cukup modal, apalagi sebagian dari mereka ekonominya tergantung dari aktivitas di Pasar Jatinegara.
	Sebagian warga yang berasal dari Jawa Tengah atau Jawa Timur pun sudah tidak memiliki lahan lagi di kampung mereka. Mereka sudah bertahun-tahun tinggal dan memutuskan menetap di Jakarta.
	Menurut Ika, warga sebenarnya memiliki harapan untuk tinggal di rumah susun. ”Kalau bisa, sih, rumah susunnya dapat dimiliki sendiri,” kata Ika.
	Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo pernah dua kali berkunjung ke Bukit Duri. Pertama kali saat kampanye pemilihan gubernur dan kedua setelah dilantik menjadi gubernur.
	Di hadapan Jokowi, warga b   antaran sempat memaparkan gagasan pembangunan kampung deret. Gambar hingga perhitungan dana pembangunan pun mereka paparkan.
	Kala itu, menurut warga, Gubernur Jokowi tampak memberikan respons positif. Namun, hingga saat ini belum ada perkembangan lebih lanjut atas gagasan yang telah disampaikan.
	Menurut Sandyawan Sumardi dari Komunitas Ciliwung Merdeka, Gubernur mengatakan wewenang untuk itu ada di Kementerian Pekerjaan Umum.
	Terus dipompa
	Sementara itu, air yang masih menggenang sejak Kamis hingga Jumat sore di wilayah Petamburan II terus dipompa. Dua buah selang berukuran besar mengalirkan air genangan ke saluran Kanal Barat.
	Misalnya, ketinggian air yang memasuki rumah Mila, warga RT 014 RW 003 Petamburan, hingga 1 meter, sore kemarin tinggal 5 cm. Menurut Mila, biasanya dia akan bertahan jika banjir belum menyentuh lantai dua karena tinggal di rumah sendiri lebih nyaman.
	”Lebih nyaman di rumah sendiri. Jika banjir belum menyentuh lantai dua, saya enggak ngungsi,” kata Mila yang tengah membersihkan rumahnya yang berjarak 10 meter dari tembok tanggul Kanal Barat.
	Sementara itu, dapur umum di Kelurahan Petamburan yang dibuka sejak Rabu lalu hingga Jumat masih tetap beraktivitas. Namun, kata Benny Suryadilaga, Koordinator Tenaga Siaga Bencana (Tagana) Jakarta Pusat, porsi memasak dikurangi karena sudah banyak warga yang kembali ke rumah.
	”Dikurangi 250 porsi sekali masak, jadi sekarang hanya memasak untuk 1.750 porsi,” kata Benny.
	Sejak Rabu, posko Kelurahan Petamburan yang sebelumnya di halaman Masjid Al Islam dipindahkan ke Kantor Sudin Pemakaman DKI Jakarta di Jalan KS Tubun. Pemindahan ini, kata Nur Komariyah, Lurah Petamburan, dilakukan karena lokasi yang baru lebih lapang.
	Di Kelurahan Kartini, Kecamatan Sawah Besar, genangan banjir karena luapan Sungai Ciliwung kecil mulai mengering. Meskipun sudah tidak ada banjir, warga masih waswas karena peluang banjir kiriman masih tetap besar.
	Warga di Kelurahan Karet Tengsin, Kecamatan Tanah Abang, yang berada di pinggir Sungai Krukut, khawatir akan luapan sungai tersebut. ”Beberapa kali banjir kiriman datang tiba-tiba, padahal Jakarta tidak hujan,” ujar Syaiful (31), warga RW 005 Karet Tengsin.
	Syaiful pun untuk sementara waktu mengosongkan lantai satu. Perabot tetap disimpan di lantai dua. (PRA/RWN/JOS)

 
Foto:
KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
Seorang anak memperhatikan air yang menggenangi Jalan Jatinegara Barat, Jakarta Timur, Kamis (30/1). Banjir di sejumlah daerah memang perlahan mulai surut. Namun, khusus di sekitar Daerah Aliran Sungai Ciliwung, genangan terjadi karena meluapnya sungai tersebut akibat guyuran hujan di kawasan hulu.
