
	Warga Akan Direlokasi
	Dua Korban Longsor di Jombang Belum Ditemukan


	JOMBANG, KOMPAS — Pemerintah Kabupaten Jombang, Jawa Timur, menyiapkan relokasi bagi 20 keluarga di Dusun Kopen, Desa Ngrimbi, Kecamatan Bareng, yang masih tinggal di daerah rawan longsor. Langkah serupa dilakukan Pemerintah Kota Semarang dan Pemkab Jepara di Jawa Tengah.
	Pemerintah Kabupaten Jombang menjanjikan tanah dan bangunan di Dusun Ngrimbi, Desa Ngrimbi, sebagai tempat tinggal baru bagi 20 keluarga di Dusun Kopen. Langkah ini sebagai antisipasi jatuhnya korban jiwa akibat longsor, seperti pada Selasa lalu yang menyebabkan 14 orang tertimbun.
	Bupati Jombang Nyono Suharli mengatakan, 20 keluarga itu telah mengantongi sertifikat hak milik atas tanah yang kini mereka tinggali. Untuk itu, Pemkab Jombang akan menukar tanah tersebut dengan tanah di lokasi baru milik Perhutani.
	”Aparat desa sedang mengukur luas tanah yang ditinggali warga sebelum nanti ditukar guling dengan Perhutani. Mereka akan dipindahkan di dekat rumah saudara mereka yang juga berada di Desa Ngrimbi meskipun beda dusun,” papar Nyono, Jumat (31/1).
	Kendati demikian, upaya relokasi ini belum berjalan mulus karena tidak semua warga sepakat. Nyono mengatakan, dari 20 keluarga yang ditawari untuk relokasi, baru delapan keluarga yang menyatakan setuju.
	”Mereka belum mau pergi karena merasa harus menjaga
	tanah warisan yang mereka
	tinggali. Namun, aparat pemerintah desa akan terus membujuk dan memberi pemahaman bahwa area itu tak aman,” ucap Nyono.
	Sementara itu, dari 14 warga yang tertimbun longsor, petugas gabungan telah menemukan 12 korban dalam kondisi tewas. Dua korban lagi, yakni Sail (47) dan Fathur Rozi (17), masih dicari.
	Pada pencarian korban longsor di hari keempat, Jumat, belum membuahkan hasil. ”Sabtu besok (hari ini), pencarian akan dilanjutkan. Dengan adanya tiga alat berat, kami harapkan korban dapat segera ditemukan,” kata Kepala Kantor SAR Surabaya Sumpeno Yuwono yang memimpin operasi pencarian korban.
	Ke rumah susun
	Pemerintah Kota Semarang merelokasi sementara 32 keluarga yang rumahnya rusak berat karena tanah ambles di Perumahan Trangkil Sejahtera, Kelurahan Sukorejo, Kecamatan Gunungpati, ke rumah susun sewa (rusunawa) Kaligawe, Kamis (30/1). Ini dilakukan agar warga terhindar dari bencana yang mengancam jiwa.
	Upacara pelepasan kepindahan warga dipimpin oleh Panglima Komando Daerah Militer IV/Diponegoro Mayor Jenderal Sunindyo dan Wali Kota Semarang Hendrar Prihadi. Warga naik truk TNI yang juga mengangkut barang-barang mereka menuju rusunawa Kaligawe.
	Tanah ambles di Trangkil terjadi pada Kamis (23/1). Sebagian besar dari 62 rumah di lokasi itu roboh, rusak, dan miring. Jalan-jalan rusak parah. Pasca-kejadian itu, warga tinggal di tenda-tenda pengungsian yang disediakan pemerintah.
	Hendrar berharap warga dapat mempersiapkan tempat tinggal baru selama tinggal di rusun yang sewanya Rp 65.000 hingga Rp 100.000 per bulan, yang luasnya 21 meter persegi. Saat ini masih ada 15 keluarga yang tidak bersedia pindah ke rusunawa. Mereka memilih tinggal di rumah kerabat atau mengontrak rumah.
	Agus Kushendratno (47), misalnya, tidak mau pindah karena ia bekerja di Gunungpati, demikian juga ketiga anaknya bersekolah di Gunungpati. ”Masalah di tempat kami hanya drainase yang buruk saja. Kalau itu dibenahi, tidak akan terjadi longsor,” kata Agus.
	Adapun Yukhtiar (45), beralasan, ”Tanah itu adalah milik saya. Dulu saya beli, masa sekarang saya harus pergi begitu saja? Untuk beli tanah atau rumah di tempat lain, kan, sangat mahal,” ujarnya.
	Kawasan itu, menurut Hendrar, termasuk dalam kawasan konservasi sehingga seharusnya tidak boleh menjadi kawasan permukiman.
	Pemerintah Kabupaten Jepara juga berencana merelokasi 270 keluarga yang tinggal di daerah rawan longsor di Desa Tempur, Bungu, Bategede, dan Sumberjo, Kecamatan Nalumsari. Longsor terjadi di daerah itu beberapa waktu lalu dan menyebabkan seorang warga tewas.
	Warga yang tinggal di daerah rawan longsor di lereng Pegunungan Muria, Kabupaten Kudus, juga diharapkan direlokasi. Longsor di Desa Menawan, Kedungsari, Rahtawu, Kecamatan Gebog, beberapa waktu lalu menewaskan 16 orang.
	”Buat perencanaan yang baik untuk relokasi warga dan juga tata kembali dan pulihkan tata ruang di wilayah pegunungan dan daerah aliran sungai,” kata Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Agung Laksono ketika mengunjungi korban banjir dan longsor di Kudus beberapa hari lalu.
	Longsor juga terjadi di Desa Tugurejo dan Wates, Kecamatan Slahung, Kabupaten Ponorogo, Jatim. Sebanyak 19 rumah rusak dan 1 mushala runtuh. Tidak ada korban jiwa dalam peristiwa itu. Kini, Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kabupaten Ponorogo mendirikan dua tenda untuk menampung korban longsor.
	Adapun warga Dusun Kranjang Lor, Desa Sidosari, Kecamatan Salaman, Kabupaten Magelang, Jawa Tengah, yang tinggal di daerah rawan longsor tidak direkomendasi untuk pindah.
	(ILO/WER/EGI/UTI/hen)

 
