
	Normalisasi Kali
	Trase Ciliwung Final


	Jakarta, Kompas - Trase proyek normalisasi Kali Ciliwung sudah final. Trase ini jadi acuan proyek pelebaran kali untuk meningkatkan kapasitas tampung. Kali Ciliwung dilebarkan menjadi 35-50 meter ditambah jalan inspeksi 7,5 meter di dua sisi. Konsekuensinya, sekitar 70.000 keluarga harus dipindah dari bantaran Kali Ciliwung.
	Pemerintah Provinsi DKI Jakarta mengawali proyek normalisasi Ciliwung di Kampung Pulo, Jakarta Timur. Kawasan ini dinilai paling parah kondisinya dan perlu penanganan cepat.
	Deputi Gubernur DKI Jakarta Bidang Tata Ruang Sarwo Handayani mengatakan, warga di kawasan itu akan direlokasi ke rumah susun sewa yang disediakan pemerintah. ”Normalisasi akan dilaksanakan di Kali Ciliwung, mulai dari ujung perbatasan Depok hingga Manggarai. Namun, sekarang kami prioritaskan di Kampung Pulo dahulu. Kami sedang mengusahakan terus tempat relokasi warga agar normalisasi berjalan cepat,” kata Yani, Rabu (29/1), di Jakarta.
	Sementara pemerintah pusat sebelumnya berencana melebarkan Ciliwung 50 meter di semua ruas kali. Namun, Pemprov DKI, sesuai dengan rencana detail tata ruang (RDTR) yang baru disahkan, merencanakan trase kali bervariasi antara 35 meter hingga 50 meter.
	Bastari, Kepala Bidang Pelaksanaan Balai Besar Wilayah Sungai Ciliwung Cisadane, mengatakan, acuan normalisasi mengikuti RDTR Pemprov DKI.
	”Kami sepakat untuk mengikuti rencana DKI. Kondisi setiap ruas kali berbeda-beda. Ada yang bisa dilebarkan sampai 50 meter, tetapi ada juga yang 35 meter,” kata Bastari.
	Khusus di Kampung Pulo, Pemprov DKI bekerja sama dengan pemerintah pusat akan membangun sodetan sepanjang 350 meter. Sodetan tersebut untuk meluruskan aliran kali yang melintas di kawasan Kampung Pulo. Selanjutnya bekas aliran kali dan lahan yang tersisa sekitar 4 hektar di kawasan itu akan dibangun rusunawa.
	Bukan hanya normalisasi Ciliwung, Pemprov DKI dan pusat juga memulai proyek normalisasi Kali Pesanggrahan, Angke, dan Sunter. Namun, normalisasi ini berjalan lamban karena terkendala pembebasan lahan. Karena itu, untuk pelebaran kali baru bisa berjalan di lahan milik negara, misalnya di Taman Pemakaman Umum Tanah Kusir, Jakarta Selatan, di Daerah Aliran Sungai Pesanggrahan. (NDY)

 
