
	Genangan Air Semakin Surut
	Inventarisasi Kampung untuk Proyek Normalisasi Berjalan Lambat


	Jakarta, Kompas - Jumlah pengungsi dan wilayah terdampak banjir di Jakarta, Sabtu (1/2), semakin berkurang. Hingga Sabtu pukul 18.00, tinggal 15.968 jiwa yang tersebar di 53 lokasi pengungsian, jauh berkurang dibandingkan dengan kondisi Jumat yang masih 24.492 jiwa di 88 lokasi.
	Berdasarkan data Badan Penanggulangan Bencana Daerah DKI Jakarta, area terdampak banjir, yang Jumat lalu mencakup 540 rukun tetangga (RT) di 25 kelurahan, pada Sabtu berkurang menjadi 306 RT di 14 kelurahan. Sejumlah pintu air, hingga Sabtu pukul 18.00, berstatus Siaga III dan Siaga IV. Katulampa, misalnya, dilaporkan 80 cm (Siaga III), Manggarai 700 cm (Siaga IV), dan Waduk Pluit minus 170 cm (Siaga IV).
	Seiring genangan air yang surut di Kelurahan Petamburan, Tanah Abang, Jakarta Pusat, Sabtu, aliran listrik juga pulih sepenuhnya. Namun, durasi pemadaman listrik sejak banjir pertama pada Januari lalu, dengan total sekitar dua minggu, telah merugikan warga yang membuka usaha.
	Listrik di wilayah Petamburan yang tergenang air mulai mengalir pada Kamis lalu setelah sebelumnya padam selama dua hari. Namun, ada sebagian wilayah yang listriknya baru dialirkan pada Jumat (31/1) malam, misalnya di RW 001, salah satu wilayah yang tergenang paling parah.
	Iwan, warga RT 007 RW 001, Petamburan, baru bisa membuka usaha air minum isi ulangnya kemarin. ”Mati listrik tiga hari lebih. Kalau dihitung-hitung, sejak banjir awal Januari lalu, rasanya hampir dua minggu. Selama itu saya tidak berjualan,” kata Iwan.
	Iwan memerlukan listrik untuk menghidupkan mesin pemurni air. Karena tidak memiliki genset, ia hanya bisa gigit jari dan menutup usahanya.
	”Dalam sehari, minimal ada 20 galon pesanan pelanggan. Namun, ya mau bagaimana lagi, tidak ada pemasukan selama tutup,” katanya.
	Pendapat senada juga disampaikan Hariah, warga RT 009 yang membuka usaha ikan hias di rumahnya, yang menghadap ke tembok Kanal Barat, Petamburan. Karena usahanya membutuhkan listrik tanpa henti, mau tidak mau Hariah harus menghidupkan genset selama hampir dua minggu. Konsumsi bahan bakar pun melonjak.
	”Genset membutuhkan minimal 10 liter bensin per hari. Jadi, mungkin saya sudah membeli setidaknya 140 liter bensin selama listrik mati karena Petamburan kebanjiran. Kalau dipikir, uang yang saya keluarkan untuk membeli bensin mungkin malah lebih mahal daripada harga jual ikan hias itu sendiri,” tutur Hariah.
	Inventarisasi kampung
	Sampai saat ini dari delapan RW di Kelurahan Kampung Melayu, Kecamatan Jatinegara, jakarta Timur, baru RW 007 yang sudah diinventarisasi untuk proyek normalisasi Kali Ciliwung. Hal itu karena terkendala banjir. Sementara sosialisasi program yang sama untuk Kelurahan Bidaracina menurut rencana baru akan dilakukan pada Selasa (4/2).
	Pengukuran dan inventarisasi untuk RW 007 dilakukan mulai Oktober-Desember 2013 oleh Badan Pertanahan Nasional dan Suku Dinas Tata Ruang. Sebanyak 295 rumah di RW 007, menurut Ketua RW 007 Abdul Madjid, masuk dalam acuan trase.
	Camat Jatinegara Sofyan, Sabtu, mengatakan, wilayah Kelurahan Kampung Melayu mendapat prioritas utama. Hampir semua RW yang berada di Kelurahan Kampung Melayu, menurut Sofyan, sudah diukur berdasarkan acuan trase. Perkiraan jumlah warga yang terkena relokasi sebanyak 1.200 keluarga.
	Wilayah RW 007 terdiri atas 18 RT, dengan total bangunan sebanyak 2.769 unit. Menurut Abdul Madjid, ketika diinventarisasi, pemilik rumah diminta ikut menyaksikan pendataan bangunan dan instalasi di dalamnya yang ikut terkena pelebaran sungai.
	”Instalasi akan diganti,” lanjut Ketua RW 007 yang sudah menjabat tiga periode ini.
	Sementara itu, menurut Lurah Bidaracina Nasruddin, Sabtu, untuk wilayah Kelurahan Bidaracina, baru akan diadakan sosialisasi oleh Balai Besar Wilayah Sungai Ciliwung-Cisadane, Selasa, di Kantor Kecamatan Jatinegara. Bangunan yang termasuk trase diperkirakan sebanyak 200 buah.
	Ketika ditemui di posko pengungsian Suku Dinas Kesehatan Jakarta Timur Lurah Kampung Melayu Bambang Pangestu, Sabtu, mengatakan, warga yang terkena proyek pelebaran Sungai Ciliwung akan dipindah ke rusunawa Jatinegara Barat yang sedang dibangun. ”Masih didata lagi,” katanya. (pra/a12)

Foto:
KOMPAS/LASTI KURNIA
Sebagian rumah di permukiman warga RT 002 Rawajati Barat, Jakarta Selatan, rusak berat setelah terendam banjir selama lebih dari dua pekan, Sabtu (1/2). Warga mendapati rumah mereka dalam kondisi rusak ringan hingga rusak berat, mulai dari plafon yang telah lapuk hingga dinding dan atap rumah roboh, khususnya rumah yang di dekat bantaran sungai.
