
	Korban Tewas Sinabung Bisa Bertambah
	Jalur Kota Batu Menuju Kediri Tersendat


	Jakarta, Kompas - Ketika Jakarta, Jawa Barat, dan Jawa Tengah mulai berbenah setelah dilanda banjir, kini giliran Jawa Timur dan Sumatera Utara yang menderita. Erupsi Gunung Sinabung menelan korban sedikitnya 14 orang, sementara jalur pantai utara Jatim dari Surabaya ke Banyuwangi terputus.
	Selain 14 orang tewas, 3 orang juga dilaporkan terluka berat akibat erupsi Gunung Sinabung di Kabupaten Karo, Sumut, Sabtu (1/2). Warga menilai, letusan kali ini merupakan yang paling parah dari letusan dalam empat bulan terakhir. Diduga kuat masih ada beberapa korban tewas lain yang belum ditemukan.
	Pengunjung
	Semua korban ditemukan di Desa Sukameriah, Kecamatan Payung. Sebagian besar korban adalah warga yang tinggal di luar desa tersebut, yang saat itu berkunjung melihat gunung.
	Menurut catatan Pos Pengamatan Gunung Sinabung di Kecamatan Simpang Empat, erupsi pada Sabtu lalu terjadi empat kali. Letusan pertama terjadi pukul 07.03, disusul letusan pukul 10.30, 10.38, dan terakhir 11.27.
	Letusan terbesar terjadi pukul 10.30. Letusan tersebut melontarkan material ke udara sehingga membentuk kolong erupsi setinggi 2.000 meter. Letusan juga mendorong awan panas hingga sejauh 4,5 kilometer ke arah selatan dan tenggara gunung.
	Dari 14 korban yang ditemukan, semuanya sudah dapat diidentifikasi nama dan alamatnya. Mereka antara lain Daud Surbakti (17), Alexander Sembiring (17), dan Diva Nusantara (17). Alex dan Diva adalah siswa SMK Negeri 1 Kabanjahe, sedangkan Daud adalah siswa SMA Merdeka, Kabanjahe.
	Jenazah ketiganya ditemukan di pinggir jalan raya Desa Sukameriah. Jenazah ketiga pelajar itu ditemukan bersama satu jenazah lain yang diduga juga masih remaja. Namun, satu jenazah terakhir belum dapat diidentifikasi. Jenazah keempat remaja itu ditemukan sekitar pukul 14.00 oleh tim SAR Karo bersama sejumlah personel TNI.
	Empat korban lain ditemukan sekitar pukul 15.00. Delapan jenazah itu hingga pukul 19.00 masih berada di RSU Kabanjahe. Di antara para korban yang belum teridentifikasi itu, diduga salah satu adalah fotografer lepas yang tengah memotret di Desa Sukameriah saat letusan terjadi. Seorang korban lain adalah mantan wartawan salah satu stasiun televisi swasta.
	Korban luka berat antara lain Doni Sembiring (65), Sehat Sembiring (48), dan Surya Sembiring (21). Ketiganya ditemukan di Desa Sukameriah yang hanya berjarak 3 kilometer dari puncak Sinabung. Menurut keterangan warga, Sehat dan Surya adalah warga Kabanjahe yang tengah berkunjung ke Sukameriah, sedangkan Doni warga Sukameriah. Kini mereka dirawat di Rumah Sakit Efarina, Kabanjahe.
	Erupsi Sabtu itu tak diduga warga dan Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB). Pasalnya, setelah letusan pada 16 Januari, kondisi Sinabung relatif tenang meski guguran lava beberapa kali terjadi.
	Situasi tersebut membuat banyak warga berani mengunjungi desa-desa di area radius 5 kilometer yang sebenarnya terlarang. Tidak hanya warga di desa-desa dalam radius itu, juga banyak pengunjung dari luar daerah datang untuk sekadar melihat keadaan desa yang terparah terkena dampak letusan, seperti Sukameriah, Berastepu, Gamber, Simacem, dan Bekerah.
	”Saat luncuran lava dan awan panas terjadi, orang yang berada di area radius 5 kilometer itu tidak mampu lagi menyelamatkan diri karena awan panas bergerak sangat cepat,” kata Kepala Subbidang Pengamatan dan Penyelidikan Gunung Api pada Pusat Vulkanologi Wilayah Timur Kristianto.
	Ketebalan abu dan pasir akibat letusan juga menyebabkan warga yang berada di zona radius 5 kilometer sulit melarikan diri dengan cepat. Terlebih, jarak pandang di area tersebut hanya 4 meter. Hal tersebut mengakibatkan banyak warga gagal menyelamatkan diri.
	Kepala Staf Operasi BNPB Gunung Sinabung Letnan Kolonel Asep Sukarna mengatakan, ke depan, penjagaan menuju desa- desa di area 5 kilometer dari puncak Sinabung akan dibatasi dan dijaga ketat. Aparat keamanan dari Polri dan TNI dikerahkan untuk menjaga area tersebut agar warga tak masuk.
	”Kami juga mengimbau masyarakat agar tak datang ke wilayah di radius 5 kilometer. Kondisinya masih berbahaya. Erupsi masih sangat mungkin terjadi lagi,” ujarnya.
	Longsor
	Sementara itu, jalur pantura Jatim dari Surabaya menuju Banyuwangi ditutup karena tertutup longsoran di Desa Klatakan, Kecamatan Kendit, Kabupaten Situbondo. Lalu lintas terpaksa dialihkan lewat Bondowoso, Jember, menuju Banyuwangi.
	Dari Malang dilaporkan, jalur Batu menuju Kediri juga sempat tertutup longsoran di Kecamatan Ngantang dan Pujon. Kendaraan dengan tonase besar tidak dibolehkan melewati jalur itu. Arus lalu lintas untuk kendaraan kecil pun diberlakukan dengan sistem buka tutup.
	Di bagian lain Indonesia, seperti Kabupaten Aceh Besar dan bagian selatan Kabupaten Manggarai Timur, Nusa Tenggara Timur, justru mengalami kekeringan. ”Tanaman tidak terselamatkan jika tanah tetap mengering hingga seminggu ke depan,” ujar Kepala Dinas Pertanian Kabupaten Manggarai Timur Donatus Datur.
	Puluhan hektar sawah di Kabupaten Aceh Besar terancam puso setelah satu bulan tidak ada hujan. Dekan Fakultas Pertanian Universitas Syiah Kuala Agus Sapti meminta pemerintah setempat segera mengembangkan bibit tahan kering. ”Atau membuat sumur bor yang dapat dipakai saat kekeringan yang kemungkinan masih terjadi lagi,” ujar Agus.
	(HAN/DRI/ANS/NIT/WER)
	Grafik: Bencana di Sejumlah Daerah
	Foto: 1
	REUTERS/S Aditya
	Seorang penduduk Desa Sigarang-garang berlari menjauhi erupsi Gunung Sinabung di Kabupaten Karo, Sumatera Utara, Sabtu (1/2). Erupsi Sinabung menyebabkan sedikitnya 14 orang tewas. Mereka mengunjungi daerah dalam radius 5 kilometer yang sebenarnya terlarang setelah dalam beberapa minggu Sinabung berhenti erupsi.
	 

