
	Boleh Tahu
	Mengapa Banjir Membuat Kita Sakit?


	Oleh: Anindita Arsanti Ilustrasi: Amin Nugroho
	Hujan termasuk dalam rangkaian siklus air. Air permukaan, seperti air laut, sungai, dan danau, yang menguap saat terkena sinar matahari akan berkumpul di angkasa dalam bentuk awan. Lama-kelamaan, awan akan semakin berat dan kemudian jatuh sebagai hujan.
	Air hujan mengandung garam, karbon dioksida, dan zat-zat di udara yang dilewati air pada saat jatuh. Zat yang terkandung dalam air hujan tergantung pada letak suatu daerah, jumlah penduduk, dan aktivitas yang mereka lakukan.
	Jika di suatu tempat banyak pabrik dan padat oleh kendaraan yang lalu lalang sehingga menyebabkan polusi udara, air hujannya pun akan mengandung zat-zat sisa polusi udara tersebut.
	Jika air hujan jatuh melewati atap-atap rumah yang terbuat dari seng, air hujan akan mengandung tembaga. Oleh karena itu, meminum air hujan secara langsung tanpa dimasak dapat membuat kita sakit karena tidak terjamin kebersihannya.
	Ketika hujan lebat turun terus-menerus, permukaan Bumi tidak bisa lagi menampung air yang jatuh tersebut. Sebab, daerah resapan semakin berkurang karena kurangnya daerah resapan dan alirannya tersumbat oleh sampah. Itulah salah satu sebab terjadinya banjir.
	Bahaya banjir
	1. Benda tajam. Aliran air banjir menghanyutkan beraneka macam benda, termasuk benda- benda tajam, seperti pecahan kaca dan paku. Jika badan terkena benda tajam dan air banjir, kita bisa terkena penyakit tetanus.
	2. Serangga dan ular. Hati-hati terhadap serangga atau binatang berbisa, seperti ular.
	3. Penuh bakteri. Berbagai macam kotoran yang terbawa banjir mengandung bakteri penyakit, seperti bakteri  E coli yang bisa menyebabkan diare, pusing, dan kejang. Bakteri dan kuman penyakit lebih cepat berkembang biak di tempat yang basah dan lembab.
	4. Penyakit leptospirosis. Air banjir mengandung bakteri Leptospira yang berasal dari kotoran tikus. Jika terkena bakteri ini, kita akan terserang penyakit leptospirosis. Penyakit ini sangat berbahaya karena bisa menyebabkan kematian.
	5. Pengantar arus listrik. Bahaya lain dari air banjir adalah jika ada kabel listrik yang lecet atau putus yang terendam air. Genangan air menjadi pengantar aliran listrik yang akan menyengat kita.
	Agar tetap sehat
	1. Sedia payung sebelum hujan, ditambah topi, jaket, atau jas hujan.
	2. Segera mandi sehabis terkena air hujan atau banjir. Kalau perlu, mandi dengan air hangat karena air hangat lebih cepat mengembalikan tubuh kita ke suhu normal.
	3. Jangan sengaja bermain atau berenang di dalam air banjir.
	4. Saat terpaksa melalui tempat banjir, gunakan alas kaki. Kalau perlu, gunakan sepatu bot. Ini untuk mencegah kaki terluka akibat benda tajam atau gigitan hewan.
	5. Segera bersihkan rumah jika terkena banjir agar bakteri dan kuman penyakit tidak berkembang biak. Jangan lupa mencuci tanganmu dengan sabun.
	6. Jaga kesehatan dengan makanan bergizi, istirahat teratur, dan hidup bersih. Jika tubuh sehat dan kuat, kita tidak akan mudah jatuh sakit walau sering terkena banjir.
	Anindita Arsanti
	Penulis Lepas, Tinggal di Yogyakarta

 
