
	Kecelakaan
	Polisi Buru Sopir Bus dan Kenek


	 
	SIJUNJUNG, KOMPAS - Kepolisian Resor Sijunjung, Sumatera Barat, masih mengidentifikasi tujuh jenazah yang menjadi korban terbakarnya bus antarkota antarprovinsi Family Raya jurusan Bangko, Provinsi Jambi-Kota Padang di jalur Lintas Sumatera Kilometer 147 di Bukit Talaung, Nagari Siaur, Kecamatan Kamang Baru, Jumat dini hari. Selain itu, polisi pun terus melacak sopir bus dan kenek yang diduga melarikan diri.
	Proses identifikasi jenazah dilakukan tim Disaster Victim Identification Bidang Kedokteran dan Kesehatan Polda Sumbar dibantu Tim DVI Pusat Kedokteran dan Kesehatan Mabes Polri di RSUD Sijunjung. Mereka mengambil sampel DNA dan gigi dari enam anggota keluarga penumpang yang mengaku kehilangan anggota keluarga dan tak tercantum dalam daftar korban selamat yang melapor ke polisi.
	”Tim Mabes Polri akan berada di sini sekitar tiga hari mengingat proses identifikasi butuh waktu. Semakin cepat keluarga korban melapor, makin cepat kita mengungkap identitas korban mengingat dari tujuh korban tewas, baru enam keluarga yang datang melapor kehilangan anggota keluarga,” tutur Kapolda Sumbar Brigadir Jenderal (Pol) Nur Ali di Sijunjung, Sabtu (1/2).
	Kepala Bidang Kedokteran dan Kesehatan Polda Sumbar dr Adang Azhar mengatakan, proses identifikasi memastikan identitas korban butuh waktu. Selain kondisi korban sudah sulit dikenali, belum semua keluarga korban datang melapor. Hingga Sabtu siang, sudah 28 orang yang ada di bus naas itu melapor, termasuk tiga sopir, yakni sopir utama Pino dan El, sopir cadangan Edi Unyil, serta kenek mereka, Andi.
	”Prosesnya cukup lama, mulai dari pengumpulan data keluarga dan korban. Dibutuhkan sekitar dua minggu untuk mengetahui hasilnya karena ini pemeriksaan DNA dan harus dibawa ke laboratorium Pusat Kedokteran dan Kesehatan Mabes Polri,” kata Adang.
	Untuk melacak keberadaan sopir dan kenek yang diduga melarikan diri, Polda Sumbar bekerja sama dengan Polda Jambi. ”Kami mengimbau sopir dan kenek segera menyerahkan diri,” ujar Nur.
	Kepala Jasa Raharja Perwakilan Solok Abubakar Al Jufri menyatakan sudah menyiapkan dana santunan bagi korban tewas Rp 25 juta dan korban dirawat
	Rp 10 juta per orang. (ZAK)

 
