
	Kota Batu-Kediri Hanya Satu Jalur
	Surabaya-Banyuwangi Lewat Bondowoso


	MALANG, KOMPAS - Tanah longsor dan banjir bandang melanda Kecamatan Pujon dan Ngantang, Kabupaten Malang, Jawa Timur, Jumat (31/1) pukul 17.00. Seorang operator ekskavator dilaporkan hilang disapu arus sungai dan seorang anak tanpa identitas ditemukan tewas di tepi Sungai Konto.
	Akibatnya, jalur Batu-Kediri- Blitar yang berada di pegunungan di wilayah Malang barat ditutup bagi kendaraan bertonase besar. Yang diizinkan lewat hanya kendaraan pribadi dan sepeda motor. Ini dilakukan karena badan jalan di Pujon Kilometer 6+300 tinggal separuh. Sisanya ambles diterjang derasnya arus sungai berkedalaman sekitar 7 meter itu.
	Longsor juga terjadi sepanjang 1 kilometer di Desa Klatakan, Kecamatan Kendit, Kabupaten Situbondo, yang menutupi badan jalan lintas utara Jawa Timur. Akibatnya, sejak Jumat hingga Sabtu malam, lalu lintas dari Surabaya ke Banyuwangi atau sebaliknya untuk sementara dialihkan ke Bondowoso.
	Longsor di 14 lokasi
	Berdasarkan informasi dari Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kabupaten Malang, sedikitnya ada 14 lokasi longsor yang tersebar mulai dari Kuwung di Kecamatan Ngantang hingga Kedungrejo di Kecamatan Pujon, baik di lereng bukit maupun tebing sungai. Bahkan, di dua lokasi berukuran cukup lebar sehingga menutup jalan.
	Banjir bandang juga menerjang puluhan hektar tanaman pertanian di bantaran Sungai Konto, anak Sungai Brantas yang bermuara di Bendungan Selorejo.
	Selain itu, tiga ekskavator yang digunakan untuk membersihkan sungai juga tersapu banjir. Dua di antaranya rusak tertimbun bebatuan. ”Berdasarkan laporan, satu orang hilang, yakni operator ekskavator, sampai sekarang masih dicari,” ujar Bagyo Setyono, Kepala Bidang Kedaruratan dan Logistik BPBD Kabupaten Malang.
	”Seorang anak ditemukan tewas, tetapi belum diketahui apakah dia juga korban banjir atau meninggal di tempat lain, kemudian terbawa air,” lanjutnya.
	Upaya pembersihan lokasi dari material longsor yang menutupi badan jalan masih terus dilakukan personel TNI bersama BPBD, SAR, Polri, taruna siaga bencana, dan sejumlah elemen lain.
	Sementara itu, jalan yang dilanda longsor di Desa Klatakan, Kecamatan Kendit, kini ditutupi batu, kayu, dan lumpur setebal sekitar 30 sentimeter. Alat berat yang didatangkan Sabtu pagi belum berhasil mengeruk seluruh material yang menutupi jalan.
	Menurut Zainul Arifin, Kepala BPBD Situbondo, longsor dipicu hujan lebat di kaki Gunung Argopuro. ”Alat berat masih beroperasi mengeruk lumpur hingga Sabtu malam. Kami harap secepatnya bisa selesai agar akses bisa terbuka lagi,” ujarnya.
	Hans Bot (45), pengemudi truk bermuatan ban mobil asal Manggarai, Nusa Tenggara Timur, mengatakan, perjalanan dari Probolinggo ke Banyuwangi biasanya hanya 5 jam, kini jadi lebih dari 8 jam. Jalur lalu lintas dialihkan ke jalur selatan melalui Bondowoso-Jember-Banyuwangi atau Bondowoso-Situbondo lewat jalur alternatif. ”Jalannya terlalu sempit dan padat kendaraan. Kendaraan kami terpaksa jalan perlahan-lahan,” kata pengemudi antarpulau itu. (WER/NI
	Lihat Video Terkait "Lubang Sepanjang Jalan Pantura" di vod.kompas.com/paradelubang
	Foto:
	KOMPAS/BAHANA PATRIA GUPTA
	Warga melihat jembatan yang putus akibat banjir bandang Sungai Konto di Desa Kedungrejo, Kecamatan Pujon, Kabupaten Malang, Jawa Timur, Sabtu (1/2). Banjir yang terjadi pada Jumat (31/1) pukul 17.00 itu menyebabkan satu jembatan putus dan jalan longsor di beberapa lokasi. Akses jalan Malang-Batu-Kediri dan sebaliknya diberlakukan sistem buka tutup. Satu warga ditemukan tewas dan satu orang lainnya masih dalam pencarian.

 
