
	Korban Jiwa Terus Bertambah
	Jalan di Pujon Masih Ambles


	MALANG, KOMPAS - Jumlah korban jiwa yang hilang dan tewas akibat banjir bandang dan tanah longsor di Kecamatan Pujon dan Ngantang, Malang, Jawa Timur, bertambah menjadi tiga dari sebelumnya satu orang. Mereka menambah panjang daftar warga yang terkena musibah akibat bencana.
	Bagyo Setyono, Kepala Bidang Kedaruratan dan Logistik Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kabupaten Malang, Minggu (2/2), menyatakan adanya warga yang hilang sebagaimana dilaporkan posko bencana. ”Korban terbaru atas nama Agus (40), warga Oro-oro Ombo, Kota Batu, Malang,” katanya.
	Menurut Bagyo, Agus dilaporkan hilang saat memancing ikan bersama keponakannya, Sugianto (13), yang jenazahnya telah ditemukan sehari sebelumnya atau Sabtu (1/2) pagi lalu. ”Dengan demikian, selain Agus yang dilaporkan masih hilang, juga ada korban lainnya yang dilaporkan hilang sejak banjir bandang sejak Jumat malam pekan lalu, yaitu Jafar (59), operator eskavator. Korban juga belum ditemukan,” kata Bagyo.
	Jafar hanyut terbawa banjir bandang saat membersihkan Sungai Konto yang terletak di antara Kecamatan Pujon dan Ngantang. Adapun Agus hilang saat memancing bersama keponakannya di Sungai Konto.
	Ilham, anggota Tim SAR Rimba Malang, menambahkan, Tim SAR masih melakukan pencarian. ”Diduga, korban terbawa arus sungai dan masuk ke Waduk Selorejo,” katanya.
	Terkait longsor di Dusun Kopen, Desa Ngrimbi, Kacamatan Bareng, Jombang, tim gabungan berhasil menemukan dua korban terakhir, yaitu Sail (47) dan Fathur Rozi (17). Dengan demikian, 14 korban yang terkubur longsor sudah ditemukan.
	Jalan belum pulih
	Proses pembersihan material yang menutup jalur Batu-Kediri akibat longsor dan banjir bandang di Kecamatan Pujon dan Ngantang sudah disingkirkan. Namun, kondisi jalan yang ambles separuh di Pujon belum pulih. Akibatnya, kendaraan bertonase besar dilarang lewat.
	Kemacetan juga terjadi di ruas jalan longsor di Desa Kedungrejo, Kecamatan Pujon, sehingga distribusi produk pertanian terhambat. Material longsor juga masih menimbun jalur pantura Surabaya-Banyuwangi, tepatnya di Desa Klatakan, Kabupaten Situbondo.  (WER/DIA/ETA/ILO/NIT/UTI)
	 
	Lihat Video Terkait ”Banjir di Pemalang dan Pekalongan” di vod.kompas.com/banjirpemalang

 
