
	?LETUSAN GUNUNG SINABUNG
	Dibangun Kawasan Terpadu Pendidikan


	KARO, KOMPAS — Kondisi bangunan sekolah yang rusak berat akibat terkena dampak erupsi Gunung Sinabung direkomendasikan untuk dipindah ke lokasi yang lebih aman, terutama jika daerah itu sudah dinyatakan berbahaya. Di tempat baru bakal dibangun kawasan terpadu pendidikan yang terintegrasi antara SD, SMP, dan SMA.
	Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Mohammad Nuh mengatakan hal itu seusai melihat kerusakan di Sinabung, Jumat (31/1), dan bertolak kembali dari Medan ke Jakarta Sabtu (1/2) pagi. Mendikbud melihat kerusakan sekolah di Kecamatan Payung, Naman Teran, dan Simpang Empat, Kabupaten Karo, Sumatera Utara.
	”Kami masih menunggu konfirmasi dari Badan Nasional Penanggulangan Bencana dan tentu persetujuan masyarakat. Jika sudah disetujui, bakal dibuat kawasan terpadu pendidikan mulai dari TK sampai SMA di lokasi baru,” kata Nuh.
	Direktur Pembinaan SMP Kemdikbud Didik Suhardi menambahkan, proses belajar- mengajar sekolah-sekolah dalam radius 5 kilometer dari puncak Gunung Sinabung sudah dihentikan dan dipindahkan ke daerah lain yang terdekat, antara lain di Berastagi dan Kabanjahe, sekitar 25 kilometer dari Gunung Sinabung.
	”Murid-murid dari sekolah di lokasi bencana saat ini menumpang atau meminjam ruang belajar di sekolah lain,” ujarnya.
	Dari data Kemdikbud tercatat, 2.815 murid dan 229 guru sekolah dasar yang terkena dampak erupsi dalam radius 5 kilometer dari puncak Gunung Sinabung kini berada di tempat pengungsian. Untuk SMP terdapat 2.052 murid dan 131 guru yang terkena dampak erupsi Sinabung.
	Adapun kondisi ruang belajar ada 90 SD yang rusak ringan, 12 rusak sedang, dan 12 rusak berat. Adapun untuk SMP, ada 51 sekolah rusak ringan, 10 rusak sedang, dan 7 rusak berat.
	”Sekolah yang rusak berat tidak dibangun lagi di tempat itu, tetapi bakal direlokasi,” kata Suhardi.
	Ambruk
	Akibat berbulan-bulan terkena dampak erupsi Gunung Sinabung, banyak sekolah diselimuti abu vulkanik yang sangat tebal. Atap-atap ruang kelas banyak yang ambruk karena beban abu vulkanik yang berat. Halaman sekolah juga tertutup abu vulkanik yang sudah mengeras setebal 5-10 sentimeter.
	Didik mengatakan, upaya perbaikan sekolah belum dapat dilakukan dalam waktu dekat karena Gunung Sinabung masih erupsi.
	”Biaya renovasinya bergantung pada indeks kemahalan daerah. Nanti dihitung unit cost per ruang kelas. Mungkin bisa di atas Rp 120 juta untuk per ruang kelas,” ujarnya.
	Bantuan-bantuan untuk murid, guru, dan sekolah yang terkena dampak bencana alam, termasuk erupsi Gunung Sinabung, Kabupaten Karo, Sumatera Utara, dialokasikan dari anggaran Kemdikbud dan jasa atau hasil Dana Abadi yang saat ini berjumlah Rp 16,6 triliun. Setiap tahunnya ada anggaran Rp 1 triliun dari hasil bunga Dana Abadi yang digunakan untuk beasiswa (50 persen), dampak bencana (25 persen), dan riset (15 persen).
	”Jangan khawatir. Bantuan untuk korban bencana masih ada. Jika saja sudah habis di dana abadi, masih bisa diambilkan dari Kemdikbud,” kata Nuh.
	Selain anggaran bencana dari dana abadi dan Kemdikbud, Nuh berharap Kementerian Agama juga mengalokasikan dana bencana untuk membantu murid, guru, dan sekolah-sekolah berbasis keagamaan yang juga terkena dampak erupsi.
	”Saya sudah tanyakan ke Kementerian Agama dan seharusnya ada anggaran untuk dampak bencana yang sama dengan Kemdikbud,” ujarnya.
	Kemdikbud memberikan total bantuan Rp 11 miliar kepada korban erupsi Gunung Sinabung, Rp 8 miliar di antaranya diberikan kepada 5.991 murid SD-SMA/SMK, Rp 2 miliar untuk 490 mahasiswa, dan Rp 288 juta untuk 481 guru.
	”Jangan sampai proses belajar- mengajar terganggu meski dalam kondisi apa pun. Belajar tidak boleh berhenti,” kata Nuh.(LUK)
	Foto:
	KOMPAS/Luki Aulia
	Sekolah-sekolah  yang rusak parah akibat erupsi Gunung Sinabung,  seperti di  Kecamatan Payung, Kabupaten Karo, Sumatera Utara, Jumat (31/1), tidak akan dibangun kembali. Sekolah itu akan direlokasi dan dibangun dalam satu kawasan pendidikan yang terintegrasi dari SD, SMP, hingga SMA.

 
