
	Cuaca Buruk
	Salju Tutup Serbia, Banjir di Italia


	Beograd, Minggu - Petugas penyelamat, polisi, dan tentara harus mengevakuasi lebih dari 1.000 orang dari mobil dan bus yang terjebak dalam salju tebal di Serbia utara. Namun, beberapa ratus orang masih terjebak. Demikian pernyataan pemerintah, Sabtu (1/2).
	Lebih dari 200 kendaraan terjebak dalam cuaca buruk selama berjam-jam sejak Jumat malam di kawasan Feketic, sekitar 120 kilometer utara Beograd.
	Pihak berwenang menutup jalan-jalan yang tertutup salju dan melarang lalu lintas sungai di Sungai Danube karena angin kencang, menurut pernyataan pemerintah.
	”Pemerintah Serbia mendesak warga untuk tidak bepergian, sampai semua bahaya disingkirkan,” tambah pernyataan itu.
	Musim dingin sejauh ini di Serbia telah mereda, tetapi pekan lalu gelombang dingin dan badai salju melanda di bagian Eropa tengah dan timur.
	Hujan salju lebat di Bulgaria menyebabkan puluhan desa tanpa listrik dan air. Sementara pihak berwenang Romania menyatakan peringatan cuaca ”kode merah” hari Rabu lalu.
	Para pejabat badan darurat di Serbia melaporkan, puluhan mobil dan dua kereta api penumpang masih terdampar di bagian utara negara itu, daerah yang datar di mana angin kencang telah menumpuk salju, memencilkan desa-desa dan memotong jalan-jalan. Hingga Sabtu malam, beberapa jalan telah dibersihkan dan ratusan orang dievakuasi.
	Deputi Perdana Menteri Aleksandar Vucic—yang diperkirakan akan menjadi perdana menteri baru setelah pemilu dini bulan Maret—mengunjungi daerah itu bersama beberapa menteri. Vucic, yang terlihat di TV pemerintah sedang menggendong seorang anak dalam badai, mengatakan bahwa masih ada puluhan mobil yang terjebak.
	Harian Blic menyatakan bintang tenis Serbia, Novak Djokovic, juga membantu orang-orang yang terjebak itu.
	Vlatko Jovicevic, salah seorang warga yang terjebak, mengatakan kepada televisi B92 bahwa dia terjebak selama lebih dari 20 jam. ”Saya berjalan sejauh 2 kilometer untuk mendapatkan lebih banyak bensin dan sedikit air,” katanya. ”Kami kehabisan bahan bakar.”
	Di beberapa tempat, ketinggian salju mencapai 3,5 meter, membuat pihak berwenang menutup pelintasan perbatasan utama dengan Hongaria.
	Perusahaan kereta api negara mengatakan akan mengevakuasi puluhan penumpang yang berada di dua rangkaian yang menuju dan dari Hongaria, yang terjebak karena salju di rel.
	Sementara itu, hujan lebat dan badai memukul Italia hari Sabtu, menyebabkan banjir di ladang dan di jalan. Adapun di daerah Alpen terjadi hujan lebat salju. Cuaca buruk itu diperkirakan akan berlangsung sampai Selasa.
	Di kawasan Prima Porta, Roma, jalan-jalan garasi, ruang bawah tanah, dan lapangan-lapangan olahraga kebanjiran.
	Permukaan Sungai Tiber naik dan nyaris meluap walau pihak berwenang mengatakan permukaan sungai itu masih di bawah yang membahayakan.
	Dekat Pisa, di Ponsacco, 1.600 warga harus mengungsi setelah rumah mereka kebanjiran. Venesia mengalami acqua alta (air tinggi) yang parah, sampai 104 sentimeter, mengakibatkan beberapa tempat turis terendam air.
	Namun, di beberapa bagian Brasil, Januari merupakan bulan terpanas yang tercatat. Suhu yang memanggang ini belum menyebabkan krisis, menurut para pejabat.
	Suhu harian rata-rata Sao Paulo dalam bulan Januari sampai hari Jumat adalah 31,9 derajat celsius, satu derajat lebih panas dibandingkan rekor Januari sebelumnya. (AP/AFP/Reuters/DI)
	Foto:
	AP Photo/Darko Doze

Kendaraan berat bekerja keras membersihkan salju yang menutupi badan jalan di kota  Backa Topola, Serbia bagian utara, Sabtu (1/2). Bongkahan salju yang terbentuk akibat angin badai telah melumpuhkan hampir semua moda transportasi di Serbia bagian utara dan otoritas setempat menutup jalan utama menuju perbatasan Hongaria.
