
	Bencana Terus Meluas
	Banjir dan Longsor Kini Menimpa Situbondo


	Situbondo, Kompas — Bencana terus terjadi. Dari sebelah barat pantai utara Pulau Jawa banjir dan longsor terus meluas ke arah timur. Setelah Jombang, Jawa Timur, banjir dan longsor menimpa Situbondo, Jawa Timur. Ribuan rumah tidak hanya kebanjiran, tetapi juga terancam longsor.
	Zainul Arifin, Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kabupaten Situbondo, Jatim, Minggu (2/2), menyatakan, tercatat sebanyak 3.000 rumah di 10 kecamatan terkena banjir dan 300 keluarga diungsikan.
	Sepuluh kecamatan yang dilanda banjir adalah Banyuglugur, Besuki, Mlandingan, Bungatan, Kendit, Panarukan, Panji, Mangaran, Jatibanteng, dan Subo. ”Banjir terjadi akibat hujan yang mengguyur terus-menerus dari Sabtu sore hingga Minggu dini hari. Selain itu, air juga turun dari kaki Gunung Argopuro. Pada saat yang bersamaan, terjadinya air laut pasang atau rob turut memperparah banjir,” lanjut Zainul.
	Sungai yang meluap berada di aliran Gunung Argopuro di antaranya Sungai Lubawang dan Curahsari. Banjir menimpa rumah-rumah yang berada di tepi sungai tersebut dan di pesisir pantai.
	”Ketinggian air bisa mencapai 1 meter. Kini, air mulai surut. Setidaknya, dua kali warga terkena banjir dalam sepekan sebelumnya,” kata Zainul.
	Banjir, menurut Sugairimi (35), warga Desa Klatakan, Kecamatan Mlandingan, membawa serta lumpur, batang pohon, dan kerikil. ”Kami sebenarnya baru selesai membersihkan rumah akibat banjir pada Kamis (30/1), tetapi kemudian kebanjiran lagi. Selain rumah, jalan desa juga tergenang hingga 30 sentimeter.
	Adapun longsor menyebabkan 300 keluarga di Desa Kidul Gunung, Kecamatan Suboh, diungsikan karena munculnya retakan tanah sepanjang 700 meter di desa yang lokasinya berada di perbukitan. ”Dikhawatirkan retakan yang kini selebar 30 cm-50 cm itu akan memicu longsor dan meruntuhkan rumah. Kami memaksa warga mengungsi karena lereng di seberang sungai sudah longsor. Kami tak ingin ada korban baru,” ujar Zainul.
	Untuk sementara, lanjutnya, warga diungsikan di halaman SD Mojodungkul, Suboh. BPBD telah membangun tenda darurat dan dapur umum untuk memenuhi kebutuhan para warga. Namun, belum dipastikan sampai kapan warga mengungsi di tempat itu.
	Wai Ela ditelantarkan
	Sementara itu, banjir kembali menggenangi wilayah Pemalang dan Pekalongan, Jawa Tengah, Minggu. Selain menggenangi ribuan rumah, jalur pantura yang menjadi urat nadi lalu lintas perekonomian juga terganggu. Hingga Minggu siang, terjadi antrean panjang di ruas Petarukan hingga Ampelgading di Kabupaten Pemalang.
	Banjir menggenangi ruas pantura dengan ketinggian sekitar 30 cm. Kondisi itu mengakibatkan arus lalu lintas Petarukan hingga perbatasan Pemalang-Pekalongan tersendat. Bus, truk, dan mobil terpaksa menyisir jalur pantura yang tergenang banjir dan tak terlihat batas jalan dengan sawah di sampingnya. Minggu sore, arus lalu lintas mulai terurai karena banjir yang menggenangi jalur pantura mulai surut. Namun, banjir di rumah warga masih tinggi.
	Hujan deras yang mengguyur pantura Jateng juga menyebabkan air Sungai Comal, Pemalang, meluap. Akibatnya, rel kereta api terendam sehingga perjalanan kereta api pada Minggu mulai pukul 02.00 terganggu. Sejumlah kereta api dari Semarang menuju Jakarta di antaranya tertahan di Stasiun Pekalongan hingga lebih dari 10 jam.
	Banjir yang masih melanda sejumlah daerah di tepi Sungai Juwana, Pati, Jateng, juga menyebabkan sebagian besar warga kebanjiran. Mereka membutuhkan bantuan air bersih dan elpiji. Salah satunya Desa Kasiyan, Kecamatan Sukolilo, yang jaraknya sekitar 15 kilometer dari kota Pati.
	Adapun dari Pulau Ambon, Maluku Tengah, pengungsi korban bencana banjir Wai Ela di Negeri (Desa) Lima, Kecamatan Leihitu, Maluku Tengah, merasa ditelantarkan pemerintah. Sejumlah janji pasca-peristiwa memilukan pada Juli 2013 itu tak kunjung direalisasikan. Keluhan itu disampaikan Ketua Himpunan Keluarga Besar Hena Lima Luthfi Mual, di Ambon.  (NIT/WIE/WEN/WHO/HEN/FRN/WER/DIA)

FOTO:
KOMPAS/SIWI NURBIJANTI
Sejumlah kendaraan melintasi jalur pantai utara (pantura) di Comal, Kabupaten Pemalang, Jawa Tengah, yang tergenang banjir, Minggu (2/2). Banjir menggenangi jalur pantura Comal dan Petarukan di Pemalang akibat meluapnya Sungai Comal. Kemacetan lalu lintas pun terjadi di wilayah itu. Banjir juga menggenangi ribuan rumah warga di Kabupaten Pemalang dan Pekalongan.
