
	Kekeringan
	Pertama Kali dalam 70 Tahun Terakhir di Ciamis


	Ciamis, Kompas — Kearifan lokal masyarakat Desa Karangpaningal, Kecamatan Tambaksari, Kabupaten Ciamis, Jawa Barat, tidak bisa menyelamatkan lebih dari 70 hektar sawah dari kekeringan. Kekeringan ini pertama kali terjadi setidaknya dalam 70 tahun terakhir.
	”Seumur hidup saya, kekeringan ini yang pertama kali. Anehnya, justru terjadi saat banyak daerah terendam banjir. Di kampung kami mungkin masih aman, tetapi empat kampung tetangga sama sekali tak bisa dapat air,” kata Warsim (70), sesepuh Kampung Adat Kuta, Desa Karangpaningal, di Ciamis, Minggu (2/2).
	Sejak awal tahun 2014, Desa Karangpaningal yang dihuni 2.137 jiwa ini tak diguyur hujan. Hal itu membuat sungai kecil yang melintasi lima kampung di desa ini tak teraliri air. Ditambah dengan maraknya penebangan pohon dan alih fungsi hutan menjadi lahan produksi, banyak daerah resapan air tidak mampu menyimpan cadangan air.
	”Kami punya hutan adat seluas 40 hektar dari total lahan kampung 97 hektar. Hutan masih menyimpan air. Namun, sepertinya tidak dengan kampung tetangga. Lebih dari 20 mata air rusak dan hilang,” ujarnya.
	Rukwa (37), warga Kampung Cibodas, Desa Karangpaningal, mengatakan, ia memperkirakan kehilangan modal hingga Rp 5 juta untuk penggarapan sawah seluas 350 meter persegi sejak dua bulan lalu. Biaya itu habis untuk pembelian benih, ongkos buruh tani, pupuk, dan sewa alat. Saat ini, sawahnya mulai retak-retak mengeras tidak teraliri air. Gulma dibiarkan tumbuh di antara padi yang tak terawat.
	”Jika mau diolah juga percuma. Tidak bisa karena airnya tidak ada. Sekarang tinggal memikirkan cara mengembalikan modal yang saya pinjam,” kata Rukwa.
	Carsim (40), warga Kampung Ciloa, Desa Karangpaningal, juga putus asa dengan sawah miliknya yang tak bisa terolah lagi. Bahkan, sedikit padi yang masih tumbuh pun habis dimakan wereng. Padahal, ia tinggal menunggu dua bulan sebelum padinya bisa dipanen. Ia biasanya bisa mendapat 1,5 ton saat panen dari sawah seluas 400 meter persegi. Namun, kini tak ada 1 kilogram padi pun yang bisa dimanfaatkan.
	Kepala Desa Karangpaningal Heri Herdiana mengatakan, warga mulai berbenah pasca-kejadian ini. Mereka sepakat kembali mematuhi aturan adat. (CHE)
	 

GRAFIK: KECAMATAN TAMBAKSARI, KAB CIAMIS, JAWA BARAT
