
	LONGSOR JOMBANG
	Dusun Hilang, Warga Susah Berbilang...


	Wajah Sribati (75) tampak pucat. Ia lebih banyak diam sambil memandang ke lokasi rumahnya yang tertimbun longsoran. ”Saya berusaha lari sekuat tenaga agar tak ditimpa tanah longsor. Begitu tiba di rumah ini (rumah anaknya), saya baru tahu ternyata saat lari menerobos hujan deras tanpa baju,” kata ibu dari Mohammad Shodiq (32), Sabtu (1/2). Shodiq tewas tertimbun longsoran di Dusun Kopen, Desa Ngrimbi, Kecamatan Bareng, Kabupaten Jombang, Jawa Timur, Selasa pekan lalu.
	Sribati adalah satu dari lima warga dusun yang selamat dari longsor. Empat rumah yang tertimbun longsoran dan satu rumah rusak berat itu berada di tebing bukit Anjasmoro, yang sebagian gundul dan mulai ditanami pohon jati emas.
	Sebanyak 14 warga dusun ditemukan tewas di timbunan longsoran setelah dicari selama lima hari. Penemuan terakhir dua korban pada Sabtu lalu. Rumah Sribati hanya rusak di bagian depan setelah ditimpa tiang listrik saat longsor meluluhlantakkan kawasan perbukitan itu.
	Malam itu, Sribati tinggal di rumah bersama anaknya, Misbachul, dan menantunya, Khotimah. Shodiq memilih tidur di ruangan yang berada di samping rumah karena niatnya hanya menunggu hujan reda sebelum kembali ke rumahnya. Namun, nasib berkata lain, hujan semakin deras diiringi petir dan ruangan tempat Shodiq tidur ikut tertimbun tanah.
	Warga sudah puluhan tahun tinggal di kawasan milik Perum Perhutani itu. Warga diizinkan membangun rumah semipermanen sekaligus memanfaatkan areal yang gundul dengan tanaman hortikultura. ”Kalau sudah begitu, tidak mungkin kembali ke lokasi. Padahal, kami tak punya tanah di tempat lain,” kata Sribati, yang saat ini tinggal bersama anaknya di Dusun Kopen, sekitar 100 meter dari tempat kejadian.
	Ditanami jati
	Kawasan perbukitan yang ditempati warga itu gundul dan kini ditanami pohon jati. Di sela-sela pohon jati, warga menanami beragam jenis tanaman hortikultura, seperti cabai, sayuran, tomat, dan kentang. Rumah warga sekitar 30 meter dari Sungai Kopen yang mengalir deras dari wilayah Wonosalam.
	Menurut Sekretaris Desa Ngrimbi Slamet Mardi’in, lokasi rumah warga memang rawan longsor. Apalagi, di bawahnya terdapat sungai yang setiap musim hujan ketinggian airnya meningkat dan membuat tanah menjadi mudah retak dan cepat bergerak.
	”Dua tahun lalu terjadi retakan tanah hingga kedalaman 1 meter. Namun, warga menilai itu bukan masalah serius. Padahal, itu sebuah pertanda jika tanah di lokasi itu gembur,” ujarnya.
	Setiap musim hujan, tanah mudah tergelincir. ”Tanah longsor terjadi setelah kawasan ini diguyur hujan deras selama dua hari tanpa henti. Seluruh aliran listrik di dusun padam. Saat itu tanah bergerak begitu cepat sehingga warga tidak sempat menyelamatkan diri,” kata Slamet.
	Dengan peristiwa itu, Pemerintah Kabupaten Jombang berencana merelokasi 20 keluarga di Dusun Kopen yang masih tinggal di daerah rawan longsor karena daerah itu berbukit-bukit. Rumah 20 keluarga itu juga berada di posisi serupa dengan daerah yang terkena tanah longsor, hanya berjarak sekitar 50 meter dari lokasi.
	Bupati Jombang Nyono Suharli mengatakan, radius tempat tinggal yang aman adalah sekitar 1 kilometer dari tebing yang rawan longsor. Tanah milik warga yang berada di areal rawan longsor akan ditukar guling dengan tanah milik Perhutani di Desa Ngrimbi. Hal itu masih tawaran kepada warga dan Perhutani.
	Pemetaan wilayah
	Gubernur Jatim Soekarwo menyatakan belum bisa mengambil keputusan perihal penataan kawasan yang menjadi lokasi longsor di Jombang. ”Keputusan untuk melakukan relokasi atau tidak amat tergantung hasil dialog dengan warga dahulu. Mereka ingin bagaimana. Sebab, kondisi lahan juga sangat menentukan pengambilan keputusan semua pihak,” katanya.
	Apalagi, lahan yang ditinggali warga dan mengalami longsor sehingga menewaskan 14 warga setempat adalah lahan milik Perhutani. Soekarwo menjelaskan, sejumlah kawasan yang mengalami bencana di Jatim sudah dipetakan dengan baik oleh Pemerintah Provinsi Jatim dan masing-masing juga sudah diupayakan pemecahannya secara permanen atau sementara.
	Upaya itu antara lain di Kabupaten Sampang dibuat tanggul sungai. Sementara di Jombang, pemecahannya masih harus dipelajari karena warga memang menghuni lereng gunung, dan lahan itu menjadi wewenang Perhutani.
	Kendati demikian, pemerintah daerah tidak ingin melihat warga bingung jika harus angkat kaki dari lokasi itu. Untuk sementara mereka memang bisa menumpang pada kerabat, tetapi waktunya sangat terbatas. Saat ini, Pemerintah Kabupaten Jombang terus mengupayakan tempat relokasi atau upaya lain bagi korban tanah longsor. ”Ini masih terus dibahas agar segera ada solusi,” kata Slamet.
	Seperti diungkap Sribati, dirinya tidak tahu harus tinggal di mana kelak meskipun sementara bisa menumpang di rumah anaknya. ”Namun, tidak mungkin lama. Terserah pemerintah saja bagaimana baiknya. Tanah itu milik Perhutani,” kata Sribati, ibu dari enam anak itu dengan lirih. Ia menambahkan, ”Yang jelas dusun kami sudah hilang dan kami pun susah berbilang.”  (ETA/ODY)
	 
	 
	"Dua tahun lalu terjadi retakan tanah hingga kedalaman 1 meter. namun warga menilai itu bukan masalah serius" 

 
