
	Ada Warga di Zona Berbahaya
	Korban Tewas akibat Erupsi Sinabung Bisa Lebih dari 15 Orang


	Karo, Kompas - Meski ada imbauan agar tak memasuki zona radius 5 kilometer dari puncak Gunung Sinabung, Minggu (2/2), sehari setelah erupsi besar yang menewaskan 15 orang, masih ada warga yang memasuki zona berbahaya. Kondisi ini rawan bagi keselamatan warga karena masih mungkin terjadi erupsi besar.
	Sejumlah warga, Minggu, tidak hanya memasuki radius 5 kilometer, tetapi juga terlihat di desa dalam zona bahaya yang berjarak sekitar 3 km dari puncak Sinabung, seperti di Desa Guru Kinayan, Gamber, Bekerah, dan Sukameriah. Malem Sembiring (38), warga Desa Guru Kinayan, mengatakan, dia melihat kondisi rumah dan ladangnya setelah erupsi Sabtu.
	”Kami ingin tahu keadaan desa kami. Jika terjadi letusan, langsung lari saja. Yang penting tetap hati-hati,” katanya.
	Zulkarnain Melala (34), warga Desa Berastepu, menambahkan, dia nekat pulang ke rumahnya, berada sekitar 4 km dari puncak Sinabung, karena ingin melihat rumah dan kebun. Dia berharap masih ada harta atau tanaman yang bisa diselamatkan dari dampak letusan gunung itu.
	Sabtu lalu, 15 orang tewas terpapar awan panas akibat letusan Sinabung. Korban terbaru adalah Surya Sembiring (24).
	Kepala Pusat Data Informasi dan Humas Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Sutopo Purwo Nugroho, Minggu, di Jakarta, mengatakan, Surya, anak Sehat Sembiring (45), meninggal Minggu pukul 08.00 di RS Efarina Etaham. Sebelumnya, Surya bersama Sehat dan Dony Sembiring (70) berziarah ke Sukamekar, desa paling dekat dengan puncak Sinabung, Sabtu. Tiba-tiba gunung itu mengeluarkan awan panas bersuhu 700 derajat celsius. Mereka dan korban lain mengalami luka bakar.
	Gunung Sinabung, sesuai data Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG), pada tahun 1600-2010 tidur panjang. Pada 27 Agustus 2010 terjadi letusan pertama kali sehingga statusnya dinaikkan ke level IV (Awas). Namun, tingkat kegawatannya terus menurun.
	Bahkan, pada 2011-2013 tidak terjadi letusan. Pada 15 September 2013 terjadi erupsi lagi. Sejak itu gunung setinggi 2.460 meter di atas permukaan laut di Kabupaten Karo, Sumatera Utara, itu terus bererupsi. Warga di sekitar puncaknya pun mengungsi.
	Tiga jenazah lagi
	Meski tak seramai Sabtu lalu, warga dari luar desa sekitar Sinabung terlihat mengunjungi gunung itu, Minggu. Mereka, antara lain, berasal dari Kabanjahe, Berastagi, bahkan Medan. Mereka ingin melihat situasi Sinabung.
	BNPB sudah memasang spanduk dan papan peringatan larangan di beberapa titik masuk ke desa di kaki Sinabung. Bahkan, ada lima pos penjagaan yang dijaga anggota TNI, Polri, dan staf Pemerintah Kabupaten Karo. Namun, imbauan dan pos penjagaan itu belum sepenuhnya bisa menghentikan masuknya beberapa penduduk ke desa yang berada di zona terlarang.
	Wakil Staf Operasi BNPB Penanganan Bencana Sinabung Joko Suparyanto mengatakan sudah berupaya maksimal memperketat masuknya warga ke zona terlarang. Namun, banyak warga yang masuk ke zona itu melalui jalur tembus yang tidak terjaga. ”Warga lebih tahu dan hafal jalan tertentu,” ujarnya.
	Sehari setelah erupsi besar, aktivitas vulkanik Sinabung belum reda. Asap dan guguran lava masih terlihat di puncak hingga ke lereng gunung yang mengarah ke sisi selatan dan tenggara.
	Sekitar pukul 12.30, Minggu, terjadi erupsi yang diikuti luncuran awan panas ke arah Desa Sukameriah dan Guru Kinayan. Hal itu mengakibatkan terhentinya upaya evakuasi tiga jenazah yang diduga masih tertimbun pasir dan abu di Desa Sukameriah.
	”Kami sudah menandai tempat tiga jenazah itu Sabtu sore. Namun, pencarian Minggu ini belum menemukan jenazah itu. Abu terlalu tebal, sekitar 30 sentimeter,” kata anggota Tim Evakuasi Palang Merah Indonesia Medan, Eko Triadi.
	Erupsi di Gunung Sinabung juga menghalangi upaya evakuasi. Keberadaan jenazah itu hanya berjarak 2,5 km dari puncak Gunung Sinabung.
	Rumah Sakit Umum Kabanjahe, Minggu, bisa mengindentifikasi tiga jenazah terakhir yang ditemukan Sabtu sore. Mereka adalah Thomas Sembiring (27), warga Medan yang menjadi fotografer lepas, serta Daniel Siregar (24) dan Zulfiandi Mori, keduanya warga Kabupaten Aceh Tenggara, Aceh. Daniel dan Zulfiandi adalah anggota Gerakan Mahasiswa Kristen Indonesia (GMKI) Sumut. Dengan demikian, enam mahasiswa GMKI tewas di Sukameriah akibat terpapar awan panas Sinabung.
	Kepala Sub-Bidang Pengamatan dan Penyelidikan Gunung Api PVMBG Kristianto mengatakan, sejak erupsi Sabtu, terus terjadi guguran lava dari Sinabung. Pertumbuhan kubah lava Sinabung juga masih terus terjadi.
	Status Gunung Kelud
	Gunung Kelud di Kabupaten Kediri, Jawa Timur, sejak Minggu siang ditutup bagi wisatawan. Aktivitas kegempaan di gunung itu dinaikkan dari Aktif Normal menjadi Waspada.
	Kepala Pos Pengamatan Gunung Kelud Khoirul Huda dan Kepala Bagian Humas Pemerintah Kabupaten Kediri Edhy Purwanto membenarkan penutupan itu. Radius 2 km dari puncak Gunung Kelud harus kosong dari berbagai aktivitas warga. (HAN/WER/ODY/NAW)
	Lihat Video Terkait ”Korban Tewas Sinabung Bertambah” di vod.kompas.com/korbansinabungtambah
	Grafik: Bencana Letusan Gunung Sinabung
	Foto:
	Kompas/Mohamad Burhanudin
	Seorang personel tim evakuasi jenazah korban erupsi Gunung Sinabung, Minggu (2/2), menemukan bangkai sepeda motor dan tas pinggang milik Thomas Sembiring,  fotografer lepas asal Medan, yang tewas bersama 14 orang lainnya, di Desa Sukameriah, Kecamatan Payung, Karo, Sumatera Utara, akibat terpapar awan panas. Erupsi Sinabung pada Sabtu lalu mengakibatkan 15 orang tewas dan 2 orang lainnya luka parah.

 
