
	Angin Kencang
	Ratusan Rumah di Selatan Jateng Rusak


	KEBUMEN, KOMPAS — Sebanyak 121 rumah di Kabupaten Kebumen dan Cilacap, Jawa Tengah, porak poranda disapu angin kencang. Kendati tak ada korban jiwa, kerugian diperkirakan mencapai ratusan juta rupiah. Warga di wilayah selatan Jawa Tengah pun diimbau agar tetap waspada karena angin kencang diperkirakan masih berpotensi melanda hingga beberapa hari ke depan.
	Kepala Bidang Kedaruratan dan Logistik Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kabupaten Kebumen, Muhyidin, Minggu (2/2), mengatakan, 46 rumah dari tiga desa di Kebumen rusak akibat angin kencang yang terjadi antara Jumat dan Sabtu lalu.
	Kerusakan terbanyak terjadi di Desa Adiwarno, Kecamatan Buayan, yang mencapai 30 rumah. Selain itu, 14 rumah di Desa Jladri, Kecamatan Buayan, dan 2 rumah di Desa Kedaleman Kulon, Kecamatan Puring, juga rusak.
	”Selain akibat diterjang angin secara langsung, sebagian rumah rusak akibat tertimpa pohon yang tumbang,” kata Muhyidin. Dari seluruh rumah yang rusak, empat rumah rusak berat.
	Adapun di Cilacap, sebanyak 29 rumah di Kelurahan Kutawaru, Kecamatan Cilacap Tengah, juga rusak berat akibat diterjang angin kencang. Empat di antaranya roboh hingga rata dengan tanah. Kepala Pelaksana Harian BPBD Cilacap Supriyanto menambahkan, angin kencang juga merusak 46 rumah warga di sekitar Laguna Segara Anakan.
	”Kami masih mendata rumah-rumah warga yang rusak akibat terjangan angin kencang tersebut,” tambahnya.
	Masih berpotensi
	Menurut Komari (62), warga Desa Jladri, Kecamatan Buayan, angin kencang yang melanda desanya berlangsung beberapa kali. ”Saat angin kencang mengamuk, suaranya sangat kencang,” ujarnya.
	Bupati Kebumen Buyar Winarso menegaskan, pihaknya mengupayakan korban bencana mendapatkan bantuan perbaikan rumah. Kepala Kelompok Teknisi Stasiun Meteorologi Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Cilacap Teguh Wardoyo menjelaskan, kecepatan angin maksimum yang bertiup di atas wilayah Cilacap dan Kebumen dalam dua hari terakhir mencapai 18 knot atau sekitar 33 kilometer per jam.
	Ia juga mengingatkan, cuaca buruk berpotensi terjadi hingga beberapa hari ke depan. Hal ini disebabkan masih kuatnya pengaruh daerah pusat tekanan rendah yang muncul di sekitar Australia. Bahkan, kini, di sekitar Australia terdapat empat daerah pusat tekanan rendah yang memicu peningkatan kecepatan angin di atas wilayah selatan ekuator sehingga berdampak munculnya angin kencang serta peningkatan tinggi gelombang di wilayah selatan Jateng.
	Di Nusa Tenggara Timur, puluhan rumah warga yang tersebar di tiga kabupaten diterjang angin ribut dan abrasi pantai. Sebagian besar atap rumah terbongkar dan diterbangkan angin sampai puluhan meter. Namun, tak ada korban jiwa akibat angin ribut tersebut. (GRE/KOR)

 
