
	?Materi Mitigasi Bencana Masuk Kurikulum 2013
	Pelatihan Guru Terkendala Dana


	JAKARTA, KOMPAS — Materi mitigasi bencana, termasuk ancaman dan risiko bencana, telah dimasukkan dalam Kurikulum 2013. Penyampaian materinya tidak perlu dimasukkan dalam mata pelajaran khusus, tetapi bisa melalui kegiatan ekstrakurikuler, seperti Pramuka.
	”Tidak perlu masuk ke mata pelajaran inti karena materinya bisa menjadi berat. Sangat memungkinkan melalui ekstrakurikuler,” kata Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Mohammad Nuh, di Jakarta, Senin (3/2).
	Nuh melanjutkan pihaknya telah menyusun materi khusus mengenai kebencanaan mulai dari pengenalan tanda-tanda bencana alam hingga proses evakuasi. Setiap daerah memiliki karakteristik ancaman bencana yang berbeda, mulai dari gempa, banjir, longsor, hingga letusan gunung api, sehingga materinya dibuat sekolah disesuaikan dengan karakteristik ancaman bencana yang dihadapi. Materi mitigasi bencana untuk sekolah pun sudah menjadi buku dan CD yang disusun Kemdikbud bersama Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB).
	”Seperti sekolah-sekolah di Padang yang rentan bencana gempa dan tsunami. Sekolah di Yogyakarta rawan gempa dan letusan gunung berapi. Sudah ada panduan yang masuk dalam materi lokal. Sekolah-sekolah di sekitar Sinabung juga harus paham mitigasi bencana ini,” kata Nuh.
	Khusus mengenai infrastruktur bangunan sekolah di lokasi bencana, Nuh berjanji akan memperbaiki sekolah yang rusak akibat bencana dan membangun kembali dengan bangunan tahan bencana. Alasannya, sekolah bukan hanya tempat untuk belajar, melainkan bisa juga menjadi tempat berlindung bagi masyarakat jika terjadi bencana.
	Dalam rancangan Pusat Kurikulum dan Perbukuan Kemdikbud disebutkan, materi mitigasi bencana disesuaikan dengan kebutuhan setiap sekolah.
	Secara terpisah, implementasi Kurikulum 2013 di Maluku terkendala dana. ”Ada sekitar 32.000, tetapi dana yang tersedia hanya cukup untuk melatih 800 guru,” kata Kepala Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga (PPO) Provinsi Maluku Semmy Risambessy di Ambon.
	Menurut Semmy, pelatihan yang dilakukan selama ini masih terpusat di provinsi, dengan menghadirkan pelatih nasional. Para peserta dari daerah didatangkan ke Ibu Kota Provinsi, Ambon. Rata-rata biaya untuk satu peserta antara Rp 5 juta dan Rp 6 juta. (LUK/RFN)

 
