
	MUSIBAH SITARO
	Saat Hari Pasar Berubah Jadi Bencana


	Sejak terjadinya musibah perahu motor berpenumpang yang terbalik dihantam puting beliung disertai air bah, hingga awal Februari, Desa Nameng tampak lengang. Kematian 3 warga dan hilangnya 29 orang lainnya di laut membuat warga Nameng, Kecamatan Siau Barat Utara, Sitaro, Sulawesi Utara, memilih untuk berdiam diri di rumah.
	Oleh Jean Rizal Layuck
	Aktivitas warga hanya terlihat ketika beberapa orang yang masih larut dalam kedukaan mendadak pergi ke pantai untuk mengenang sanak saudaranya yang tewas dan terkubur di laut pada Sabtu (25/1). ”Adat di sini melarang orang bekerja apabila ada bencana,” tutur Esly Muleru (52), Sekretaris Desa Nameng.
	Namun, di balik suasana duka yang masih menggelayut, raut wajah sedih Esly tak bisa disembunyikan. Sebab, bahan pangan, seperti beras dan gula, telah tandas di rumahnya. Berhari-hari setelah musibah itu terjadi, Esly tak lagi pergi berbelanja. Untuk pergi membeli bahan pangan, Esly tak hanya terbentur pada uang belanjanya yang sudah habis untuk hidupnya sebulan bersama keluarganya setelah Natal dan Tahun Baru. Alasan lain, gaji Januari sebagai sekretaris desa belum juga ia terima. ”Ini karena kami belum mengambilnya di ibu kota Kabupaten Sitaro di Ulu,” kata Esly.
	Gaji Januari pun belum diterima Ferry Hironimus, guru SMP di Desa Bukide, tetangga Desa Nameng. Akibatnya, Ferry juga belum bisa berbelanja. ”Bukan hanya gaji pegawai desa yang terlambat diterima, melainkan juga gaji untuk para guru selalu terlambat beberapa hari. Gaji untuk Januari ini kami belum menerimanya,” ujarnya.
	Harus berlayar
	Bagi warga Desa Nameng, untuk menerima gaji dan memenuhi kebutuhan pokok lainnya, mereka tak bisa berdiam diri saja di desa. Mereka memang harus keluar dari desa dan pergi ke wilayah ibu kota Kabupaten Sitaro di Ulu.
	Kebiasaan berbelanja pada akhir pekan pun dilakukan banyak orang di desa tersebut. Untuk ke sana, mau tak mau, mereka harus berlayar dengan menumpang perahu motor, mengarungi lautan.
	Jumlah penduduk Kabupaten Sitaro tercatat hanya 80.000 jiwa. Sebagian adalah petani dan nelayan yang bermukim di pulau-pulau. Kota Siau bukan kota yang hidup 24 jam. Sebab, aktivitas warga seperti berhenti saat waktu menunjukkan pukul 18.00. Semua toko tutup karena tak ada lagi orang yang berbelanja.
	Kabupaten Sitaro terdiri dari tiga pulau utama, yaitu Siau, Tagulandang, dan Biaro. Wilayahnya penuh bukit terjal. Nyaris sulit mencari daratan yang rata dari luas wilayahnya yang mencapai 275,96 kilometer persegi.
	Warga Desa Nameng, Denri Manutur (57), menuturkan, putranya, Lustroper Manutur, dan istrinya, Erni Berhimpon, menjadi korban musibah yang terjadi pada Sabtu kelabu itu. Saat itu, mereka juga harus membeli kebutuhan pokok, seperti beras dan gula, ke Ulu dengan menggunakan perahu motor sewaan.
	”Hampir dua pekan sejak gelombang laut tinggi dan angin kencang, kami tak dapat keluar dari kampung karena tak ada perahu motor yang berani menembusnya meskipun kebutuhan pokok semakin berkurang. Sabtu itulah menjadi hari bagi kami untuk pergi ke Ulu. Kebetulan, hari itu memang dikenal hari pasar sehingga kami harus berbelanja,” papar Denri.
	Namun, nasib berbicara lain. Bencana datang. ”Mereka tak sempat ke pasar setelah perahu yang ditumpanginya hancur diterjang puting beliung diikuti air bah dan material bebatuan dan kayu yang menerjang dari gunung di atas Desa Nameng sehingga menewaskan sebagian besar penumpang, termasuk Lustroper dan Erni,” papar Denri.
	Menembus keterisolasian
	Perahu motor memang menjadi pilihan bagi warga Desa Nameng menembus keterisolasian. Sebab, waktu tempuh menuju Ulu jika menggunakan perahu motor hanya satu jam. Tarifnya Rp 10.000 per orang. Warga Desa Nameng enggan memakai jalan darat ke Ulu yang hanya berjarak 16 kilometer. Selain belum ada jalan yang baik, warga juga harus menyewa ojek. Ongkosnya, untuk pulang-pergi Desa Nameng-Ulu, Rp 150.000. Jalan yang ada menuju Ulu sebagian besar tercatat jalan yang bisa dilewati roda dua.
	Selain mahal, keengganan warga memakai ojek juga karena jembatan di Desa Bukide belum lama ini putus diterjang air sebelum terjadinya musibah terbaliknya perahu motor. Bahkan, sebagian jalan tanah bercampur batu menuju Ulu tertutup longsor. Material longsor tampak di Desa Lia I dan Lia II, di tengah perjalanan antara Desa Nameng dan Ulu.
	Sulitnya transportasi dan akses jalan membuat tingginya harga bahan bakar minyak di Kabupaten Sitaro. Harga bensin di Desa Nameng mencapai Rp 20.000 per liter. Itulah yang membuat harga-harga kebutuhan pokok menjadi mahal.
	Abraham, tukang ojek di Siau, mengatakan, belum adanya jalan yang memadai membuat warga mengandalkan ojek jika cuaca buruk terjadi di lautan. ”Namun, pasokannya dibatasi. Para pengendara sepeda motor mendapat jatah 4 liter saat mengisi,” ujarnya.
	Waktu tempuh Manado, Sulut, menuju Kabupaten Sitaro sebenarnya hanya enam jam jika ditempuh dengan kapal motor, yang menjadi satu-satunya sarana transportasi dari Manado ke Sitaro, atau sebaliknya.
	Transportasi udara memang harus ada. Kini, gagasan membangun bandara di Kabupaten Sitaro menguat untuk menembus keterisolasian wilayah itu.
	Foto: 1
	 

