
	Pencarian Korban Terhenti
	19 Gunung Api Berstatus Waspada, Tiga dalam Siaga


	Karo, Kompas - Saat ini di Indonesia ada 19 gunung api berstatus Waspada dan tiga lagi dalam status Siaga. Sepanjang Senin (3/2), Gunung Sinabung empat kali erupsi setinggi 2.000 meter dan meluncurkan awan panas sejauh 3 kilometer. Akibatnya, pencarian dan evakuasi korban kembali dihentikan.
	”Erupsi masih terjadi. Ada ratusan gempa vulkanik yang sangat rawan mendorong erupsi kembali dan menimbulkan luncuran awan panas serta pertumbuhan kubah lava,” kata Kristianto, Kepala Sub-Bidang Pengamatan dan Penyelidikan Gunung Api pada Pusat Vulkanologi di Kabanjahe, Sumatera Utara.
	Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG) Badan Geologi mencatat ada 127 gunung api aktif di Indonesia. Semuanya memiliki status kegunungapian berdasarkan pengamatan dan penelitian aktivitas. Ada empat status aktivitas gunung api dikenal di Indonesia, mulai dari Aktif Normal, Waspada, Siaga, hingga Awas. Saat ini Sinabung adalah satu-satunya gunung berstatus Awas.
	Namun, Kepala PVMBG Muhamad Hendrasto mengatakan, masyarakat tak perlu panik sebab penetapan status gunung api ini semata-mata untuk melindungi masyarakat dari ancaman bahaya. ”Kondisi ini menjadi tantangan setiap pemerintah daerah untuk menyelenggarakan kegiatan adaptasi dan mitigasi bencana,” katanya.
	Staf Ahli Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Bidang Tata Ruang dan Lingkungan Hidup Surono juga menegaskan, penetapan status bukan dibuat untuk kepentingan gunung atau para ahli gunung api. Itu demi menjamin pemenuhan hak perlindungan masyarakat oleh pemerintah. ”Ilmu pengetahuan manusia tidak bisa menaklukkan alam. Jangan pernah berpikir hal itu bisa terjadi,” kata mantan Kepala PVMBG ini.
	Karena itu, dia mengharapkan masyarakat secara sadar mengikuti setiap rekomendasi status kegunungapian yang sudah ditetapkan, termasuk tidak masuk ke daerah berbahaya. ”Kami tidak bisa memaksa, tapi sangat berharap rekomendasi dipatuhi semua pihak,” ujarnya.
	Kepala Pusat Data Informasi dan Humas Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Sutopo Purwo Nugroho mengatakan, status Waspada menandakan peningkatan aktivitas gunung meski tidak kritis. Namun, tetap diperlukan sosialisasi, kajian bahaya, pengecekan sarana, dan pemantauan intensif.
	”Sementara status Siaga menunjukkan aktivitas gunung berpotensi letusan. Kondisinya kritis sehingga perlu sosialisasi, penyiapan sarana darurat, dan koordinasi harian lebih intensif,” ujar Sutopo.
	Koordinasi lemah
	Ratno Sugito, sukarelawan dari Animal Rescue Bencana Sinabung, mengungkapkan, BNPB sebagai penanggung jawab penanggulangan bencana Gunung Sinabung selama ini tidak pernah mendata dan mengarahkan sukarelawan yang terjun membantu penanganan bencana. Padahal, tak semua sukarelawan memiliki pemahaman kebencanaan. Akibatnya, ada sukarelawan yang jadi korban saat erupsi. ”Ini seakan tak ada koordinasi antara BNPB Sinabung dan sukarelawan. Semestinya, sebelum sukarelawan terjun, BNPB memastikan agar sukarelawan terdata dengan baik dan dipastikan paham risiko bencana serta metode mitigasinya,” ujar Ratno.
	Simon Surbakti (37), warga Desa Guru Kinayan, Kecamatan Payung, Karo, juga mengaku, seusai erupsi tahun 2010, pemerintah daerah setempat nyaris tak pernah menyosialisasikan metode penyelamatan diri saat bencana, khususnya terkait penyelamatan diri saat erupsi. Jalur-jalur evakuasi masih terbatas, begitu pun dengan petunjuk evakuasi.
	”Akibatnya, saat awan panas turun ke Desa Guru Kinayan, beberapa orang, termasuk warga sini, ada yang lari ke Desa Sukameriah yang justru lebih dekat dengan puncak gunung. Padahal, seharusnya mereka berbalik arah. Akibatnya, ada yang tewas terkena awan panas,” katanya.
	Berdasarkan pengamatan Kompas, polisi yang berjaga di setiap pos kadang membiarkan warga masuk begitu saja ke lokasi zona merah atau area berbahaya. Portal pun terbuka. Dari 5 petugas TNI, 2 Polri, dan 2 anggota staf pemda setempat yang dijanjikan BNPB pada setiap pos penjagaan, hanya terlihat satu-dua petugas.
	Menanggapi hal itu, Kepala BNPB Syamsul Maarif mengatakan, perbaikan koordinasi terus dilakukan dalam penanganan Gunung Sinabung. Soal sukarelawan, dia hanya mengimbau agar lebih mengutamakan keselamatan diri sendiri di lapangan. Untuk penyelamatan warga di lokasi berbahaya, sudah diingatkan hanya ditangani tim SAR. ”SAR punya kemampuan. Jadi, sukarelawan jangan seolah-olah aman tak ada erupsi, lalu masuk,” katanya.
	Tim Balai Penyelidikan dan Pengembangan Teknologi Kebencanaan Geologi (BPPTKG) mengirimkan tim ke Gunung Sinabung. Mereka memotret kubah lava Sinabung menggunakan pesawat tanpa awak dan mengambil sampel material vulkanik.
	Menurut Kepala BPPTKG Subandriyo, pemotretan dilakukan selama 10-15 hari di Gunung Sinabung. Aktivitas mereka di bawah kendali Tim Tanggap Darurat PVMBG. ”Pemotretan untuk memetakan ulang area terdampak erupsi dan memantau bahaya luncuran awan panas. Secara berkala, perubahan kubah lava akan diamati dan dibandingkan setiap saat. Jika perubahan kubah lava berlangsung cepat, berarti kondisi Sinabung semakin kritis, luncuran awan panas dari guguran lava akan semakin cepat turun,” ungkapnya.
	Empat bulan terakhir, Gunung Sinabung mengeluarkan material vulkanik sekitar 15 juta meter kubik. Ini sebanyak material vulkanik Gunung Merapi yang dimuntahkan saat erupsi 2006. Pada 2010, Merapi mengeluarkan material vulkanik 140 juta meter kubik.
	Menurut Subandriyo, di puncak Gunung Sinabung telah terbentuk kubah lava sebesar 2 juta- 3 juta meter kubik. Apabila terdesak gas dari dalam, kubah lava ini akan berguguran meluncur menjadi awan panas.
	”Fenomena luncuran awan panas Gunung Sinabung sejauh 4,5 kilometer yang menewaskan 15 orang, Sabtu (1/2), pernah terjadi di Gunung Merapi tahun 1961. Warga yang mulai jenuh di tempat pengungsian akhirnya kembali ke permukiman di daerah rawan bencana, lalu tiba-tiba turun awan panas. Saat itu, sekitar 60 warga lereng Merapi tewas diterjang awan panas,” ujarnya. (GER/NAW/HAN/CHE/ABK)
	BACA JUGA HAL 14, 23
	Grafik: 19 Gunung Api Berstatus Waspada
	Foto: 1
	 

