
	Tanah Longsor
	Tiga Desa di Purbalingga Terisolasi


	PURBALINGGA, KOMPAS - Hingga Senin (3/2), ribuan warga dari tiga desa di Kabupaten Purbalingga, Jawa Tengah, masih terisolasi. Selama dua hari terakhir, bencana longsor menyebabkan jalan menuju desa-desa di wilayah perbukitan tersebut tertimbun longsoran. Dari tiga desa yang terisolasi, dua di antaranya berada di Kecamatan Karangjambu, yaitu Desa Jingkang dan Danasari. Sementara satu desa lainnya adalah Desa Sirau di Kecamatan Karangmoncol.
	Camat Karangjambu Momot Prabowo mengatakan, sejak Minggu, jalan menuju Desa Jingkang dan Damasari masih tertutup longsoran. Longsor menutupi jalan di empat lokasi. Tiga lokasi di antaranya sudah mulai dibersihkan masyarakat dibantu TNI dan polisi. Namun, longsoran belum sepenuhnya dibersihkan karena harus menggunakan alat berat. ”Ada longsoran setinggi 2 meter sepanjang 15 meter. Sebab itu, pembersihan harus memakai alat berat,” katanya.
	Longsor di Desa Karangjambu juga menyebabkan puluhan batu besar disertai tanah berjatuhan dari atas bukit yang mengelilingi desa tersebut. Untuk mencegah korban jiwa dan terjadinya longsor susulan, sebanyak 250 jiwa dari 51 keluarga dievakuasi ke sejumlah fasilitas umum ataupun rumah kerabat.
	Akibat longsor, ruas jalan penghubung Desa Sirau-Kramat di Kecamatan Karangmoncol juga putus. Longsoran yang menimbun jalan menuju Desa Sirau menyebabkan jalur penghubung satu-satunya menuju desa tetangga dan pusat Kota Purbalingga hanya dapat dilalui kendaraan roda dua.
	Sejauh ini, terdapat sedikitnya 12 timbunan longsoran di sepanjang ruas jalan di lokasi yang berjarak 30 kilometer dari Kota Purbalingga. Adapun di beberapa bagian lain, ruas jalan juga tergerus hingga nyaris putus. Selain jalan, beberapa jembatan juga tertimbun longsoran.
	Kepala Pelaksana Badan Penanggulangan Bencana Daerah Purbalingga Priyo Satmoko mengimbau warga tetap waspada karena bencana longsor masih mengancam.
	Manado-Tomohon
	Setelah longsor beberapa waktu lalu di Manado, Sulawesi Utara, ruas jalan Manado-Tomohon dinilai tak layak lagi digunakan. Alasannya, terdapat 20 lokasi longsor dan dua ruas jalan di Tinoor dan Tambulinas terbelah.
	Johny Wenur, Kepala Balai Jalan dan Jembatan Sulut dan Gorontalo, mengatakan, pihaknya merekomendasikan Gubernur Sulut untuk membuat jalan baru yang lebih lebar dan jaraknya pendek.
	Akibat longsor, lanjut Johny, pengendara mobil enggan melintas di jalan itu meskipun TNI membangun jembatan bailey di ruas jalan yang terbelah. ”Persoalannya, sisi kiri dan kanan jalan rawan longsor karena tanah penopang jalan lembek,” lanjutnya.
	Sementara itu, untuk kelancaran mobilitas manusia dan distribusi barang di jalur Trans-Sulawesi, jalur alternatif disiapkan. Hal itu dilakukan menyusul longsor di jalur poros antara Palu (ibu kota Sulawesi Tengah) dan Parigi (ibu kota Kabupaten Parigi Moutong).
	Gubernur Sulteng Longki Djanggola mengatakan, jalur alternatif akan dibangun dari Mamboro, Kecamatan Palu Utara, ke Parigi. (GRE/ZAL/VDL)
	Foto: 
	KOMPAS/GREGORIUS MAGNUS FINESSO
	Sejumlah warga, Senin (3/2), berupaya menembus jalan menuju Desa Sirau, Kecamatan Karangmoncol, Kabupaten Purbalingga, Jawa Tengah, yang tertimbun longsoran sejak Sabtu. Jalur tersebut hingga kemarin masih membahayakan dan hanya dapat dilalui kendaraan roda dua. Akibatnya, mobilitas ratusan warga terhambat. Longsor terjadi setelah hujan deras mengguyur areal perbukitan di sekitar desa tersebut.

 
