
	Pencegahan Disiapkan
	Masyarakat Diminta Tidak Berada dalam Radius 2 Kilometer


	SURABAYA, KOMPAS - Mengantisipasi status Gunung Kelud yang naik menjadi Waspada, Badan Penanggulangan Bencana Daerah Jawa Timur mulai berkoordinasi dengan Pemerintah Kabupaten Malang, Kediri, dan Blitar. Langkah ini untuk menyiapkan lokasi dan jalur evakuasi serta rencana bantuan lain.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Jatim Sudharmawan, di Surabaya, Senin (3/2), mengatakan, langkah antisipasi ini dalam rangka melakukan program pengurangan risiko bencana. Apalagi, peningkatan aktivitas itu baru terjadi lagi setelah letusan tahun 2007. ”Jika terjadi bencana, kami berusaha agar masyarakat terhindar dari risiko,” katanya.
	Peningkatan status Gunung Kelud yang memiliki ketinggian 1.731 meter di atas permukaan laut itu mulai Minggu (2/2). Gunung ini meletus terakhir pada 2007.
	Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Kediri sudah meminta semua pihak, terutama penduduk yang tinggal di sekitar kawasan gunung, agar siap menghadapi segala kemungkinan. Bahkan, pada radius 2 kilometer dari puncak gunung tidak dibolehkan ada kegiatan warga. Larangan itu mulai disosialisasikan pemerintah daerah setempat ke kecamatan untuk diteruskan ke desa-desa yang berada di wilayah terdampak bencana.
	”Bupati telah meminta para camat agar meneruskan kepada para kepala desa untuk bersiap-siap menghadapi peningkatan status Kelud. Tujuannya untuk kewaspadaan dini. Memang lokasi yang masuk zona merah hanya 2 kilometer dari kawah, tetapi cukup banyak areal terdampak yang ada di bawahnya,” ujar Kepala Bagian Humas Pemkab Kediri Edhy Purwanto, Senin.
	Ada 60 desa
	Menurut Edhy, ada sekitar 60 desa di lima kecamatan yang masuk areal terdampak, yakni Kecamatan Puncu, Kepung, Plosoklaten, Wates, dan Ngancar. Sementara di areal radius 2 kilometer dari puncak merupakan areal kosong tanpa permukiman, yang hanya untuk wisata dan perkebunan.
	Sebelumnya, sejak Minggu siang, Pemkab Kediri telah menutup lokasi wisata Gunung Kelud. Penutupan dilakukan mulai dari pintu masuk loket di Desa Sugihwaras, Kecamatan Ngancar, yang berjarak sekitar 7 kilometer dari kawah. Pedagang yang sebelumnya berjualan di lokasi obyek wisata sekitar 2 kilometer dari puncak gunung mulai mengangkut barang-barang dagangan ke lokasi yang aman.
	Berdasarkan pengamatan pada Senin, sekitar pukul 13.00, gunung itu diselimuti kabut tebal dengan jarak pandang sekitar 5 meter disertai hujan gerimis. Ketebalan kabut selalu tergantung angin. Jika angin kencang, kabut sedikit menipis, setelah itu pekat kembali. Saat yang sama tercium bau belerang yang sangat menyengat dari puncak gunung.
	Kepala Pos Pengamatan Gunung Kelud Khoirul Huda mengatakan, bau belerang adalah hal wajar karena status gunung sedang aktif. ”Apalagi mendung sehingga gas sulfur cenderung mengendap, tidak menguap seperti saat cuaca terik,” ujar Huda sembari menjelaskan bahwa bahaya tidaknya keberadaan gas tersebut tergantung konsentrasi yang ada di kawah.
	Huda juga menjelaskan bahwa sampai saat ini pihaknya terus mengamati perkembangan Kelud melalui kegempaan seismik. Ada kecenderungan kegempaannya menurun daripada Sabtu pekan lalu. Namun, hal itu tidak mengurangi kewaspadaan.
	Sementara itu, Pemkab Blitar yang wilayahnya masuk dalam daerah bencana juga mulai melakukan langkah-langkah antisipasi. Kepala BPBD Kabupaten Blitar Heru Irawan menjelaskan, jajaran pimpinan daerah, sipil, dan militer tengah berkoordinasi mengantisipasi kemungkinan dampak bencana yang bisa terjadi kali ini terhadap masyarakat dan kelangsungan kegiatan warga. Tahun 2007, saat Gunung Kelud meletus, Blitar termasuk pusat perhatian karena terkena erupsi gunung tersebut.
	Informasi mengenai naiknya status dari Aktif Normal atau Normal menjadi Waspada telah dibenarkan Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG) Bandung melalui BPBD Blitar. ”Masyarakat diminta waspada, tidak panik, dan bisa mengandalkan arahan dari BPBD setempat,” kata Heru Irawan.
	Masyarakat diminta tidak perlu panik berlebihan. Tetaplah beraktivitas seperti biasa, tetapi harus lebih waspada. ”Rantai informasi di desa selama ini sudah diaktifkan dan para aktivis terlatih juga sudah dibentuk. Jadi, masyarakat bisa memanfaatkan jaringan informasi di desa sebagai sumber informasi mengenai status Gunung Kelud,” lanjutnya. (ETA/WER/BAH/ODY)
	"Masyarakat diminta waspada, tidak panik."
	Lihat Video Terkait "Waspada Kelud" di vod.kompas.com/waspadakelud
	Grafik: Gunung Kelud, Jawa Timur

 
