
	Pemerintah Gagap
	Dana Penanganan Bencana di Kudus Terlambat Cair


	KUDUS, KOMPAS - Pemerintah daerah dinilai gagap menghadapi bencana alam. Salah satu bukti, pemerintah daerah selalu lambat dalam menentukan status tanggap darurat. Akibatnya, dana untuk penanganan bencana terlambat dicairkan.
	Salah satunya seperti yang terjadi di Kabupaten Kudus, Jawa Tengah (Jateng). Setelah dua pekan banjir dan longsor melanda Kabupaten Kudus, Jateng, Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Kudus baru menerbitkan surat keputusan tanggap darurat bencana yang akan berlangsung tiga bulan. Akibatnya, dana tidak terduga untuk penanganan bencana sebesar Rp 3 miliar terlambat dicairkan.
	”Kami terlambat menerbitkan surat keputusan tanggap darurat karena masih fokus pada penanganan pertama korban bencana,” kata Bupati Kudus Musthofa, di Kudus, Senin (3/2).
	Meskipun selama ini dana Rp 3 miliar dari APBD Kudus 2014 belum bisa cair, menurut Musthofa, Pemkab Kudus tidak mengalami kendala dana dalam penanganan bencana. Pemkab Kudus menerima bantuan dana dari Pemerintah Provinsi Jateng dan Badan Penanggulangan Bencana Nasional Rp 372 juta.
	Pemkab juga menerima bantuan pangan dan sandang dari sejumlah pihak sehingga bisa disalurkan kepada para pengungsi banjir dan longsor. Pemerintah kecamatan yang wilayahnya terkena bencana juga dikerahkan agar mencukupi kebutuhan pengungsi.
	Kini, kata Musthofa, dana Rp 3 miliar bisa dipergunakan (dicairkan). Prioritasnya untuk memperbaiki jalan rusak akibat bencana alam.
	Berdasarkan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 21 Tahun 2011 tentang Perubahan Kedua atas Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006 tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah, dana tidak terduga digunakan untuk keadaan darurat ketika bencana. Dana itu baru bisa cair setelah ada penetapan status tanggap darurat oleh presiden atau kepala daerah.
	”Seharusnya, Pemkab Kudus segera menetapkan status tanggap darurat sehingga dana tidak terduga bisa digunakan untuk menangani bencana. Jangan hanya mengandalkan dana bantuan dari provinsi, pusat, dan donatur,” kata Koordinator Yayasan SHEEP Indonesia Wilayah Jateng Husaini.
	Dia menilai, apa yang terjadi di Kudus merupakan bukti bahwa pemda gagap dalam menghadapi bencana. Meski sudah dibentuk Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD), pemerintah tetap lambat dalam menentukan status tanggap darurat.
	Hal senada mengemuka pada diskusi Jateng Gagap Tangani Banjir di Semarang. Pemerintah Provinsi Jateng juga dinilai gagap menangani bencana alam. Padahal, anggaran tanggap bencana lebih dari Rp 100 miliar.
	Hingga awal Februari 2014, jumlah korban jiwa akibat bencana tercatat paling tidak 19 orang serta ribuan warga di Jepara, Kudus, Pati, Pekalongan, dan Kebumen masih mengungsi akibat banjir dan longsor.
	”Ketika terjadi bencana banjir di Jepara, Pati, dan Kudus, harus diakui, partisipasi warga dan relawan lebih menonjol. Warga bahu-membahu mengungsikan warga yang kediamannya terkepung banjir,” ujar anggota Komisi E DPRD Jateng, Muh Zen
	”Kalau penanganan dinilai gagap, tentunya pemerintah daerah menganut sistem penanganan berjenjang. Jika kabupaten dan kota sudah tidak mampu baru penanganan bencana dibantu provinsi atau pemerintah pusat,” ujar Kepala Pelaksana Harian BPBD Jateng Sarwa Pramana. (HEN/WHO)

