
	Bencana Alam
	Bantuan Makanan untuk Pengungsi Masih Kurang


	Situbondo Kompas - Logistik untuk para pengungsi di Desa Kidul Gunung, Kecamatan Suboh, Kabupaten Situbondo, Jawa Timur, belum mencukupi. Sebanyak 300 pengungsi yang sejak Minggu (2/2) tinggal di gedung SD Mojodungkul tak semua mendapat jatah makanan hingga Senin siang.
	Para pengungsi mengeluh lapar sejak Senin pagi karena makanan siap saji yang disediakan kurang. Banyak pengungsi yang mengaku tidak kebagian. Sebagian dari mereka akhirnya mengusahakan mencari makanan sendiri, tetapi sebagian lain terpaksa menahan lapar.
	Sumitro, pengungsi, memilih pulang ke rumahnya untuk mencari bekal. Ia bahkan berniat pulang jika terus kekurangan logistik di pengungsian. ”Rumah saya sebenarnya aman, retakan yang ada jauh dari rumah, sekitar 200 meter,” katanya.
	Sumitro dan keluarganya adalah satu dari sekitar 300 keluarga dari Desa Kidul Gunung yang sejak Senin lalu diungsikan karena rumah mereka terancam longsor. Ada retakan tanah sepanjang 700 meter di lereng bukit tempat mereka tinggal. Retakan tersebut berbahaya karena bisa menyebabkan longsor dan menimbun rumah warga.
	Menurut Kepala Dinas Sosial Kabupaten Situbondo Basuki, logistik belum mencukupi karena bencana terjadi di mana-mana. Selain tanah retak di Kidul Gunung, banjir juga melanda 3.000 rumah di 10 kecamatan di Situbondo.
	Basuki mengatakan, pihaknya terus berusaha menyuplai kebutuhan logistik warga berupa beras, mi instan, dan keperluan lainnya, seperti selimut. ”Kami sudah suplai beras 4 kuintal dan mi instan 10 dus, siang tadi sudah ditambah beras 4 sak dan mi instan 3 dus,” katanya.
	Gubernur Jawa Timur Soekarwo yang kemarin siang mengunjungi para pengungsi berjanji memberi bantuan logistik. Ia juga meminta warga bersabar tinggal di pengungsian karena ia tak ingin musibah longsor di Jombang terulang lagi.
	Pada kesempatan itu, Soekarwo memberikan santunan untuk pengungsi senilai Rp 232,577 juta. Guna menghindari kejadian yang lebih parah, Soekarwo akan mendatangkan tim geologi untuk meneliti kondisi tanah di Desa Kidul Gunung.
	Saat ini, sekitar 580 korban longsor di Desa Rahtawu, Kecamatan Gebog, Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, juga masih bertahan di Balai Desa Rahtawu. Menurut Koordinator Posko Bencana Longsor Desa Rahtawu Sugiarto, mereka adalah warga yang tidak mempunyai rumah lagi karena rumahnya roboh tertimpa longsoran dan warga yang tinggal di daerah rawan longsor.
	Sebelumnya, longsor melanda Dukuh Wetankali dan Semliro, Desa Rahtawu. Peristiwa itu menyebabkan seorang warga tewas, 16 rumah rusak total, serta 55 rumah rusak sedang dan ringan.
	Sementara itu, satu korban hilang akibat banjir bandang dan tanah longsor di Kecamatan Pujon dan Ngantang, Kabupaten Malang, Jawa Timur, Senin pagi, ditemukan. Tim penolong masih mencari satu korban lagi. Pencarian pada Senin sore dihentikan akibat hujan.
	Bagyo Setyono, Kepala Bidang Kedaruratan dan Logistik Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kabupaten Malang, mengatakan, korban yang ditemukan itu bernama Agus (40), warga Oro-oro Ombo, Kota Batu. (WER/BAH/NIT/ETA/HEN/FRN)
	Foto:
	KOMPAS/P RADITYA MAHENDRA YASA
	Pekerja menutup lubang dengan batu saat perbaikan jalan alternatif yang menghubungkan Kabupaten Pati dengan Grobogan, di Kecamatan Gabus, Kabupaten Pati, Jawa Tengah, Senin (3/2). Banjir telah menimbulkan kerusakan jalan yang parah, seperti di jalur utama pantai utara dan jalur penghubung kedua wilayah.

 
