
	Pertanian
	Banjir, Produksi Padi di Jabar 2014 Terganggu


	Bandung, Kompas - Banjir yang melanda wilayah Jawa Barat dalam kurun waktu 1-31 Januari 2014 telah merendam 88.353 hektar sawah atau sekitar 10 persen dari total areal sawah di Jabar yang seluas 925.565 hektar. Kondisi ini diperkirakan akan mengganggu produksi padi di Jabar tahun ini yang ditargetkan 12,5 juta ton.
	Karena itu, Pemerintah Provinsi Jabar mengupayakan pemberian benih padi secara gratis bagi petani yang terkena banjir untuk menanam ulang dan mengalokasikan pupuk bersubsidi bagi petani yang tanaman padinya masih hidup untuk pemulihan.
	”Namun, benih itu belum bisa dibagikan kepada petani saat ini karena cuaca masih belum menentu. Bahkan, prediksi dari Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika, curah hujan masih tinggi sampai Februari ini,” kata Kepala Dinas Pertanian Tanaman Pangan Jawa Barat Diden Trisnadi, Senin (3/2), di Bandung.
	Menurut Diden, banjir awal tahun ini, terutama pada 1-21 Januari 2014, lebih dahsyat jika dibandingkan dengan periode yang sama tahun 2012 dan 2013. Pada 2012, banjir merendam areal sawah seluas 11.000 hektar, sedangkan pada 2013 seluas 26.000 hektar. Sawah yang terendam banjir kali ini di 12 kabupaten dari 27 kabupaten/kota di Jabar. Sawah-sawah tersebut umumnya ada tanaman padi berumur 1-40 hari. Sejauh ini, areal yang sudah dipastikan gagal tanam seluas 4.060 hektar, yang terbagi 7 hektar di Kabupaten Subang, 3 hektar di Purwakarta, dan 4.050 hektar di Kabupaten Bekasi. Sawah yang paling luas terendam di Kabupaten Indramayu, 48.000 hektar.
	Diden mengatakan, tanaman padi yang rusak adalah yang terendam banjir lebih dari tiga hari. Dinas Pertanian Tanaman Pangan Jabar masih memastikan di areal mana saja padi yang mati atau yang masih hidup.
	Kepala Balai Proteksi Tanaman Pangan dan Hortikultura Jawa Barat Dadan Hidayat mengatakan, pihaknya antara lain akan melakukan percepatan tanam baru di daerah-daerah yang terkena banjir, terutama yang berumur tanam 1-30 hari. Selain itu, persemaian kering dilakukan untuk mempercepat tanam kembali menggunakan benih yang berumur pendek (genjah).
	Pemerintah Provinsi Bali juga akan menyalurkan benih padi ke petani subak yang terkena dampak bencana alam. Sedikitnya 3,9 hektar lahan sawah di tiga subak di Kabupaten Buleleng gagal panen akibat banjir dan tanah longsor beberapa waktu lalu.
	Lebih dari 83 hektar sawah di Kabupaten Pesisir Selatan, Sumatera Barat, juga gagal panen akibat banjir bandang yang melanda Kampung Limau Manis Kulam, Kecamatan Lengayang, beberapa waktu lalu. Kerugian akibat gagal panen tersebut ditaksir mencapai Rp 3,3 miliar.
	Kepala Pelaksana Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Pesisir Selatan Doni Gusrizal, Senin, mengatakan, semua sawah yang rusak tersebut berisi padi siap panen sebelum tergenang banjir bandang akibat meluapnya sungai Batang Kulam, beberapa waktu lalu.
	Di Purbalingga, Jawa Tengah, paling tidak 85 hektar lahan pertanian rusak diterjang banjir dalam dua hari terakhir. Data BPBD Purbalingga menyebutkan, lahan pertanian yang rusak itu di Desa Sirau, Kecamatan Karangmoncol, seluas 35 hektar, dan di Desa Karangjambu, Kecamatan Karangjambu, seluas 50 hektar.
	Banjir juga merendam sekitar 70 hektar sawah di Kecamatan Sidareja dan Kedungreja, Kabupaten Cilacap, Jateng. Namun, Kepala Dinas Pertanian dan Peternakan Cilacap Gunawan optimistis produksi padi tak terpengaruh. (SEM/GRE/ZAK/COK)
	Foto:
	KOMPAS/P RADITYA MAHENDRA YASA
	Warga melintasi lahan persawahan yang masih tergenang banjir di Desa Penambuhan, Kecamatan Margorejo, Kabupaten Pati, Jawa Tengah, Senin (3/2). Cuaca buruk dan bencana banjir menyebabkan gangguan aktivitas pertanian selama sebulan terakhir di sejumlah wilayah di Jawa.
	 

 
