
	Banjir Kembali Landa Jakarta
	Genangan Fluktuatif Tiga Pekan Terakhir


	Jakarta, Kompas - Hujan deras yang mengguyur Jakarta dan sekitarnya dari Senin (3/2) malam hingga Selasa dini hari kembali memicu genangan di sejumlah titik di DKI Jakarta. Genangan terjadi pada hari ke-22 sejak Pemprov DKI menetapkan status siaga darurat, 13 Januari.
	Berdasarkan pantauan Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) DKI Jakarta, genangan terjadi di 22 titik jalan. Banjir kali ini melanda permukiman yang dihuni 95.942 jiwa di 69
	RW di 19 kelurahan. Jumlah pengungsi tercatat 14.308 orang yang berada di 51 lokasi pengungsian.
	Lokasi jalan yang tergenang tersebar, yaitu 6 titik di Jakarta Selatan, 1 titik di Jakarta Timur, 12 titik di Jakarta Barat, 2 titik di Jakarta Utara, dan 1 titik di Jakarta Pusat. Sejumlah titik jalan terputus dan menghambat operasionalisasi angkutan umum.
	Genangan banjir terjadi akibat luapan Sungai Ciliwung, Angke, dan Sunter. Kepala Seksi Informatika BPBD DKI Jakarta Bambang Surya Putra menyebutkan, kondisi aliran air Kali Ciliwung kini cenderung naik. Air masuk ke permukiman warga sejak pukul 06.00. Sampai pukul 12.00, ketinggian muka air berkisar dari 2,5 meter sampai 3 meter.
	Kondisi itu membuat warga di daerah terdampak menjadi lelah. Sebab, banjir terjadi secara fluktuatif dalam tiga pekan terakhir. ”Banjir belum pernah putus sejak Januari lalu. Kami baru saja mulai membersihkan rumah, sekarang harus kembali mencari tempat mengungsi,” kata Ega Endarja, Ketua RW 003 Kelurahan Kampung Melayu, Kecamatan Jatinegara, Jakarta Timur.
	Ega mengaku jarang masuk kerja sejak banjir melanda mulai awal tahun ini. Dia sibuk mendorong warga menyelamatkan diri, mengoordinasi, dan memediasi bantuan di lapangan. ”Sampai bosan saya melihat banjir,” kata Ega.
	Lalu lintas terganggu
	Di Jakarta Utara, genangan kembali terjadi di Jalan Gunung Sahari Raya, Jalan Kelapa Gading Raya, dan Jalan Kapuk Raya. Genangan terjadi saat rob justru tidak terlalu tinggi, yakni 0,7 meter. Angka itu lebih rendah dibandingkan saat puncak rob pada pertengahan dan akhir Januari 2014 yang berkisar dari 1 meter hingga 1,2 meter.
	Genangan di jalan raya memicu kemacetan dan penumpukan kendaraan di sekitar Jalan Gunung Sahari, seperti di Jalan Industri, Jalan Mangga Dua, dan Jalan Budi Mulia. Sejumlah pengendara memilih putar balik karena tidak bisa melintasi genangan.
	Genangan paling parah terjadi di Jalan Kapuk Raya. Tinggi genangan mencapai 50 sentimeter dan membuat kendaraan mogok di tengah jalan. Antrean kendaraan pun mengular dan lalu lintas menjadi kacau.
	Di Jakarta Barat, air menggenangi lingkungan Kelurahan Tegal Alur, Kedaung Kaliangke, Kapuk, dan Rawabuaya. Tujuh RW di Kelurahan Tegal Alur, Kecamatan Kalideres, tergenang setinggi 150 sentimeter. Ketujuh RW itu adalah RW 001, 002, 003, 004, 008, 011, dan 012.
	Kepala Satgas Satpol PP Kalideres Romansen mengatakan, karena genangan tinggi, evakuasi warga dilakukan dengan menggunakan perahu karet. Pengungsi dikumpulkan di puskesmas kecamatan dan gedung SDN di RW 004.
	”Tidak semua warga mau dipindahkan. Ada sejumlah warga yang memilih tetap tinggal di rumah karena takut rumahnya kemalingan,” ujar Romansen.
	Menurut Usman (45), salah seorang warga RW 011 Tegal Alur, genangan mulai naik sejak Senin tengah malam. Genangan berasal dari luapan Kali Semongol.
	Di Kedaung Kaliangke, Kecamatan Cengkareng, ratusan rumah warga di lima RW, yakni RW 001, 002, 004, 005, 007 terendam setinggi satu meter. ”Warga diungsikan ke sebuah masjid,” kata Lurah Kedaung Kaliangke Hatta. Genangan berasal dari air hujan dan rob dari Kali Apuran. (MKN/NDY/WIN)
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Mahasiswa menembus banjir di Jalan Letjen S Parman di depan Universitas Tarumanagara, Grogol, Jakarta Barat, Selasa (4/2). Hujan yang mengguyur Jakarta dan sekitarnya kemarin kembali mengakibatkan  sejumlah ruas jalan di Jakarta tergenang. Sementara drainase yang ada tidak mampu menampung air hujan yang turun.

 
