
	30 Persen Jalan Rusak Berat
	Hujan pada Senin Malam hingga Selasa Pagi, Pantura Tergenang Lagi


	KUDUS, KOMPAS - Banjir dan longsor yang melanda Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, menyebabkan 30 persen jalan di wilayah itu rusak berat. Dari 621 kilometer panjang jalan nasional, provinsi, dan kabupaten di Kudus, sepanjang 186,3 kilometer di antaranya rusak parah.
	Banjir juga merusak jembatan penghubung antardesa dan kecamatan. Total kerugian akibat kerusakan infrastruktur jalan di Kudus sebesar Rp 177,293 miliar.
	Kepala Dinas Bina Marga dan ESDM Kabupaten Kudus Sama’ni Intakoris, Selasa (4/2), mengatakan, kerusakan terparah terjadi di jalan pantai utara di Desa Jatiwetan, Kecamatan Jati, dan jalan menuju Dukuh Semliro, Desa Rahtawu, Kecamatan Gebog. Di jalan pantura banyak lubang-lubang menganga yang lebar dan dalam sehingga membahayakan pengendara. Sementara di Desa Rahtawu jalan longsor sehingga tidak bisa dilewati.
	”Pada tahun ini, instansi kami hanya mempunyai dana Rp 40 miliar. Dana itu tidak cukup untuk memperbaiki jalan dan jembatan yang rusak. Untuk itu, kami akan memprioritaskannya untuk memperbaiki jalan-jalan yang berlubang,” kata Sama’ni.
	Sama’ni mengatakan, Pemerintah Kabupaten Kudus akan mengusulkan perbaikan kerusakan infrastruktur itu melalui Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kabupaten Kudus karena kerusakan jalan itu akibat bencana. Nantinya, BPBD akan merekomendasikannya ke Badan Nasional Penanggulangan Bencana agar mendapatkan dana darurat untuk pemulihan pascabencana.
	Hujan yang terjadi pada Senin malam hingga Selasa pagi kembali menyebabkan jalan pantura di Desa Jatiwetan tergenang setinggi 50 cm-60 cm. Ini menyebabkan arus lalu lintas dari arah Kudus dan Demak padat merayap melalui jalan darurat. Hanya kendaraan-kendaraan besar, seperti truk dan bus, yang bisa melalui jalan yang tergenang.
	Jalan rusak juga terjadi di ruas pantura Jateng hingga Jawa Timur. Pemerintah daerah umumnya masih mendata kerusakan jalan akibat banjir dan longsor.
	Jalur pantura mulai dari Gresik hingga Tuban, Jatim, yang berbatasan dengan Kabupaten Rembang, Jateng, misalnya, rusak di sejumlah tempat. Kondisi jalan bergelombang dan berlubang bisa membahayakan pengguna jalan, terutama pengendara sepeda motor. Kedalaman lubang di jalan itu antara 10 cm dan 40 cm.
	Warga Lasem, Rembang, Sukadi (56), menuturkan, banyaknya truk yang melintasi jalur pantura dengan muatan melebihi kapasitas membuat jalan mudah dan cepat rusak. ”Lubangnya banyak dan ada yang dalam. Kalau malam hari pengendara sepeda motor tidak melihat, bisa tergelincir dan terjatuh. Itu bisa memicu kecelakaan,” katanya.
	Menurut Kepala Unit Pelaksana Teknis Daerah Binamarga Jatim Adi Wibowo, di Tuban, kerusakan jalan disebabkan hujan deras membuat badan jalan tergenang selain banyaknya kendaraan besar yang melintas. Perbaikan jalan sudah dilakukan sejak sebulan lalu. Namun, seusai perbaikan, jalan kembali rusak karena kualitas material jalan buruk dan tipis.
	Sementara itu, hujan deras sejak Senin malam menyebabkan rel kereta api sepanjang 300 meter di kawasan Porong, Sidoarjo, Jatim, terendam air hingga ketinggian 20 sentimeter, Selasa. Perjalanan empat kereta api pun terlambat hingga 1,5 jam. (HEN/DEN/BAH/ACI)
	 
	Foto:
	KOMPAS/ALBERTUS HENDRIYO WIDI
	Sejumlah truk melewati jalur pantai utara di Desa Jatiwetan, Kecamatan Jati, Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, yang kembali tergenang air setinggi 50 cm-60 cm, Selasa (4/2). Kepolisian Resor Kudus kembali memberlakukan sistem buka tutup arus lalu lintas dari arah Demak dan Kudus menggunakan jalan darurat sepanjang 1 kilometer.

