
	Ancaman Bencana
	Lima Kali Gempa Getarkan Maluku


	AMBON, KOMPAS - Gempa tektonik beberapa kali menggetarkan wilayah Provinsi Maluku, Selasa (4/2). Paling tidak terjadi lima kali gempa sejak pagi hingga siang dengan kekuatan mencapai 5,8 skala Richter. Gempa tersebut tidak menimbulkan kerusakan pada bangunan dan tidak sampai membuat warga panik.
	Gempa pertama terjadi pada pukul 06.37.20 dengan kekuatan 4,9 skala Richter (SR). Pusat gempa berada pada koordinat 6,73 derajat Lintang Selatan dan 128,30 derajat Bujur Timur pada kedalaman 10 kilometer dari permukaan laut. Pusat gempa berada 136 kilometer selatan Ambon.
	Gempa kedua terjadi pada pukul 07.36.42 dengan kekuatan 5,8 SR. Gempa berada pada koordinat 7,01 derajat Lintang Selatan dan 128,26 derajat Bujur Timur di kedalaman 10 kilometer dari permukaan laut. Pusat gempa berada di 141 kilometer barat daya Rumadai dan 354 kilometer barat laut Saumlaki, Maluku Tenggara Barat.
	Gempa kembali terjadi pada pukul 08.54.26 dengan kekuatan 4,7 SR. Gempa berada pada koordinat 7,00 derajat Lintang Selatan dan 128,23 derajat Bujur Timur pada kedalaman 10 kilometer dari permukaan laut. Gempa berpusat di 134 kilometer barat daya Rumadai dan 183 kilometer timur laut Wetar, Maluku Barat Daya.
	Pada pukul 10.05.34, gempa terjadi lagi dengan kekuatan 5 SR. Gempa berada pada koordinat 7,07 derajat Lintang Selatan dan 128,20 derajat Bujur Timur dengan kedalaman 10 kilometer dari permukaan laut. Gempa berpusat pada 48,5 kilometer barat Pulau Damar, Maluku Barat Daya.
	Terakhir, gempa terjadi pada pukul 11.12.48 dengan kekuatan 5 SR. Gempa berada di koordinat 6,89 derajat Lintang Selatan dan 128,15 Bujur Timur dengan kedalaman 10 kilometer dari permukaan laut. Pusat gempa berada 58,6 kilometer barat laut Pulau Damar.
	Kepala Seksi Data dan Informasi Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Stasiun Geofisika Kelas I Ambon Kustoro Hariyatmoko mengatakan, gempa tersebut disebabkan gesekan antara Lempeng Indo-Australia, Pasifik, dan Eurasia. Guncangan itu juga tidak berpotensi tsunami.
	”Berpotensi tsunami jika kekuatannya di atas 7 SR dengan kedalaman di bawah 70 kilometer dari permukaan laut. Jadi, masyarakat tidak perlu panik, tetapi waspada saja,” katanya.
	Warga di Tiakur, ibu kota Maluku Barat Daya, Leksi Kikilay, mengatakan, warga membutuhkan informasi tentang peringatan dini atau kebencanaan. Namun, informasi tersebut sulit diakses masyarakat. Salah satu penyebabnya adalah tidak adanya jaringan komunikasi.
	Dari catatan BMKG, selama Januari 2014 telah terjadi 52 kali gempa di Maluku dengan kekuatan di bawah 5 SR. Pada periode sama 2013, gempa terjadi 34 kali. Adapun selama 2013 terjadi 528 kali gempa. (FRN)
	 
	Grafik: Beberapa Gempa di Maluku 2014

