
	Dampak Banjir
	Layanan Transjakarta Masih Terganggu


	Jakarta, Kompas - Selama banjir tiga pekan terakhir, pelayanan bus transjakarta merosot. Hal ini antara lain dipicu oleh penggunaan beberapa halte bus berjalur khusus ini sebagai tempat pengungsian. Di samping itu juga marak terjadi aksi penyerobotan jalur transjakarta oleh pengguna jalan lain.
	Hingga kini belum ada kepastian kapan layanan angkutan massal milik Pemerintah Provinsi DKI Jakarta ini kembali pulih.
	Di Jakarta Barat, ratusan warga beberapa RT di lingkungan RW 001 Rawa Buaya, Cengkareng, kemarin kembali mengungsi ke halte bus transjakarta setelah permukiman mereka kembali tergenang akibat hujan lebat dari Senin (3/1) malam hingga Selasa pagi.
	Menurut Zulkifli (42), koordinator pengungsi warga RT 003, warga yang mengungsi berasal dari RT 001, 002, 003, 004, 008, dan 010.
	Pemerintah Kota Jakbar sebenarnya sudah menyiapkan dua lokasi pengungsian di gedung pengelola lokasi binaan pedagang kaki lima dan di Pos RW 001, tetapi warga merasa lebih nyaman mengungsi di halte transjakarta.
	”Di sini lebih mudah ke mana-mana. Mau beli makanan juga mudah,” ujar Zulkifli. Menurut dia, warga sudah diizinkan pengelola transjakarta mengungsi di halte tersebut. ”Mereka bahkan juga memberi bantuan makanan ke pengungsi,” ujar Zulkifli.
	Kepala Humas Unit Pengelola Transjakarta Sri Ulina Pinem kepada wartawan menjelaskan, ada beberapa penyebab yang mengakibatkan transjakarta Koridor III tidak beroperasi. ”Halte Jembatan Baru, misalnya, tidak beroperasi karena jadi tempat pengungsian,” katanya.
	Penyebab lain transjakarta Koridor III tidak beroperasi adalah karena genangan di Halte Jembatan Gantung masih 50 sentimeter.
	Direktur Institute for Transportation and Development Policy (ITDP) Yoga Adiwinarto, Selasa, mengatakan, apabila dilihat dari situasi darurat, penggunaan halte transjakarta menjadi tempat pengungsian sah saja. Namun, hal itu tidak bisa dibiarkan terus-menerus. Sebab, jika demikian, setiap terjadi banjir, transportasi publik lumpuh. Apalagi, banjir Jakarta bisa diprediksi setiap tahunnya.
	”Harusnya ada manajemen bencana yang lebih baik,” katanya.
	Halte transjakarta, menurut Yoga, juga tidak aman dan nyaman bagi pengungsi karena tidak ada fasilitas, seperti kamar mandi dan sumber air bersih. Demi kebaikan pengungsi, perlu disiapkan tempat yang lebih memadai dan manusiawi.
	Jabes Sihombing dari PT Trans Batavia, operator bus transjakarta Koridor II dan III membenarkan gangguan perjalanan akibat banjir terjadi di beberapa titik, dari Halte Cengkareng hingga Indosiar. Gangguan perjalanan juga akibat perbaikan di jalur tersebut belum selesai.
	”Sejak September, setelah ada proyek perbaikan jalan, 46 transjakarta Koridor III ini harus melewati jalur alternatif dari Cengkareng masuk tol menuju Tomang, selanjutnya Harmoni. Begitu banjir, jalur alternatif ini menjadi satu-satunya pilihan untuk perjalanan bus,” kata Sihombing.
	Melambat
	Akibat penutupan sebagian jalur ini, ujar Sihombing, perjalanan transjakarta bertambah minimal 2,5 jam dari waktu normal.
	Dewi, pelanggan transjakarta dan Kopaja AC, turut pusing karena gangguan menimpa angkutan andalannya itu. ”Dari Lebak Bulus ke perempatan Kuningan di Jalan Gatot Subroto saja butuh waktu 2,5 jam. Penyebabnya, petugas memasukkan mobil pribadi ke jalur transjakarta. Mobil-mobil itu mulai masuk dari kawasan Pejaten sampai Mampang,” katanya.
	Dewi mengatakan, pengguna mobil tidak akan pernah mau naik angkutan umum apabila selalu diberi keistimewaan seperti itu. (PIN/WIN/NEL)


	"Harusnya ada manajemen bencana yang lebih baik."
	Yoga Adiwinarto

