
	Warga Siap Mengungsi
	Kawasan Rawan Bencana di Gunung Kelud Ditetapkan


	KEDIRI, KOMPAS - Warga yang tinggal di daerah rawan bencana di lereng Gunung Kelud, wilayah Kabupaten Kediri, Jawa Timur, masih beraktivitas seperti biasa. Mereka telah mengetahui peningkatan status gunung itu dari kerabat dan media massa. Warga siap mengungsi apabila status Gunung Kelud meningkat dari Waspada menjadi Siaga atau Awas.
	Dari pengamatan Kompas di Kecamatan Ngancar, satu dari lima kecamatan di lereng Kelud, yang termasuk daerah terdampak bencana, Selasa (4/2), warga masih bekerja seperti biasa. Sebagian besar dari mereka beraktivitas di bidang pertanian, perdagangan, dan peternakan.
	Warga masih merawat tanaman di kebun yang didominasi tanaman nanas. Toko milik warga juga masih buka. Aktivitas pengangkutan susu sapi dari peternak pun masih berlangsung tanpa gangguan.
	Abdul Rohman (44), warga Desa Sugihwaras, yang lokasinya paling dekat dengan kawah Kelud, masih sibuk menyelesaikan bangunan masjid setempat bersama empat rekannya. Jarak Sugihwaras dengan kawah Gunung Kelud sekitar 12 kilometer (km).
	”Jika sewaktu-waktu statusnya naik, kami siap langsung mengungsi. Saat ini karena masih Waspada, kami masih beraktivitas seperti biasa,” ujarnya.
	Namun, Rohman mengaku telah mempersiapkan diri menghadapi bencana. Salah satunya dengan menyiapkan bahan makanan guna menghadapi situasi jika nantinya aktivitas ekonomi terganggu oleh erupsi Kelud.
	Sesuai erupsi tahun-tahun sebelumnya, lanjut Rohman, wilayah desanya itu mendapat guyuran hujan abu dan pasir saja. Gas beracun atau awan panas dari Gunung Kelud selama ini hanya mencapai radius 7 km dari kawah.
	Menurut Kepala Urusan Pemerintahan Desa Sugihwaras, Suntoro, desa telah berkoordinasi dengan Pemerintah Kabupaten Kediri untuk mengantisipasi letusan Kelud. Sejauh ini, pemerintah desa telah menentukan lokasi evakuasi sementara untuk warga, yakni di kantor desa. Namun, nantinya lokasi evakuasi ini akan dipersempit di wilayah rukun tetangga (RT).
	Di Sugihwaras terdapat 3.312 warga yang terbagi dalam 31 RT. ”Menurut rencana, warga dievakuasi ke Desa Tawangwates yang berjarak 23 km dari kawah jika situasinya mendesak. Begitu status Awas, warga akan langsung diminta mengungsi,” ucapnya.
	Kepala Polda Jatim Inspektur Jenderal Unggung Cahyono, saat mengunjungi Pos Pengamatan Gunung Kelud di Dusun Margomulyo, Desa Sugihwaras, meminta warga menaati anjuran petugas untuk tidak masuk area terlarang, sekitar 2 km dari kawah Kelud. Polda Jatim menerjunkan satu kompi, sekitar 100 personel, untuk pengamanan bersama TNI dan elemen lain.
	Data statistik kondisi kegempaan terkini yang tercatat di Pos Pantau Gunung Kelud pada Selasa, untuk masa 12 jam sejak Senin pukul 18.00, tercatat terjadi 9 gempa vulkanik dangkal, 7 gempa vulkanik dalam, dan 4 gempa tektonik jauh. Untuk masa 12 jam sebelumnya tercatat 4 gempa vulkanik dangkal, 37 gempa vulkanik dalam, dan 3 gempa tektonik jauh.
	”Kondisinya masih fluktuatif. Meski begitu, aktivitas Kelud perlu terus diwaspadai,” ujar Khoirul Huda, Kepala Pos Pengamatan Gunung Api Kelud.
	Daerah rawan
	Sementara Pemerintah Kabupaten Blitar, yang wilayahnya juga di kaki Gunung Kelud, menetapkan wilayah berdasarkan risiko ancaman erupsi terhadap warga sekitar gunung. Namun, Pemkab Blitar belum melakukan evakuasi terhadap warga yang berpotensi terancam saat ini.
	Menurut Joni Setiawan dari Humas Pemkab Blitar, Pemkab Blitar menetapkan, kawasan rawan bencana itu berada di 22 dusun pada 12 desa di empat kecamatan. Namun, tidak ada warga yang tinggal di daerah paling rawan erupsi, yaitu 2 km dari puncak Gunung Kelud. (ODY/WER)

 
