
	Kebakaran
	Puluhan Hektar Lahan Gambut Terbakar


	Pontianak, Kompas - Puluhan hektar lahan gambut di Desa Mekar Sari, Kecamatan Sungai Raya, Kabupaten Kubu Raya, Kalimantan Barat, sejak Senin (3/2) sore terbakar. Hingga Selasa, kebakaran itu belum sepenuhnya bisa dipadamkan.
	”Penyebab kebakaran belum diketahui pasti. Namun, dugaan sementara karena kecerobohan warga, misalnya membuang puntung rokok sembarangan,” kata Kepala Desa Mekar Sari Bashar, yang dihubungi dari Pontianak, Kalbar. Pada lahan gambut, apalagi yang kering, sedikit saja bara api bisa menimbulkan kebakaran besar.
	Warga dilaporkan kesulitan memadamkan api itu. Petugas pemadam kebakaran, Senin malam, tidak juga datang ke lokasi kejadian. Warga yang berusaha memadamkan api itu dengan peralatan seadanya.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kalbar TTA Nyarong menuturkan, BPBD Kalbar telah menerima laporan dari sejumlah daerah terkait kebakaran di lahan gambut. BPBD akan menentukan dahulu tingkat kegawatan kebakaran di Kalbar. ”Setelah itu baru diambil tindakan,” ucapnya.
	Ratusan kios terbakar
	Kebakaran juga melanda sebagian Pasar Baru di Palangkaraya, Kalimantan Tengah (Kalteng), Senin sore hingga malam. Tidak ada korban jiwa dalam kejadian itu, tetapi ratusan kios di pasar itu hangus.
	Menurut Kepala Unit Pelaksana Teknis Daerah (UPTD) Pemadam Kebakaran Kota Palangkaraya Wawan Berlison, kebakaran itu dilaporkan warga pada pukul 17.11. Delapan mobil pemadam kebakaran pun tiba di lokasi kebakaran dalam waktu kurang dari 10 menit. Puluhan petugas berusaha segera memadamkan api.
	Wawan belum dapat memastikan jumlah bangunan yang terbakar, tetapi diperkirakan mencapai ratusan kios. Barang-barang dalam kios itu mudah terbakar sehingga menyulitkan pemadaman. ”Ada pakaian, tabung gas, dan sepatu. Sempat terjadi ledakan. Barang-barang lain yang terbakar adalah minyak goreng, beras, daging, dan sayur-mayur,” ungkapnya.
	Kios yang terbakar berada di kompleks Pasar Baru B. Meski api bisa dipadamkan, lanjut Wawan, ia tetap menempatkan dua mobil pemadam di lokasi. Langkah itu dilakukan untuk menjaga jika api sewaktu-waktu menyala lagi.
	”Jumlah kerugian juga belum dapat dipastikan, namun diperkirakan mencapai miliaran rupiah,” ujarnya.
	Wawan mengatakan belum mendapatkan informasi mengenai penyebab kebakaran itu karena mengutamakan menyelamatkan warga dan pemadaman. ”Saat kami tiba, api sudah besar,” katanya. Polda Kalteng akan menyelidiki penyebab kebakaran tersebut.
	Jamasari (45), pedagang bahan pokok, mengatakan, kiosnya tak terbakar. Namun, barang dagangannya rusak tersiram air. Ia pun merugi lebih dari Rp 10 juta.
	Bani (19), pemilik Toko Perak Bagus, yang menjual perhiasan, merugi hingga Rp 45 juta karena kiosnya hangus. Ia meninggalkan kiosnya sekitar pukul 16.00 dan pukul 18.00 menerima kabar terjadi kebakaran itu.
	Abdul Gofur (18), pemilik Toko Alba, toko pakaian dan kerudung, mengatakan, dagangannya habis terbakar. Ia merugi sekitar Rp 60 juta. (BAY/DKA/ESA)
	 
	
		"Penyebab kebakaran belum diketahui pasti. Namun, dugaan sementara karena kecerobohan warga."

 
