
	Bencana Alam
	Longsor di Kota Semarang, Satu Orang Tewas


	Semarang, Kompas - Hujan yang mengguyur Kota Semarang, Jawa Tengah, dan sekitarnya dari Senin sore hingga Selasa (4/2) siang mengakibatkan banyak wilayah tergenang banjir dan memicu longsor di sejumlah wilayah. Di Kota Semarang, tercatat paling tidak ada 17 lokasi longsor yang salah satunya mengakibatkan satu orang tewas.
	Korban tewas adalah Tofa Adi Saputra (21), warga Gombel Lama, Kelurahan Tinjomoyo, Kecamatan Banyumanik. Tofa, yang tengah tidur di kamar bagian belakang rumahnya, tertimpa longsoran dari tebing setinggi 10 meter di belakang rumahnya. Longsor terjadi pada Selasa sekitar pukul 04.00. Empat orang lainnya yang berada di rumah itu selamat.
	Sunardi (45), paman Tofa, mengatakan, sejak Senin malam Tofa sudah diminta oleh anggota keluarga yang lain untuk tidak tidur di kamar belakang yang berbatasan langsung dengan tebing. Anggota keluarga yang lain tidak bisa tidur semalaman karena hujan tak kunjung berhenti. Namun, peringatan itu tak diindahkan Tofa.
	Longsor juga terjadi di Kelurahan Jombang, Kecamatan Candisari. Lurah Jombang Eko Rahayuning mengatakan, ada lima lokasi longsor di wilayahnya. Longsor yang terjadi menimbulkan kerugian material. Tidak ada korban jiwa dalam peristiwa itu.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kota Semarang Iwan Budi Setyawan mengatakan, ada 17 lokasi longsor di Kota Semarang. Lokasi longsor itu tersebar di 10 kelurahan di lima kecamatan, yaitu Kecamatan Banyumanik, Candisari, Gajahmungkur, Ngaliyan, dan Semarang Barat.
	Iwan mengatakan, saat cuaca masih ekstrem, warga Kota Semarang diimbau berhati-hati, terutama bagi yang tinggal di kawasan rawan longsor ataupun banjir. Longsor kebanyakan terjadi di kawasan yang seharusnya tidak layak untuk permukiman, seperti di lereng-lereng bukit.
	Pakar hidrologi dari Universitas Diponegoro, Semarang, Robert Kodoatie, mengatakan, longsor terjadi karena tanah yang jenuh oleh air. Karena itu, seharusnya kawasan lereng-lereng terjal yang di bawahnya terdapat rumah penduduk tidak ditanami tumbuhan karena akan membuat tanah semakin jenuh dengan air dan menyebabkan longsor.
	Selain itu, ujar Robert, ada juga kawasan-kawasan tertentu yang memang rawan longsor, seperti kawasan yang tergolong kawasan patahan seperti di daerah Gombel dan sebagian wilayah Kecamatan Gunungpati. Karena itu, warga seharusnya menghindari tinggal di kawasan-kawasan yang rawan longsor tersebut. (UTI)

