
	400.000 Hektar Rusak
	Padi yang Baru Ditanam 2-7 Minggu Terendam Banjir


	SURABAYA, KOMPAS - Banjir yang melanda sejumlah daerah awal tahun ini diperkirakan merusak 400.000 hektar tanaman, termasuk padi. Dari jumlah tersebut, 250.000 hektar berada di Pulau Jawa. Dengan biaya tanam sekitar Rp 3,2 juta per hektar, total kerugian pertanian mencapai sekitar Rp 1,2 triliun.
	Ketua Umum Kontak Tani Nelayan Andalan Winarno Tohir, Selasa (4/2), di Surabaya, Jawa Timur (Jatim), menyatakan, tanaman yang rusak akibat banjir baru memasuki masa tanam 2-7 minggu. Tanaman padi tersebut mati setelah terendam air dalam waktu kurang dari lima hari. ”Sebagian besar tanaman yang rusak terutama berada di pantai utara Pulau Jawa, mulai dari Kabupaten Lebak, Banten, hingga Pati, Jawa Tengah,” katanya.
	Menurut Winarno, kerugian material Rp 1,2 triliun dihitung berdasarkan biaya tanam yang mencakup benih, pupuk, dan tenaga kerja. ”Kami berharap pemerintah dapat segera membantu petani untuk penyediaan benih dan tenaga kerja. Kalau pupuk juga bisa, itu akan lebih baik lagi,” ujarnya.
	Bantuan benih diharapkan segera direalisasikan setelah banjir surut. Sebab, petani sudah dapat menyemai benih menjadi bibit. Persemaian paling cepat 15 hari, setelah itu baru bisa dimulai masa tanam. Dengan demikian, sawah yang rusak bisa terlambat masa panen hingga dua bulan.
	Winarno mengatakan, pemerintah menyatakan akan membantu menyediakan sekitar 14.000 ton benih. ”Namun, sistem distribusinya juga harus diperjelas. Jangan sampai ada daerah yang tidak mendapatkan benih,” lanjutnya.
	Harus dibantu
	Kepala Bidang Produksi Tanaman Pangan Dinas Pertanian Jatim Achmad Nurfalakhi mengatakan, hingga Desember 2013, tanaman padi yang rusak dan gagal panen di Jatim mencapai 23.570 hektar. ”Upaya penanggulangannya, harus ada bantuan benih yang diberikan dari cadangan daerah dan nasional, terutama untuk tanaman berumur 15-30 hari setelah tanam,” ucapnya.
	Adapun Bupati Bojonegoro, Jatim, Suyoto mengungkapkan, pihak terus melakukan langkah-langkah penanggulangan terhadap petani yang mengalami kerugian akibat gagal panen. Tanaman padi yang kemungkinan gagal panen sekitar 6.321 hektar, yang tersebar di 110 desa di 15 kecamatan.
	”Tanaman padi yang terendam banjir dan masih bisa hidup tidak masuk dalam daftar laporan,” ujarnya.
	Di Jember, Jatim, banjir yang menimpa sejumlah desa dan kecamatan telah merusak tanaman padi, cabe, dan tomat di lahan seluas 1.621 hektar. Sedikitnya 727 hektar tanaman padi yang baru ditanam pada akhir 2013 dinyatakan puso pada awal tahun 2014.
	”Untuk petani yang menjadi korban banjir, pemerintah siap membantu meringankan beban dengan memberikan bantuan berupa benih,” kata Luluk
	Herman, Kepala Seksi Penyuluhan Dinas Pertanian Jember, seusai Rapat Tim Pengendali Inflasi Daerah di Bank Indonesia Jember. Akibat banjir, kerugian petani karena kerusakan tanaman cabe dan tomat sampai Rp 2,8 miliar.
	Kepala Perwakilan Bank Indonesia Jember Achmad Bunyamin menambahkan, tingginya curah hujan pada akhir tahun lalu dan awal tahun ini di beberapa daerah di eks Karesidenan Besuki (Jember, Bondowoso, Situbondo dan Banyuwangi) serta Lumajang mengakibatkan terjadinya gangguan distribusi hasil pertanian.
	Panen anjlok
	Sementara itu, akibat curah hujan yang tinggi di Sumatera Selatan, serangan hama wereng coklat dan cendawan blast meningkatkan kerusakan ribuan hektar sawah pasang surut. Tak ayal panen petani pun anjlok hingga 40 persen.
	Wawan Darmawan (52), petani Desa Sumber Mulya, Kabupaten Banyuasin, mengatakan, serangan wereng coklat merebak di Kecamatan Muara Telang. Serangan cendawan blast juga menimpa ribuan hektar sawah di Kecamatan Air Sugihan, Ogan Komering Ilir (OKI).
	Menurut Wawan, serangan wereng coklat menghancurkan panen petani di Desa Sumber Mulya yang tengah berlangsung. Hasil panen awal tahun ini hanya berkisar 5 ton gabah kering panen (GKP) per hektar atau turun dari biasanya sekitar 7 ton GKP per hektar.
	Hama wereng membuat batang padi kering dan membusuk saat padi mulai mengeluarkan bulir. Akibatnya, bulir padi tidak penuh dan hancur saat digiling. Hama serangga ini juga menyerang berbagai jenis varietas padi.
	”Sekitar 60 persen dari 2.400 hektar sawah di desa kami terkena serangan wereng. Sisanya, sekitar 20 persen, terkena serangan cendawan blast. Sebab itu, panenan anjlok,” ujar Wawan.
	Akibat wereng, Tion (42), warga Desa Margatani, Kecamatan Air Sugihan, OKI, juga kehilangan penghasilan. Setidaknya hasil panennya menurun sekitar 50 persen. ”Biasanya saya bisa panen 80 karung gabah basah, tetapi tahun ini cuma 30 karung atau sekitar 1,5 ton gabah kering giling,” katanya. (DEN/SIR/IRE/ETA)
	Foto:
	KOMPAS/BAHANA PATRIA GUPTA
	Kereta Api (KA) Penataran dari Surabaya menuju Malang melintasi jalur rel KA Porong-Tanggulangin, Kecamatan Porong, Sidoarjo, Jawa Timur, yang terendam banjir, Selasa (4/2). Akibat hujan deras, sepanjang 500 meter rel KA terendam banjir setinggi 20 sentimeter sejak Senin malam. Untuk bisa menembus banjir, rangkaian KA harus berganti lokomotif.

 
