
	Gunung Sinabung
	Ketika Para Petani Mulai Menganggur...


	Kedai kopi Sinurat di Desa Buluhnaman, Kecamatan Munte, Kabupaten Karo, Sumatera Utara, hari-hari ini semakin ramai. Sejak aktivitas Gunung Sinabung meningkat, kedai berjarak sekitar 9 kilometer dari puncak gunung api itu jadi tempat kongko petani yang menganggur.
	Oleh Mohamad Burhanudin dan Aufrida WismiWarastri
	”Tak ada lagi yang bisa kami kerjakan di ladang. Jadi, kami pilih di sini,” tutur Jusuf Kaban (57), petani jeruk dan jagung asal Desa Buluhnaman, Selasa (4/2). Jika biasanya para petani seharian berada di ladang, kini mereka hanya satu-dua jam menengok ladang. Itu pun jika tak ada erupsi ataupun luncuran awan panas yang sudah merenggut 15 orang.
	Setelah itu, yang bisa dilakukan para petani hanya nongkrong  di kedai kopi milik Sinurat. Selain mengobrol ngalor-ngidul sambil menyeruput kopi atau teh panas, ada kalanya mereka berkeluh kesah meratapi nasib seraya memantau aktivitas Sinabung. ”Sudah susah sekali hidup kami ini, Bu,” tutur Jusuf.
	Jeruk terakhir yang ditanamnya sudah ia panen dua minggu lalu. Lakunya cuma Rp 2.000 per kilogram. Padahal, biasanya harganya bisa tembus Rp 8.000 per kg. Akibat erupsi, 400 batang pohon jeruknya roboh diselimuti abu vulkanik dengan ketebalan 1 sentimeter. Bunga-bunga bakal jeruknya pun jadi layu. Hujan yang turun bukannya mengusir debu yang menempel, justru merekatkan sehingga batang-batangnya semakin menggelayut atau patah. Buntutnya, panen jeruk pun tak optimal.
	Nasib serupa menimpa 2 hektar tanaman jagungnya yang siap panen. Dengan debu yang makin meluas dan tebal, jagungnya pun terancam puso. Mau panen dini juga sulit. Sebab, tak ada orang yang mau diupah untuk memetik di bawah ancaman gemuruh amarah Sinabung, apalagi jika dibarengi embusan awan panas. Akhirnya, Jusuf terpaksa memetiknya sedikit demi sedikit pagi-pagi sekali sebelum angin bertiup menghamburkan abu.
	Jika sebelumnya kedai kopi sepi di siang hari, kini tiap saat ada 20-25 orang nongkrong. Pemandangan serupa juga terjadi pada petani lainnya yang kongko di warung di Kabanjahe. Meski tak mengungsi, mereka tetap cemas jika rumahnya runtuh akibat ketebalan abu.
	Menurut Kepala Dinas Pertanian Karo Agustoni Tarigan, kerusakan ladang pertanian di radius 5 km dari puncak mencapai 12.000 hektar. Semua tanaman kini puso. Adapun kerusakan di luar radius 5 km mencapai 21.000 hektar, tetapi kerusakan tanamannya kurang dari 70 persen. Total kerugian sekitar Rp 1 triliun.
	”Di luar radius 5 km, kami masih merekomendasikan petani melakukan kegiatan seperti biasa sambil menunggu erupsi berhenti,” kata Agustoni. Diharapkan, penyuluh pertanian bisa terus ke lapangan untuk menyemangati petani agar tak berhenti bekerja untuk menyemprot tanaman dengan air.
	”Sebenarnya sudah ada bantuan senilai Rp 2,7 miliar berupa alat dan benih yang diperuntukkan bagi petani di radius kurang dari 5 km. Namun, petaninya hingga kini masih mengungsi,” ujarnya. Sejauh ini, program untuk petani di luar radius 5 km belum ada.
	Berjibaku di zona bahaya
	Meski korban jiwa sudah berjatuhan, Serna Ginting (46), warga Desa Berastepu, Kecamatan Simpang Empat, Karo, tetap nekat masuk ke zona berbahaya yang jaraknya kurang dari 5 km dari puncak Sinabung.
	Bagi Serna, tak peduli jika ia menantang bahaya melewati jalan lain agar terlepas dari pengawasan petugas keamanan, yang kini ditambah, untuk bisa masuk ke ladangnya sekadar mengambil sisa-sisa ubi yang mungkin masih bisa digali di lahannya yang tertutup debu.
	”Nak, belilah ubi ibu ini agar ibu punya uang,” kata Serna, saat melintas dekat Kompas, seraya menunjukkan beberapa biji ubi dalam karung yang digendongnya. Menurut Serna, dari 1,5 hektar tanaman ubi, tomat, cabai, dan kol, kini hanya tersisa beberapa buah ubi yang bisa dijualnya. Tanaman lainnya hancur karena abu. Meski hasil penjualan ubinya tak seberapa, baginya itu cukup berarti.
	Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) sebenarnya sudah memasang papan larangan menuju akses jalan di desanya. Namun, seperti halnya hari-hari sebelumnya, dia tetap masuk ke desa. Bersama suaminya, ia meninggalkan tempat pengungsian di Gedung Pramuka, Sibolangit, yang berjarak sekitar 20 km dari desanya.
	”Anggota keluarga kami ada enam orang di pengungsian. Kalau hanya duduk-duduk saja, bagaimana bisa cari nafkah. Yang bisa kami lakukan hanya ke kebun, dan hanya itu pula yang masih kami miliki,” katanya membela diri, saat diberi tahu risiko yang mengancamnya.
	Sejak Desember 2013, BNPB memang memberi bantuan insentif Rp 50.000 per keluarga per hari melalui kegiatan padat karya. Akan tetapi, uang tersebut dirasakan tidak cukup untuk menghidupi enam anggota keluarganya, termasuk untuk membiayai sekolah tiga anaknya.
	”Mau tak mau kami harus mulai mengolah tanah meskipun belum tahu mau ditanami apa. Sebab, modal sudah tak ada lagi. Namun, itu rasanya lebih baik daripada tinggal di pengungsian berbulan-bulan, tetapi tak ada yang bisa dilakukan,” paparnya.
	Namun, bagi Josinta Sitepu (29), pemuda Desa Sukandebi, Kecamatan Naman Teran, lain lagi. Ia memilih tetap tinggal di rumahnya dan tidak mau mengungsi. Dia juga tahu, ladang dan rumahnya berada di area radius 5 km dari puncak Sinabung. Dari tujuh anggota keluarganya, hanya Josinta yang ogah mengungsi. ”Kalau mengungsi, saya mau makan apa? Bantuan Rp 50.000 itu untuk satu keluarga. Keluarga saya ada tujuh orang. Saya sendiri belum berkeluarga, dari mana pula bisa dapat uang? ” ucap Josinta, yang sibuk mengolah ladang cabainya lagi. Jumlah pengungsi saat ini tercatat ada 30.152 orang yang tersebar di 42 titik pengungsian.
	Pada akhir November 2013, Josinta menanami ladangnya seluas 7.500 meter persegi dengan cabai. Modalnya Rp 2,5 juta yang sudah dikeluarkannya untuk membeli benih, ongkos tanam, dan pupuk. Baru berusia sebulan, tanamannya tertutup abu Sinabung.
	Sejak Minggu (2/2), dia juga nekat mengolah kembali lahannya yang rusak. Dia yakin, sisa pupuk masih terkandung di lahannya sehingga mubazir jika tak segera ditanami lagi. Bahkan, ia mendengar pemerintah menjanjikan bantuan benih, biaya tanam, dan pupuk untuk warga korban letusan Sinabung jika Sinabung ”tidur” kembali. ”Tetapi kapan? Kami tak tahu kapan pula Sinabung berhenti meletus. Jangankan kami, pemerintah saja tak tahu. Daripada menanti tak pasti, lebih baik kami berusaha sendiri,” ujarnya.
	Baca Juga Hal 13
	Lihat Video Terkait " Korban Sinabung Masih Dirawat" di vod.kompas.com/korbansinabung
	Foto: 
	KOMPAS/MOHAMAD BURHANUDIN
	Josinta Sitepu (29), warga Desa Sukandebi, Kecamatan Naman Teran, Karo, Sumatera Utara, nekat mengolah ladangnya meski berada di zona radius 5 kilometer dari puncak Gunung Sinabung, yang merupakan zona berbahaya, Selasa (4/2).


	 
