
	Dampak Banjir Serayu
	Getah Kayu Mematikan Ikan


	BANYUMAS, KOMPAS - Banjir di Sungai Serayu, Jawa Tengah, yang baru-baru ini terjadi dan menghanyutkan kayu-kayu albasia atau sengon dari pabrik pengolahan kayu di sekitarnya diduga berdampak pada kematian ribuan ikan di sekitar Bendung Gerak Serayu, Jateng.
	Ribuan ikan mati akibat air sungai tercemar salah satu zat kimia yang berasal dari getah kayu albasia tersebut. Anggota Dewan Sumber Daya Air Jateng, Eddy Wahono, Rabu (5/2), mengatakan, hal itu diindikasikan dari hasil uji sampel sementara Badan Lingkungan Hidup Jateng.
	”Di sekitar Bendung Gerak Serayu, yang menjadi lokasi ditemukannya banyak ikan mati, terdapat ratusan potongan kayu albasia olahan yang tersangkut. Oleh sebab itu, kami membawa sampel air, ikan mati, dan potongan kayu untuk diteliti. Diduga kuat, getah kayu albasia yang mencemari habitat sungai dan menyebabkan ikan-ikan mati,” ujarnya.
	 
	Menurut Eddy, potongan-potongan kayu diperkirakan terseret banjir mulai dari muara Sungai Slinga, Purbalingga. Kayu-kayu tersebut diduga juga terbawa banjir dari sejumlah lokasi pabrik pengolahan kayu yang ada di sepanjang aliran Sungai Serayu.
	 
	Kepala Seksi Pengujian dan Analisis Air Unit Pelaksana Teknis Balai Pengujian dan Lapangan Lingkungan Provinsi Jateng Arnita A mengatakan, selain tercemar lumpur pekat, sungai juga tercemar getah yang sangat tinggi dari kayu-kayu albasia.
	”Kayu albasia mengandung zat saponin yang bersifat racun. Zat tersebut akan membentuk busa yang stabil dalam larutan air. Kematian pada ikan bisa jadi disebabkan gangguan pernapasan akibat menghirup zat tersebut,” lanjutnya. Meski demikian, ikan yang mati tidak beracun bagi manusia jika dimakan.
	 
	Pembuangan limbah
	Kepala Seksi Pengujian dan Analisis Udara Geologi dan Tanah Badan Lingkungan Hidup Jateng Slamet Widodo mengatakan, temuan getah dari kayu albasia tersebut baru merupakan parameter awal sehingga masih harus diuji ulang di laboratorium.
	 
	Menurut Kepala Unit Bendung Gerak Serayu Toto Raharjo, peristiwa kematian ribuan ikan sangat langka. ”Selama ini ikan tak pernah mati walaupun kondisi air berlumpur,” ujarnya. Selain itu, Sungai Serayu juga jadi tempat pembuangan limbah karena adanya belasan pabrik pengolahan kayu, mulai dari Banjarnegara, Purbalingga, hingga Banyumas. (GRE)
	 
	 
	 

 
