
	Banjir Hambat Distribusi
	Kegiatan Produksi di Kawasan Industri Pulogadung Terganggu


	Jakarta, Kompas - Hujan yang mengguyur sebagian kawasan Jakarta, Rabu (5/2), merendam kawasan industri Pulogadung, Jakarta Timur. Kondisi buruk ini mendesak untuk dilakukan pengerukan kali karena telah mengganggu arus distribusi barang yang berdampak pada aktivitas industri.
	Banjir setinggi 60 sentimeter merendam sejumlah ruas jalan di dalam kawasan industri paling strategis di Jakarta ini pada pukul 08.00-12.00. Banjir merendam Jalan Pulo Lentut, Jalan Lio, Jalan Pulo Kambing, dan Jalan Rawa Sumur.
	Ruas-ruas jalan itu merupakan akses vital untuk distribusi barang. Terlebih, belakangan ini 40 persen area pabrik di kawasan industri ini digunakan sebagai gudang untuk distribusi barang di Jakarta dan sekitarnya.
	Sementara luapan air datang dari saluran-saluran penghubung yang tidak dapat mengalir lancar lantaran Kali Petukangan yang menjadi muaranya mengalami penyempitan karena dipadati permukiman. Saluran makro di Jalan I Gusti Ngurah Rai yang ada di kawasan industri itu juga dipenuhi sampah.
	Ahmad Maulizal dari Humas PT Jakarta Industrial Estate Pulogadung mengatakan, banjir kali ini merupakan yang terparah karena paling lama surut. Biasanya, banjir itu hanya berupa genangan setinggi 30 cm dan akan surut dalam waktu dua jam.
	Untungnya para buruh sudah berada di dalam pabrik pada pukul 08.00 saat banjir baru datang. Area di dalam pabrik tidak ada yang terendam banjir.
	Namun, kata Maulizal, karena sekitar kawasan banjir, sejumlah karyawan yang tidak bisa melintasi memarkir kendaraan di badan jalan. Hal ini mengakibatkan arus lalu lintas truk-truk pengangkut barang dan mobil yang melintas tersendat.
	”Macet panjang di dalam kawasan sejak Rabu pagi. Distribusi barang jadi tidak lancar,” kata Maulizal.
	Direktur Utama PT Jakarta Industrial Estate Pulogadung Agus Dwitarto mengatakan, banjir di dalam kawasan industri harus segera ditangani karena ini terkait distribusi logistik. Agus mengatakan, dirinya langsung turun tangan untuk mengatur lalu lintas yang terhambat.
	”Pengendara yang memarkir motor di jalan saya perintahkan untuk pulang saja supaya jalan dapat dilalui truk-truk pengangkut barang,” kata Agus.
	Banjir yang mengakibatkan kekacauan di jantung industri ini, kata Agus, sudah dibicarakan dengan Gubernur DKI Jakarta. Mereka meminta agar pengerukan Kali Petukangan terus dilakukan sehingga dapat menampung aliran air dari kawasan lebih besar.
	Kepala Seksi Pengawasan dan Pengendalian Sarana Pengendali Banjir Suku Dinas Pekerjaan Umum Jakarta Timur Supriyanto mengatakan, Kali Petukangan sudah masuk dalam agenda refungsi tahun 2014.
	Artinya, sepanjang Kali Petukangan akan dibersihkan dari hunian liar, baik yang di atas air maupun yang di bantaran. Pekerjaan ini akan dilaksanakan bersama refungsi Kali Sunter di Jalan I Gusti Ngurah Rai dan Kali Cipinang di Kecamatan Kampung Makassar.
	”Ketiga sungai ini harus direfungsi tahun ini. Pekerjaannya simultan,” kata Supriyanto.
	Banjir meninggi
	Sementara itu, hujan deras kemarin meninggikan genangan di sebagian wilayah Petamburan, Jakarta Pusat. Tinggi genangan pada Selasa lalu 40 cm di RW 002 dan RW 003, sementara pada Rabu menjadi 60 cm. ”Air terus dipompa untuk dibuang ke Kanal Barat,” ujar Nur Komariyah, Lurah Petamburan, kemarin.
	Listrik di sebagian wilayah di Petamburan, baik yang tergenang maupun tidak, hingga Rabu sore belum dialirkan. Sejak Selasa pagi, listrik mati.
	”Benar-benar susah tidak ada listrik. Tidak bisa menanak nasi, mencuci, dan tidak bisa menyalakan alat elektronik. Namun, mau bagaimana lagi, daripada listrik dinyalakan, kondisinya
	masih berbahaya,” ujar Saimah, warga RT 016 RW 003 Petamburan.
	Kekacauan juga terjadi di kawasan dan pusat bisnis di Jalan Fatmawati, Jakarta Selatan. Jalan yang akan digunakan sebagai jalur mass rapid transit pertama di Jakarta ini sekarang rusak. Kerusakan ditemukan sejak di dekat perempatan Rumah Sakit Fatmawati hingga Jalan Panglima Polim, Blok M.
	”Ini dilapisi aspal baru. Kami hitung, hanya dalam 12 hari sudah berlubang-lubang,” kata Cecep, pemilik usaha di dekat Pasar Blok A, kemarin.
	Menurut Cecep, kerusakan makin parah ketika hujan terus turun. ”Jadi, tambah banyak lubangnya. Pernah kami swadaya tutup lubang pakai semen, tetapi kena hujan rusak lagi. Sudah belasan pemotor jatuh karena jalan jelek ini,” katanya lagi.
	Sementara itu, Pemerintah Kabupaten Tangerang memperpanjang masa darurat bencana banjir di wilayahnya dari 2 Februari menjadi 9 Februari. Langkah itu diambil karena curah hujan dengan intensitas tinggi masih terjadi.
	Kepala Dinas Penanggulangan Bencana dan Pemadam Kebakaran Kabupaten Tangerang Teteng Jumara mengatakan, banjir sempat surut dan warga mulai membersihkan rumah mereka. Namun, banjir kembali terjadi dalam dua hari terakhir Selasa dan Rabu.
	”Mereka merasa banjir sudah lewat, ternyata banjir datang lagi,” katanya. (PRA/PIN/NEL/MDN)
	Foto:
	KOMPAS/AGUS SUSANTO
	Pekerja menata sepeda motor di atas genangan di kompleks PT Astra Honda Motor, Jalan Yos Sudarso, Jakarta, Rabu (5/2). Genangan di kawasan tersebut menyebabkan kemacetan parah sehingga pengguna sepeda motor diperbolehkan melewati Tol Wiyoto Wiyono dari Pintu Tol Rawamangun lalu keluar di Plumpang. 

