
	Banjir Landa Inggris dan Wales
	Badai Salju Hantam AS Tengah


	London, Rabu - Banjir berlanjut, Rabu (5/2), sementara pasokan listrik dan transportasi terganggu setelah Inggris barat daya dan Wales selatan terkena badai. Di Amerika Serikat, Selasa, badai salju menghantam bagian tengah, mengarah ke timur dan mengancam dua pertiga negara itu.
	Cuaca buruk di Inggris itu membuat ribuan rumah tanpa aliran listrik hari Selasa, beberapa jam setelah Pangeran Charles mengunjungi desa-desa yang terlanda banjir pada Januari. Ini adalah banjir terbesar selama lebih dari satu abad.
	Menurut Western Power Distribution, Inggris barat daya mendapat deraan badai terburuk yang menyebabkan 14.000 rumah tanpa aliran listrik. Perusahaan listrik itu mengatakan, ”puing-puing beterbangan” yang dibawa oleh angin berkecepatan 120-130 kilometer (km) per jam telah merusak kawat-kawat listrik.
	Perdana Menteri David Cameron akan memimpin rapat komite darurat, Rabu, guna mempertimbangkan respons pemerintah. Tahun ini, untuk pertama kalinya Cameron akan memimpin rapat komite darurat itu guna membicarakan banjir, menyusul kritik yang meluas atas penanganan krisis itu oleh Menteri Lingkungan Owen Paterson.
	Sebagian tanggul laut di Dawlish, antara Exeter dan Cornwall, runtuh. Stasiun dan rel kereta api juga rusak parah akibat terjangan gelombang besar yang didorong angin dari badai itu.
	Badan lingkungan pun masih memberlakukan sembilan peringatan banjir parah, yang berarti ”membahayakan jiwa”, meliputi sebagian besar pesisir selatan dari Cornwall ke Dorsett.
	Badan meteorologi mengatakan angin berkecepatan sampai 110 km per jam dan curah hujan hingga 20 milimeter melanda kawasan barat daya Inggris dan Irlandia Utara bagian timur.
	Sementara putra mahkota, Pangeran Charles, Selasa, bertemu dengan warga, petani, dan petugas darurat di kabupaten Somerset di Inggris barat daya. Charles, yang kerap berbicara tentang isu lingkungan dan pedesaan, menjanjikan dana sebesar 50.000 pounds dari Dana Pedesaan Pangeran untuk membantu.
	Kunjungannya terjadi saat pemerintahan PM Cameron menghadapi kemarahan warga akibat responsnya pada banjir.
	Charles (65) disambut tepuk tangan meriah warga saat tiba di kota Stoke St Gregory. Prince of Wales itu kemudian menggunakan kapal untuk mengunjungi Desa Muchelney, yang telah terkepung banjir selama lebih dari sebulan.
	”Pangeran Charles tidak bisa mengubah apa pun, tetapi orang senang bahwa dia datang,” kata Catherine Denny, pensiunan guru.
	Jatuhkan salju
	Sementara itu badai salju hebat menghantam bagian tengah AS, Selasa, dan mengarah ke timur. Badai tersebut diperkirakan akan menjatuhkan salju sampai setinggi 30 sentimeter di bagian luas negara itu.
	”Sebuah badai musim dingin yang bergerak melintas Midwest ke arah timur ke kawasan Timur Laut akan diikuti oleh turunnya udara Arktik ke tengah negeri,” demikian ungkap Badan Cuaca Nasional (NWS). ”AS barat daya adalah satu-satunya kawasan negara ini yang lolos dari embusan udara dingin Arktik.”
	Badai tersebut memaksa banyak kantor pemerintahan dan sekolah-sekolah ditutup di Kansas, negara bagian yang paling parah terkena. Gubernur Kansas Sam Brownback menyatakan keadaan darurat bencana.
	Negara Bagian Kansas, Missouri, dan Nebraska menjadi yang pertama terkena badai salju itu pada Selasa. Badai diperkirakan mencapai Pantai Timur hari Rabu. (AFP/Reuters/BBC/DI)
	Foto:
	Getty Images/Matthew Horwood
	Sejumlah orang mengabadikan  gelombang tinggi yang menghantam dinding pelabuhan di Porthcawl, Inggris,  saat terjadi pasang laut, Rabu (5/2). Pasang laut yang disertai angin kencang dan hujan deras membuat sejumlah wilayah di Inggris dan Wales lumpuh. Aliran listrik terputus dan warga siaga menghadapi banjir.

 
