
	Logistik Masih Terganggu
	Kedatangan Pasokan Terhambat


	Indramayu, Kompas - Banjir yang melanda pantai utara Jawa telah mengakibatkan ruas jalan nasional itu mengalami kerusakan parah. Kondisi jalan yang berlubang banyak terlihat di ruas jalan pantai utara Jawa setelah bencana banjir yang melanda wilayah tersebut.
	Berdasarkan pantauan Kompas pada Selasa hingga Rabu (5/2), jalan yang berlubang-lubang tersebut terlihat di ruas pantai utara (pantura) dari Kabupaten Karawang hingga Kabupaten Indramayu, Jawa Barat.
	Kerusakan jalan yang parah terutama terjadi di ruas Jalan Raya Pamanukan, Kabupaten Subang, menuju Jalan Raya Patrol, Kabupaten Indramayu. Jalan berlubang bertebaran di sepanjang jalan dengan kedalaman lubang sampai 20 sentimeter dan diameter mencapai 1 meter.
	Jalan yang rusak mengakibatkan kemacetan panjang, dibutuhkan waktu hingga 3,5 jam untuk melintasi ruas jalan sepanjang 10 kilometer di ruas Pamanukan-Patrol tersebut. Hal ini karena kendaraan yang melintas harus hati-hati menghindari lubang.
	Kendaraan yang melintas terkadang sama sekali tidak bisa bergerak hingga sekitar 5 menit. Begitu kembali bergerak, beberapa belas meter ke depan, kendaraan harus terhenti kembali akibat jebakan kemacetan.
	Sementara itu, hujan deras yang mengguyur di Kabupaten Indramayu menyebabkan lubang jalanan berubah menjadi kubangan sehingga semakin membahayakan kendaraan yang melintas.
	Supeno, kenek truk barang, menuturkan, jalanan rusak dan berlubang mengakibatkan perjalanan terganggu. Kerusakan jalan juga terjadi di lingkar Kaliwungu di Kabupaten Kendal, Jawa Tengah. Waktu tempuh dari Jakarta ke Semarang yang biasanya bisa dicapai dalam tiga hari mengalami kemunduran hingga enam hari.
	Sementara pasokan logistik dari Jawa Tengah dan Jawa Timur masih terkendala banjir di pantura. Waktu tempuh sopir menuju Jakarta menjadi dua kali lipat dibandingksn kondisi normal.
	Di Pasar Induk Beras Cipinang (PIBC), Jakarta Timur, pasokan beras datang terlambat akibat sopir terjebak banjir di pantura. Lalu, di Pasar Induk Kramat Jati, Jakarta Timur, para pengemudi pembawa sayuran mengalihkan perjalanannya melewati Bandung, Jawa Barat.
	”Saya berangkat dari Jombang, Jawa Timur, Sabtu lalu, dan tadi (Rabu, 5/2) subuh baru tiba di sini,” ujar Dito (50), sopir yang membawa beras sebanyak 10 ton ke PIBC.
	Semakin panjang perjalanan mengakibatkan para sopir mengeluarkan biaya yang lebih besar, terutama untuk biaya solar.
	Banjir dan kemacetan yang terjadi di wilayah Jabodetabek membuat proses pengantaran dan penerimaan barang di Pelabuhan Tanjung Priok terganggu. Namun, kegiatan bongkar muat berjalan seperti biasa.
	(CAS/LKT/ARN/A07)
	 
	Foto:
	KOMPAS/P RADITYA MAHENDRA YASA
	Antrean panjang truk yang terjebak kemacetan hingga lebih dari 24 jam di Kaliwungu, Kabupaten, Kendal, Jawa Tengah, Rabu (5/2). Kemacetan yang disebabkan banjir tersebut berdampak pada terganggunya distribusi barang dan membengkaknya biaya operasional.

 
