
	5 Desa Tak Layak Lagi
	Syamsul Maarif: Relokasi Harus Dibicarakan dengan Warga


	Karo, Kompas - Setidaknya lima desa di kaki Gunung Sinabung, Kabupaten Karo, Sumatera Utara, kini tidak layak lagi sebagai tempat tinggal. Selain berjarak 3-4 kilometer dari puncak gunung, desa- desa tersebut juga rusak parah akibat erupsi Sinabung. Karena itu, relokasi warga di lima desa ini adalah solusi terbaik.
	Lima desa itu adalah Bekerah, Simacem, Sigarang-garang, dan Sukanalu di Kecamatan Naman Teran serta Desa Sukameriah di Kecamatan Payung. ”Kondisinya sangat berbahaya untuk dijadikan tempat tinggal kembali. Karena itu, warga perlu direlokasi. Saat ini, ada beberapa alternatif tempat yang sedang dijajaki Pemkab Karo,” kata Kepala Bagian Humas Pemerintah Kabupaten Karo Johnson Tarigan, Rabu (5/2).
	Dia mengatakan, belum ada keputusan final mengenai lokasi baru untuk warga di lima desa itu. Namun, Pemkab Karo akan mengutamakan lokasi yang tidak terlalu jauh dari lima desa tersebut. ”Saat ini yang dijajaki terutama lokasi yang berada di radius 6 kilometer dari Sinabung,” ungkapnya.
	Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Syamsul Maarif mengatakan, untuk relokasi, pemerintah tak akan memaksa masyarakat. Keputusan akhir tetap diserahkan kepada warga di desa-desa yang berada di zona berbahaya itu.
	”Masyarakat tetap harus diajak bicara. Pengalaman di Yogyakarta, kan, seperti itu, tidak semuanya mau. Kalau zaman dulu bisa dipaksa, sekarang tak bisa,” kata Syamsul.
	Dari pendekatan yang telah dilakukan BNPB kepada warga di desa-desa berbahaya itu, menurut Syamsul, tak semua warga bersedia. Di Simacem umumnya bersedia. Di Sigarang-garang ada yang mau, ada pula yang tidak. Adapun di Sukameriah umumnya warga bersedia direlokasi.
	Pemkab Karo, ungkap Syamsul, sedang mendata warga yang harus direlokasi. Alternatif tempat pun masih dicari. ”Kapan relokasi? Kami, sih, ingin secepatnya. Masyarakat sudah sangat berharap. Namun, sekarang kita lihat saja, kondisinya masih seperti ini,” ujar Syamsul.
	Berdasarkan pantauan Kompas, di lima desa itu nyaris tidak terlihat lagi kehidupan yang tersisa, khususnya sejak letusan besar Gunung Sinabung pada 1 Februari 2014. Pohon, tanaman pertanian, dan rumah hancur karena terpapar awan panas serta ditutupi abu dan lumpur tebal.
	Losmen Sembiring (35), warga Desa Bekerah, mengaku menunggu realisasi relokasi yang dijanjikan pemerintah. ”Desa kami tidak hanya rusak oleh abu, tetapi juga sudah seperti terbakar. Kami tak mau lagi pulang,” ujarnya.
	Dirjen Pengembangan Destinasi Pariwisata, Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif, Firmansyah Rahim, dalam siaran persnya, Selasa (4/2), mengatakan, erupsi Sinabung tak memengaruhi perjalanan wisatawan melalui Bandar Udara Kualanamu, Medan. ”Erupsi Gunung Sinabung hanya berdampak terhadap daerah di sekitar radius 5 kilometer. Hal ini tak memengaruhi perjalanan wisatawan ke Sumut,” katanya.
	Tanpa menyebutkan jumlah kunjungan selama meletusnya Sinabung, dia meyakini erupsi tersebut tak memengaruhi destinasi pariwisata favorit di Sumatera Utara, seperti Danau Toba dan Kota Medan. (HAN/*/ARN)
	Lihat Video Terkait "Menikah di Pengungsian Sinabung" di vod.kompas.com/menikahdisinabung
	Foto:
	KOMPAS/MOHAMAD BURHANUDIN
	Siswa Sekolah Dasar Negeri Sukandebi, Kecamatan Naman Teran, Kabupaten Karo, Sumatera Utara, bermain lompat tali saat jam istirahat di halaman belakang  sekolah yang berjarak 5,5 kilometer dari puncak Gunung Sinabung, Rabu (5/2). Meski terdampak letusan, banyak warga di desa ini yang memilih tidak mengungsi agar bisa tetap menjaga rumahnya dan pergi ke ladang.

 
