
	Tanah Longsor
	Pemkab Jombang Siapkan Lahan Relokasi


	JOMBANG, KOMPAS - Pemerintah Kabupaten Jombang, Jawa Timur, sedang mempersiapkan lahan untuk warga Dusun Kopen, Desa Ngrimbi, Kecamatan Bareng, yang menjadi korban tanah longsor. Relokasi ini sifatnya pilihan, apakah tetap di Desa Ngrimbi atau di luar Desa Ngrimbi.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Jombang Nurhuda, di Jombang, Kamis (6/2), mengatakan, jika warga bersedia dipindah ke luar Desa Ngrimbi, prosesnya lebih cepat. Lahan untuk rumah tinggal sudah sangat siap karena posisinya datar. Lokasi lahan ini 3 kilometer-5 kilometer dari Desa Ngrimbi.
	”Jika warga memilih di Desa Ngrimbi, butuh waktu untuk pematangan karena posisi di perbukitan,” kata Nurhuda.
	Saat ini, sebanyak 27 keluarga Dusun Kopen mengungsi ke rumah kerabat mereka setelah tanah longsor di dusun mereka pada 28 Januari menimbun empat rumah dan menewaskan 14 warga. Warga yang tidak menjadi korban, tetapi rumahnya berada di perbukitan, juga mengungsi.
	Sementara itu, sebanyak 12 keluarga di Desa Tugurejo, Kecamatan Slahung, Kabupaten Ponorogo, Jatim, belum tahu mau tinggal di mana setelah rumah mereka rusak akibat tanah bergerak pekan lalu. Saat ini, mereka tinggal di tenda pengungsian.
	Kepala Bidang Penanggulangan Bencana BPBD Kabupaten Ponorogo Setyo Budiono mengatakan, keperluan kesehatan dan logistik untuk pengungsi terpenuhi. Hanya saja, tentang lokasi tempat tinggal baru, karena tempat tinggal lama tak bisa lagi ditempati, masih belum mendapat jalan keluar.
	Kepala Desa Tugurejo Siswanto mengatakan, tanah retak tidak hanya merusak rumah, tetapi juga lahan berocok tanam milik warga. Sebanyak 10 hektar sawah terancam rusak.
	Di Kabupaten Malang, Jatim, satu dari tiga jembatan yang rusak akibat diterjang banjir bandang dan tanah longsor di Kecamatan Pujon dan Ngantang, Jumat pekan lalu, telah diganti dengan jembatan sementara dari bambu.
	”Jembatan yang ada di Bendosari, Kecamatan Ngantang, sementara ini kami ganti dengan jembatan dari bambu dulu untuk membantu masyarakat beraktivitas, khususnya anak sekolah,” ujar Bagyo Setyono, Kepala Bidang Kedaruratan dan Logistik BPBD Kabupaten Malang.
	Sementara itu, kerugian akibat 31 tanah longsor di Kabupaten Tasikmalaya, Jawa Barat, selama Januari 2014 mencapai Rp 4 miliar. (ODY/ETA/CHE/WER)

 
