
	Rencana Darurat Rapuh
	Mitigasi Bencana yang Disiapkan Tak Bisa Dijalankan


	Jakarta, Kompas - Mitigasi, upaya mengurangi risiko bencana, sampai saat ini belum berjalan maksimal. Banjir berkali-kali yang melanda Ibu Kota sering dihadapi dengan kegagapan, termasuk rencana darurat menghindari kelumpuhan transportasi yang dilakukan dengan langkah biasa.
	Rencana darurat tersebut sebenarnya sudah disiapkan secara lengkap. Selain melibatkan seluruh satuan kerja perangkat dinas (SKPD), juga Tentara Nasional Indonesia serta Kepolisian RI. Namun, kata Kepala Bidang Informatika Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) DKI Edy Junaidi, penanganan sementara ini masih sendiri-sendiri, diserahkan ke SKPD terkait.
	”Rencana darurat yang kami siapkan tidak bisa diterapkan karena tidak ada dasar melaksanakannya. Rencana darurat itu baru bisa berjalan setelah ada status tanggap darurat, sementara sekarang status bencana masih siaga darurat sejak 12 Januari lalu,” kata Edy Junaidi, Kamis (6/2), di Jakarta.
	Rencana darurat menanggulangi kelumpuhan transportasi kota dengan pengerahan kendaraan besar dari seluruh SKPD dan kendaraan operasional TNI-Polri. ”Komitmen agar mobilitas orang dan barang tidak boleh terhambat sudah ada. Semua rencana itu tinggal dijalankan jika situasi memungkinkan,” kata Edy.
	Namun, hal itu belum bisa dijalankan saat sebagian wilayah Jakarta lumpuh. Menurut Anton Gusharyanta, relawan Pengurangan Risiko Bencana yang membantu BPBD DKI Jakarta, hal itu belum maksimal. Langkah darurat mengurai kelumpuhan transportasi sangat terbatas karena hanya ditumpukan pada dinas perhubungan dan Polri.
	Dinas perhubungan, misalnya, saat banjir melanda, membantu dengan memasang rambu-rambu, mengalihkan alur lalu lintas, dan mengevakuasi warga ataupun kendaraan yang terjebak banjir. ”Namanya bencana, tetap saja berdampak pada kelancaran lalu lintas,” kata Kepala Dinas Perhubungan DKI Udar Pristono.
	Lumpuhnya layanan kereta dan bus mengakibatkan lebih dari 300.000 orang gagal menjangkau atau terlambat ke lokasi kerja, jadwal perjalanan angkutan umum berantakan, distribusi barang bahkan mobilitas bantuan ke korban bencana terhambat.
	Pengamat perkeretaapian, Djoko Setijowarno, dan pengajar di Sekolah Manajemen Transportasi Trisakti, Suharto Abdul Majid, menilai, kondisi itu jadi bukti ketiadaan mitigasi terhadap bencana atau kelumpuhan transportasi.
	TNI-Polri siap bantu
	Kodam Jaya dan Polda Metro Jaya memastikan siap mengoperasikan angkutannya untuk membantu evakuasi atau transportasi warga dalam keadaan darurat.
	Kepala Penerangan Kodam Jaya Kolonel Mochtar, Kamis, menjelaskan, sejak memasuki musim hujan Kodam Jaya sudah membentuk siaga banjir dan menggerakkan sekitar 13.000 personel gabungan TNI AD. Personel sebanyak itu sudah disebar ke sejumlah lokasi bencana, dilengkapi sarana dan prasarana pendukung.
	Untuk evakuasi korban pengungsi, misalnya, telah disiagakan 26 truk di sejumlah titik banjir. Di setiap titik ada komandan yang menguasai kondisi wilayah sehingga bisa segera mengambil tindakan, termasuk jika memang harus mengevakuasi orang banyak karena transportasi umum lumpuh.
	”Jika perlu bantuan evakuasi, kami segera membantu. Namun, untuk mengerahkan kendaraan, kami harus melihat medan. Jika memang memungkinkan, tentu kendaraan dikerahkan ke lokasi,” katanya.
	Kolonel Mochtar menambahan, Kodam juga membuka layanan hotline dan SMS dengan nomor 08119590242 dan 08119590252. ”Silakan jika perlu bantuan darurat terkait bencana menghubungi atau SMS ke dua nomor tersebut,” katanya.
	Secara terpisah, Kepala Biro Operasi Polda Metro Jaya Komisaris Besar M Chaerul NA mengatakan, kepolisian pada dasarnya siap siaga terhadap peristiwa dan dinamika yang terjadi dalam masyarakat, terlebih dalam keadaan bencana. Namun, dalam mengerahkan personel dan kendaraan atau peralatan pendukung, tetap ada SOP yang harus dipatuhi.
	Perjalanan transjakarta hingga Kamis kemarin belum juga lancar. Selain masih ada banjir di atas 30 cm di kawasan Gunung Sahari, perbatasan antara Jakarta Pusat dan Jakarta Utara, jalur angkutan massal ini pun jadi sasaran penyerobotan. ”Parah memang banjir kali ini, lama betul,” kata Ucok Sianturi, teknisi di Pool Transjakarta di Cawang, Jakarta Timur.
	(RTS/RAY/PIN/NEL/NDY/MDN/BRO)
	 
	Foto:
	KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
	
		Sumarni (kiri) dan kakaknya, Zaenah, masih bertahan di tenda pengungsian di Kampung Pulo, Jakarta Timur, Kamis (6/2). Meski kebutuhan pokok terpenuhi dari sumbangan yang mengalir, keduanya tidak lagi memiliki penghasilan. Sumarni yang biasa berdagang sayur di Pasar Jatinegara sudah lebih dari satu bulan tidak bisa berjualan.

 
