
	Lahan Pertanian
	10.000 Hektar Terendam


	Bandung, Kompas - Berdasarkan data Dinas Pertanian, Perkebunan, dan Peternakan Karawang, Jawa Barat, Kamis (6/2), banjir pada Januari telah merendam sekitar 10.000 hektar tanaman padi di Karawang. Luas sawah yang tergenang tahun ini meningkat dibandingkan dengan banjir pada 2013 yang merendam sekitar 8.000 hektar sawah.
	Sekitar 50 persen dari luas sawah yang tergenang dipastikan gagal tanam karena pada umumnya tanaman padi yang terendam masih berusia muda. Bupati Karawang Ade Swara telah memerintahkan para camat dan Unit Pelaksana Teknis Dinas Pertanian untuk mendata seluruh kerugian petani. Pemkab akan berkoordinasi dengan Pemerintah Provinsi Jawa Barat untuk menentukan bantuan bagi petani.
	Direktur Pengelolaan Perum Jasa Tirta II Harry M Sungguh mengatakan, banjir di wilayah Karawang dan Subang terjadi akibat luapan Sungai Cibeet dan Sungai Cipunagara. Kedua sungai tersebut merupakan sungai lokal di hilir Waduk Jatiluhur.
	Di Banten, berdasarkan data Badan Penanggulangan Bencana Daerah Banten, banjir merendam 1.717 hektar sawah selama sekitar dua pekan hingga akhir Januari.
	Sawah yang paling luas terendam banjir berada di Desa Sukawaris, Kecamatan Cikeusik, Kabupaten Pandeglang, seluas 297 hektar, pada 23 Januari. Di Desa Batukuwung, Kecamatan Padarincang, Kabupaten Serang, lebih dari 20 hektar sawah gagal panen akibat terendam. Potensi kehilangan padi sebanyak 8 ton.
	Sementara itu, cuaca ekstrem menyebabkan produksi cabai di sentra pertanian di Kabupaten Banyumas dan Purbalingga, Jawa Tengah, anjlok hingga 80 persen. Tanaman cabai terserang hama dan jamur patek. (DMU/BAY/GRE/WIE)
	Foto:
	KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO
	Alfinari (48) menanami kembali lahan sawahnya meskipun belum sepenuhnya surut dari banjir, di Lohbener, Indramayu, Jawa Barat, Kamis (6/2). Petani kembali bertanam setelah tanaman padi yang baru berusia tiga minggu diterjang banjir.

 
