
	Tiga Desa Direlokasi
	Lava Masih Terus Berguguran dari Puncak Sinabung


	KARO, KOMPAS - Pemerintah memprioritaskan tiga desa di selatan dan tenggara Gunung Sinabung, Karo, Sumatera Utara, untuk direlokasi. Tiga desa ini memiliki tingkat keterancaman tertinggi jika terjadi letusan Sinabung. Ketiga desa tersebut adalah Simacem, Sukameriah, dan Bekerah.
	Kepala Pusat Data Informasi dan Humas Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Sutopo Purwo Nugroho, Kamis (6/2), mengatakan, prioritas relokasi tiga desa itu berdasarkan pada rekomendasi Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG). ”Dari hasil rekomendasi PVMBG, tiga desa itu berada di radius 3 kilometer dari puncak Gunung Sinabung serta terancam langsung aliran lava, awan panas, gas beracun, dan lava pijar. Inilah yang mendasari prioritas itu,” kata Sutopo di Kabanjahe.
	Sebelumnya ada rencana merelokasi lima desa, yaitu Simacem, Sukameriah, Bekerah, Sukanalu, dan Sigarang-garang. Namun, Sukanalu dan Sigarang-garang yang berada di timur dan timur laut aliran Sinabung belum terancam secara langsung.
	Warga di sekitar Sinabung hampir tidak pernah mengetahui bagaimana hidup di alam bersama gunung berapi. Mereka tak punya pengalaman bencana letusan sebelumnya. Sinabung tidur selama 1.200 tahun sebelum meletus sekarang. ”Artinya, mereka tak memiliki kearifan lokal dalam menghadapi bencana,” kata Sutopo.
	Total penduduk yang harus direlokasi pada tahap pertama sebanyak 1.255 orang atau 389 keluarga, meliputi Desa Sukameriah 450 jiwa (137 keluarga), Bekerah 338 jiwa (115 keluarga), dan Desa Simacem 467 jiwa (137 keluarga). Pemerintah tak akan memaksa semua warga direlokasi. Dialog akan tetap dikedepankan. ”Kami akan mengadopsi model rehabilitasi dan rekonstruksi masyarakat serta permukiman berbasis komunitas seperti di Yogyakarta untuk korban Merapi. Tentunya tetap disesuaikan dengan karakter dan budaya setempat,” katanya.
	Hingga kini luncuran lava dan gempa masih terus terjadi meski erupsi dalam dua hari terakhir tak lagi terlihat. Lidah lava dengan volume jutaan meter kubik di sisi tenggara gunung terus meleleh ke arah Desa Sukameriah dan Bekerah. ”Saat ini jarak lidah api dengan permukiman warga tinggal 1.600 meter. Lidah lava terus terdorong turun oleh energi erupsi dari kawah gunung,” ujar Kepala Subbidang Pengamatan dan Penyelidikan Gunung Api PVMBG Kristianto. (HAN)
	Lihat Video Terkait ”Tiga Desa di Sinabung Akan Direlokasi” di vod.kompas.com/ tigadesadirelokasi

 
