
	Pencegahan Banjir
	Tanggul dan Normalisasi Sungai Prioritas


	Semarang, Kompas - Untuk mengantisipasi terjadinya banjir pada tahun-tahun mendatang, Pemerintah Provinsi Jawa Tengah segera memperbaiki tanggul dan menormalisasi sejumlah sungai di sebelah utara provinsi tersebut pada tahun ini. Adapun jangka panjang, Pemerintah Provinsi Jawa Tengah akan membangun embung dan waduk sebagai penampung air saat curah hujan tinggi.
	Kepala Satuan Kerja Pelaksanaan Jaringan Sumber Air Balai Besar Wilayah Sungai (BBWS) Pemali-Juana Budi Priyanto, Kamis (6/2), mengatakan, perbaikan tanggul dan normalisasi sungai di antaranya di Kudus, Pati, Jepara, Demak, dan Grobogan. ”Misalnya, normalisasi Sungai Juana dan sistem Jragung serta memperbaiki tanggul Sungai Wulan. Selain di sistem Sungai Serang-Lusi-Juana, normalisasi juga dilakukan di Sungai Pemali-Comal,” katanya.
	Penguatan tebing, lanjut Budi Priyanto, juga akan dilakukan di Sungai Sengkarang, Cacaban, dan Comal yang pernah banjir dan menggenangi 488 hektar lahan di lima kecamatan di Pekalongan dan Pemalang. ”Karena keterbatasan dana, perbaikan sesuai skala prioritas. Akibatnya, kerap terjadi, infrastruktur yang diperbaiki kembali rusak saat perbaikan baru dilakukan,” ucapnya.
	Pejabat Pembuat Komitmen Pelaksanaan Konservasi Sumber Daya Air BBWS Pemali-Juana Budi Antoro menambahkan, pembangunan embung dan waduk juga direncanakan. ”Namun, sejak sosialisasi tahun lalu, kendalanya masih soal lahan. Yang jalan embung-embung karena dibangun di atas lahan kas desa,” katanya.
	Sementara itu, alat berat untuk konstruksi bangunan, seperti kendaraan loader, dikerahkan untuk mendorong truk-truk yang mogok saat melintasi daerah banjir di pantai utara di Desa Jatiwetan, Kecamatan Jati, Kudus. ”Tujuannya agar tak menimbulkan kemacetan,” ujar Kepala Dinas Bina Marga, Pengairan, dan ESDM Kabupaten Kudus Sama’ni Intakoris seraya berharap pengemudi kendaraan loader tidak mengutip ongkos.
	Pakar hidrologi Fakultas Teknik Universitas Diponegoro, Semarang, Robert J Kodoatie, mengatakan, penghargaan terhadap sungai diakui kurang sehingga banyak sungai meluap akibat melebihi kapasitas. ”Sungai, waduk, dan drainase, bagi masyarakat dan pemerintah, seperti hanya buangan. Tak heran sungai semakin sempit, dangkal, dan penuh sampah. Dengan banjir dan longsor, alam ingin tunjukkan kesalahan manusia menata lahan,” ujarnya. (UTI/HEN/WHO)

 
