
	Kecelakaan
	Sopir Bus Dipenjara 12 Tahun
	Bogor, Kompas - Terdakwa kasus kecelakaan yang menewaskan 20 orang, Muhammad Amin (49), dijatuhi hukuman 12 tahun penjara dalam sidang putusan di Pengadilan Negeri Cibinong, Kabupaten Bogor, Kamis (6/2).


	Amin merupakan sopir bus Giri Indah yang menyebabkan kecelakaan pada 21 Agustus 2013 di Jalan Raya Puncak, Cisarua, Kabupaten Bogor. Selain korban tewas, kecelakaan itu juga menyebabkan 13 orang luka berat dan 17 orang lainnya luka ringan.
	Putusan majelis hakim Didit Pambudi Widodo (ketua), R Agung Aribowo (anggota), dan ST Iko Sudjatmiko (anggota) itu lebih rendah daripada tuntutan jaksa penuntut umum yang meminta terdakwa dihukum 15 tahun penjara.
	Selain itu, majelis hakim juga meminta terdakwa tetap ditahan, hak terdakwa mendapatkan SIM B dicabut selama-lamanya, dan terdakwa membayar biaya sidang Rp 1.000.
	Amin dinyatakan terbukti melanggar Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan pada Pasal 311 dan Pasal 310.
	Menurut majelis hakim, ada unsur kesengajaan dan kelalaian dalam kecelakaan akibat perbuatan terdakwa. Amin dinyatakan mengetahui bus tidak laik jalan dan ada kerusakan fungsi rem. Namun, Amin mengabaikan dan tetap mengemudikan bus sehingga kecelakaan fatal terjadi akibat rem blong.
	Meski demikian, majelis hakim juga melihat ada beberapa hal yang membuat hukuman terdakwa lebih ringan, antara lain terdakwa bersikap sopan selama persidangan, mengakui dan menyesali perbuatan, serta tidak akan mengulanginya.
	Muhammad Supono dari firma hukum Selvia Simanungkalit &amp; Associates selaku pengacara terdakwa mengatakan akan berpikir dan merumuskan rencana banding terhadap putusan majelis hakim.
	Supono menilai vonis bisa lebih ringan jika majelis hakim melihat ada unsur keterpaksaan yang dialami terdakwa sebelum mengemudikan bus itu. Terdakwa memang tahu ada ketidakberesan bus, tetapi PO Giri Indah tidak berbuat apa-apa sehingga mau tidak mau tetap mengoperasikan kendaraan bobrok itu.
	”Dalam memutus, majelis hakim tidak melihat adanya daya paksa dalam kasus ini,” kata Supono. Sebagai sopir, posisi terdakwa di perusahaan adalah karyawan yang harus menjalankan perintah atasan. (BRO)

 
