
	PascaBencana
	Tanggul Jebol dan Kritis Prioritas Ditangani


	KUDUS, KOMPAS - Setelah banjir di Kabupaten Kudus, Jepara, dan Pati, Jawa Tengah, Balai Pengelola Sumber Daya Air Serang Lusi Juwana mulai menangani tanggul-tanggul jebol dan kritis. Untuk ini dialokasikan dana sebesar Rp 24,8 miliar.
	Kepala Balai Pengelola Sumber Daya Air Serang Lusi Juwana (BPSDA Seluna) Noviyanto, Jumat (7/2), mengatakan, banjir menyebabkan banyak tanggul sungai di Kudus, Jepara, dan Pati jebol dan kritis. Di Kudus dan Jepara saja ada 11 tanggul jebol dan 32 tanggul kritis.
	BPSDA Seluna mengutamakan perbaikan 11 tanggul yang jebol. Pada Jumat pagi, BPSDA Seluna mulai menggarap dua tanggul jebol sepanjang 10 meter-50 meter di Serang-Welahan Drainase II, di Welahan, Jepara, untuk mencegah genangan banjir susulan di jalan Jepara-Demak.
	”Kami juga akan memperbaiki tanggul Sungai Wulan yang kritis secara semipermanen di sembilan titik di wilayah Demak dan Kudus,” kata Noviyanto.
	Berdasarkan pantauan di Sungai Wulan, penanganan masih secara darurat. Di Desa Undaan Lor, Kecamatan Undaan, Kudus, misalnya, tanggul yang kritis dan rawan jebol diperkuat dengan karung-karung berisi tanah dan batang-batang bambu serta ditutup kain terpal.
	”Kami berharap pemerintah segera memperkuat tanggul itu. Hujan masih kerap terjadi dan bisa menyebabkan banjir yang bisa melongsorkan dan menjebol tanggul itu,” kata Wito (50), warga dan petani Desa Undaan Lor.
	Di Jawa Timur, Pemerintah Kabupaten Sidoarjo meminta Badan Pengendalian Lumpur Sidoarjo (BPLS) segera mengeruk Kali Tengah agar banjir tidak menggenangi desa di sekitar Porong. Bupati Sidaorjo Saiful Illah ketika memantau Kali Tengah, Jumat, mengatakan, penyebab banjir di Porong karena ada tanggul longsor dan menuju Kali Tengah sehingga terjadi sedimentasi.
	Kemarin, genangan air di depan Pintu Tol Porong-Surabaya mulai surut setelah BPLS mengoperasikan delapan pompa. Arus lalu lintas pun lancar.
	(hen/eta/ody)
	 
	 

 
