
	Kebakaran Lahan
	Kabut Asap di Kalimantan Barat Semakin Pekat


	Pontianak, Kompas - Kabut asap akibat kebakaran lahan di Kalimantan Barat, Jumat (7/2), semakin pekat. Jarak pandang di jalanan di Pontianak, kemarin, sekitar 50 meter, padahal sehari sebelumnya 100 meter-200 meter.
	Kabut asap yang pekat bertahan lebih lama. Jika pada Kamis sekitar pukul 08.45 kabut asap sudah hilang, kemarin pukul 09.00, kabut asap masih pekat, bahkan hingga beranjak pukul 12.00, kabut asap belum hilang.
	Kabut asap juga menyesakkan napas. Kemarin, semakin banyak warga yang mengenakan masker penutup mulut dan hidung, terutama pengendara sepeda motor. Siswa taman kanak-kanak dan sekolah dasar masih diliburkan hingga hari ini.
	Kabut asap juga masih mengganggu penerbangan di Bandara Supadio di Kubu Raya. Jarak pandang di Bandara Supadio pada pukul 07.00 sekitar 100 meter dan pukul 08.00 menjadi sekitar 50 meter sehingga membuat 12 penerbangan terlambat.
	Kepala Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Kalbar Bambang Hargiyono mengatakan, selama Februari, asap masih berpusat di Kubu Raya. ”Saya memperkirakan, kabut akan mencapai puncaknya pada September 2014,” ujarnya.
	Prakirawan Bandara Supadio, Giri Darmo, mengatakan, jumlah titik api di Kalbar kemarin meningkat, dari 58 titik menjadi 76 titik. Titik api terbanyak terdapat di Kabupaten Ketapang 23 titik, sementara di Kota Pontianak 10 titik. ”Di kabupaten lainnya masih di bawah 10 titik,” ujarnya.
	Dalam rapat koordinasi membahas kabut asap bersama sejumlah instansi terkait di Pontianak, kemarin, Kepala Deputi Penanggulangan Darurat Badan Nasional Penanggulangan Bencana Tri Budiarto mengimbau pemda berkoordinasi dengan TNI dan polda untuk menanggulangi kebakaran lahan. ”Kalau tidak ada koordinasi antarinstansi terkait dan kebakaran terus bertambah parah, akan sulit ditanggulangi,” kata Tri.
	Tri juga berharap agar Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kalbar segera mendorong kabupaten/kota di Kalbar untuk menentukan status kebencanaan. ”Jika sudah ditentukan statusnya, setiap komponen di daerah wajib mendukung upaya penanggulangan. Selain itu, juga untuk menentukan apakah perlu sampai merekayasa cuaca,” ujarnya.
	Sekretaris Dinas Kehutanan Provinsi Kalbar Lasarus Marpaung mengatakan, sejak Januari hingga Februari, Dinas Kehutanan Kalbar sudah 40 kali memadamkan lahan terbakar. ”Namun, yang menjadi kendala dana belum cair. Bensin ada sebagian masyarakat yang membantu,” katanya. Kabut asap di Kota Pekanbaru, Riau, kemarin, juga lebih tebal daripada sehari sebelumnya. Meski demikian, aktivitas di Bandara Sultan Syarif Kasim II, menurut Manager on Duty Hasnan S, masih normal.
	”Memang ada penurunan jarak pandang pada pagi hari yang mencapai 1.500 meter, tetapi tidak ada jadwal penundaan, baik untuk berangkat maupun mendarat,” kata Hasnan.
	Sementara itu, kabut asap di Kalimantan Tengah semakin tipis karena titik api berkurang setelah hujan dua hari terakhir. Prakirawan Stasiun Meteorologi Palangkaraya, Hatif Thirafi, mengatakan, hasil pemantauan pada Kamis, terdapat 11 titik api, antara lain di Barito Selatan, Gunung Mas, Kapuas, dan Katingan. Pada 4 Februari tercatat ada 157 titik api. (ESA/DKA/SAH)

 
