
	Pengungsi Baru Ditolak
	Korban Erupsi Sinabung Tunggu Janji BNPB


	Karo, Kompas - Sejak erupsi pada 1 Februari, jumlah pengungsi korban letusan Gunung Sinabung, Karo, Sumatera Utara, terus bertambah. Namun, karena 42 pengungsian yang ada sudah penuh, banyak pengungsi baru ditolak masuk pengungsian.
	Jumlah pengungsi korban erupsi Sinabung yang tercatat di Posko Tanggap Darurat Erupsi Sinabung di Kabanjahe pada Jumat (7/2) sebanyak 32.355 jiwa atau 9.996 keluarga. Jumlah bertambah lebih dari 3.000 orang dibandingkan dengan pada 31 Januari yang sebanyak 29.117 jiwa.
	Koordinator pengungsian Lapangan Futsal Sumbul, M Yusuf, mengatakan, tiga hari terakhir pihaknya terpaksa tak bisa menerima lagi pengungsi baru. Lapangan Futsal Sumbul yang hanya berukuran 30 meter x 20 meter saat ini sudah diisi 322 jiwa. ”Kemarin, ada beberapa pengungsi baru yang akan masuk ke pengungsian di lapangan futsal ini. Namun, kami mohon maaf tak bisa menerimanya,” katanya.
	Hal yang sama juga terjadi di Gedung Gereja Katolik Paroki Kabanjahe yang sudah diisi 1.102 pengungsi atau bertambah hampir 100 jiwa sejak 1 Februari. Koordinator pengungsian Gereja Katolik Paroki Kabanjahe, Bastanta Purba, mengatakan, pengungsian di Paroki Kabanjahe sudah penuh dan tak mampu lagi menampung pengungsi baru.
	Sebenarnya, kata Bastanta, masih ada halaman kosong di kompleks Paroki Kabanjahe. Namun, Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) tak kunjung memasang tenda di lokasi itu. ”Janjinya, BNPB akan memasang lima lagi tenda di pengungsian paroki ini,” ujarnya.
	Penolakan terhadap pengungsi baru juga terjadi di lokasi pengungsian Kampus I Universitas Karo, Kabanjahe, yang saat ini dihuni 1.974 jiwa. Koordinator pengungsi di Universitas Karo, Harta Sitepu, mengatakan, ”Pengungsian ini benar-benar sudah penuh.”
	Bastanta mengatakan, membengkaknya jumlah pengungsi dalam sepekan terakhir tak lepas dari ketakutan warga terhadap munculnya erupsi besar lagi seperti pada erupsi 1 Februari. Erupsi pada Sabtu pagi itu meluluhlantakkan rumah dan kebun mereka serta menimbulkan efek takut karena mengakibatkan korban jiwa hingga 16 orang. ”Karena itu, jika semula mereka tak mengungsi, sekarang ikut mengungsi karena takut,” ucapnya.
	Bantuan padat karya (cash for work) sebesar Rp 50.000 yang diberikan pemerintah hanya kepada pengungsi yang berada di 42 pengungsian membuat banyak pengungsi yang sebelumnya mengungsi di rumah-rumah warga memilih pindah ke pengungsian yang masuk 42 lokasi itu.
	Selama ini, banyak warga mengungsi di rumah-rumah warga dan memilih tetap bertahan di rumah mereka meskipun penuh abu karena daya tampung pengungsian tidak sebanding dengan jumlah pengungsi. Akibatnya, mereka tidak mendapatkan jatah bantuan padat karya Rp 50.000 dan bantuan logistik.
	”Saya datang ke tiga pengungsian, tetapi ditolak. Alasannya sudah penuh. Terpaksa saya dan keluarga menumpang di rumah warga di Simpang Empat. Namun, kami tak mendapatkan bantuan apa pun. Padahal, sekarang kami tidak punya duit lagi,” ujar Sirna Ginting (45), warga Desa Berastepu, Simpang Empat.
	Sementara itu, pemerintah daerah yang di wilayahnya terdapat gunung yang statusnya di atas Normal terus mempersiapkan warganya agar waspada dan sigap menghadapi erupsi. Hal ini seperti dilakukan Pemerintah Kabupaten Tanah Datar dan Agam di Sumatera Barat, Pemprov Lampung, serta Pemkab Kediri di Jawa Timur.
	(HAN/ZAK/GER/WER)

 
Grafik: Penanganan Pengungsi Sinabung
 
Foto:
KOMPAS/MOHAMAD BURHANUDIN
Sejumlah petani di Desa Sigarang-garang, Kecamatan Namantran, Karo, Sumatera Utara, menggali kentang di ladang mereka yang masih bisa diselamatkan dari kerusakan akibat tumpukan abu letusan Gunung Sinabung, Jumat (7/2). Desa Sigarang-garang hanya berjarak 3 kilometer dari puncak Sinabung dan merupakan satu dari lima desa yang paling parah terkena dampak letusan gunung tersebut.
 
