
	Enam Tewas, 31 Terluka
	Masyarakat Diimbau Tidak Gunakan Truk untuk Angkut Penumpang


	Pandeglang, Kompas - Sebanyak enam orang tewas dan 31 terluka dalam kecelakaan di Tanjakan Bangangah, Kecamatan Mandalawangi, Kabupaten Pandeglang, Banten, Jumat (7/2) sore. Para korban adalah sopir, kernet truk, dan empat pelajar Sekolah Menengah Kejuruan Negeri 1 Pandeglang.
	Kepala Kepolisian Resor Pandeglang Ajun Komisaris Besar Anwar Sunarjo, di Pandeglang, mengatakan, kecelakaan terjadi sekitar pukul 16.00 atau sekitar 20 kilometer setelah awal pemberangkatan di SMK Negeri I Pandeglang.
	Truk yang membawa 60 siswa itu semula berjalan dengan kecepatan tinggi. Tiba-tiba menghadapi jalan turunan. Sopir berusaha mengurangi kecepatan dan mengerem truk itu, tetapi lajunya sulit terkendalikan. ”Truk itu akhirnya menabrak pembatas jalan kemudian terguling,” kata Anwar.
	Akibatnya, enam orang tewas. Mereka adalah M Mahfud, Abdul Rosad, Tedi Winara, dan Nur’asiah (siswa SMK Negeri I Pandeglang), Rijal (sopir truk), serta Ade Muklis (kernet).
	Hingga pukul 23.00, keenam jenazah masih disemayamkan di RSUD Berkah Pandeglang. Para korban lainnya juga dirawat di rumah sakit tersebut. Sebelumnya beberapa korban sempat dirawat di Puskesmas Menes, Kecamatan Menes, Pandeglang. Puskesmas itu paling dekat dari lokasi kecelakaan.
	Para pelajar tersebut berangkat dari Pandeglang pada Jumat siang. Mereka hendak menuju Pantai Carita. Di pantai yang terkenal sebagai tujuan wisata dan masih berada di Kabupaten Pandeglang itu, mereka berencana mengadakan acara pelantikan anggota pramuka.
	Menurut pegawai RSUD Berkah, T Anisul Fuad (36), korban yang cedera atau terluka sekitar 31 orang. Namun, sejauh ini belum diketahui secara detail jumlah penderita luka ringan dan luka berat. Luka yang diderita antara lain patah tulang, memar, dan luka dalam.
	”Korban-korban luka berat harus diopname untuk mendapatkan perawatan intensif. Sebagian korban luka ringan sudah dibawa keluarganya ke rumah masing-masing,” katanya.
	Untuk menangani korban yang begitu banyak dengan penderitaan yang bervariasi, hampir semua tenaga medis di rumah sakit itu dikerahkan. Mereka bersama-sama memberikan pertolongan. Bahkan, para pimpinan rumah sakit pun turun langsung mengobati korban. Para korban luka berat ditempatkan di ruang rawat inap kelas II rumah sakit tersebut.
	”Ada korban luka berat yang harus dioperasi dan ditangani segera. Namun, belum diketahui pasti jumlah korban yang harus dioperasi,” ujar Anisul.
	Situasi di rumah sakit tersebut hingga sekitar pukul 23.00 masih ramai. Keluarga korban berkerumun di depan bagian informasi dan pendaftaran untuk mencari keterangan. Di antara para penjenguk tampak Bupati Pandeglang Erwan Kurtubi, Direktur RSUD Berkah Susi Badrayanti, dan Kepala Kepolisian Daerah Banten Brigadir Jenderal M Zulkarnaen.
	Kapolda menegaskan, tindakan sopir yang membawa penumpang dengan truk sebenarnya merupakan pelanggaran. Ditanya soal penetapan tersangka dalam kecelakaan tersebut, Zulkarnaen menjawab, sopir sudah meninggal.
	”Saya mengimbau kepada masyarakat untuk tidak menggunakan truk dalam membawa penumpang. Truk dan pengemudi harus disiapkan dengan baik dan layak,” katanya. (bay)
	Grafik: Kecamatan Mandalawangi

 
