
	Bencana Alam
	879 Rumah di Pemalang Rusak akibat Longsor


	Pemalang, Kompas - Sebanyak 879 rumah di Kecamatan Wakumpul, Kabupaten Pemalang, Jawa Tengah, rusak akibat longsor. Bencana ini terjadi sejak Sabtu (1/2) malam dan hingga Jumat (7/2) masih terjadi. Sebanyak 2.071 jiwa terpaksa mengungsi karena rumah mereka tidak bisa lagi ditempati.
	Longsor di Kecamatan Watukumpul terjadi di 14 dari 15 desa di wilayah itu, yaitu Desa Cikadu, Tundangan, Bongas, Cawet, Pagelaran, Bodas, Medayu, Tlagasana, Jojogan, Wisnu, Majalangu, Tambi, Gapura, dan Watukumpul. Longsor terparah di Desa Cikadu, merusak 341 rumah.
	Beberapa rumah hilang diterjang banjir bandang, seperti rumah yang ditempati Wulandari (13) dan kakak-kakaknya, di Dukuh Krajan, Desa Cikadu. Sekitar tujuh jembatan rusak dan sejumlah jalan desa ambles. ”Saat itu mau ke kamar kecil, ternyata kamar kecil sudah hilang terbawa banjir. Akhirnya kami semua lari keluar rumah,” katanya.
	Ketua RT 008 RW 002, Desa Cikadu, Muzayim mengatakan, saat ini warga terpaksa mengungsi ke rumah saudara mereka yang aman atau mengungsi ke tempat yang disediakan pemerintah.
	Menurut Koordinator Posko Penanggulangan Bencana Alam Kecamatan Watukumpul Ria Kurniawan, untuk mencegah korban jiwa, warga diungsikan di empat pengungsian, yaitu pengungsian Siranti, Kalilingseng, Puskesmas Pembantu Cikadu, dan pengungsian Desa Jojogan.
	Pada siang hari, warga diizinkan melihat rumah mereka. Namun, sebelum pukul 12.00, mereka harus sudah kembali ke pengungsian. ”Hari ini (Jumat) dilakukan evakuasi harta benda warga yang menjadi korban longsor,” lanjutnya.
	Ketua Kampung Siaga Bencana Kecamatan Watukumpul Marjatno mengatakan, wilayah Kecamatan Watukumpul, Kabupaten Pemalang, memang merupakan wilayah rawan longsor. Namun, longsor kali ini merupakan yang terbesar sejak 2002. Longsor terjadi hampir di semua wilayah kecamatan.
	(WIE)

 
Foto:
KOMPAS/SIWI NURBIAJANTI
Sejumlah warga di Desa Cikadu, Kecamatan Watukumpul, Kabupaten Pemalang, Jawa Tengah, tengah membersihkan sisa-sisa material rumah mereka yang hancur akibat terjangan arus sungai dan longsor di wilayah tersebut, Jumat (7/2). Sebanyak 879 rumah di 14 desa di Kecamatan Wakumpul, Kabupaten Pemalang, Jateng, tercatat rusak setelah longsor terjadi sejak Sabtu (1/2) malam hingga saat ini. Sebanyak 2.071 jiwa terpaksa mengungsi ke tempat yang aman atau ke kerabat mereka setelah rumah mereka tak lagi bisa ditinggali.
