
	Fenomena Alam
	Air Laut Surut Tak Berpotensi Tsunami


	Serang, Kompas - Beberapa pantai di Banten surut sejak beberapa hari terakhir. Fenomena tersebut dipastikan bukan gejala tsunami karena tidak ada gempa besar yang memicu gelombang besar tersebut. Karena itu, masyarakat tidak perlu khawatir.
	Kejadian itu misalnya terlihat di sekitar Pelabuhan Karangantu, Kota Serang. Pantai di Desa Banten, Kecamatan Kasemen, itu, Jumat (7/2), terlihat surut lebih dari 100 meter. Meski demikian, aktivitas warga, khususnya nelayan, berjalan seperti biasa.
	Informasi mengenai surutnya pantai di sekitar Karangantu juga sudah menyebar di beberapa media sosial. Bahkan, disebutkan dalam informasi itu bahwa pantai tersebut surut hingga 1 kilometer dan dikaitkan dengan potensi tsunami.
	Ketua Pos Pengamatan Gunung Anak Krakatau Anton S Tripambudi mengatakan, banyak pihak menanyakan tentang surutnya beberapa pantai di Banten. Memang ada gempa-gempa yang terjadi akibat aktivitas Gunung Anak Kratau, tetapi itu tidak mengkhawatirkan.
	”Aktivitas itu biasa saja. Bukan letusan besar,” ujar Anton di Desa Pasauran, Kecamatan Cinangka, Kabupaten Serang.
	Karena itu, lanjutnya, masyarakat tidak perlu resah terhadap potensi tsunami di perairan Banten. Gelombang laut pun normal. ”Air pantai di Pasauran malah hampir meluber ke jalan. Karena itu, mereka yang ingin berenang, jalan-jalan, atau memancing di laut silakan saja melakukannya dengan tenang,” ujar Anton.
	Fenomena air laut surut juga terjadi di Pantai Carita, Kabupaten Pandeglang. Guest Relations Manager Mutiara Carita Hotel and Cottage Uding mengatakan, kondisi pantai seperti itu biasa terjadi setiap tahun. Pada Januari-Juni, pantai biasanya surut pada sore hingga malam. Selanjutnya hingga akhir tahun, pantai surut saat pagi.
	Menurut Giman (51), nelayan di Desa Banten, Kecamatan Kasemen, Kota Serang, kabar mengenai surutnya Pantai Karangantu sudah menyebar. ”Banyak warga yang datang ke Desa Banten dan bertanya kepada saya. Sebenarnya saya bingung, tetapi kondisi seperti ini rutin terjadi setiap tahun,” ujarnya.
	Nelayan di Desa Banten pun menangkap ikan seperti biasa. Giman mengatakan, surutnya pantai yang lebih jauh pernah terjadi meskipun ia lupa jarak dan waktu kejadiannya. ”Namun, tidak ada apa-apa. Memang kondisi Januari seperti ini,” katanya.
	Meskipun belum mendapatkan data secara detail, dosen Oseanografi Geologi Institut Teknologi Bandung, Subaktian Lubis, memastikan, surutnya air laut bukan fenomena geologi. ”Karena tidak ada sayap-sayap patahannya atau ada bagian yang diangkat (lifting),” ujarnya.
	Untuk mengetahui persis fenomena apa yang terjadi, butuh data yang lebih banyak karena sesuai kaidah oseanografi, seharusnya itu terjadi berulang. ”Fenomena seperti itu biasanya fenomena gelombang Kelvin, yaitu terdapat massa air yang bergerak naik sehingga menarik massa air di tempat lain yang bisa memunculkan fenomena surutnya air,” kata Subaktian.
	Dia mengatakan, selnya atau panjang terjadinya fenomena itu bisa 30 kilometer-50 kilometer.
	(bay/isw)
	
		"Banyak warga yang datang ke Desa Banten dan bertanya kepada saya. Sebenarnya saya bingung, tetapi kondisi seperti ini rutin terjadi setiap tahun".
	
	 

 
