
	Warga Tunggu Relokasi
	Penurunan Muka Tanah Terus Terjadi di Jakarta


	Jakarta,Kompas Lima rumah di bantaran timur Waduk Pluit di Penjaringan, Jakarta Utara, ambruk sejak awal Januari 2014. Tanah tergerus dan tiang penopang rumah rapuh karena berulang kali terendam air. Namun, para penghuni kawasan itu bertahan tinggal. Sejumlah warga mengaku siap direlokasi ke rumah susun.
	Lima rumah di Kampung Kebun Tebu RT 019 RW 017 Penjaringan, Jakarta Utara, itu ambruk secara bertahap. Dua rumah ambruk setelah tiang penopangnya ambles. Tiga rumah lain yang berimpitan pun terseret.
	Andi (37), warga Kampung Kebun Tebu, Jumat (7/2), mengatakan, tidak ada korban akibat kejadian itu. Pemilik rumah dan pengontrak sempat menyelamatkan perabot dan mengungsi ke rumah saudara.
	Saripah (58), penghuni bantaran Waduk Pluit di RT 019 RW 017, Penjaringan, mengaku cemas dengan kondisi rumahnya. Dalam beberapa tahun terakhir, rumah papan dengan rangka kayu yang dia bangun 10 tahun lalu itu miring. Sisi belakang mendekati perairan waduk.
	”Saya tak tahu harus pindah ke mana. Lahan penghidupan saya sejak 26 tahun lalu di sini (Penjaringan). Jika pindah jauh, bagaimana kerjaan,” kata Saripah yang setiap hari memulung sampah di kompleks perumahan mewah di kawasan Pluit.
	Seperti Andi, Saripah menyatakan siap direlokasi ke rumah susun (rusun). Namun, keduanya minta rusun yang tak jauh dari tempat tinggalnya saat ini.
	Setelah merelokasi warga di sisi barat Waduk Pluit, Pemerintah DKI Jakarta berencana menata bantaran dan merelokasi warga di sisi timur. Ada sekitar 11.000 keluarga yang mendirikan bangunan dan bermukim di kawasan itu. Namun, relokasi terkendala rusun yang jumlahnya tak mencukupi kebutuhan.
	Sebelumnya, Direktur Utama PT Jakarta Propertindo Budi Karya Sumadi menambahkan, relokasi warga yang mendirikan hunian di sisi timur masih menunggu pembangunan rumah susun untuk relokasi. Kini, PT Jakpro melanjutkan penataan di sisi barat yang akan dibangun menjadi taman dan hutan kota.
	Penurunan tanah
	Penjaringan menjadi salah satu wilayah dengan tingkat penurunan muka tanah yang tinggi di Jakarta Utara. Dewan Sumber Daya Air DKI Jakarta mencatat, wilayah Penjaringan di sisi barat mengalami penurunan muka tanah rata-rata 18 sentimeter per tahun, sementara beberapa titik di Cilincing turun 17 sentimeter per tahun. Kondisi itu berpotensi memicu genangan banjir lebih serius di masa depan.
	Saripah (58) dan warga Muara Baru mengaku tidak tahu muka tanah terus turun. Namun, mereka merasa genangan semakin sering terjadi saat hujan dan saat air laut pasang. ”Dua minggu ini sudah tiga kali air menggenangi rumah,” ujarnya.
	Penjaringan, Pademangan, dan Cilincing menjadi wilayah terparah di Jakarta Utara akibat banjir pada Januari 2014. Ada 11 titik genangan dengan ketinggian 10-70 sentimeter di Penjaringan dan memaksa 185 warga mengungsi di lima pos pengungsian. Di Cilincing ada satu titik genangan dan 35 warga mengungsi di Pos RT 010 RW 003, Semper Timur.
	Pengamat perkotaan, Yayat Supriyatna, mengatakan, memasuki masa banjir yang mulai surut, perlu dipikirkan upaya antisipasi segera agar kegagapan penanganan banjir tidak terulang.
	Selain proyek fisik dan upaya memulihkan keseimbangan alam, Yayat menegaskan penertiban rumah di bantaran sungai adalah harga mati yang tidak bisa ditawar lagi.
	Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo diminta menjalankan program bina kependudukan untuk menormalkan cara berpikir dan bertindak warga. Selama ini, banyak warga Jakarta yang menyimpang dari norma-norma budaya berkota.
	Sementara itu, di Bogor hujan deras memicu tanah longsor dan tanah retak yang merusak 16 rumah di Gunung Menir, Pabangbon, Leuwiliang, Kabupaten Bogor, Kamis malam.
	”Sejauh ini belum ada laporan korban jiwa,” kata Sekretaris Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kabupaten Bogor Muhammad Makmur Rozak.
	Hingga Jumat sore, petugas masih berada di Gunung Menir untuk membersihkan material longsor. Warga dibantu petugas merapikan material rumah yang mungkin masih bisa dipakai untuk pembangunan ulang. Petugas juga siaga jika ada warga yang minta tolong dibantu dicarikan anggota keluarga yang mungkin tertimpa bencana.
	Menurut Makmur, petugas juga memastikan bahwa lokasi bencana tidak dijadikan sebagai tempat pengungsian. Tujuannya untuk mencegah timbul korban jiwa jika sewaktu-waktu bencana serupa berulang. Warga diungsikan ke desa sekitar yang aman dari bencana. ”Kami segera meminta kedatangan tim ahli untuk memeriksa lokasi apakah masih aman untuk hunian atau tidak,” katanya.
	Hujan deras yang mengakibatkan tanah longsor, retak, bahkan gerak sehingga memorakporandakan kawasan permukiman sebelumnya terjadi di tiga desa di Sukamakmur, Kabupaten Bogor. Bencana ini mengakibatkan 600 jiwa terpaksa mengungsi ke desa-desa yang aman dari bencana. (MKN/NEL/BRO)
	
		Foto:
		KOMPAS/MUKHAMAD KURNIAWAN
		 
		Sejumlah rumah yang berdiri di tepi Waduk Pluit di Kebun Tebu, Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara, ambruk sejak awal Januari 2014. Hingga Jumat (7/2), lima rumah miring dan retak karena fondasinya rapuh tergerus air.
	

