
	Tenda Pengungsi Ditertibkan
	Hujan Lebat Berpotensi Timbulkan Banjir Kembali


	Jakarta, Kompas - Warga korban banjir luapan Kali Ciliwung berangsur meninggalkan pengungsian, Sabtu (8/2). Tenda-tenda pengungsian yang memenuhi Jalan Jatinegara Barat pun ditertibkan. Namun, banjir tetap mengancam karena hujan deras berpotensi terjadi.
	Pengungsian di kantor Suku Dinas Kesehatan Jakarta Timur dan Gelanggang Olahraga Jakarta Timur telah kosong dari pengungsi. Namun, dapur umum, toilet berjalan, dan tangki air bersih masih tetap disiagakan. Para pengungsi meninggalkan kedua pengungsian itu secara berangsur-angsur selama tiga hari terakhir hingga Sabtu pagi.
	Tenda-tenda pengungsi yang memenuhi Jalan Jatinegara Barat pun turut dibongkar pemerintah Kecamatan Jatinegara. Pengungsi yang masih bertahan di tenda diminta untuk kembali ke rumah masing-masing. Sementara itu, sejumlah pertokoan di sepanjang jalan itu kembali dibuka pemiliknya dan kegiatan perdagangan mulai berjalan meskipun masih sepi.
	Namun, warga korban banjir di Kampung Pulo, Kelurahan Kampung Melayu, Jatinegara, masih menghadapi masalah. Endapan lumpur yang terbawa banjir luapan Kali Ciliwung memenuhi hampir seluruh jalan dan rumah di kawasan permukiman itu. Ketinggian lumpur mencapai 1 meter sehingga sulit dilalui
	warga.
	Agar jalan itu dapat segera dilalui, warga RT 004 dan RT 003 RW 003 Kampung Pulo secara swadaya menggunakan mesin pompa menyedot endapan lumpur yang memenuhi jalan gang di permukiman mereka. Jack (41), salah seorang pengurus RT, mengaku, tebalnya endapan lumpur menyebabkan warga masih sulit menjangkau rumahnya.
	”Warga secara swadaya menyedot lumpur yang memenuhi jalan agar warga bisa segera masuk ke rumah masing-masing,” katanya.
	Akibatnya, sebagian warga korban banjir di Kampung Pulo masih bertahan di trotoar Jalan Jatinegara Barat. Sebagian lagi bertahan di mulut gang yang bersih dari endapan lumpur. Sriatun (31), salah satunya, mengaku masih bertahan di trotoar karena rumahnya di RT 004 RW 003 dipenuhi lumpur. Hanya karena pertokoan sudah mulai buka sehingga dia tak menggelar tenda.
	”Malam hari baru akan saya gelar tenda dan karpet saat toko sudah tutup. Sebab, masih belum memungkinkan tidur di rumah,” katanya.
	Sejak surutnya banjir Kali Ciliwung, warga korban banjir tak lagi memperoleh bantuan makanan. Namun, warga korban banjir mengaku masih membutuhkan bantuan makanan karena belum dapat beraktivitas normal sepenuhnya. Sanah (45), korban banjir, mengaku belum dapat memasak dan mencuci karena listrik di rumahnya belum mengalir. Seluruh perabot rumah tangganya pun masih terendam lumpur.
	”Kalau bisa, sih, bantuan makanan tidak putus. Sebab, saya saja belum bisa masak. Kalau harus beli, uang kami habis,” katanya.
	Camat Jatinegara Sofyan mengungkapkan, pada Sabtu pagi semua tenda pengungsian dibersihkan dari Jalan Jatinegara Barat agar lalu lintas di jalan itu bisa kembali normal. Para pedagang di sepanjang jalan itu juga bisa kembali berjualan.
	Warga yang belum dapat kembali ke rumah karena masih dikepung lumpur, kata Sofyan, dapat mengungsi di pengungsian yang telah tersedia, seperti di kantor Suku Dinas Kesehatan Jakarta Timur dan GOR Jakarta Timur.
	Curah hujan
	Sejak empat pekan silam hingga Sabtu, Jakarta masih diselimuti mendung disertai hujan dengan curah hujan sedang hingga deras. Berdasarkan prakiraan Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika, hujan lebat akan terjadi di wilayah Jabodetabek hingga Minggu, 9 Februari.
	Hujan lebat ini dipengaruhi adanya tekanan rendah di Australia bagian utara dan Teluk Carpentaria serta berkumpulnya angin di kawasan Samudra Hindia dari Lampung hingga sebelah utara Australia. Kelembaban udara juga cukup tinggi dan suhu muka laut di wilayah perairan Indonesia yang hangat memengaruhi pertumbuhan awan hujan di wilayah Indonesia bagian selatan.
	Sementara ketinggian permukaan air sejumlah sungai di Jakarta berada di level Siaga Empat atau masih berada di batas aman. Ketinggian air di Pintu Air Manggarai, salah satu indikator potensi Kali Ciliwung meluap, berada di ketinggian 720 sentimeter hingga pukul 19.00 atau Siaga Empat.
	Hanya Bendung Katulampa, hulu Kali Ciliwung, yang masih berada di level Siaga Tiga. Permukaan airnya bertahan setinggi 80 sentimeter. Artinya, Katulampa masih berpotensi memberikan limpahan air ke kawasan hilir Kali Ciliwung di Jakarta.
	Di tambah tingginya curah hujan saat ini, menurut Sofyan, masih diwaspadai oleh seluruh aparat pemerintah di tingkat kecamatan dan dibantu TNI. Oleh karena itu, tempat-tempat pengungsian masih disiagakan berikut dapur umum, toilet berjalan, dan tangki air bersih.
	”Tempat-tempat pengungsian tetap disiagakan. Kapan pun terjadi banjir, warga dapat langsung menuju tempat pengungsian,” katanya.
	Untuk mengurangi beban warga korban banjir, sebanyak 3.000 personel TNI akan terjun ke Kampung Pulo untuk mengangkut lumpur yang memenuhi permukiman kampung itu. (MDN)

