
	Erupsi Sinabung
	14 Desa dan 2 Dusun Masih Rawan Bahaya


	KARO, KOMPAS - Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi merekomendasikan warga di 14 desa dan dua dusun yang berada di radius 5 kilometer dari puncak Gunung Sinabung, Kabupaten Karo, Sumatera Utara, harus tetap mengungsi. Alasannya, desa dan dusun tersebut dinyatakan masih rawan bahaya. Adapun warga yang berada di luar radius tersebut dapat kembali pulang ke rumahnya.
	Kepala Hubungan Masyarakat Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Sutopo Purwo Nugroho, Sabtu (8/2), mengatakan, dari hasil evaluasi Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG), desa dan dusun yang berada di radius 5 kilometer dari puncak Sinabung itu masih berpotensi besar terkena dampak parah erupsi, seperti abu tebal dan awan panas. Sehari sebelumnya, PVMBG mengikuti rapat koordinasi penanganan bencana Sinabung yang digelar BNPB di Kabanjahe.
	”Kami mengikuti apa yang direkomendasikan PVMBG tersebut. Artinya, (warga di) desa-desa yang tak direkomendasikan untuk mengungsi saat ini dalam proses dipulangkan karena aman,” kata Sutopo. Saat ini, pemulangan pengungsi dari 20 desa sudah dimulai.
	Sejauh ini terdapat 32.346 jiwa korban erupsi Gunung Sinabung yang mengungsi di 42 pengungsian. Mereka berasal dari 34 desa di empat kecamatan, yakni Kecamatan Naman Teran, Tiganderket, Simpang Empat, dan Payung. Terhadap warga dan pengunjung atau wisatawan, PVMBG juga melarang pendakian dan aktivitas di radius 5 kilometer dari puncak Sinabung.
	Sebanyak 14 desa dan dua dusun yang masih dinyatakan rawan adalah Desa Mardinding, Perbaji (keduanya di Kecamatan Tiganderket); Desa Selandi, Desa Sukameriah, Guru Kinayan (Kecamatan Payung); Desa Berastepu, Dusun Sibintun, Desa Gamber (Kecamatan Simpang Empat); serta Desa Bekerah, Simacem, Sukanalu, Kuta Tonggal, Sigarang-Garang, Kuta Rakyat, Kuta Gugung, dan Dusun Lau Kawar (Kecamatan Naman Teran).
	Terkait kondisi Sinabung, Kepala Bagian Tata Usaha PVMBG Iman K Sinulingga menyampaikan, tujuh hari terakhir, getaran tremor masih terekam dengan amplitudo 0,5-18 mm. Gempa hibrid yang berkaitan dengan pertumbuhan lava cenderung menurun dari rata-rata di atas 100 kali menjadi di bawah 100 pada 4-7 Februari.
	Meskipun frekuensi gempa menurun, erupsi dan guguran lava masih terjadi, yaitu masing-masing 15 kali dan 1.840 kali. Oleh sebab itu, erupsi masih terjadi. (HAN)

 
