
	Korban Banjir
	Posko Ditutup, Warga Kampung Pulo Tidur di Emperan Toko


	Penderitaan warga Kampung Pulo, Jatinegara, Jakarta Timur, belum jelas ujungnya. Dua bulan terakhir, rumah mereka sering terendam banjir. Mereka pun terpaksa tinggal di pengungsian. Di tengah penantian rasa aman, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta mulai membongkar tenda pengungsian dan meminta mereka pulang.
	Mau pulang ke mana? Tempat tinggal mereka masih terendam setinggi sekitar 1 meter. Sebelumnya, air sempat surut dan menyisakan lumpur dan sampah sisa banjir.
	Sabtu (8/2), Pemprov DKI Jakarta memerintahkan warga agar membongkar tenda-tenda di Jalan Jatinegara Barat dan menutup posko-posko pengungsian. Warga dilanda dilema. Mereka menuruti kemauan aparat setempat, tetapi tetap bertahan di ”tempat pengungsian” baru, yakni di emperan toko. Demi mencari rasa aman, puluhan warga tidur beralas tikar dengan penutup terpal plastik untuk berlindung.
	Sambil menggendong anaknya yang belum genap dua tahun, Olifa (32) bercerita, ia meninggalkan rumahnya ketika air Sungai Ciliwung terus naik pada 12 Januari lalu. Sejak itu, Olifa belum pernah lagi menginjakkan kaki di rumahnya.
	”Kalau banjir, (rumah saya) selalu kena yang pertama dan surutnya yang terakhir,” katanya sambil mencoba menunjukkan rumahnya, sekitar 100 meter dari mulut Gang V Kampung Pulo.
	Jumat (7/2) malam, nasi bungkus dibagikan untuk terakhir kalinya kepada semua pengungsi di posko pengungsian. Tenda-tenda yang berada di sepanjang Jalan Jatinegara Barat harus dibersihkan. Warga yang masih mengungsi diminta kembali ke rumahnya.
	Bagi Suryanto (23), imbauan itu hanya berlaku buat mereka yang rumahnya sudah tidak terendam air. Pemuda tamatan SMP ini sudah sebulan memilih tidur di emperan toko di sebelah posko RW 003 bersama teman-temannya.
	Untuk makan, jika selama ini ia menggantungkan diri pada bantuan, sekarang Suryanto harus membeli sendiri. ”Kalau sekarang harus beli. Untung sudah ada toko yang buka, saya bisa kerja jadi tukang parkir atau bantu angkat barang,” ujar anak kedua dari empat bersaudara ini.
	Kemarin, rumah warga di Kampung Pulo, sebagian wilayah RW 003, masih terendam setinggi sekitar 1 meter. Perahu karet yang beberapa minggu terakhir menjadi alat transportasi menuju ke rumah berganti menjadi perahu busa berkerangka kayu berwarna kuning hasil modifikasi warga.
	Di emperan toko yang tutup, beberapa perempuan dan anak-anak duduk beralaskan tikar dan beratap terpal. Di sebelahnya, tali plastik dipasang menghubungkan satu tiang dengan yang lain menjadi tempat menjemur pakaian. ”Belum bisa pulang, masih tinggi airnya,” kata seorang perempuan yang sedang mencuci pakaian.
	Sementara banjir tiba setiap saat dan belum jelas akan berakhir. Minggu (9/2) siang, sebagian Jalan Jatinegara Barat dipenuhi kendaraan roda dua milik warga.
	Menurut Suganda (53), meski air sudah surut, warga masih khawatir Sungai Ciliwung akan naik lagi. Apalagi, di Bogor masih turun hujan deras.
	Sudah satu bulan ini Suganda bersama istrinya lebih memilih tidur di pinggir jalan. Terkadang istrinya ikut anaknya mengungsi di kontrakan anak pertamanya di kawasan Jakarta Selatan. ”Lebih baik tidur di (pinggir jalan) sini, soalnya masih ada (genangan) air, lembab,” kata ayah tiga anak ini.
	Bantuan warga
	Di tengah kebingungan warga karena Pemprov DKI menutup posko pengungsian, ternyata masih ada warga yang menaruh perhatian. Di depan SD Santa Maria, Jatinegara, posko banjir Mahasiswa Pencinta Alam (Mapala) se-Jabodetabek masih berdiri.
	Menurut Barri, koordinator posko, kemarin, mereka hanya diminta menutup posko pengungsian, tetapi diperbolehkan menyalurkan bantuan. ”Perkiraan kami, banjir belum usai,” kata pria berkacamata ini.
	Tidak berapa lama, seorang perempuan paruh baya menghampiri posko mahasiswa itu. Ia bermaksud meminta nasi. Tidak berapa lama, dua bungkus nasi diberikan. ”Air memang sudah surut, tetapi masih belum bisa masak,” katanya.
	Hingga kemarin, bantuan barang dan makanan masih berdatangan. Ada yang datang atas nama pribadi, ada pula yang datang mengatasnamakan kelompok. Yang mengharukan, masih ada mahasiswa yang datang menawarkan bantuan tenaga.
	Ade (20), mahasiswa sebuah universitas swasta di Jakarta, datang bersama enam rekannya ke posko Mapala. Ia bercerita, beberapa hari sebelumnya ia sudah membawa barang dan makanan untuk warga Kampung Pulo. Kali ini, ia ingin membantu lebih. ”Kami ingin membantu dengan tenaga,” tutur mahasiswa semester 4 ini.
	Standar penanganan
	Penertiban tenda pengungsi di Jakarta Timur inisiatif pemerintah di tingkat kota. Kepala Bidang Informatika Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) DKI Edy Junaidi mengatakan, camat ataupun wali kota setempat paling tahu kondisi di lapangan. Namun, langkah tersebut ada benarnya, karena daerah terdampak banjir belakangan semakin sedikit.
	”Sebaiknya warga mulai kembali ke rumah, membersihkan lingkungannya lagi. Tinggal di pengungsian tidak lebih baik,” kata Edy.
	Imbauan tersebut sekaligus untuk menghindari adanya warga yang menikmati kondisi di pengungsian. Jangan sampai, kata Edy, warga yang tidak menjadi korban banjir tinggal di pengungsian.
	Sejalan dengan imbauan itu, Pemprov DKI Jakarta tidak akan memperpanjang status siaga darurat yang akan berakhir 12 Februari. Pertimbangan ini terkait kecenderungan banjir yang mulai menurun wilayah terdampaknya.
	Sebelumnya pemerintah berencana melokalisasi pengungsian, di antaranya di kawasan Halim Perdanakusuma, Cibubur, dan Ragunan. Namun, rencana ini tidak terlaksana karena situasi dianggap membaik. Jika situasi memburuk, pemerintah hanya mengakomodasi pengungsi di lokasi yang ditentukan.
	Anton Gusharyanta, penggiat pengurangan risiko bencana yang membantu BPBD DKI, menilai, penanganan banjir kali ini tidak memiliki standar yang jelas. Sementara banjir di Jakarta tahun ini berlangsung dalam durasi yang lama, sekitar satu bulan. Namun, penanganan terhadap korban dan warga terdampak dianggap biasa.
	Padahal, pertolongan korban banjir seharusnya berlangsung cepat dan tepat. Kenyataannya, aparat Pemprov DKI gagap. Rencana yang sudah disusun tidak berjalan baik. Kesiapan Pemprov DKI Jakarta amat menentukan nasib warga Kampung Pulo. Tragis. (A12/Andy Riza Hidayat)

