
	Bencana Alam
	Tak Cukup Normalisasi


	Normalisasi dan relokasi, dua kata yang akhir-akhir ini semakin akrab di telinga sejumlah warga Kampung Pulo, Jakarta Timur, dan Bukit Duri, Jakarta Selatan. Lita (45), warga Kampung Pulo, mengatakan, Lurah Kampung Melayu Bambang Pangestu beberapa kali telah mengajak warga bertemu dan membicarakan rencana relokasi itu.
	Terakhir, menurut rencana, sungai akan dilebarkan hingga 30 meter dan warga harus pindah ke rumah susun di Cipinang, tapi sementara. Menurut rencana, nanti akan dibangun rumah susun di Kampung Pulo, tapi itu belum jelas karena masih ada pertemuan-pertemuan lagi,” kata Lita.
	Gagasan memindahkan warga dan mengeruk, memperlebar, serta menurap sungai dan situ yang diajukan pemerintah dinilai akan mampu mengendalikan banjir yang setiap tahun menghajar Jakarta. Beberapa proyek normalisasi pun digelar, seperti di Kali Pesanggrahan, Waduk Pluit, dan Waduk Ria-Rio.
	Padahal, penyebab banjir menahun di Jakarta tidak sederhana.
	Karakter banjir
	Ahli tata ruang dan perencanaan kota Universitas Tarumanagara, Suryono Herlambang, ketika ditemui Jumat (7/2) lalu, mengatakan, dari peta banjir Jakarta, karakter bencana tahunan di wilayah itu sesungguhnya tidak sama.
	Karakter pertama, menurut dia, dipengaruhi oleh rusaknya daerah aliran sungai. Karakter kedua adalah akibat dari penurunan muka tanah. Untuk karakter pertama, segmen terberat setiap tahun tampak di wilayah yang tidak berbeda, yaitu di Daerah Aliran Sungai (DAS) Ciliwung, kawasan Cengkareng, serta Kelapa Gading dan Pulogadung.
	Untuk DAS Ciliwung, segmen banjir terberat memang terjadi di kawasan dari Kalibata hingga Manggarai yang padat penduduk. Namun, beratnya kondisi banjir di wilayah itu bukan semata-mata karena persoalan okupasi bantaran kali menjadi permukiman.
	Suryono menilai, banjir di DAS Ciliwung tidak dapat dipisahkan begitu saja dari beratnya beban Ciliwung setelah Bogor dimekarkan menjadi Kabupaten Bogor, Kota Bogor, dan Kota Depok.
	Semua pusat pertumbuhan di ketiga ibu kota wilayah tersebut berada tepat di DAS Ciliwung.
	”Itu beban sejarah yang tidak mudah,” kata Suryono.
	Perubahan yang tidak ekologis di wilayah tangkapan air, menurut Suryono, turut memberi sumbangan yang cukup signifikan terhadap banjir di wilayah DAS Ciliwung, demikian pula untuk sungai-sungai lain, seperti Pesanggrahan dan Angke.
	Namun, banjir di wilayah Jakarta Barat tidak hanya disebabkan oleh luapan Kali Angke dan Pesanggrahan.
	Menurut Suryono, pengambilan air tanah yang berlebihan seiring dengan berkembangnya wilayah itu menjadi kawasan industri, perumahan, dan apartemen diduga turut menyebabkan terjadinya penurunan muka tanah. Kondisi itu membuat wilayah Cengkareng dan sekitarnya menjadi rawan banjir.
	Kondisi tersebut diduga juga terjadi di wilayah Pulogadung dan Kelapa Gading yang berubah menjadi kawasan industri dan perumahan.
	Karakter ketiga, menurut Suryono, adalah kondisi hilir sungai yang terus dibiarkan memburuk. Itu sebabnya banjir di Jakarta tidak dapat dijawab dengan normalisasi dan relokasi saja. Pemecahan yang sepotong-sepotong justru akan menjadi persoalan.
	Kesadaran
	Mantan Direktur Jenderal Sumber Daya Air Kementerian Pekerjaan Umum Siswoko juga menegaskan hal yang sama. Bahkan, ia mengatakan, warga Jakarta harus sadar bahwa 50 persen wilayah Jakarta adalah dataran banjir. Artinya, sampai kapan pun Jakarta tidak akan bebas dari banjir.
	Memperlebar sungai tanpa mengembalikan kondisi sungai sealamiah mungkin tidak akan banyak membantu. ”Memperlebar sungai justru akan memperlambat debit air yang ketika musim kemarau justru menyebabkan sedimentasi,” kata Siswoko.
	Ada dua langkah yang harus diambil, yaitu langkah fisik dan nonfisik. Langkah fisik adalah mengembalikan kondisi palung sungai sebagaimana asalnya, membuat tanggul dan bantaran, serta membebaskan wilayah sempadan dari hunian. Normalisasi seharusnya mengembalikan lagi kondisi sungai sealamiah mungkin. Masyarakat dan pemerintah harus memberi ruang pada air karena banjir itu dinamis.
	Langkah kedua, masyarakat diajar untuk sadar bahwa mereka tinggal di wilayah dataran banjir. Selain itu, pemerintah juga harus tegas dalam pengawasan, pengaturan, dan pengendalian pembangunan di wilayah-wilayah rawan banjir dan wilayah tangkapan air.
	Terkait hal itu, Suryono berpendapat, pemerintah sebaiknya mulai memikirkan pembangunan waduk untuk menyuplai kebutuhan air di dua kawasan industri di Jakarta tadi. Jika tidak, penurunan muka tanah akan terus terjadi.
	Terkait segmen terberat DAS Ciliwung, Suryono menawarkan pentingnya konsolidasi lahan untuk membangun perumahan bagi warga miskin kota. Selain kawasan Berlan, Jakarta Timur, beberapa wilayah di pinggiran Ciliwung dapat digunakan untuk pembangunan rumah susun bagi warga. Dengan cara itu, Lita dan warga Kampung Pulo lainnya tidak perlu khawatir kehilangan pekerjaan setelah mereka direlokasi dan program normalisasi dilakukan. (B Josie Susilo Hardianto)
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Permukiman warga di Kampung Pulo, Jatinegara, Jakarta Timur, kembali terendam banjir, Minggu (9/2). Telah satu bulan lebih banjir merendam permukiman di kawasan tersebut dan memaksa warga mengungsi.

 
