
	Pengungsi Dipulangkan
	Jika Terkena Dampak, Hanya Berupa Abu Sinabung


	Kabanjahe, Kompas - Badan Nasional Penanggulangan Bencana berniat memulangkan pengungsi mulai Senin ini. Para pengungsi, yang berasal dari desa-desa di luar radius 5 kilometer dari puncak Gunung Sinabung, dinilai sudah aman untuk meninggali rumah mereka masing-masing.
	Sebelum para pengungsi tersebut pulang, Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) dibantu polisi, tentara, Kementerian Pekerjaan Umum, Palang Merah Indonesia, dan warga membersihkan desa-desa. Mereka menyirami desa dan juga mengangkut sampah.
	Ini, misalnya, mereka lakukan di Desa Cimbang, Rimo Kayu, Ujung Payung, dan Batu Karang, Kecamatan Payung, Minggu (9/2). Warga dan petugas mengumpulkan sampah di jambur dan rumah-rumah. Truk tangki berisi 4.000 liter air berkeliling desa untuk menyirami jalan agar abu tidak beterbangan.
	”Kami sebenarnya lebih senang tinggal di rumah karena di pengungsian sesak dan susah air. Kalau di rumah sendiri, kan, lebih lega,” kata Mariani Sinulingga (54), warga Desa Batu Karang.
	Mariani sempat mengungsi selama tiga hari di Losd Tiga Binanga. Di sana dia berkumpul bersama 4.300 warga yang sudah mengungsi lebih dulu.
	Direktur Bantuan Darurat BNPB Harmensyah menjelaskan, pihaknya akan memulangkan semua pengungsi yang berasal dari desa-desa di luar radius 5 kilometer dari puncak Sinabung. Jumlahnya mencapai 16 desa. Saat ini jumlah pengungsi mencapai 33.126 jiwa yang berasal dari 32 desa dan 2 dusun.
	Sebelum warga pulang, BNPB memastikan jaringan listrik dan air bersih berfungsi. Mereka pun akan diikutkan dalam program cash for work atau padat karya, yakni pemberian dana Rp 50.000 per keluarga per hari. Syaratnya, warga harus ikut membersihkan lingkungan desa atau rumah sendiri.
	Warga dapat pulang lantaran kondisinya sudah aman. Jikapun terkena dampak, hanya berupa abu. ”Pemulangan ini kami lakukan berdasarkan rekomendasi Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG),” ujarnya.
	Berdasarkan data PVMBG, warga dari 15 desa dan 2 dusun dalam radius 5 kilometer dari puncak Sinabung harus bertahan di pengungsian karena masih berbahaya. Warga dari desa-desa lainnya dapat pulang. Jika terjadi hujan abu, warga sebaiknya tetap di dalam rumah atau menggunakan masker dan pelindung mata saat di luar rumah.
	Bertahap
	Harmensyah menjelaskan, pihaknya akan memulangkan pengungsi secara bertahap sembari melihat perkembangan aktivitas vulkanik Sinabung. Jika telah memungkinkan, pemerintah juga akan memberikan bantuan bibit agar warga dapat bertani kembali dan perekonomian mereka pulih.
	Pemerhati anak Seto Mulyadi mengingatkan pentingnya memperhatikan kebutuhan psikologis anak-anak pengungsi. Mereka cenderung tertekan sehingga orang-orang dewasa perlu memberikan perhatian khusus.
	Perhatian khusus itu antara lain tidak mudah menyalahkan anak. ”Mereka adalah anak-anak yang rapuh kalau diberikan tekanan-tekanan. Tolong posisikan anak sebagai sosok yang perlu diperhatikan,” ujar Seto saat berkunjung ke pengungsian di Kabanjahe, Jumat.
	Sikap anak-anak yang cenderung tidak kooperatif harus dihadapi dengan kelembutan dan kasih sayang. Jika perlu, pengelola pengungsian melibatkan psikolog. Ini untuk mendapatkan perlakuan dan diagnosis yang pas tentang anak-anak di pengungsian.
	Jumlah anak yang mengungsi kini mencapai 45 persen dari 33.126 pengungsi. Mereka tinggal bersama orang dewasa di 42 titik pengungsian. Mereka telah mengungsi sejak dua pekan hingga empat bulan lalu.
	Sebagian anak-anak ini akan mengikuti ujian nasional. Seto mengingatkan agar mereka diperlakukan secara khusus. Artinya, tidak disamaratakan dengan anak-anak yang tidak mengungsi. Alasannya, anak-anak pengungsi mempunyai beban lebih berat.
	Kepala Pusat Data, Informasi, dan Humas BNPB Sutopo Purwo Nugroho mengatakan, pihaknya menjalin kerja sama dengan Universitas Sumatera Utara dan Universitas Negeri Medan untuk menggelar bimbingan belajar bagi anak-anak pengungsi. (MHF)
	 
	Lihat Video Terkait "Pengungsi Sinabung Diperbolehkan Pulang" di vod.kompas.com/pengungsipulang
	Foto:
	KOMPAS/MOHAMMAD HILMI FAIQ
	Warga membersihkan rumahnya dari abu vulkanik Gunung Sinabung di Desa Tiga Pancur, Kecamatan Simpang Empat, Kabupaten Karo, Sumut, Minggu (9/2). Para pengungsi dari desa di luar radius 5 kilometer dari puncak Sinabung akan dipulangkan karena aktivitas gunung itu mereda.

 
