
	Kabut Asap
	Titik Api di Kalimantan Tengah Berkurang


	Palangkaraya, Kompas - Sejak 5 Februari, titik api di Kalimantan Tengah mulai berkurang akibat suhu udara yang relatif turun dari 34 derajat celsius ke 32 derajat celsius. Munculnya hujan ringan dan sedang juga menyebabkan kabut asap makin berkurang.
	Prakirawan Stasiun Meteorologi Palangkaraya, Rena Trisantikawaty, mengatakan, hari Sabtu (8/2) hanya tercatat 1 titik api. ”Hari itu curah hujan di Palangkaraya 21,4 mm, Sampit 1,8 mm, Muara Teweh 14,2 mm, Buntok 0,5 mm, dan Pangkalan Bun 2,4 mm,” ujar Rena, Minggu, di Palangkaraya, Kalteng.
	Pada 4 Februari ada 157 titik api, pada 5 Februari tidak ada titik api, dan pada 6 Februari ada 11 titik api di Kalteng. Sementara pada 7 Februari tidak ada titik api di Kalteng.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kabupaten Barito Utara Guntur Pardede menyebutkan, kabut asap relatif masih normal. ”Jumlah titik api belum terpantau secara rinci. Hari Sabtu asap tidak tebal dan masih normal sehingga warga dapat beraktivitas seperti biasa. Hari Minggu tidak ada asap karena hujan turun sejak subuh di Muara Teweh,” ujar Guntur.
	Kondisi normal juga terjadi di Sampit, Kotawaringin Timur. Kepala Bandar Udara Haji Asan Sampit Edison Saragih mengatakan, dalam dua hari terakhir, asap berkurang sehingga penerbangan tidak terganggu.
	Reaktif
	Direktur Eksekutif Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) Kalteng Arie Rompas menyatakan, pemerintah masih reaktif dalam menghadapi kebakaran itu. Padahal, diperlukan usaha pemulihan dan pencegahan secara lebih komprehensif. Pencegahan dapat dilakukan dengan mengendalikan izin-izin di wilayah gambut. Faktanya, sampai kini masih ada izin untuk perkebunan sawit.
	”Itu akan memperluas pengeringan gambut dan mengakibatkan kebakaran saat musim panas,” kata Arie.
	Ia menambahkan, lahan-lahan yang terbakar umumnya akan terbakar kembali pada tahun berikutnya karena tidak disertai rehabilitasi. ”Perlu disiapkan pemetaan lahan rawan terbakar dan dilakukan pengairan kembali agar gambut tetap basah. Pemadaman dengan membuat hujan hanya akan menghentikan kebakaran paling lama dua hari,” paparnya.
	Kebakaran lahan merupakan bencana ekologi, yaitu bencana yang diakibatkan karena ulah manusia. ”Jangan sampai bencana ini dipersepsikan menjadi bencana alam yang tak bisa dikendalikan manusia,” ucapnya.
	Sekretaris BPBD Kalteng Ananto Setiawan menuturkan, pihaknya terus berkoordinasi dengan instansi terkait, antara lain dinas sosial, dinas kehutanan, dan TNI/Polri, untuk menghadapi kebakaran lahan itu.
	Kepala Dinas Kehutanan Kalteng Sipet Hermanto mengakui bahwa perhatian pemerintah pada kelestarian hutan masih kurang, termasuk pencegahan kebakaran.
	Sementara itu, aktivis Walhi Kalimantan Barat, Hendrikus Adam, menyatakan, pemangku kebijakan di Kalbar tidak pernah belajar dari pengalaman dalam menangani kabut asap. Hal itu terlihat dari lambannya pemerintah daerah merespons masalah dan koordinasi antarpemangku kebijakan yang tetap lemah.
	”Tidak ada keberanian untuk menindak tegas pelaku pembakaran lahan,” ujarnya. (DKA/ESA)
	 
	
		"Perlu disiapkan pemetaan lahan rawan terbakar dan dilakukan pengairan kembali agar gambut tetap basah."
	

 
