
	Cuaca Buruk
	Luapan Sungai Thames Capai Rekor Tertinggi


	London, Senin - Thames, sungai kedua terpanjang di Inggris, meluap, Senin (10/2), setelah mencapai tingkat tertinggi dalam beberapa tahun terakhir. Luapan Thames membanjiri kota-kota di Inggris tenggara, bagian hulu dari sungai sepanjang 364 kilometer yang juga mengalir melewati London itu, sementara percekcokan politik soal penanganan badai musim dingin meletup.
	Warga dan tentara Inggris telah menumpuk kantong-kantong pasir dalam sebuah upaya untuk melindungi properti dari banjir paling akhir yang melanda Inggris itu. Namun, air banjir mendobrak pertahanan mereka, Senin, menyebabkan beberapa wilayah, termasuk pusat Desa Dachet, di bawah air.
	Badan Lingkungan mengeluarkan 14 peringatan banjir parah yang berarti membahayakan jiwa untuk Thames di daerah-daerah Surrey dan Berkshire di sebelah barat London.
	Beberapa daerah telah tergenang banjir, termasuk bagian-bagian Great Windsor Park, dekat kastil Ratu Elizabeth II di Windsor, yang dibangun di tempat yang tinggi.
	London sendiri dilindungi oleh penghalang banjir Thames Barrier. Namun, sebuah wilayah pinggiran kota di sebelah selatan ibu kota, Croydon, mengumumkan rencana mengalihkan air banjir yang meningkat akibat hujan lebat, dengan memompanya ke sebuah terowongan pejalan kaki agar menjauh dari areal permukiman.
	Beberapa bagian dari Inggris barat daya telah tergenang banjir selama berpekan-pekan dalam bulan Januari terbasah sejak 1766. Cuaca buruk diprakirakan akan datang dalam hari-hari ini.
	Para ahli cuaca dari Biro Meteorologi mengatakan, badai-badai musim dingin, yang telah membawa hujan lebat dan angin kencang dan menyebabkan gelombang tinggi menghantam garis pantai Inggris, telah luar biasa durasinya.
	Namun, ada gelombang kritik yang semakin meningkat pada respons pemerintah, yang telah menjadi sumber percekcokan politik besar.
	Banyak orang di Somerset, salah satu wilayah yang paling parah terkena di barat daya, mempersalahkan banjir itu pada kegagalan Badan Lingkungan sebuah badan pemerintah dan memerintahkan mereka untuk mengeruk sungai-sungai lokal.
	Menteri Komunitas Eric Pickles bergabung dalam kritik itu, Minggu, dengan mengatakan, pemerintah ”mungkin terlalu mengandalkan saran Badan Lingkungan” mengenai pencegahan banjir.
	”Saya sangat menyesal bahwa kami mengambil saran itu. Kami mengira kami berurusan dengan para pakar,” kata Pickles, anggota Partai Konservatif dari PM David Cameron, pada BBC TV.
	Chris Smith, Kepala Badan Lingkungan, membalas serangan, Senin, dan menuduh para menteri menahan dana-dana yang vital.
	”Ketika saya mendengar seseorang mengkritik keahlian dan profesionalisme anggota staf saya di Badan Lingkungan yang lebih tahu mengenai pengelolaan risiko banjir, 100 kali lebih tahu mengenai pengelolaan risiko banjir, dibandingkan dengan politisi mana pun, saya tidak akan diam-diam saja,” katanya.
	Smith, seorang mantan menteri untuk pemerintah Buruh yang kini oposisi, mengatakan, Kementerian Keuangan telah membatasi jumlah yang bisa dipakai badan itu untuk pengelolaan banjir di Somerset. Perdana Menteri pekan lalu mengumumkan pendanaan ekstra 130 juta poundsterling untuk perbaikan dan pemeliharaan.
	Cameron mengunjungi Somerset di mana Marinir Inggris telah dikirim untuk membantu menumpuk kantong pasir, pertama kali hari Jumat.
	Hari Senin diprakirakan akan menjadi hari terkering dalam pekan ini, tetapi permukaan sungai bisa terus naik karena hujan sebelumnya di hulu. (AFP/AP/DI)
	" Beberapa bagian dari Inggris barat daya telah tergenang banjir selama berpekan-pekan."
	Foto: 
	AFP/BEN STANSALL
	Sebuah mobil peraga milik salah satu dealer mobil dinaikkan ke tempat penyangga khusus untuk mencegahnya terendam banjir di Datchet, daerah Berkshire, Inggris tenggara, Senin (10/2). Ribuan rumah di kawasan Inggris tenggara bersiap menghadapi banjir, Senin, setelah Sungai Thames meluap. Badan Lingkungan Inggris mengeluarkan 14 peringatan banjir parah, yang membawa kemungkinan ancaman keselamatan jiwa, dari kawasan Surrey, Berkshire, hingga sebelah barat kota London.

 
