
	Bencana Alam
	Air Cibeet Terbuang Percuma ke Laut


	BANDUNG, KOMPAS - Air Sungai Cibeet yang bergabung dengan Sungai Citarum di Kabupaten Karawang, Jawa Barat, terbuang percuma ke laut setelah merendam sekitar 10.000 hektar sawah selama Januari 2014. Peristiwa itu akan terus berulang setiap musim hujan selama tidak tersedia waduk penampung air sungai yang berhulu di kawasan Puncak, Kabupaten Bogor, itu.
	”Jika tersedia waduk penampung Sungai Cibeet dan Cipamingkis, airnya bisa memasok kebutuhan air minum DKI Jakarta,” ujar Kepala Divisi Bendung Curug Perum Jasa Tirta (PJT) II S Yudhabhakti di Curug, Karawang. Berdasarkan data dari Dinas Pertanian, Perkebunan, dan Peternakan Karawang, Senin (10/2), banjir tahun ini telah merendam sekitar 10.000 hektar tanaman padi di Karawang.
	Banjir tahun ini meningkat dibandingkan dengan 2013 yang hanya merendam sekitar 8.000 hektar sawah. Dinas Perikanan dan Kelautan Karawang melaporkan, banjir tahun ini juga merendam sekitar 10.000 hektar tambak di utara Karawang. Banjir di wilayah Karawang dan Subang terjadi akibat luapan Sungai Cibeet dan Cipunagara.
	”Kedua sungai ini merupakan sungai lokal di hilir Waduk Jatiluhur yang aliran sungainya secara skema masuk sistem sumber daya air (SDA) Sungai Citarum, tetapi tidak melalui waduk,” kata Direktur Pengelolaan PJT II Harry M Sungguh.
	Berhulu di Puncak
	Sebelum masuk Karawang, debit Cibeet makin besar karena dipasok dari Sungai Cipamingkis yang juga berhulu di kawasan Puncak. Di Kota Karawang, Cibeet bermuara ke Sungai Citarum yang debit airnya juga besar karena dipasok dari Sungai Cikao. Cikao masuk Citarum sebelum bendung Curug. Sungai-sungai itu tidak masuk ke sistem pengendalian Waduk Jatiluhur (Waduk Ir H Djuanda).
	Selama ini bendung Curug berfungsi membagi air Sungai Citarum yang keluar dari Waduk Jatiluhur ke Saluran Irigasi Tarum Timur, Tarum Barat, dan Bendung Walahar.
	Irigasi Tarum Timur mengairi ribuan hektar sawah di Kabupaten Subang hingga Indramayu. Tarum Barat, selain mengairi sawah di Kabupaten Bekasi, juga memasok air minum untuk 10 juta warga Provinsi DKI Jakarta.
	”Jika ada waduk menampung Cibeet dan Cipamingkis, bisa menambah pasokan air ke Jakarta,” ucap Yudhabhakti. (DMU)

 
