
	Bencana Alam
	Wilayah Garut Paling Rawan Longsor


	GARUT, KOMPAS —Garut adalah daerah paling rawan bencana alam, terutama longsor di Indonesia. Karena itu, Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kabupaten Garut tetap mengingatkan masyarakat akan masih adanya potensi longsor. Curah hujan tinggi dikhawatirkan masih akan memicu longsor dan banjir hingga Maret-April 2014.
	”Pengalaman tahun sebelumnya mengajarkan kami agar tetap waspada, terutama saat musim hujan,” kata Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kabupaten Garut Dik Dik Hendrajaya, di Garut, Jawa Barat, Senin (10/2).
	Selama 2013, tercatat paling tidak ada 100 kejadian tanah longsor dengan jumlah korban jiwa delapan orang. Sebanyak 713 rumah rusak sehingga mengakibatkan kerugian bagi 1.025 orang. Sebanyak delapan orang meninggal. Longsor ikut andil menimbulkan total kerugian akibat bencana hingga Rp 22 miliar selama setahun.
	Dik Dik mengatakan, ada 42 kecamatan di Garut dan hampir semua rawan longsor. Daerah rawan longsor tinggi terdapat di 16 kecamatan. Beberapa di antaranya dikategorikan dalam zona gerakan tanah tinggi, seperti Kecamatan Singajaya, Banjarwangi, Pakenjeng, Cisompet, Garut Kota, Bayongbong, hingga Kecamatan Tarogong Kaler.
	Taofik, tokoh masyarakat Kampung Sukawangi, Desa Sukawangi, Kecamatan Singajaya, mengatakan, longsor besar belum pernah terjadi di daerahnya. Hanya sesekali longsor kecil dan tidak berbahaya. Namun, warga tetap waspada terutama saat hujan pada malam hari.
	Sementara itu, lebih dari 2.000 korban longsor dan banjir di Kecamatan Watukumpul, Kabupaten Pemalang, Jawa Tengah, hingga Minggu (9/2), masih mengungsi. Rumah-rumah mereka yang terkena longsor sejak pekan lalu rusak dan tidak bisa ditempati, bahkan beberapa di antaranya hilang. Tiga pedukuhan di tiga desa terisolasi dan hanya bisa dijangkau dengan jalan kaki.
	Secara keseluruhan, longsor di Kecamatan Watukumpul terjadi di 14 desa, dari 15 desa di wilayah tersebut. Sebanyak 879 rumah rusak dengan 429 di antaranya rusak berat. Longsor terparah terjadi di Desa Cikadu, sebanyak 341 rumah rusak. Di wilayah tersebut, sebagian rumah terkubur longsoran tanah hingga hanya tersisa atap.
	Data dari Posko Penanggulangan Bencana Alam Cikadu, Kecamatan Watukumpul, terdapat paling tidak 8 jembatan hancur akibat longsor, 9 ruas jalan desa ambles dan longsor, serta sejumlah lahan pertanian hilang tertimbun longsor.
	”Ekonomi masyarakat terganggu karena jalan ambles tidak bisa dilewati kendaraan,” kata Koordinator Posko Penanggulangan Bencana Alam Kecamatan Watukumpul Ria Kurniawan. Akibatnya, masyarakat kesulitan memasarkan hasil pertanian mereka ke luar daerah.
	Selain di Kecamatan Watukumpul, sekitar 700 warga Dukuh Waringin, Desa Pedagung, Kecamatan Bantarbolang, juga terisolasi akibat jembatan menuju wilayah tersebut putus. Jembatan putus karena terbawa banjir bandang, pekan lalu.
	Saat ini, untuk bisa keluar dari wilayahnya, warga terpaksa menggunakan perahu karet yang disediakan pemerintah. Suplai bantuan logistik ke wilayah tersebut juga hanya bisa dilakukan dengan menggunakan perahu karet. (che/wie)

 
