
	Tanggap Bencana, Kurangi Risiko


	Berbagai bencana akhir-akhir ini menimpa banyak daerah di Indonesia. Tak hanya bencana rutin seperti banjir diikuti tanah longsor pada tiap akhir tahun hingga awal tahun, tetapi masyarakat juga dikejutkan oleh meletusnya Gunung Sinabung di Tanah Karo, Sumatera Utara. Erupsi gunung tersebut belum reda, bahkan makin hebat hingga mengakibatkan jatuhnya korban jiwa akibat terkena awan panas.
	Berbagai bencana membuat ribuan warga yang menjadi korban harus mengungsi untuk menyelamatkan jiwa. Mereka tak hanya kehilangan anggota keluarga, tetapi juga harus merelakan harta bendanya rusak atau bahkan hilang. Tak hanya itu, para korban bersama keluarga untuk sementara harus tinggal di tempat pengungsian yang serba seadanya.
	Oleh karena sering terjadi, kondisi seperti itu seolah sudah seperti rutinitas belaka. Padahal semua orang tahu, ketika musim hujan tiba, kemungkinan akan terjadi banjir di wilayah tertentu. Walaupun negeri kita berada di area cincin api yang kemungkinan besar akan sering menghadapi letusan gunung berapi dan gempa, pengetahuan penduduk akan mitigasi atau tanggap bencana di negeri kita ternyata masih lemah.
	Banyak di antara mahasiswa menyarankan agar kita pasrah dan menyerahkan keadaan yang terjadi kepada Allah saja. Mereka bahkan tak berpikir bahwa dampak bencana yang dahsyat itu sebenarnya bisa dicegah atau diminimalkan sehingga tak membuat banyak orang menjadi korban.
	Sebagian mahasiswa ada pula yang menyadari bahwa kita juga punya andil dalam kejadian bencana atau dampak bencana itu. ”Kelalaian manusia dan ketamakannya memiliki pengaruh penting terhadap kondisi ekosistem saat ini,” ujar ST Aziziyah, mahasiswi Jurusan Tafsir Hadis, Fakultas Ushuluddin, Institut Ilmu Keislaman Annuqoyah, Kabupaten Sumenep, Madura, Jawa Timur.
	Ia melakukan langkah paling sederhana, seperti tidak membuang sampah sembarangan dan meminimalkan penggunaan tisu dan plastik. ”Keluarga saya di desa sejak dulu membiasakan diri saat menebang pohon di pekarangan rumah, harus menggantinya dengan menanam bibit baru di dekat pohon yang ditebang,” kata Zizi, panggilannya.
	Gadis yang tinggal di pondok pesantren tersebut yakin menjaga lingkungan agar selalu bersih, termasuk membersihkan selokan secara rutin, akan meminimalkan dampak bencana. Namun, Zizi mengaku belum tahu apa yang akan dilakukan bagi korban bencana. Setelah berpikir, kemudian ia menyatakan ingin membantu korban lewat bakti sosial berupa pembersihan kawasan bencana dari sampah.
	Belum berminat
	Sementara Erza yang kuliah di Universitas Brawijaya, Malang, berterus terang mengaku belum pernah mencari tahu perihal tanggap bencana yang perlu ia lakukan. ”Waktu belajar di SMA juga belum ada yang memberi tahu mengenai mitigasi bencana,” ujar Erza.
	Ia mengaku belum berminat mencari tahu soal itu. ”Kesadaran itu belum ada, padahal ternyata penting, ya,” katanya. Mahasiswa asal Jakarta ini menambahkan, jauh di dalam hati kecilnya ada keinginan untuk membantu korban bencana, tetapi ia tak berani memulainya. Sifat pemalu membuat Erza menunggu untuk bergabung jika ada kawan sudah bergerak membuat sesuatu bagi korban bencana.
	Melihat minimnya pengetahuan mahasiswa tentang mitigasi bencana, Kepala Pusat Studi Bencana Universitas Gadjah Mada Djati Mardianto menyatakan, kondisi seperti itu umum terjadi. ”Itu mungkin karena mereka belum pernah menggali informasi tentang hal tersebut karena dirasa tidak penting, tidak ada hubungannya dengan pengetahuan yang mereka pelajari di kampus,” tutur Djati. Apalagi mereka yang belum pernah mengalami langsung kejadian bencana, pasti akan semakin sulit membayangkan kebutuhan korban.
	Menurut dia, sosialisasi tentang tanggap bencana sudah banyak dilakukan lewat berbagai media, mahasiswa sebenarnya dapat dengan mudah mengakses informasi tersebut. ”Hanya saja, apakah mereka peduli dan perhatian dengan informasi tersebut? Mereka sendiri yang dapat menjawabnya,” lanjut pengajar di Fakultas Geografi UGM tersebut.
	Djati mengungkapkan rasa khawatir terhadap anak-anak muda itu tidak peduli dengan upaya pengurangan risiko bencana. ”Setiap tahun kita akan selalu berkutat dengan masalah yang sama dalam penanggulangan bencana. Setelah kejadian bencana berlalu, berlalu juga ingatan kita terhadap bencana tersebut,” ujarnya.
	Ia mengingatkan, ketidakpedulian dan ketidakmampuan mengurangi risiko akibat bencana akan menyebabkan kita selalu gagap dalam menghadapi bencana. ”Kita tidak pernah belajar bahwa sebenarnya bencana dapat dikurangi risikonya sekecil mungkin dengan kesiapsiagaan yang baik,” tukas Djati.
	Djati menyarankan agar pendidikan kebencanaan diberikan sejak anak belajar di taman kanak-kanan. Anak-anak adalah peniru dan pengingat yang ulung sehingga pengetahuan kebencanaan akan membekas sepanjang hayat jika diberikan sejak kecil. ”Upaya ini tidak selalu harus masuk dalam kurikulum pendidikan, tetapi dapat dipadukan dengan mata pelajaran yang relevan ataupun ekstrakurikuler,” tuturnya.
	Tentang peran aktif mahasiswa dalam penanggulangan bencana, menurut Djati, mereka bisa terlibat dalam semua tahap penanggulangan bencana. Dari prabencana, saat tanggap darurat, dan tahap pascabencana.
	Saat prabencana, mahasiswa bisa ikut memberi sosialisasi, mitigasi, ataupun pengembangan sistem peringatan dini. Saat tanggap darurat, para mahasiswa yang berkompeten dapat membantu, misalnya, dalam operasi search and rescue (SAR), kegawatdaruratan, pemetaan dan penaksiran cepat kerusakan dan kebutuhan, serta pendampingan pengungsi.
	Adapun pada tahap pascabencana, para mahasiswa bisa membantu, misalnya, dalam proses rehab-rekonstruksi permukiman, infrastruktur, ataupun pemulihan kehidupan sosial ekonomi masyarakat. (SOELASTRI SOEKIRNO)
	 
	 
	Tips Menghadapi Bencana
	Bencana alam bisa terjadi setiap saat, tanpa peringatan terlebih dahulu. Kepanikan yang muncul pada saat bencana datang justru membuat situasi memburuk. Agar bisa mengambil langkah tepat untuk
	menyelamatkan diri, diperlukan pengetahuan tentang langkah-langkah kesiagaan bencana.
	Pengetahuan Kebencanaan
	* • Kenali kejadian-kejadian alam yang dapat menimbulkan bencana di lingkunganmu, seperti gempa bumi, gunung meletus, tsunami, banjir, ataupun tanah longsor.
	* • Pelajari bagaimana proses bencana itu terjadi, mulai dari penyebabnya hingga tindakan penyelamatan diri.
	* • Bangun motivasi keluarga untuk menyiapkan diri menghadapi bencana.
	 
	Ketika Terjadi Bencana
	* • Amankan dirimu dankeluargamu
	* • Matikan listrik, kompor, air, dan keluar rumah dengan membawa tas siaga bencana. Tas ini antara lain berisi persediaan makanan instan, pakaian cadangan dan selimut, peralatan P3K serta obat-obatan khusus yang diperlukan, dokumen- dokumen penting.
	* • Berikan pertolongan kepada korban, prioritaskan korban yang mengalami luka serius.
	* • Tetap waspada akan bahaya susulan.
	* • Jangan kembali ke tempat bencana hingga dipastikan keamanannya.
	* • Pantau perkembangan situasi melalui radio atau alat komunikasi lainnya.
	* • Dengarkan informasi dari pemerintah atau aparat yang berwenang. Jangan mudah terpancing isu.
	Penting untuk mengetahui tindakan darurat apa yang harus kita hadapi. Perhatikan daerah tempat kita tinggal, apakah rawan longsor, gunung meletus, gempa bumi, atau tsunami.
	Sumber: Pedoman Menghadapi Bencana Gempa dan Tsunami (2007) dan Buku Pintar Gempa (2009)
	Litbang Kompas/BEY
	 
	Foto:1
	Kompas/Alif Ichwan
	Sejumlah mahasiswa yang tergabung dalam Pusat Koordinasi Daerah Mahasiswa Pencinta Alam Tingkat Perguruan Tinggi memeriksa bantuan bahan makanan yang akan dibagikan kepada warga Kampung Pulo, Jakarta Timur, Kamis (6/2), yang terkena dampak banjir.
	Foto:2
	Kompas/Alif Ichwan
	Dua mahasiswi di dapur umum, salah satunya mengolah makanan yang akan diberikan kepada warga Kampung Pulo, Jakarta Timur, Kamis (6/2), yang terkena dampak banjir. Mereka sebelumnya telah melakukan kegiatan seperti evakuasi korban bersama aparat TNI, dapur umum, dan pengobatan kepada masyarakat yang terkena banjir.

 
