
	Australia Terus Diamuk Api
	Angin Pasat Pasifik Tunda Pemanasan Global


	Melbourne, Senin - Lebih dari 30 rumah terbakar dalam sejumlah kebakaran hutan yang merebak di Australia tenggara pada kondisi cuaca terburuk negara itu dalam lima tahun terakhir. Menurut para pejabat, Senin (10/2), api mulai mengancam Melbourne.
	Angin yang kering dan panas serta suhu yang membubung tinggi mengipasi kebakaran-kebakaran besar di Australia tenggara hari Minggu. Negara Bagian Victoria terpanggang oleh cuaca panas dengan risiko kebakaran terburuk sejak tahun 2009.
	”Kebakaran-kebakaran itu ganas, melahap rumah-rumah,” kata komisioner kebakaran, Craig Lapsley.
	Keadaan darurat tersebut terjadi tepat lima tahun setelah badai api yang disebut ”Black Saturday” pada 2009 yang menghabisi kota-kota di negara bagian itu dan menewaskan 173 orang.
	Menteri Utama Negara Bagian Victoria Dennis Napthine mengatakan, bencana ini merupakan hari bahaya kebakaran terburuk sejak ”Black Saturday” dengan lebih dari 30 rumah dikonfirmasikan musnah di seluruh negara bagian itu. ”Pada tahap ini tidak ada bukti korban jiwa,” kata Napthine.
	Ratusan orang bermalam di shelter-shelter evakuasi setelah menyelamatkan diri dari rumah mereka.
	Pihak berwenang mengatakan bahwa dari 150 kebakaran hutan yang berkobar di negara bagian itu pada Minggu, sejumlah 25 masih berkobar hari Senin.
	Enam kebakaran masih pada tingkat darurat hari Senin, termasuk sebuah hutan 40 kilometer di pinggiran Melbourne, kota nomor dua terbesar Australia, dengan puluhan ribu hektar arealnya hangus.
	Warga menyebutkan rumah- rumah ”meledak” menjadi kobaran api. Seorang perempuan mengatakan, sepertinya seluruh dunia menyala.
	Petugas pemadam kebakaran mengatakan, mereka menyelamatkan sekitar 550 properti dari kebakaran hebat di kawasan Keilor, dekat Bandar Udara Melbourne.
	Di Negara Bagian New South Wales, dinas kebakaran melaporkan 50 kebakaran berkobar hari Minggu, salah satunya menyebabkan ditutupnya untuk sementara Hume Highway, jalan raya yang menghubungkan Melbourne dengan Sydney, kota terbesar Australia.
	Angin Pasifik
	Sebuah tim riset yang dipimpin Australia menyatakan telah memecahkan salah satu teka-teki terbesar dalam ilmu iklim yaitu mengapa suhu udara relatif stabil sejak tahun 2001 bahkan saat tingkat gas rumah kaca terus naik.
	”Jeda” dalam pemanasan global selama dekade terakhir itu terutama karena angin pasat yang luar biasa kuat di Samudra Pasifik yang telah mengubur panas permukaan jauh di dalam samudra, kata riset itu.
	Kajian gabungan Australia dan Amerika Serikat itu menganalisis mengapa naiknya suhu permukaan rata-rata global bumi telah melambat sejak tahun 2001, setelah meningkat dengan cepat dari tahun 1970-an.
	Jawabannya, menurut Matthew England dari University of New South Wales, adalah menguatnya angin pasat timur-barat di atas Pasifik sejak 1990-an.
	Sangat menguatnya angin pasat di Pasifik tengah dan timur itu telah mendorong air permukaan yang hangat ke kedalaman samudra, mengurangi jumlah panas yang mengalir ke atmosfer, kata kajian yang diterbitkan dalam jurnal Nature Climate Change hari Senin.
	England, yang memimpin tim itu, mengatakan, temuan angin tersebut membantu menjelaskan mengapa pemanasan global tidak terjadi dalam trayektori ke atas yang terus-menerus, tetapi ”serangkaian langkah yang meningkat di antara massa suhu yang kurang lebih stabil”. (AFP/AP/DI)
	 
	Grafik: Pemanasan Global Melambat untuk Saat Ini 

 
