
	Warga Masih Khawatir
	Pengungsi Belum Yakin Sinabung Aman


	Kabanjahe, Kompas — Sejumlah pengungsi korban erupsi Gunung Sinabung di Kabupaten Karo, Sumatera Utara, belum berani kembali ke rumah mereka lantaran menganggap bahwa aktivitas Sinabung belum reda. Mereka memilih tinggal di pengungsian, sampai Sinabung benar-benar aman.
	Hal itu disampaikan pengungsi dari Desa Rimo Kayu, Batu Karang, Ujung Payung, dan Cimbang, Kecamatan Payung, Senin (10/2). ”Kami menunggu hujan lebat baru bisa memilih untuk pulang atau tidak,” kata Maskot Sembiring (40), warga Desa Rimo Kayu.
	Jika hujan lebat turun, ujarnya, kemungkinan besar akan terjadi banjir lahar dingin dari lereng Sinabung, yang kemungkinan sampai ke Desa Rimo Kayu yang berjarak sekitar 6,7 kilometer dari puncak Sinabung. Sejak erupsi besar pada Sabtu (1/2), hujan belum turun di Karo.
	Hal senada dikatakan Yusnely Bety Bangun (30). Dia dan seluruh keluarganya belum berani kembali dan tinggal di kampung. Alasannya, Sinabung masih mengeluarkan embusan asap. Dia hanya bersedia pulang jika Sinabung benar-benar reda.
	Yusnely mengatakan, dia dan keluarganya hanya menengok kampung pada siang hari, kemudian kembali ke pengungsian pada sore hari.
	Kemarin, puluhan warga Rimo Kayu, Ujung Payung, Cimbang, dan Batu Karang menengok rumah mereka. Warga membersihkan rumah dibantu tentara dan polisi. Sebagian warga menengok tanaman mereka di ladang. Namun, pada sore hari, mereka kembali ke pengungsian menggunakan kendaraan pribadi.
	Dani Sembiring (50), warga Desa Selandi, mengatakan, dia sebenarnya lebih senang tinggal di desa karena bisa lebih leluasa memantau ternak dan tanaman. Namun, Selandi hanya berjarak 4,7 kilometer dari puncak Sinabung. Semua pengungsi dari desa-desa dalam radius 5 kilometer dari puncak gunung belum diizinkan pulang. Aktivitas vulkanik Sinabung masih berbahaya bagi warga di zona bahaya ini.
	Secara terpisah, Direktur Bantuan Darurat Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Harmensyah mengatakan, terdapat 6.156 pengungsi dari empat desa yang akan dipulangkan. Tahap selanjutnya, pemulangan pengungsi dari 12 desa lainnya.
	Ia menyadari masih banyak warga yang enggan pulang karena masih takut dengan aktivitas Gunung Sinabung. Ia meyakinkan bahwa lokasi desa-desa yang warganya diizinkan pulang aman dari erupsi Sinabung. Kalaupun desanya terkena dampak, hanya berupa hujan abu.
	Harmensyah mengatakan, warga yang bersedia pulang akan diberi dana Rp 50.000 per keluarga selama 10 hari dalam program padat karya. Dana ini diberikan selama warga bersedia menata rumahnya dan membersihkan lingkungan kampung.
	Warga juga diberi uang Rp 6.000 dan beras 400 gram per hari. ”Ini diberikan selama dua bulan,” kata Koordinator Media Center Tim Tanggap Darurat Bencana Gunung Sinabung Jhonson Tarigan.
	Gunung Kelud Siaga
	Sementara itu, Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG) menaikkan status Gunung Kelud di perbatasan Kabupaten Kediri, Malang, dan Blitar, Jawa Timur, dari Waspada menjadi Siaga pada Senin (10/2) pukul 16.00. Ini dilakukan seiring dengan meningkatnya aktivitas kegempaan di Kelud, yang didominasi gempa vulkanik dangkal, gempa vulkanik dalam, dan data suhu air panas di kawah. Suhu air kawah beberapa hari terakhir fluktuatif, 55,8-56,8 derajat celsius.
	Dengan peningkatan status ini, Kepala PVMBG Hendrasto mengimbau masyarakat, pendaki, dan wisatawan agar tidak mendekati kawah Kelud.
	Pada 2 Februari, Pemerintah Kabupaten Kediri menutup kawasan wisata Gunung Kelud dan melarang aktivitas di dalam radius 2 kilometer dari kawah. Kawasan ini rawan ancaman awan panas, gas beracun, aliran lava, serta potensi tertimpa lontaran batu pijar dan hujan abu lebat.
	Sutopo Purwo Nugroho, Kepala Pusat Data Informasi dan Humas BNPB, mengatakan, Deputi Penanganan Darurat BNPB telah berkoordinasi dengan Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kabupaten Blitar, Malang, dan Pemerintah Kabupaten Kediri untuk menyiapkan rencana kontingensi.  (MHF/WER)
	FOTO:
	KOMPAS/MOHAMMAD HILMI FAIQ
	Warga memeriksa tanamannya di Desa Batu Karang, Kecamatan Payung, Kabupaten Karo, Sumatera Utara, Senin (10/2). Warga empat desa mulai menempati rumah mereka setelah mengungsi, tetapi banyak warga yang masih takut pulang karena Sinabung masih mengembuskan asap.

 
