
	Persidangan
	Tragedi PO Giri Indah Seret Pengelola Bus


	Bogor, Kompas - Pimpinan PO Giri Indah, Ath Thoriq dan Lotato, segera disidangkan dalam perkara kecelakaan bus pada 21 Agustus 2013, yang menewaskan 20 orang dan melukai 30 orang.
	Demikian diutarakan Kepala Satuan Lalu Lintas Kepolisian Resor Bogor Ajun Komisaris Mohamad Chaniago dan Kepala Seksi Intelijen Kejaksaan Negeri Cibinong Bayu Adhinugroho, Senin (10/2).
	Kasus kecelakaan bus Giri Indah B 7297 BI terjadi pada 21 Agustus 2013. Rem bus blong dan menabrak Suzuki Carry, di Jalan Raya Puncak, Tugu Utara, Cisarua, Kabupaten Bogor. Kejadian itu menewaskan 2 warga Cisarua dan 18 penumpang bus.
	Chaniago mengatakan, posisi Thoriq di Giri Indah adalah kepala operasional dan petugas pool  Bekasi, sedangkan Lotato adalah kepala bengkel dan mekanik bus. Berkas perkara kedua tersangka sudah diserahkan, diteliti, dan dinyatakan lengkap oleh tim jaksa penuntut umum.
	Penyidik telah melayangkan dua kali surat pemanggilan, tetapi kedua tersangka mangkir. Sekali lagi mangkir, keduanya dijadikan buron dan ditangkap.
	Bayu mengatakan, berkas perkara penyidikan sudah lengkap. Namun, perkara belum bisa dilimpahkan ke Pengadilan Negeri Cibinong. Jaksa menunggu penyerahan kedua tersangka dan barang bukti dari tim penyidik.
	”Seperti sopir yang dijerat hukuman berat dan sudah divonis, kedua tersangka juga terancam hukuman berat,” kata Bayu.
	Sopir, Muhammad Amin (49), dijatuhi vonis 12 tahun penjara oleh PN Cibinong dalam sidang, Kamis (6/2). Hukuman itu lebih ringan daripada permintaan jaksa, yaitu 15 tahun penjara.
	Amin terbukti melanggar Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan (LLAJ), Pasal 311 dan Pasal 310.
	Peran tersangka
	Chaniago dan Bayu sependapat, Thoriq dan Lotato mengetahui betul kondisi bus tidak laik, tetapi meminta Amin mengemudikannya. Fungsi rem diubah dari otomatis menjadi manual (rem angin) oleh Lotato sehingga tidak standar dan membahayakan. Hal ini diketahui Thoriq yang justru membiarkannya.
	”Untuk itu, ancamannya sama dengan yang dihadapi sopir, yaitu 15 tahun penjara,” kata Bayu.
	Muhammad Supono dari firma hukum Selvia Simanungkalit &amp; Associates sebagai pengacara Amin mengatakan, selain Thoriq dan Lotato, pemilik PO Giri Indah juga bisa dipidanakan. (BRO)

 
