
	Kebakaran
	Berkas Hasil Pemeriksaan Inspektorat Musnah


	GORONTALO, KOMPAS - Kantor Inspektorat Kota Gorontalo di Jalan Achmad Nadjamuddin, Kota Gorontalo, musnah terbakar, Senin (10/2) sekitar pukul 04.00 Wita. Peristiwa ini menyebabkan berkas hasil pemeriksaan tahun 2013 musnah terbakar. Saat kebakaran terjadi, tidak ada seorang penjaga pun di kantor itu.
	Empat mobil pemadam kebakaran milik Pemerintah Kota Gorontalo berupaya memadamkan api yang melalap gedung inspektorat. Namun, mobil tersebut tak bisa segera masuk ke halaman kantor lantaran pintu gerbang terkunci. Mobil pemadam baru masuk setelah salah satu pintu pagar dijebol.
	”Penyebab kebakaran masih menunggu hasil penyelidikan polisi. Saat kebakaran terjadi, tidak ada petugas yang berjaga di kantor karena yang bersangkutan sedang sakit,” ujar Kepala Inspektorat Kota Gorontalo Nuryanto.
	Nuryanto mengakui bahwa banyak berkas penting yang turut terbakar. Namun, menurut dia, sebagian besar berkas tersebut sudah disalin dalam bentuk soft file di dalam komputer pegawai. Ia juga yakin kinerja inspektorat tidak akan terpengaruh akibat kebakaran ini. Untuk sementara, semua pegawai di Inspektorat Kota Gorontalo yang berjumlah 42 orang meminjam kantor di Loka Latihan Kerja milik Dinas Sosial dan Tenaga Kerja Kota Gorontalo.
	Salah seorang pegawai di Inspektorat Kota Gorontalo, Rinangsih Hamzah (30), mengatakan, beberapa berkas penting yang turut terbakar adalah hasil pemeriksaan terhadap satuan kerja perangkat daerah (SKPD) tahun 2013. Beberapa berkas kerja miliknya juga turut musnah terbakar. Hanya saja, ia masih menyimpan salinannya di komputer jinjing miliknya.
	”Untuk sementara kami belum bisa bekerja dan masih menumpang di kantor milik Dinas Sosial dan Tenaga Kerja Kota Gorontalo,” kata Rinangsih.
	Penjabat Wali Kota Gorontalo Weni Liputo menyayangkan tidak adanya petugas yang berjaga saat kebakaran terjadi. Pihaknya meminta aparat berwenang menyelidiki apakah ada kesengajaan atau kelalaian sehingga terjadi kebakaran di kantor tersebut.
	”Seharusnya, setiap kantor milik pemerintah dijaga oleh petugas demi keamanan. Apalagi, sekarang menjelang pemilihan umum, keamanan menjadi hal penting untuk menciptakan situasi yang kondusif,” ungkap Weni. (APO)

 
