
	Banjir Merusak Rumah Warga
	Unit Rumah Susun yang Tersedia Masih Sedikit


	Jakarta, Kompas - Warga korban banjir Kali Ciliwung di Kampung Pulo, Kampung Melayu, Jakarta Timur, masih menghadapi masalah. Hingga Senin (10/2), tak hanya terkepung lumpur setebal 1 meter, rumah mereka pun jebol dan roboh akibat banjir yang berkepanjangan.
	Akibatnya, sebagian warga Kampung Pulo masih bertahan di pinggir Jalan Jatinegara Barat karena rumahnya tak dapat ditempati.
	Tak kurang dari 500 rumah warga di Kampung Pulo rusak dan jebol akibat terendam banjir luapan Kali Ciliwung yang berlangsung hampir satu bulan. Jumlah rumah rusak itu baru terbatas di RW 002 dan RW 003. Padahal, selama banjir terjadi, sebanyak 97 rukun tetangga dari 112 RT yang terbagi di 8 RW di Kampung Melayu terendam banjir dengan ketinggian air mencapai 6 meter.
	Permukiman warga di RW 003 yang berdiri di bibir Kali Ciliwung, misalnya, lebih dari 60 rumah tak bisa lagi ditempati. Dengan kondisi dinding belakang rumah jebol karena umumnya dibangun dari material semipermanen, seperti tripleks dan kayu. Namun, rumah warga yang dibangun permanen juga mengalami kerusakan cukup parah, antara lain pintu dan jendelanya jebol.
	Para penghuni rumah itu pun terpaksa mengungsi dengan bertahan di trotoar dan emperan toko di Jalan Jatinegara Barat.
	Ahmad (42), warga Kampung Pulo, mengaku, tak hanya keluarga intinya yang mengungsi, tetapi keluarga kakak dan adiknya juga mengungsi. Sebab, mereka tinggal dalam satu rumah.
	”Itu pun rumah orangtua. Jadi, rumah itu satu-satunya tempat kami berlindung,” katanya.
	Jika ingin ditempati lagi, kata Ahmad, dibutuhkan biaya Rp 10 juta untuk memperbaiki tempat tinggalnya itu. ”Kebetulan rumahnya juga dari kayu dan papan sehingga banyak yang jebol,” katanya.
	Relokasi sementara
	Salah seorang pengurus RT di RW 003, Usep, mengatakan, warga membutuhkan biaya tak sedikit untuk memperbaiki rumahnya. ”Kerusakannya cukup parah sehingga biayanya juga tak sedikit,” katanya.
	Oleh karena itu, Usep berpendapat, ada baiknya sebagian warga yang rumahnya terkena proyek normalisasi Kali Ciliwung direlokasi sementara ke Rumah Susun Sederhana Sewa Cipinang Besar Selatan yang relatif dekat Kampung Pulo. Relokasi sementara itu sambil menunggu selesainya pembangunan rusunawa di Kampung Melayu yang saat ini baru memasuki tahap pemasangan tiang fondasi.
	”Namun, ini memang harus memperoleh persetujuan juga dari warga,” katanya.
	Warga korban banjir lainnya, Mutmainah dan Sumini, juga mengharapkan agar relokasi warga ke rusunawa dapat segera direalisasikan. Apalagi, banjir kali ini menyebabkan rumahnya yang dibangun dua lantai di RT 005 RW 003 terendam banjir seluruhnya. Namun, keduanya tetap mengharapkan mereka tak direlokasi jauh dari sumber nafkah mereka, yaitu Pasar Jatinegara. Selain itu, ia mengharapkan agar rumah susun yang nanti akan ditempati dapat dimiliki dengan cara mengangsur. Sebab, meskipun telah terbiasa dengan banjir, mereka berharap dapat hidup dengan lebih baik.
	Sementara di RW 002, menurut Kamaludin, ketua RW setempat, lebih dari 450 rumah rusak dan dindingnya jebol. Warga sangat mengharapkan ada bantuan material guna perbaikan rumah.
	Lurah Kampung Melayu Bambang Pangestu mengaku, pihaknya diperintahkan Dinas Sosial DKI untuk mendata rumah warga korban banjir yang rusak. Namun, pendataan itu tak semudah yang dikira. Sebab, di balik pendataan itu, warga juga mengharapkan adanya bantuan.
	”Pengalaman banjir 2013, setelah kami mendata rumah yang rusak, warga menagih bantuan. Tapi realisasinya tak ada bantuan yang datang. Gilirannya sekarang, pendataan rumah rusak itu menjadi agak sulit karena warga sudah kapok dengan pengalaman tahun 2013 itu,” tuturnya.
	Itu pula sebabnya, kata Bambang, pendataan rumah rusak akibat banjir belum selesai. Ia menegaskan, tak dapat melakukan langkah lebih jauh terkait penanganan warga korban banjir. Usulan relokasi sementara, misalnya, tetap tergantung pada kebijakan Pemprov DKI karena rusun yang tersedia di Jakarta masih terbatas.
	”Kebijakan relokasi itu ada di Pemprov DKI. Saya hanya lurah, tak berhak untuk melakukannya,” katanya.
	Rusun terbatas
	Kepala Unit Pengelola Rumah Susun Wilayah III DKI Jefyodya Julyan mengatakan, pilihan rusun bagi warga Kampung Pulo hanya ada di Rusunawa Komaruddin, Cakung, karena masih memiliki hunian cukup banyak. Saat ini, tersisa 258 unit dari 400 unit. Sementara Rusunawa Cipinang Besar Selatan (Cibesel) tinggal 70 unit dari 300 unit yang tersedia karena telah ditempati warga Taman Burung, gusuran dari Waduk Pluit, Jakarta Utara.
	Menurut Jefyodya, Rusunawa Cibesel digunakan untuk relokasi warga Taman Burung karena saat itu Rusunawa Komaruddin belum dapat ditempati. Saat itu, sekitar pertengahan 2013, rusunawa Komaruddin baru diserahkan pemerintah pusat kepada Pemprov DKI, dengan kondisi kerusakan cukup parah. Akhir 2013, rehabilitasi Rusunawa Komaruddin baru selesai dan itu pun hanya 400 unit dari 600 unit yang ada.
	Sesuai pola relokasi yang telah berlangsung, kata Jefyodya, relokasi dilaksanakan dengan memindahkan satu kampung atau satu RW. Oleh karena itu, Rusunawa Cibesel tetap digunakan untuk relokasi warga Taman Burung, Waduk Pluit. Sampai saat ini, relokasi warga Taman Burung ke rusun itu masih berlangsung.
	”Bahkan, ada beberapa keluarga dari Taman Burung yang sebelumnya tak mau direlokasi sekarang meminta diberikan unit. Karena setelah melihat rusunnya layak dan lingkungannya juga bagus, mereka jadi antusias,” ungkap Jefyodya.
	Kepala Dinas Perumahan DKI Yonathan Pasodung sebelumnya mengatakan, keterbatasan rusun di DKI menyebabkan penggunaan rusun diutamakan bagi warga yang telah siap dan bersedia direlokasi. Seperti Rusunawa Komaruddin, sebanyak 142 unit telah ditempati warga gusuran dari Kali Sentiong, Kemayoran, Jakarta Pusat.
	”Jadi, begitu ada rusun yang siap ditempati, akan diprioritaskan bagi warga yang siap direlokasi saat itu juga,” katanya.
	Jika warga Kampung Pulo memang ingin segera direlokasi ke rusun, lanjut Yonathan, pemerintah kelurahan setempat harus segera mengajukan keluarga yang terkena proyek relokasi untuk normalisasi Kali Ciliwung. Namun, pilihan relokasi tetap di Rusunawa Komaruddin yang saat ini masih memiliki unit hunian cukup banyak. (JOS/NDY/MDN)
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Petugas Satpol PP membantu membawa barang milik warga yang terkena proyek normalisasi Kali Sentiong, di Kelurahan Kebon Kosong, Kemayoran, Jakarta Pusat, Senin (10/2). Warga yang tinggal di tepian Kali Sentiong mulai pindah ke Rumah Susun Sewa Komaruddin, Jakarta Timur.

 
