
	Pascabencana
	Korban Longsor Direlokasi


	Semarang, Kompas - Korban bencana longsor di Kabupaten Pemalang dan Kudus, Jawa Tengah, harus direlokasi. Tempat tinggal mereka kini rusak parah, bahkan tertimbun tanah. Lokasi itu juga rawan bencana sehingga sebaiknya tak dijadikan permukiman.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Jateng Sarwa Pramana, Selasa (11/2), di Kota Semarang, Jateng, menyebutkan, akibat longsor di Kecamatan Watukumpul, Pemalang, 7 Februari lalu, sebanyak 534 keluarga atau 2.017 orang harus mengungsi. Selain itu, 879 rumah rusak.
	Longsor di Kecamatan Gebog, Kudus, dua pekan lalu, menewaskan 16 orang dan merusak puluhan rumah. ”Setelah masa tanggap bencana, tugas paling berat saat ini adalah merelokasi korban longsor. Lokasi longsor tidak lagi memungkinkan untuk ditinggali, warga harus pindah,” kata Sarwa.
	Sarwa menjelaskan, untuk merelokasi warga, dibutuhkan rekomendasi dari dinas energi dan sumber daya mineral, bahwa kawasan itu tidak layak huni. Warga juga harus berjanji, rumah yang mereka tinggalkan tidak dihuni kembali.
	Sementara untuk fasilitas lahan pengganti, kata Sarwa, merupakan kewajiban dari pemerintah kabupaten. Pemerintah provinsi mendukung melalui bantuan darurat bencana dan juga dari pemerintah pusat.
	Dari Kabupaten Malang, Jawa Timur, dilaporkan, arus lalu lintas di ruas Pujon (Malang)-Pare (Kabupaten Kediri) masih tersendat. Itu terjadi setelah longsoran pada pekan lalu yang memenuhi separuh badan jalan di lima lokasi di ruas Pujon-Ngantang (Malang) belum dibereskan.
	Pemulihan badan jalan belum dilakukan karena cuaca belum membaik. Sisa longsor belum bisa dibersihkan, termasuk tiga kendaraan berat backhoe yang tenggelam di Sungai Konto.
	Pengamatan di lokasi longsor, Selasa, di Kilometer 7 dari Pujon ke arah Kecamatan Ngantang, Malang, yang merupakan jalur utama menuju Pare dan Kandangan (Kabupaten Jombang), kendaraan harus mengantre. Petugas penjaga jalan menggunakan sistem buka tutup akibat longsoran menimpa separuh badan jalan.
	Petugas penjaga jalan, Agus, mengatakan, ancaman longsor masih membayang sebab hujan belum berhenti.
	Kerusakan lain menimpa jalan dan jembatan ke arah Ngantang. Namun, Senin, kegiatan pemulihan jalan sudah dilakukan. Lokasi ini menghubungkan Pujon-Ngantang dengan wilayah Blitar. (UTI/ODY)

'Setelah masa tanggap bencana, tugas paling berat saat ini adalah merelokasi korban longsor.' Sarwa Pramana
