
	Zona Terlarang 5 Kilometer
	Lokasi Pengungsian Gunung Kelud Ditetapkan


	KEDIRI, KOMPAS — Dengan peningkatan status Gunung Kelud dari Waspada menjadi Siaga, Senin lalu, kini warga yang tinggal di lereng Gunung Kelud di Kabupaten Kediri dan Blitar, Jawa Timur, dilarang memasuki zona terlarang hingga radius 5 kilometer dari kawah. Zona berbahaya di Kelud diperluas.
	”Sebelumnya, zona terlarang itu dibatasi 2 kilometer (km) dari kawah. Sejak Senin pukul 16.00, daerah terlarang diperluas menjadi 5 km dari kawah. Zona itu harus steril. Kawasan itu umumnya didominasi lahan pertanian milik warga,” kata Camat Ngancar, Kabupaten Kediri, Ngaseri, Selasa (11/2), di Kediri. Ngancar adalah kecamatan yang permukiman warganya paling dekat dengan kawah Gunung Kelud.
	Radius 5 km dari kawah rawan luncuran awan panas, aliran lava, lahar letusan, lahar hujan, dan hujan abu lebat. Penduduk di kawasan itu diminta selalu waspada.
	Frekuensi laporan pemantauan oleh Pos Pemantauan Gunung Api Kelud di Dusun Margomulyo, Desa Sugihwaras, juga ditingkatkan dari sebelumnya setiap 12 jam sekali menjadi 6 jam sekali. Berdasarkan pantauan pada pukul 06.00 hingga pukul 12.00, terjadi 22 gempa vulkanik dalam, 97 gempa vulkanik dangkal, dan 3 gempa tektonik jauh. Suhu air kawah terpantau 56,4 derajat celsius. Aktivitas seismik ini meningkat dibandingkan sebelumnya, yaitu terjadi 16 gempa vulkanik dalam dan 95 gempa vulkanik dangkal. Suhu air di kawah terpantau 56,3 derajat celsius.
	Menurut Ngaseri, seiring dengan peningkatan status Kelud, pemerintah daerah terus mematangkan rencana mitigasi bencana. Titik dan jalur evakuasi dimatangkan. Menurut rencana, ada 50 titik evakuasi di tiga desa terdampak yang lokasinya paling dekat dengan kawah, yakni Sugihwaras, Babadan, dan Sempu.
	Tanda alam akan terjadi erupsi dirasakan masyarakat sekitar lereng Kelud dengan turunnya sejumlah satwa dari daerah puncak, seperti monyet, kijang, dan ular. ”Ada tetangga yang melihat ular besar turun,” ujar Toni, warga Sugihwaras.
	Namun, hingga Selasa, aktivitas sebagian besar warga di lereng Kelud masih seperti biasa. Wakil Kepala Kepolisian Resor Kediri Komisaris Alfian Nurizal mengatakan, polisi masih mendata warga desa yang ada di daerah terdampak. Nantinya ada pengungsi yang menjadi prioritas, yakni anak-anak dan orang lanjut usia.
	Pemerintah Kabupaten Blitar serta Polri dan TNI, Selasa, menggelar rapat rencana kontingensi tanggap darurat bencana Gunung Kelud. Jika terjadi letusan, sesuai perkembangan aktivitas Kelud, dikhawatirkan bisa timbul erupsi material lepas secara vertikal sehingga sangat berbahaya.
	”Sejak status Awas tahun 2007, karakter letusan Kelud tidak bisa diduga,” kata Kepala Bagian Humas Pemkab Blitar Joni Setiawan, di Blitar, Selasa. Pemkab Blitar memilih menyiapkan skenario terburuk. Radius 5 km dari kawah disterilkan dari kegiatan masyarakat.
	Lokasi pengungsian
	Warga dan Pemerintah Kabupaten Malang bersiaga terkait dengan naiknya status Gunung Kelud. ”Sosialisasi kemungkinan evakuasi dan titik aman pengungsian juga sudah ditetapkan dan kembali disosialisasikan kepada masyarakat,” ujar Camat Ngantang, Kabupaten Malang, Mulyono.
	Ngantang adalah salah satu kecamatan di Kabupaten Malang yang kemungkinan terdampak jika Gunung Kelud meletus. Selain terkena embusan debu atau kerikil, Ngantang juga dimungkinkan terlewati aliran lahar dingin. Wilayah yang rawan adalah Desa Pagersari dan Sidodadi.
	Desa Pagersari dan Sidodadi berada di radius 7 km dari kawah Kelud. ”Kami menyiapkan titik aman pengungsian, yaitu di Desa Pandansari. Meski sebagian wilayahnya ada yang terlewati aliran lahar dingin, kalau dibutuhkan, desa ini bisa menjadi titik aman pengungsian,” ucap Mulyono.
	(WER/ODY/DIA/CHE)

 
