
	Lima Tewas Hirup Gas CO
	Korban Ditemukan Tewas dalam Satu Ruangan


	Bekasi Kompas - Dokter jaga, Friska (26), dan empat petugas klinik ditemukan tewas dalam kondisi lemas di tempat kerja mereka di Klinik Sapta Mitra, kompleks Ruko Gading Mas, Bekasi Timur, Kota Bekasi, Selasa (11/2). Kelimanya diduga tewas akibat menghirup gas karbon monoksida (CO) dari mesin genset yang dioperasikan di dalam klinik.
	Kelima korban tewas itu ditemukan di lantai dasar klinik, yaitu dokter Friska (26), Ani Dwi Prastiwi (25), M Zamroni (19), Desi Purwono (21), dan Slamet Apriyana (21).
	Selain korban tewas, juga ditemukan empat pegawai lain pingsan di lantai dua klinik, yaitu Santi Siwi (20), Siti Nurjanah (21), Hendra Rahmanto (17), dan Ifa Riyana Dewi (20).
	Menurut seorang saksi, Sumaryanto (19), para korban ditemukan pertama kali oleh rekan mereka, Ferdi, yang juga pegawai Klinik Sapta Mitra, tetapi di tempat praktik yang berbeda.
	Selasa pagi itu, Ferdi curiga melihat tidak ada aktivitas di Klinik Sapta Mitra di Ruko Gading Mas. Ferdi hanya menemukan mesin genset, lampu, dan pendingin udara yang masih beroperasi. Genset ditemukan di area teras depan klinik dikelilingi dinding kaca yang dilengkapi dua pintu dari kaca.
	Layaknya ruko, ruangan klinik dan apoteknya dibatasi oleh pintu dorong dari besi, tetapi saat kejadian pintu besi itu dalam posisi terbuka. Area teras yang dikelilingi dinding kaca itu pun langsung terhubung ke ruangan klinik dan apotek.
	Menurut Sumaryanto, dia dan Ferdi menemukan gagang pintu teras bagian dalam diikat dengan tali rafia. Atas inisiatif Ferdi, tali rafia itu dipotong melalui sela-sela pintu tersebut.
	Setelah membuka pintu teras, Sumaryanto dan Ferdi masuk ke dalam klinik. Di lantai dua, mereka menemukan empat pegawai klinik di lantai dalam keadaan pingsan. Saat kembali turun ke lantai dasar, mereka baru menemukan lima korban tewas yang telah terjatuh lemas di dalam satu ruangan.
	”Saya bersama Ferdi kemudian membawa keluar seluruh korban. Lalu ada petugas klinik yang membawa para korban ke RS Mitra Bekasi Timur,” kata Sumaryanto.
	Menurut seorang saksi di tempat kejadian, pihak klinik mengoperasikan genset saat listrik padam sekitar pukul 01.00. Mereka pun sengaja meletakkannya di dalam teras klinik karena khawatir genset itu dicuri jika diletakkan di luar.
	Hal itu dibenarkan Kepala Subbagian Humas Polres Bekasi Kota Ajun Komisaris Siswo. Menurut Siswo, dari keterangan saksi, malam itu listrik padam. Para pegawai klinik lalu berusaha menghidupkan genset di area klinik untuk memasok listrik.
	Diduga karena berada di area teras yang tertutup dari sirkulasi udara, gas yang dihasilkan dari mesin genset itu pun menyebar di dalam ruangan klinik. Menurut Siswo, gas CO itu yang diduga telah meracuni para korban yang tak menyadari telah menghirupnya karena tidak berbau dan berwarna.
	”Dugaan awalnya, para korban keracunan gas CO,” kata Siswo.
	Kelembaban tinggi
	Berdasarkan pemeriksaan Balai Besar Teknik Kesehatan Lingkungan dan Pengendalian Penyakit (BBTKLPP) Kementerian Kesehatan, ditemukan kelembaban udara di dalam ruangan klinik sangat tinggi dan melebihi ambang batas, yaitu 85 persen. Menurut Didi Purnama, petugas BBTKLPP yang memeriksa Klinik Sapta Mitra, kelembaban ruangan dalam batas normal adalah 40 sampai 60 persen dan ambang batasnya 70 persen.
	”Kelembaban tinggi ini mengindikasikan, sirkulasi udara di dalam ruangan klinik tidak berjalan baik. Desain ruangannya pun pengap, tertutup,” kata Didi.
	Sementara suhu udara di dalam ruangan klinik masih normal, 26 derajat celsius. Kandungan CO dalam udara di ruangan itu juga masih dalam batas aman. Namun, menurut Didi, hasil itu diperoleh dari pemeriksaan yang dijalankan setelah pintu teras klinik dibuka dan genset telah diamankan kepolisian. Oleh karena itu, udara di dalam ruangan klinik telah bercampur dengan udara di luar.
	Namun, dari gejala yang dialami para korban, kata Francisca Dewi dari Humas RS Mitra Keluarga, Bekasi Timur, para korban mengalami keracunan. Secara klinis, para korban yang selamat mengalami gangguan pada sirkulasi darah dan pernapasan.
	”Gangguannya, sirkulasi darah dan pernapasannya ini cukup parah. Makanya, korban yang selamat ini masih kritis dan dirawat di ruang perawatan intensif yang dilengkapi alat bantu pernapasan,” kata Francisca.
	Sementara itu, belum ada satu pun dari pengelola Klinik Sapta Mitra yang memberikan penjelasan terkait kejadian ini. Hanya seorang pegawai klinik mengatakan, Klinik Sapta Mitra, tempat ditemukannya para korban, merupakan satu dari sejumlah waralaba milik Klinik Sapta Mitra.
	”Klinik ini franchise (waralaba). Jadi, pemiliknya bisa siapa saja,” kata pegawai tersebut.
	(JOS/MDN/A12/ray/rts)
	Grafik: Tewas Keracunan Karbon Monoksida
	Foto:
	Kompas/Agus Susanto
	Polisi berjaga di Klinik Sapta Mitra, kompleks Ruko Gading Mas, Bekasi Timur, Kota Bekasi, Selasa (11/2). Seorang dokter dan empat petugas klinik ditemukan tewas karena diduga keracunan asap dari genset.

 
