
	Kecelakaan Udara
	Hercules Aljazair Jatuh, 103 Orang Tewas


	Algiers, Selasa -  Sebuah pesawat angkut militer tipe C-130 Hercules milik angkatan bersenjata Aljazair dikabarkan jatuh di kawasan pegunungan di bagian timur negara itu, Selasa (11/2). Semua orang di dalam pesawat tersebut, yang berjumlah 103 orang, tewas.
	Media setempat dan sumber intelijen menyatakan, pesawat tersebut jatuh di kawasan Pegunungan Djebel Fertas di Provinsi Oum El Bouaghi, sekitar 380 kilometer sebelah timur ibu kota Aljazair, Algiers.
	Kantor berita resmi Aljazair menyebutkan, pesawat buatan Amerika Serikat itu bertolak dari kota Tamanrasset di bagian selatan Aljazair ke Constantine, kota terbesar di bagian timur negara tersebut. Menurut stasiun radio Ennahar, kontak dengan pesawat hilang di titik antara Oum El Bouaghi dan Constantine.
	Dugaan sementara, pesawat jatuh karena cuaca buruk. Kolonel Lahmadi Bouguern, juru bicara wilayah militer timur Aljazair, mengatakan, cuaca buruk jadi penyebab jatuhnya pesawat. Selama beberapa hari terakhir, angin kencang bertiup di kawasan tersebut.
	Laporan lain menyebutkan, pesawat itu membawa prajurit dan keluarganya. Sebanyak 99 penumpang dan 4 awak tewas dalam kecelakaan ini. ”Tak ada yang selamat,” tutur seorang sumber kepada kantor berita Agence France Presse (AFP).
	Saksi mata lain mengatakan, pesawat itu menyerempet dinding gunung kemudian jatuh. Ennahar menambahkan, mobil-mobil ambulans telah dikerahkan ke lokasi kecelakaan.
	Kecelakaan terburuk
	Menurut Al Jazeera, kecelakaan ini merupakan kecelakaan pesawat terbang terburuk di Aljazair sejak 2003, saat sebuah pesawat penumpang milik maskapai Air Algerie jatuh sesaat setelah tinggal landas dari Tamanrasset. Sebanyak 102 orang tewas dalam kecelakaan tersebut.
	Sementara kecelakaan yang melibatkan pesawat militer juga terjadi pada November 2012. Saat itu, pesawat kargo militer Aljazair yang bertolak dari Paris, Perancis, itu jatuh di kawasan Perancis selatan.
	Menurut Kementerian Pertahanan Aljazair waktu itu, pesawat kargo tersebut membawa lima personel militer dan satu pejabat bank nasional Aljazair. Semua tewas saat pesawat jatuh dalam perjalanan pulang ke Aljazair dari Paris. (AFP/AP/BBC/DHF)

 
