
	Tragedi
	Dokter Muda Baik Hati Itu Berpulang


	Ning, tetangga dr Friska (26) sejak kecil, tak menyangka, Friska begitu cepat berpulang. Baru sehari lalu, ia melihat dokter muda yang penuh semangat itu bercerita kepada teman-temannya sekampung bahwa ia akan melanjutkan pengabdiannya sebagai dokter ke Papua.
	Kepada anak muda yang ramah itu, Ning kagum. ”Baru akhir tahun lalu, ia pulang dari Kalimantan, tepat sebelum Helda, kakaknya, menikah,” kata Ning.
	Friska, dokter muda itu, memang menjadi salah satu kebanggaan di RT 008 RW 015, Perumahan Jatimulya, Tambun Selatan, tempatnya tinggal. Ning mengenal Friska sebagai pribadi yang santun dan ramah.
	”Sejak kecil, ia memang bercita-cita menjadi dokter. Pokoknya menjadi dokter. Makanya, setelah lulus SMA ia lalu melanjutkan ke kedokteran, swasta atau negeri terserah, asal masuk menjadi dokter,” kata Ning lagi.
	Ketika cita-cita itu diraih, Friska tidak lantas berubah sikap.
	”Ia tetap seperti dulu. Setiap kali pergi ke luar, ia selalu membuka jendela mobilnya dan menyapa siapa saja, entah yang kecil ataupun orang tua. Ia ramah sekali, baik anaknya,” kata Ning sedih.
	Sejenak Ning terdiam, lantas ia menceritakan, Friska, ia ketahui, bekerja di Klinik Sapta Mitra, Jalan Pondok Timur, Bekasi Timur, Kota Bekasi.
	Senin kemarin, ia pergi ke Klinik Sapta Mitra untuk menggantikan rekannya sesama dokter yang kebetulan tengah berhalangan.
	Friska tidak keberatan. Lagi pula, klinik itu tak jauh dari rumahnya. Minggu malam, kepada teman-temannya di rumah, Friska menceritakan hanya akan berdinas di klinik itu hingga Rabu ini.
	Namun, tinta nasib mencatatkan kisah lain. Tepat malam pergantian hari, aliran listrik di kawasan itu padam.
	Kawasan Jatimulya, menurut warga setempat, sejak banjir besar menghantam kawasan itu pada akhir Januari lalu, listrik kerap padam. Seorang pegawai klinik itu pun mengaktifkan generator pembangkit untuk mendukung operasi di Klinik Sapta Mitra itu.
	Pada pukul 04.00, aliran listrik sebenarnya telah pulih. Namun, karena semua pegawai kemungkinan tengah beristirahat di lantai dua klinik itu, tak ada satu pun yang kemudian mematikan generator itu.
	Asap yang bercampur dengan udara mengalir terus-menerus melalui pendingin ruangan. Karbon monoksida (CO) dari sisa pembakaran diduga meracuni semua staf klinik itu. Sebanyak lima staf, termasuk Friska yang menjadi dokter jaga di klinik itu, tewas, dan empat lainnya kritis.
	Dokter muda, putri Panibutan Gultom, yang di kalangan rekan-rekan dan umat Gereja HKBP Getsemani, Bekasi Timur, dikenal sebagai sosok yang ramah, itu pun menutup kisah pengabdiannya.
	Selasa malam, dalam keheningan dan syahdu doa-doa dan nyanyian pujian, Friska terbaring tenang dalam balutan kebaya hitam yang dikenakannya saat wisuda dokter di almamaternya, Universitas Kristen Indonesia.
	Selamat
	Adapun Maryam (40) mengelus dada seraya mengucapkan syukur karena kondisi kesehatan keponakannya, Siti Nurjanah (21), kian membaik.
	Nurjanah adalah satu dari empat korban selamat dalam peristiwa dugaan keracunan gas CO dari generator yang dioperasikan di Klinik Sapta Mitra pada Selasa. Tiga korban selamat lainnya adalah Santi Siwi (20), Hendra Rahmanto (17), dan Ifa Riyana Dewi (20).
	Di samping korban selamat, ada lima korban tewas dalam kejadian itu, yakni dr Friska (26), Ani Dwi Prastiwi (25), M Zamroni (19), Desi Purwono (21), dan Slamet Apriyana (21).
	”Syukur, alhamdulillah, Nurjanah selamat dan kondisinya kian membaik. Badannya sudah berangsur hangat. Padahal, saat masuk rumah sakit, badannya dingin sekali,” kata Maryam, saat ditemui di ruang tunggu perawatan intensif RS Mitra Bekasi Timur, Kota Bekasi.
	Tiga korban selamat lainnya juga dirawat bersama Nurjanah di ruang perawatan intensif.
	Menurut Maryam, saat dievakuasi ke rumah sakit, tubuh Nurjanah dan teman-temannya sangat dingin. Keempatnya juga tidak sadarkan diri.
	Baru sore hari, kondisi Nurjanah kian membaik. Namun, hingga malam hari, ujar Maryam, Nurjanah belum sadarkan diri. ”Tapi, dengan tubuhnya semakin hangat, memberikan harapan bagi kami bahwa keponakan kami bisa selamat,” katanya.
	Menurut Maryam, sudah tiga tahun lebih Nurjanah bekerja di Bekasi. Belakangan, Nurjanah bekerja di Klinik Sapta Mitra dan tinggal di klinik itu.
	Sebelumnya, Nurjanah sekolah di kampung halamannya di Kuningan, Jawa Barat. Hingga saat ini, orangtua Nurjanah masih menetap di Kuningan. ”Nurjanah bekerja untuk membantu orangtuanya di kampung,” kata Maryam.
	Hingga Selasa malam, orangtua Nurjanah masih dalam perjalanan dari Kuningan ke Bekasi karena terjebak kemacetan di Puncak, Bogor. Namun, mereka sudah senang mendengar kabar kondisi Nurjanah membaik.
	(JOS/MDN)
	Ilustrasi:
	Handining

 
