
	Kecelakaan
	Mobil Terbalik di Tol, Empat Tewas


	Serang, Kompas - Empat orang tewas akibat mobil yang mereka tumpangi terbalik di Tol Tangerang-Merak Kilometer 63, Kabupaten Serang, Banten, Selasa (11/2) sekitar pukul 05.00. Kecelakaan tunggal itu juga menyebabkan 2 orang luka berat dan 11 orang luka ringan. Empat orang lainnya, termasuk sopir, tidak terluka.
	 
	Anggota staf Sentra Komunikasi Jalan Tol Marga Mandala Sakti, Santo, mengatakan, mobil bernomor polisi A 1946 FH tersebut masuk tol dari Kota Serang ke arah Kabupaten Tangerang, Banten. Tiba-tiba, ban mobil pecah. Mobil berwarna merah itu pun terbalik di bahu jalan.
	”Kendaraan yang dipakai adalah angkutan kota (angkot). Biasa, sopir memang suka nakal. Penumpangnya sangat padat,” kata Santo.
	Para korban langsung dilarikan ke Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Kota Serang. Berdasarkan data rumah sakit, korban tewas adalah Maesaroh (26), Muslihah binti Mustofa (42), Mistriyani (28), dan Muslihah (35). Mereka warga Kota Serang. Maesaroh adalah warga Kelurahan Cipocok Jaya, Kecamatan Cipocok Jaya. Muslihah binti Mustofa dan Mistriyani adalah warga Kelurahan Karundang, Kecamatan Cipocok Jaya. Adapun Muslihah adalah warga Kelurahan Cipare, Kecamatan Serang.
	Dokter spesialis forensik RSUD Kota Serang, Budi Suhendar, mengatakan, empat korban sudah meninggal ketika tiba di rumah sakit sekitar pukul 07.00.
	Kasus ini ditangani Polres Kota Serang. Polisi masih memeriksa sopir dan menyelidiki penyebab kecelakaan.
	Minggu (9/2), empat orang tewas tenggelam setelah Kapal Motor Samudera dihantam ombak di sekitar Pulau Pecang, Kabupaten Pandeglang, Banten. Kepala Polda Banten Brigadir Jenderal (Pol) M Zulkarnaen mengatakan, peristiwa itu disebabkan oleh cuaca buruk. (bay)

 
