
	vulkanologi
	Warga Diminta Berjaga-jaga
	JAKARTA, KOMPAS - Empat gunung api di Indonesia dalam kondisi Siaga. Warga yang tinggal di sekitar gunung-gunung tersebut diminta berjaga-jaga dalam segala aktivitasnya, termasuk mematuhi instruksi lembaga penanggulangan bencana.


	Keempat gunung api itu adalah Gunung Kelud di Jawa Timur, Gunung Lokon di Sulawesi Utara, Gunung Karangetang di Sulawesi Utara, dan Gunung Rokatenda di Nusa Tenggara Timur. ”Peneliti sudah menentukan level gunung ini menjadi Siaga. Akan tetapi, kami tidak bisa memprediksi dengan pasti kapan gunung ini akan meletus,” kata Staf Ahli Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Bidang Tata Ruang dan Lingkungan Hidup Surono dalam seminar Kondisi Gunung Api di Indonesia Saat Ini, di Jakarta, Selasa (11/2).
	Bagi para pengungsi di lokasi keempat gunung itu, kata Surono, lebih baik tetap tinggal di daerah pengungsian daripada kembali ke rumah. Risiko tinggal di rumah yang berada dalam zona bahaya dinilai terlalu besar.
	Surono menganjurkan warga sekitar Gunung Kelud mewaspadai daerah sejauh 10 kilometer dari kawah gunung. ”Selain letusan tahun 2007, Gunung Kelud itu letusannya eksplosif (besar dan melontarkan material). Letusan berikutnya pun kemungkinan akan eksplosif dan melontarkan batuan hingga mungkin sejauh 10 kilometer,” kata Surono.
	Untuk warga di sekitar Gunung Lokon, mereka diimbau meninggalkan kawasan 5 kilometer dari kawah gunung. Adapun warga sekitar Gunung Karangetan dianjurkan untuk tidak beraktivitas pada lokasi 500 meter di atas permukaan laut untuk mewaspadai letusan gunung.
	Sementara itu, Gunung Rokatenda juga tidak boleh didekati melebihi radius 3 kilometer dari pusat letusan karena berpotensi menjadi area luncuran awan panas. ”Lebih baik warga tidak berada di lembah-lembah Gunung Rokatenda jika ingin selamat,” kata Surono.
	Data Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG) Badan Geologi EDSM, sebanyak 127 gunung api di Indonesia saat ini sedang aktif. Adapun 3,5 juta penduduk bermukim di daerah 10 kilometer dari puncak gunung. Artinya, mereka berada dalam zona bahaya.
	Sementara itu, terkait gerak lempeng bumi, ahli gempa dari Institut Teknologi Bandung (ITB) Irwan Meilano mengatakan, gerak lempeng bumi turut memengaruhi aktivitas tektonik gunung-gunung api di Indonesia. Hanya masih butuh penelitian yang mendalam untuk menentukan gunung yang akan aktif dan waktu meletusnya apabila suatu lempeng bumi bergeser.
	Wisatawan menurun
	Pada seminar kemarin terungkap, pengunjung yang menginap di Kabupaten Karo, Sumatera Utara, berkurang 32,8 persen. Total pengunjung setelah letusan Gunung Sinabung, September 2013, berkurang dari 17.822 orang pada Agustus 2013 menjadi 11.965 orang pada September.
	Data Badan Pusat Statistik (BPS) Kabupaten Karo, total wisatawan pada 2013 berjumlah 170.305 orang, sedangkan pada 2012 jumlah wisatawan yang berkunjung mencapai 213.495 orang.
	Tazbir Abdullah, Direktur Promosi Pariwisata Dalam Negeri Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif (Kemenparekraf), membenarkan penurunan tersebut. Menurut dia, pemberitaan-pemberitaan media massa yang banyak menyoroti dampak negatif dari letusan Gunung Sinabung membuat wisatawan-wisatawan enggan berkunjung.
	”Saya menyaksikan sendiri wisatawan-wisatawan dalam negeri tidak mau mengunjungi kawasan Berastagi, Kabupaten Karo. Padahal, wilayah tersebut aman dan tak berada dalam radius 5 kilometer dari puncak Gunung Sinabung,” kata Tazbir.
	Tidak hanya mengembalikan citra Kabupaten Karo sebagai kawasan wisata, Kemenparekraf juga bertekad meningkatkan kemampuan pengungsi Sinabung untuk memberdayakan dirinya.
	Dukungan meningkatkan potensi ekonomi kreatif dan pariwisata daerah sekitar bencana juga dilontarkan Staf Khusus Presiden Bidang Bantuan Sosial dan Bencana, Andi Arief. ”Itu ide yang bagus. Saya akan segera melihat program itu secara keseluruhan,” ujarnya. (A08)
	'Kami tidak bisa memprediksi dengan pasti kapan gunung ini akan meletus.'
	Surono

 
