
	Gunung Berapi
	Aktivitas Gunung Sinabung Terus Menurun


	KABANJAHE, KOMPAS - Aktivitas Gunung Sinabung di Kabupaten Karo, Sumatera Utara, terus menurun dalam 11 hari terakhir. Jumlah gempa vulkanik dalam dan hibrid terus berkurang, yang berarti pasokan energi dan pembentukan kubah lava berkurang. Meskipun demikian, pengungsi dari desa di radius aman belum mau pulang.
	Selama 12 jam hanya terjadi empat kali erupsi dan 61 guguran awan panas. Jarak luncuran awan panas terjauh hanya 2,5 kilometer ke arah selatan dan tenggara. Gempa vulkanik dalam hanya empat kali dalam 12 jam. Sepanjang hari terlihat embusan asap putih tipis hingga setinggi 500 meter dari puncak.
	Dua pekan lalu, terutama pada pertengahan Januari 2014, dalam 12 jam terjadi gempa vulkanik dalam belasan kali dan gempa hibrid puluhan kali. Jumlah erupsi dan guguran awan panas ratusan kali. Jarak luncuran awan panas saat itu mencapai 4,5 kilometer dari puncak Sinabung.
	I Gede Suantika, Pejabat Pelaksana Bidang Penyelidikan dan Pengamatan Gunung dari Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi, mengatakan, aktivitas Sinabung belum benar-benar reda, tetapi jauh menurun. Melihat rendahnya jumlah gempa dalam, sangat kecil potensi terjadi erupsi besar. Ini berarti radius di luar 5 kilometer dari Sinabung aman dihuni kembali.
	Pernyataan ini menguatkan imbauan Badan Nasional Penanggulangan Bencana kepada pengungsi dari Desa Rimo Kayu, Batu Karang, Cimbang, dan Ujung Payung di Kecamatan Payung untuk pulang. Sebanyak 6.156 pengungsi dari empat desa itu diizinkan pulang sejak Senin. Namun, hingga kemarin, nyaris tidak ada warga yang pulang.
	”Kami semua masih mengungsi, belum berani tinggal di rumah karena takut Sinabung meletus lagi,” kata Yusnely Bety Bangun (29), warga Rimo Kayu.
	Bahkan, jumlah pengungsi terus meningkat menjadi 33.206 jiwa yang tersebar di 43 pengungsian. Sepekan lalu, jumlah pengungsi masih 32.303 jiwa.
	Koordinator Media Center Tim Penanggulangan Bencana Gunung Sinabung Jhonson Tarigan mengatakan, adanya dana padat karya Rp 50.000 per keluarga per hari memicu warga yang semula bertahan di zona aman untuk mengungsi.
	Selasa (11/2), korban luka akibat awan panas, Sehat Sembiring, meninggal. Sehat adalah korban ke-17 yang meninggal akibat awan panas.
	(MHF)
	Foto:
	KOMPAS/MOHAMMAD HILMI FAIQ
	Luncuran awan panas Gunung Sinabung terlihat dari Desa Tiga Pancur, Kecamatan Simpang Empat, Karo, Sumatera Utara, Rabu (12/2). Meskipun terjadi beberapa erupsi, secara umum aktivitas Sinabung pada Februari ini menurun dibandingkan bulan lalu.

 
