
	Keracunan Gas
	Polisi Selidiki Pemilik Klinik Sapta Mitra
	Jakarta, Kompas - Klinik Sapta Mitra di Jalan Pondok Timur, Bekasi Timur, Kota Bekasi, hingga Rabu (12/2), masih dikitari garis polisi. Kepolisian Resor Bekasi Kota kini menyelidiki pemilik klinik tersebut.


	Kepala Subbagian Humas Polres Bekasi Kota Ajun Komisaris Siswo mengatakan, penyidik telah meminta keterangan dari empat saksi yang juga karyawan Klinik Sapta Mitra. ”Dari keterangan mereka, diharapkan dapat diketahui pemilik klinik,” kata Siswo.
	Klinik Sapta Mitra tempat ditemukannya seorang dokter dan empat pegawai klinik tewas dalam kondisi lemas pada Selasa (11/2) merupakan salah satu dari sejumlah waralaba Klinik Sapta Mitra yang tersebar di sejumlah tempat di Bekasi.
	Dokter jaga, Friska (26), para pegawai klinik, yaitu Ani Dwi Prastiwi (25), M Zamroni (19), Desi Purwono (21), dan Slamet Apriyana (21), ditemukan tewas di lantai dasar klinik, Selasa. Empat pegawai yang pingsan ditemukan di lantai dua klinik. Mereka adalah Santi Siwi (20), Siti Nurjanah (21), Hendra Rahmanto (17), dan Ifa Riyana Dewi (20).
	Selain melakukan penyidikan, petugas juga memberikan sosialisasi keamanan penggunaan generator set (genset) ke setiap ruko di sekitar Klinik Sapta Mitra. Sebab, bangunan ruko Klinik Sapta Mitra sangat minim sirkulasi udara.
	Siswo mengatakan, diduga kuat lima korban tewas di Klinik Sapta Mitra itu mati lemas setelah menghirup gas karbon monoksida (CO) yang keluar dari mesin genset yang sedang dioperasikan di dalam klinik itu. Penggunaan genset sangat dibutuhkan karena Kota Bekasi kerap dilanda pemadaman listrik.
	Unsur kriminal
	Sejauh ini, polisi belum menemukan unsur kriminal dalam peristiwa tewasnya lima orang di klinik Sapta Mitra. Dugaan kuat, korban tewas karena keracunan CO dari gas buang genset yang dioperasikan saat listrik padam.
	”Sampel darah korban sudah diambil untuk mengetahui seberapa besar kandungan karbon monoksida di aliran darah. Hasilnya belum keluar. Yang jelas, tidak ada tanda-tanda kekerasan atau tindakan kriminal. Dugaan kuat lebih pada keracunan karbon monoksida dari genset yang menyala sewaktu mereka tidur,” kata Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto, di Jakarta, Rabu.
	Rikwanto menambahkan, saat ini belum ada penjelasan signifikan mengenai kronologi peristiwa tersebut karena korban selamat belum bisa diperiksa secara mendalam.
	”Satu korban sudah sadar, belum diperiksa penuh. Dari interogasi awal, ia merasakan pukul 06.00 bangun tidur, lemah sekali tidak tahu kenapa, kemudian tertidur lagi. Kemudian dibangunkan pukul 07.00, tetapi sadarnya di rumah sakit,” ujarnya.
	Korban yang sudah siuman adalah Santi Siwi, sedangkan tiga orang lainnya masih berada di ICU. Hasil penyelidikan Puslabfor Polri menunjukkan ada peningkatan kadar CO di dalam ruang klinik.
	Menurut Rikwanto, para korban diduga sudah tidur pukul 23.00 malam. Namun, pada pukul 01.00 listrik padam sehingga salah satu pegawai kemudian menghidupkan mesin genset untuk menggantikan listrik.
	Menurut seorang saksi, Sumaryanto (19), para korban ditemukan pertama kali oleh rekan mereka, Ferdi, pegawai Klinik Sapta Mitra yang praktik di tempat berbeda. Para korban ditemukan pada pukul 07.00.
	Selasa pagi itu, Ferdi curiga melihat tidak ada aktivitas di Klinik Sapta Mitra di Ruko Gading Mas. Ferdi hanya menemukan genset, lampu, dan pendingin udara yang masih beroperasi. Genset ditemukan di teras depan klinik dikelilingi dinding kaca.
	Menurut Rikwanto, salah satu korban tewas adalah teknisi yang bekerja di klinik tersebut. Korban diduga sengaja meletakkan genset di dalam teras klinik karena khawatir genset tersebut dibawa pencuri jika diletakkan di luar. (MDN/RTS/RAY/A12)
	 
	
		"Yang jelas, tidak ada tanda-tanda kekerasan atau tindakan kriminal." Rikwanto
	

 
