
	Bencana
	Waspadai Banjir Lahar Dingin


	GARUT, KOMPAS - Curah hujan tinggi berpotensi memicu banjir lahar hujan atau biasa disebut lahar dingin di sungai-sungai di sekitar Gunung Papandayan, Garut, dan Gunung Galunggung di Tasikmalaya, Jawa Barat. Masyarakat dan wisatawan diharapkan tidak beraktivitas di sekitar sungai saat hujan.
	”Kami selalu menginformasikan potensi bencana ini kepada masyarakat. Setidaknya sampai akhir April 2014, curah hujan masih akan tetap tinggi,” ujar Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Garut Dikdik Hendrajaya, Selasa (11/2), di Garut.
	Dikdik mengatakan, curah hujan tinggi rentan memicu longsor tebing di sekitar kawah, yang memicu lahar dingin masuk ke sungai utama di kaki gunung. Paling tidak ada 3 juta meter kubik material sisa letusan gunung yang kini mengendap di Sungai Cibeureum dan Ciparugpug. Masyarakat agar menghindari jarak berbahaya 1-2 kilometer dari sungai itu saat hujan.
	Hal yang sama dikatakan Kepala BPBD Tasikmalaya Kundang Sodikin. Ia mengatakan, endapan lahar dingin di Sungai Cikunir berpotensi longsor apabila tergerus hujan lebat. Material longsor lahan dingin bisa dengan mudah meluap menggenangi sawah, ladang, dan perumahan warga.
	Ada lima desa yang paling rawan terkena lahar dingin, yaitu Padakembang, Mekar­Jaya, Rancapaku, Cisaruni, dan Cilampung. Kajian ini mengacu pada banjir lahar dingin empat tahun lalu akibat hujan deras seharian.
	”Petambang pasir yang kerap beraktivitas di dekat sungai saat musim hujan kami harapkan juga ikut berhati-hati. Jangan memaksakan diri karena akibatnya bisa fatal,” ujar Kundang.
	Angin kencang
	Sementara itu, 13 rumah yang tersebar di lima desa di lima kecamatan di Banyumas, Jawa Tengah, rusak akibat diterjang angin kencang, Selasa petang. Dua warga terluka akibat tertimpa pohon yang bertumbangan di sekitar rumah mereka.
	Kepala Pelaksana Harian BPBD Banyumas Prasetyo Budi Widodo, Rabu, mengatakan, sebagian besar rumah rusak pada bagian atap. Kebanyakan atap rumah warga terbuat dari seng yang mudah dibawa angin. Kerusakan lain terjadi pada tembok, terutama untuk rumah yang tertimpa pohon. Angin kencang diprediksi masih akan berlangsung hingga Maret. (CHE/GRE)
	 

 
