
	Penyintas Laut
	Alvarenga Pulang ke El Salvador


	San Salvador, Rabu - Seorang nelayan yang mengatakan dia melewatkan 13 bulan terombang-ambing di Samudra Pasifik akhirnya bertemu kembali dengan orangtua dan putrinya setelah disambut pulang bak pahlawan di El Salvador.
	Jose Salvador Alvarenga mencoba berbicara kepada wartawan yang menunggu di Bandar Udara San Salvador. Mereka tak sabar mendengar rincian kisah Alvarenga yang diragukan oleh sebagian orang: bagaimana seorang manusia terhanyut 10.500 kilometer melintasi Pasifik dalam sebuah perahu kecil bertahan hidup dengan memakan ikan mentah, darah penyu, dan burung.
	Namun, ketika memegang mikrofon di Bandara San Salvador, Selasa malam waktu setempat, Alvarenga hanya bisa meletakkan tangan ke wajahnya dan menangis.
	Mengenakan kaus warna biru, celana kaki, dan sepatu tenis, lelaki berusia 37 tahun tersebut meninggalkan bandara dengan kursi roda dan dibawa dengan ambulans ke Rumah Sakit Nasional San Rafael. Di sana para dokter akan memutuskan kapan dia bisa pulang ke desanya di pesisir Pasifik, sebuah tempat yang ia tinggalkan untuk merantau, 15 tahun lalu.
	Orangtua Alvarenga terakhir kali bertemu dengannya delapan tahun lalu dan mengira dia telah mati. Sampai dia menjadi berita di seluruh dunia setelah terdampar di Kepulauan Marshall, dua pekan silam.
	Saat diturunkan dari ambulans, Alvarenga kembali mencoba menjawab pertanyaan-pertanyaan yang dilontarkan massa. Bagaimana perasaanmu? ”Senang sekali telah pulang,” katanya.
	Setelah menjalani pemeriksaan medis, penyintas laut itu akhir nya bertemu kembali dengan ibunya, Maria Julia Alvarenga, dan ayahnya, Ricardo Orellana, dan putrinya, Fatima (14), yang tidak mengenalnya karena ditinggal saat berusia setahun.
	Kisah Alvarenga mengejutkan dunia kala dia ditemukan terdampar di Atol Ebon. Sebagian orang tak percaya, tetapi sebagian lainnya percaya, termasuk petugas dan nelayan yang mencarinya saat ia hilang di lepas pantai Meksiko, November 2012.
	Alvarenga mengaku bekerja di sebuah desa nelayan di Costa Azul, Chiapas, Meksiko selatan, saat berlayar bersama rekannya, Ezequiel Cordoba. Cordoba meninggal sebulan kemudian di tengah samudra.
	”Kisah Jose adalah kisah iman dan perjuangan untuk hidup,” kata Menteri Luar Negeri El Salvador Jaime Miranda.
	(AP/AFP/DI)
	Foto:
	AFP/Marvin Recinos
	Jose Salvador Alvarenga, warga El Salvador yang terapung-apung selama 13 bulan di Samudra Pasifik, berbicara kepada wartawan dalam perjalanan menuju Rumah Sakit Nasional San Rafael di Santa Tecla, El Salvador, Selasa (11/2).

 
