
	PENTAS AMAL
	Gitar Bernyanyi, Rakyat Berbagi


	”Dahsyat”. Begitu kesan hadirin pada spontanitas gitaris dan masyarakat untuk berbagi dalam pentas amal ”Dari Gitaris untuk Indonesia”, Rabu (12/2) malam, di Bentara Budaya Jakarta. Dari perhelatan itu terkumpul donasi sekitar Rp 1,729 miliar yang akan disumbangkan kepada rakyat korban bencana.
	Lagu ”Home Sweet Home” dari Motley Crue itu serasa pas dengan kondisi sebagian rakyat dalam pengungsian yang merindukan kehangatan rumah. Lagu itu dibawakan dalam pentas amal ”Dari Gitaris untuk Indonesia” oleh gitaris keroyokan. Mereka adalah Ezra Simanjuntak, Irvan Borneo, Stephen Santoso, Pay, Baron, Ovy, dan Buluk.
	Lagu itu sengaja dipilih sebagai ungkapan rasa simpati para gitaris kepada korban bencana. Terutama kepada rakyat yang harus tinggal di pengungsian akibat bencana erupsi Gunung Sinabung dan korban banjir di sejumlah daerah di negeri ini.
	”Seenak-enaknya tinggal di pengungsian masih lebih indah tinggal di rumah sendiri,” kata Ovy, gitaris band /rif.
	Para gitaris dan musisi pendukung dan juga para donatur berharap, korban bencana dapat segera kembali ke rumah masing-masing serta menata kehidupan yang lebih baik. Perhelatan amal itu hanya sebagian dari cara mereka berbagi.
	Di antara para hadirin tampak antara lain Dato’ Sri Tahir, Oesman Sapta Odang, Harry Ponto, dan penonton yang memadati halaman Bentara Budaya Jakarta. Ada yang berbagi secara saweran mulai dari Rp 5.000 sampai Rp 500 juta melalui transfer.
	Sumbangan yang jauh lebih besar dari angka nominal itu adalah semangat peduli dan berbagi rakyat dari berbagai kalangan. ”Rasa peduli ternyata belum mati di republik ini,” kata Fadjroel Rachman, warga yang berada di tengah padatnya penonton.
	Kepedulian kolektif itu, menurut Fadjroel, bergantung pada siapa yang menyentuhnya.
	Dalam pentas amal ini, donasi terkumpul secara spontan karena penyumbang percaya bahwa para musisi ini tak memiliki kepentingan apa pun. ”Betapa powerful-nya kalau kita berhasil menyentuh rasa kemanusiaan orang-orang yang ikhlas,” kata Fadjroel.
	Hari Gitar
	Perhelatan ”Dari Gitaris untuk Indonesia” digagas oleh sejumlah gitaris dan didukung Kompas Gramedia, termasuk Bentara Budaya Jakarta. Tak kurang dari 49 gitaris menggalang dana dengan pentas gitar. Jumlah yang bisa dibilang langka bagi para gitaris untuk berkumpul dalam satu hajatan.
	Gitaris Gideon Tengker sampai terheran-heran melihat puluhan gitaris dan warga berkumpul di halaman BBJ. Secara spontan, ia berceletuk. ”Inilah Hari Gitar Indonesia....”
	Benar. Malam itu gitaris negeri ini dari berbagai generasi, beragam genre musik, dan gaya permainan tampil memikat. Gitaris kawakan seperti Ireng Maulana, Jopie Item, Ian Antono, Gideon Tengker, dan Mus Mujiono, sampai gitaris dari generasi yang lebih muda seperti Donny Suhendra, Agam Hamzah, Toto Tewel, Budjana, Tohpati, Eet Sjahranie, Pay, Baron, dan John Paul Ivan tumplek kompak bergitar dengan satu tujuan: peduli dan berbagi kepada rakyat.
	Mereka juga berbagi kenikmatan dengan hadirin lewat suguhan aneka rasa gitar; dari rasa rock yang muda, keras, dan bergairah. Blues, jazz, sampai gitar yang menghadirkan suasana lembut, seperti disuguhkan Jopie Item, Yai Item, dan Gideon Tengker. Mereka membawakan lagu ”Cavatina” yang mengalun tenang, lembut, dan melodius.
	”Cavatina” karya Stanley Myers itu terkenal lewat film The Deer Hunter (1978). Dalam film yang dibintangi Robert De Niro itu, lagu tersebut dimainkan gitaris John Williams. Jopie tampaknya terpengaruh versi permainan Hank Marvin, gitaris The Shadows. Seperti Hank, Jopie juga menggunakan cita suara atau sound gitar flat, bening, lembut, dan kalem.
	Nada-nada awal lagu itu sudah membuat hadirin bertepuk tangan meski sebagian belum mengenal lagu tersebut. Itu artinya mereka tersentuh dan gembira.
	Sementara Burgerkill memberi energi penonton lewat lagu-lagunya yang mengentak. Endah N Rhesa berbicara lewat lagu yang membuat penonton terpingkal-pingkal.
	Menyentuh
	 
	Tampak sekali penonton terhibur dan tersentuh oleh dawai-dawai gitar petikan para gitaris. Jubing Kristianto yang menurut rencana dijadwalkan menyuguhkan dua lagu didaulat hadirin untuk tampil lagi.
	Penonton terhanyut dalam emosi ketika Jubing membawakan ”Love of My Life”-nya
	Queen. Tanpa dikomando, mereka menyatu rasa dalam koor massal.
	Paduan suara rakyat juga terdengar pada lagu penutup ”Rumah Kita” karya Ian Antono dan Theodore KS. Semua musisi tampil bersama dan penonton berdiri sambil bernyanyi.
	Lagu itu menjadi penanda kesatuan rasa dan kekeluargaan Indonesia yang setidaknya
	terasa pada perhelatan tersebut.
	”Segala nikmat dan anugerah yang kuasa, semuanya ada di sini. Rumah kita....” (MYR/XAR)
	Foto:
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	Para pendukung acara ”Dari Gitaris untuk Indonesia” menunjukkan total donasi sebesar Rp 1.729.595.200 dan 10 dollar Singapura yang didapat dari pentas amal untuk para korban bencana alam di Indonesia yang digelar di Bentara Budaya Jakarta, Rabu (12/2).

