
	Aljazair
	Bouteflika Tetapkan Tiga Hari Berkabung


	Algiers, Rabu - Presiden Aljazair Abdelaziz Bouteflika menetapkan tiga hari masa berkabung nasional, dimulai Rabu (12/2), untuk mengenang dan mendoakan para korban tewas akibat kecelakaan pesawat militer tipe C-130 Hercules sehari sebelumnya.
	Kementerian Pertahanan Aljazair melaporkan, Hercules itu membawa 74 penumpang, yang terdiri dari para tentara dan anggota keluarga mereka, dan empat awak. Ketika mendekati Gunung Djebel Fertas di Provinsi Oum El Bouaghi, yang diselimuti kabut, pesawat menabrak gunung, Selasa siang.
	Sebanyak 77 orang tewas, sementara satu tentara muda selamat dalam kondisi terluka parah. Ia kini dirawat di sebuah rumah sakit militer di Constantine, kota terbesar di bagian timur, yang menjadi tujuan penerbangan pesawat hari itu. Hercules itu sebelumnya lepas landas dari bandar udara Tamanrasset di bagian selatan Aljazair.
	Jumlah korban itu lebih rendah daripada laporan awal. Sebelumnya, menurut sumber di kalangan aparat dan media setempat, disebutkan 103 orang tewas.
	Dijuluki ”martir”
	Bouteflika menyebut para tentara dan keluarganya yang menjadi korban kecelakaan pesawat itu sebagai ”martir”. Itu sebabnya, ia langsung mengumumkan tiga hari berkabung nasional untuk menghormati dan mendoakan para korban pesawat yang jatuh pada Selasa siang itu.
	Menjelang sore, petugas layanan darurat menemukan 76 korban tewas dari lokasi jatuhnya pesawat. Di antara para korban itu terdapat empat wanita.
	Juru bicara militer Kolonel Lahmadi Bouguern mengatakan, kecelakaan terjadi karena cuaca buruk. ”Kondisi cuaca sangat buruk. Ada badai dan hujan salju lebat. Itu jadi pemicu kecelakaan,” demikian pernyataan resmi Kementerian Pertahanan.
	Algiers mengerahkan hampir 250 petugas darurat untuk menjangkau lokasi kecelakaan yang berada di medan pegunungan yang sulit di tengah deraan cuaca dingin. Televisi negara itu menayangkan badan pesawat yang hancur tergolek di cadas pegunungan.
	Surat kabar lokal El Watan melaporkan, regu pencari menemukan satu dari dua kotak hitam pesawat itu. Kementerian Pertahanan mengatakan, ”Sebuah komisi penyelidik telah dibentuk dan dikirim ke lokasi untuk memastikan penyebab dan kondisi sesungguhnya terkait dengan kecelakaan tragis itu.”
	Tamanrasset terletak di pojok selatan Aljazair dan berada di dekat perbatasan dengan Mali. Kota itu juga merupakan pangkalan utama untuk semua operasi militer di wilayah selatan.
	Tentara dan armada tambahan telah ditempatkan di wilayah itu dalam beberapa bulan terakhir sebagai bagian upaya memperkuat pengawasan perbatasan Aljazair dengan Mali dan Libya. Perbatasan tersebut rawan penyusupan kelompok garis keras.
	(AFP/BBC/AP/CAL)
	Grafik: Aljazair
	Foto:
	AFP/FAROUK BATICHE
	Tim forensik Aljazair, Rabu (12/2), memeriksa reruntuhan pesawat C-130 Hercules di Gunung Djebel Fertas, wilayah  Oum El Bouaghi, sekitar 320 kilometer dari ibu kota Algiers.   Pesawat militer yang membawa 78 awak dan penumpang personel militer serta keluarga mereka itu jatuh sehari sebelumnya dengan dugaan awal akibat cuaca buruk. Sebanyak 77 orang  tewas dan hanya menyisakan satu penumpang yang cedera. 

 
