
	Gunung Berapi
	Status Kelud Awas, Warga Diungsikan


	Kediri, Kompas - Status Gunung Kelud di Kabupaten Kediri, Jawa Timur, dinaikkan dari Siaga menjadi Awas pada Kamis (13/2) pukul 21.15. Peningkatan status itu diambil berdasarkan data peningkatan kegempaan, suhu, diakhiri dengan tremor yang terus-menerus.
	”Malam ini juga masyarakat yang tinggal di radius 10 kilometer dari puncak harus mengungsi,” kata Kepala Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi Badan Geologi Hendrasto kepada Kompas, Kamis.
	Staf Ahli Bidang Tata Ruang dan Lingkungan Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Surono secara terpisah ketika dihubungi dari Bandung, Jawa Barat, juga mengimbau masyarakat tidak melakukan aktivitas dalam radius 10 kilometer dari kawah Gunung Kelud.
	Hendrasto mengatakan, rekomendasi ini telah disampaikan. Koordinasi dengan Pemerintah Kabupaten Kediri, Blitar, dan Malang untuk langkah lebih lanjut telah dilakukan.
	Paling tidak ada 66.139 warga yang tinggal di radius 10 kilometer dari puncak Gunung Kelud. Mereka tersebar di 11 desa di Kecamatan Pancu, Ngancar, Plosoklaten, dan Kepung.
	Camat Ngancar Naseri mengatakan, setelah mendapat pemberitahuan peningkatan status Gunung Kelud, pihaknya langsung mengungsikan warga. Hingga berita ini diturunkan, proses evakuasi warga masih berlangsung.
	Peningkatan aktivitas Gunung Kelud semakin tinggi sejak kemarin. Pos Pemantauan Gunung Api Kelud di Desa Sugihwaras, Kecamatan Ngancar, pukul 06.00-12.00, mencatat terjadi 83 kali gempa vulkanik dalam (VA), 245 vulkanik dangkal (VB), 3 tektonik jauh (TJ), dan 65 low frequency (LF) dengan suhu air kawah 57,4 derajat celsius.
	Enam jam sebelumnya, pukul 00.00-06.00, terjadi 39 VA, 208 VB, dan 86 LF dengan suhu air kawah 57,7 derajat celsius. Adapun pada Rabu pukul 18.00-24.00 terpantau 44 VA, 113 VB, dan 76 LF dengan suhu air 57 derajat celsius. Sementara hari Rabu pukul 12.00-18.00 terdeteksi 43 VA, 167 VB, dan 74 LF dengan suhu air 57,5 derajat celsius.
	Hendarsto mengatakan, apabila Kelud meletus, dampaknya diperkirakan tak akan sebesar letusan dahsyat tahun 1990. Namun, pemerintah daerah dan masyarakat diharapkan tetap waspada menghadapi kemungkinan terburuk. ”Dari penelitian letusan masa lalu tentang suplai magma Kelud, setiap tahun sekitar 2 juta meter kubik material,” ujarnya.
	(WER/ODY/CHE)
	Grafik: Lokasi Pengungsian Gunung Kelud

 
