
	Banjir Bandang
	Ruas Jalan Larantuka-Maumere Normal Lagi


	Maumere, Kompas - Banjir bandang dari lereng Gunung Egon yang melewati tiga desa menerjang Jembatan Waiterang di Kecamatan Waigete, Kabupaten Sikka, Nusa Tenggara Timur, yang menghubungkan Larantuka dan Maumere. Terisolasi sejak Selasa, ruas jalan itu akhirnya pada Kamis (13/2) dibuka setelah pemerintah membangun jembatan penghubung darurat.
	Wakil Bupati Sikka Paolus Nong Susar, di Maumere, Kamis, mengatakan, Jembatan Waiterang, sekitar 40 kilometer arah timur Maumere atau 90 kilometer arah barat Larantuka, putus total. Jembatan sepanjang 15 meter tak bisa dipakai sama sekali. ”Tak ada hujan di sekitar daerah itu, tetapi secara mendadak terjadi banjir bandang dari arah gunung. Banjir itu mengikuti jalur kali yang ada. Banjir membawa batu, pasir, dan kayu serta meluber ke mana-mana,” kata Nong.
	Kendaraan dari Larantuka ke Maumere atau sebaliknya tertahan di sekitar jembatan itu sepanjang 5 kilometer. Sistem estafet pun diberlakukan. Warga Waiterang membantu menyeberangkan penumpang dan barang yang akan dibawa ke Maumere atau Larantuka. Tiga desa yang dilalui banjir bandang itu adalah Nagotobong, Waiterang, dan Egon. Warga tiga desa itu pun heran dengan banjir bandang yang terjadi karena tak ada hujan sama sekali di daerah itu.
	Pius Keban, sopir mobil travel Larantuka-Maumere, menuturkan, tak pernah ada banjir bandang yang melewati kawasan Waiterang sebelumnya. Bahkan, jika terjadi hujan deras selama tiga hari berturut-turut pun tak pernah terjadi banjir bandang.
	Sementara untuk mengantisipasi banjir, Bupati Lamongan, Jawa Timur, Fadeli menjelaskan telah menyiapkan tujuh pompa air berkapasitas 4.000 liter per detik. Lamongan sering menjadi langganan luapan Bengawan Solo. (KOR/ACI/HEN/bay)

 
