
	Dampak Banjir
	350 Petugas Bersihkan Kampung Pulo


	Jakarta, Kompas - Hampir sepekan banjir luapan Kali Ciliwung berlalu, endapan lumpur masih memenuhi permukiman Kampung Pulo, Kelurahan Kampung Melayu, Kecamatan Jatinegara, Jakarta Timur. Sebanyak 350 petugas diterjunkan untuk mengangkut endapan lumpur itu, Kamis (13/2).
	Endapan lumpur itu setebal 50-60 sentimeter dan memenuhi ruas-ruas jalan gang yang menjorok ke bibir sungai. Tebalnya endapan lumpur itu membuat warga Kampung Pulo tidak dapat menjangkau rumah mereka.
	Apalagi, lumpur itu bercampur dengan sampah dan material bangunan rumah yang hanyut bersama banjir. Endapan lumpur itu juga memenuhi selokan permukiman yang menjadi saluran pembuangan rumah tangga di permukiman itu. Akibatnya, warga Kampung Pulo belum dapat beraktivitas normal.
	Sebanyak 350 petugas yang diterjunkan terdiri dari 200 petugas Suku Dinas (Sudin) Pemadam Kebakaran (Damkar) dan Penanggulangan Bencana (PB) Jakarta Timur dan 150 petugas Sudin Kebersihan Jakarta Timur.
	Sebagian dari mereka ada yang mengangkut lumpur dan ada juga yang menyedot endapan lumpur dengan menyusuri sungai. Penyedotan lumpur dari sungai dilakukan dengan menggunakan beberapa pompa apung dan selang sepanjang 400 meter.
	Tak kurang dari 10 truk dikerahkan untuk mengangkut endapan lumpur tersebut. Lumpur tersebut dibuang ke Tempat Pembuangan Akhir Bantar Gebang, Bekasi. Sementara lumpur yang cair disedot dan dibuang ke Kali Ciliwung.
	Kepala Seksi Operasional Sudin Damkar dan PB Jaktim Mulyanto mengatakan, tebalnya endapan lumpur membuat usaha petugas membersihkan permukiman Kampung Pulo menjadi cukup sulit. Bahkan, pekerjaan membersihkan endapan lumpur di Kampung Pulo telah dilaksanakan petugas Sudin Damkar dan PB Jaktim sejak Minggu kemarin, tetapi belum juga selesai.
	”Endapan lumpurnya tebal sekali. Ada yang kering dan memadat, ada pula yang masih basah, dan juga yang cair. Endapan lumpur ini juga bercampur dengan sampah yang terbawa banjir sehingga cukup menyulitkan petugas,” kata Mulyanto.
	Baru pada Kamis, lanjut Mulyanto, dilakukan pembersihan dengan mengerahkan tenaga gabungan dari Sudin Kebersihan. Jika hanya mengandalkan dua instansi itu, diperkirakan baru sepekan ke depan Kampung Pulo dapat bersih dari endapan lumpur.
	Namun, agar warga Kampung Pulo dapat kembali ke rumah masing-masing, kata Mulyanto, pada hari Minggu besok juga akan dikerahkan tenaga dari TNI.
	”Pada hari Minggu besok, tidak hanya dari Sudin Damkar dan Kebersihan, tetapi sejumlah personel TNI juga akan membantu membersihkan Kampung Pulo dari endapan lumpur,” katanya.
	Camat Jatinegara Syofian mengatakan, pengangkutan endapan lumpur di Kampung Pulo ini akan dilakukan setiap hari. Sampai nanti pada hari Minggu, personel TNI juga akan ikut terjun untuk membersihkan permukiman dari lumpur.
	”Kami memperkirakan pekerjaan ini baru selesai dalam dua minggu, tapi akan diupayakan selesai dalam satu minggu,” katanya. (MDN)
	Foto: 
	KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
	Meski hujan tidak turun dalam beberapa hari terakhir, genangan banjir di Tempat Pemakaman Umum Karet Bivak, Jakarta, Kamis (13/2), belum surut. Selain tidak ada saluran pembuangan, genangan juga diduga karena tanah sudah jenuh.

 
