
	Warga Tak Mau Pulang
	Pemerintah Ubah Strategi Pemulangan Pengungsi di Sinabung


	Kabanjahe, Kompas - Tim Darurat Penanggulangan Bencana Gunung Sinabung mengubah skenario pemulangan pengungsi. Sebab, sampai Kamis (13/2), warga dari desa di luar zona berbahaya belum bersedia kembali ke desanya.
	Sejak Senin lalu, warga Desa Rimo Kayu, Batu Karang, Cimbang, dan Ujung Payung di Kecamatan Payung, Kabupaten Karo, Sumatera Utara, diperbolehkan meninggalkan pengungsian. Namun, mereka takut Gunung Sinabung belum aman dan memilih di pengungsian.
	Menurut Ketua Tim Darurat Penanggulangan Bencana Gunung Sinabung Letnan Kolonel Inf Asep Sukarna, bukan hanya warga dari empat desa itu, warga dari 16 desa di luar radius 5 kilometer dari puncak Sinabung juga harus pulang. ”Kondisi desa mereka sudah aman. Kalau sampai ada yang meninggal gara-gara pulang ke desa dan terkena dampak Sinabung, saya bertanggung jawab,” ujarnya.
	Kepala Subbidang Pengamatan dan Penyelidikan Gunung Api dari Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi Hendra Gunawan menambahkan, desa di luar radius 5 kilometer dari puncak Sinabung sangatlah aman. Potensi luncuran awan panas diperkirakan sejauh 4 kilometer.
	Asep akan mengajak pulang warga dari 16 desa itu. Namun, ia meminta bantuan koordinator pengungsian agar turut mengimbau warga kembali ke desa.
	Johnson Tarigan, Koordinator Media Center Tim Darurat Bencana Gunung Sinabung, mengatakan akan mengubah strategi. Dana padat karya (cash for work) hanya diberikan kepada pengungsi yang bersedia pulang. Selama ini pengungsi memilih bertahan di pengungsian karena mendapatkan dana Rp 50.000 per hari per keluarga dalam program padat karya itu.
	Ia mengusulkan agar pengungsi yang tak bersedia pulang dikurangi pasokan logistiknya. Panitia hanya fokus pada pengungsi yang bersedia pulang dengan memberikan jatah beras 0,4 kilogram dan jaminan hidup Rp 6.000 per orang per hari.
	Kalau pengungsi yang seharusnya pulang itu tetap di pengungsian, kata Johnson, sama dengan memperberat beban pengungsi yang berasal dari desa dalam radius 5 kilometer dari puncak Sinabung atau zona bahaya.
	Koordinator pengungsian Gereja Advent, Sumbul J Sitepu, mengatakan siap kapan saja membantu memulangkan pengungsi. Syaratnya, pemerintah harus menyosialisasikan kebijakan secara tertulis sebagai dasar pemulangan pengungsi.
	Lahan relokasi
	Di Medan, Kamis, Sekretaris Daerah Pemerintah Provinsi Sumut Nurdin Lubis mengatakan, pemerintah masih mencari lahan relokasi bagi 1.806 keluarga atau sekitar 8.000 jiwa dari lima desa yang wajib dipindahkan dari lereng Sinabung. Alternatif kawasan sudah ada, tetapi belum diputuskan, baru disurvei.
	Lokasi yang dibutuhkan seluas 15 hektar-25 hektar berwujud hamparan. Setiap keluarga akan mendapat lahan seluas 150 meter persegi. (WSI/MHF/CHE/ARN)
	Foto:
	Kompas/Mohammad Hilmi Faiq
	Kerabat dan keluarga menabur bunga di atas pusara Sehat Sembiring (47), di Kabanjahe, Kabupaten Karo, Sumatera Utara, Kamis (13/2). Sehat merupakan korban ke-17 yang tewas akibat awan panas Gunung Sinabung. Dia sempat dirawat di rumah sakit selama 11 hari.

 
