
	Letusan Kelud
	Gunung Raung Diduga Meletus


	BANYUWANGI, KOMPAS — Suara letusan Gunung Kelud pada Kamis malam hingga Jumat (14/2) dini hari terdengar hingga Kabupaten Banyuwangi, Jawa Timur, yang berada sekitar 400 kilometer dari Gunung Kelud. Warga Banyuwangi di kaki Gunung Raung panik karena mengira Gunung Raung erupsi.
	Warga Desa Sumberarum, Kecamatan Songgon, yang terletak dekat pos pemantauan Gunung Raung, pada Jumat dini hari ramai-ramai berdatangan ke pos pemantau. Mereka ingin memastikan kondisi Gunung Raung setelah mendengar suara dentuman berkali-kali.
	”Dentuman terdengar hampir tengah malam dan lewat tengah malam. Suaranya seperti meriam yang keras, tetapi terdengar jauh. Saya kira dentuman itu berasal dari Raung, ternyata bukan,” kata Suherman (33), warga.
	Wahyu, warga Kelurahan Sobo, Kecamatan Banyuwangi, juga mendengar suara dentuman berkali-kali pada tengah malam. Ia kebingungan dengan asal suara tersebut karena sangat berbeda dengan suara petir ataupun petasan. ”Suaranya terlalu besar untuk mercon (petasan) dan petir. Berdebum seperti ledakan yang besar,” katanya.
	Balok Suryadi, petugas pengamat Gunung Raung, mengatakan, status Raung masih Waspada. Artinya, tidak ada peningkatan status daripada hari sebelumnya. Pada Jumat pagi, asap tipis terpantau mengepul dari puncak Raung dengan ketinggian 100 meter ke arah barat. Namun, amplitudo gempa hanya 0 milimeter-1 milimeter. Status Gunung Ijen pun masih Waspada.
	Meskipun suara dentuman letusan Gunung Kelud terdengar hingga Banyuwangi, debu vulkanik tak sampai menghujani wilayah di ujung timur Jawa tersebut. Angin yang bertiup ke arah barat daya menerbangkan debu vulkanik letusan Kelud ke arah barat hingga ke beberapa wilayah di Jawa Barat. Besarnya letusan Kelud membuat ketebalan abu vulkanik yang menghujani wilayah DI Yogyakarta dan sekitarnya lebih tinggi daripada saat erupsi Merapi pada 2010.
	Masyarakat diimbau mengenakan masker, terutama saat beraktivitas di luar ruangan. Partikel abu vulkanik yang mengandung silika berbentuk kristal runcing berpotensi mengganggu saluran pernapasan dan penglihatan.
	”Jika retina mata tergores paparan silika, akibat terparah adalah terjadinya cacat mata permanen,” kata Kepala Balai Penyelidikan dan Pengembangan Teknologi Kebencanaan Geologi Subandriyo di Yogyakarta.
	Namun, karena permintaan masker tinggi, stok masker di sejumlah apotek di Yogyakarta habis sejak Jumat pagi. Untuk membantu warga, Pemerintah Kabupaten Sleman memberikan masker secara gratis kepada masyarakat yang disiapkan di semua puskesmas di Sleman.
	Gubernur Daerah Istimewa Yogyakarta melalui Surat Keputusan Nomor 27/KEP/2014 menyatakan DIY dalam status tanggap darurat akibat gangguan abu vulkanik letusan Kelud. Status ini berlangsung hingga 21 Februari.
	(ABK/NIT)
	 

 
