
	PENTAS AMAL
	Solidaritas dalam Alunan Gitar


	Masyarakat menyampaikan empati dan simpati kepada korban bencana dengan cara masing-masing. Para gitaris mengajak warga berbela rasa dengan pentas ”Dari Gitaris untuk Indonesia”, Rabu (12/2) malam, di Bentara Budaya Jakarta. Terkumpul sumbangan sebesar Rp 1.729.595.200 dan 10 dollar Singapura.
	Sumbangan yang jauh lebih besar daripada nominal itu adalah semangat untuk peduli dan berbagi kepada rakyat yang menjadi korban bencana di negeri ini. Para musisi, penonton, donatur, dan semua awak yang terlibat dalam pelaksanaan acara tersebut berkontribusi sesuai dengan kapasitas masing-masing.
	”Yang kami lakukan ini adalah menyumbang melalui bakat yang kami miliki karena ini yang bisa kami lakukan,” kata gitaris Aria Baron yang bersama Budjana dan kawan-kawannya menggagas dan mengurus perhelatan yang didukung Kompas Gramedia itu.
	Begitu pula Donny Hardono dari DSS Sound memberikan sumbangan sesuai profesinya sebagai ahli tata suara. Ia menyediakan perlengkapan tata suara dan peranti tata cahaya. Pemandu acara Alvin Adam dan Ratna Dumila berkontribusi lewat kelincahan berkomunikasi dengan audiens. Meski kondisi fisik Alvin kurang prima malam itu, begitu naik pentas dan melihat antusiasme audiens, ia seperti mendapat energi dan menjadikan acara mengalir mulus.
	Donatur
	Sejumlah pengusaha hadir pada pentas amal tersebut untuk memberikan donasi. Mereka, antara lain, Pimpinan Mayapada Grup Sri Dato’ Tahir (61) yang datang ditemani Presiden Direktur Bank Mayapada Hendra Mulyono. ”Mantap membuat semangat dan jiwa kembali muda,” ujar Tahir tentang pentas amal itu.
	Pengusaha Oesman Sapta Odang bahkan naik panggung. Tentu tidak untuk bermain gitar, tetapi menyampaikan pesan tentang pentingnya rasa solidaritas dan persatuan antarwarga. Dengan rasa solidaritas itu pula mantan Wakil Ketua MPR itu di depan pengunjung menyampaikan komitmennya memberikan bantuan atas nama berbagai organisasi yang dipimpinnya.
	Deputi Gubernur Senior Bank Indonesia Mirza Adityaswara bergabung dengan jajaran penonton di bagian depan. Karena senang musik dan juga senang menyumbang, Mirza malam kemarin terlihat puas. Hadir pula sejumlah undangan mewakili PT Astra International dan PT Bank Mandiri.
	Sejumlah donatur tidak bisa hadir, tetapi tetap menyampaikan rasa solidaritas mereka dengan mentransfer donasi. Di antara mereka adalah Presiden Direktur PT Semen Indonesia Dwi Soetjipto. Ia dikenal sebagai ”gitaris” dan ”vokalis” yang pernah tampil di lingkup internal perusahaan. Dwi mengutus Sekretaris Perusahaan Agung Wiharto untuk menghadiri pentas amal. Pengusaha Sandiaga Salahuddin Uno yang juga CEO Saratoga Capital dengan menyesal tidak bisa menikmati konser amal ini. ”Tetapi, saya siap mendukung acara ini, saya akan mengirimnya lewat rekening,” ujar Sandiaga.
	Potensi luar biasa
	Masyarakat berbela rasa dengan menyumbang sesuai dengan kemampuan masing-masing. Mulai dari Rp 5.000 sampai Rp 500 juta. Seluruh bantuan tersebut akan disumbangkan lewat Dana Kemanusiaan Kompas (DKK) dan akan diteruskan kepada korban bencana alam di sejumlah daerah di Indonesia.
	Advokat Juniver Girsang yang ikut berdonasi menilai pentas amal itu menunjukkan bangsa kita masih mempunyai solidaritas yang tinggi, terutama pada sesamanya yang sedang menderita. ”Kita mampu. Acaranya luar biasa dan solidaritas yang ditampilkan juga luar biasa,” katanya.
	Pengacara Harry Ponto yang hadir dan menyumbang melihat pentas amal itu sebagai wujud kepedulian dan solidaritas warga negara Indonesia untuk sesamanya. Dahsyat idenya, dahsyat gitarisnya, katanya.
	”Ini potensi yang luar biasa. Kalau gitaris dan warga saja bisa berbuat seperti ini, apalagi pemerintah. Dia (pemerintah) seharusnya bisa menggalang dan memfasilitasinya. Pasti lebih dahsyat,” ujarnya. Semoga.
	"”Ini potensi yang luar biasa. Kalau gitaris dan warga saja bisa berbuat seperti ini, apalagi pemerintah. "
	Lihat Video Terkait "Konser Amal Gitaris" di vod.kompas.com/konseramalgitaris
	Grafik: "Dari Gitaris untuk Indonesia"
	Foto: 7
	Foto: 1
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	Konser amal ”Dari Gitaris untuk Indonesia” di Bentara Budaya Jakarta, Rabu (12/2).
	Foto: 2
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	Dewa Budjana, Agam Hamzah, Donny Suhendra, dan Tohpati.
	Foto: 3
	KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
	Baron
	Foto: 4
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	Endah N Rhesa
	Foto: 5
	KOMPAS/ARBAIN RAMBEY
	Alvin Adam dan Ratna Dumila
	Foto: 6
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	Jubing Kristanto
	Foto: 7
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	Burgerkill

 
