
	Gunung berapi
	Pengungsi di Sinabung Mulai Pulang


	KABANJAHE, KOMPAS — Pengungsi dari dua desa di luar zona berbahaya Gunung Sinabung di Kabupaten Karo, Sumatera Utara, Jumat (14/2), mulai pulang ke rumahnya. Mereka diantar dengan memakai truk milik Tentara Nasional Indonesia dari kantong pengungsian menuju desa.
	Kemarin, pemulangan pengungsi dimulai pukul 09.00. Mereka diantar, antara lain, ke Desa Rimo Kayu dan Batu Karang. Namun, pengungsi dari Desa Cimbang dan Ujung Payung, yang semestinya pulang, tetap memilih bertahan di pengungsian. Mereka bersedia pulang setelah hujan turun karena abu dan debu berkurang. Adapun sebagian warga dari Desa Tiga Pancur pulang secara mandiri.
	Setibanya di desa, mereka pun membersihkan kampung dan menggelar upacara adat berupa tari khas Karo di jambur, bangunan sejenis pendapa yang biasanya digunakan sebagai tempat upacara adat. Mereka berkumpul sambil berbagi cerita.
	”Kami senang bisa pulang dan dijamin aman. Tak khawatir lagi dengan Gunung Sinabung,” ujar Rusni Karo-karo (60), warga Rimo Kayu.
	Sebagian warga mulai pergi ke ladang atau sawah. Mereka merawat tanaman yang terbengkalai selama mengungsi. ”Sebulan lagi kami panen. Sayang kalau tidak dirawat,” kata Anwar Sembiring (60), warga Desa Batu Karang.
	Koordinator Media Center Tim Tanggap Darurat Bencana Gunung Sinabung Jhonson Tarigan menjelaskan, pemulangan pengungsi akan terus dilakukan. Pengungsi dari 16 desa di luar radius 5 kilometer dari puncak Sinabung akan dipulangkan karena kondisi gunung itu semakin aman.
	Dia menambahkan, baru warga dari dua desa yang bersedia pulang. Hal itu sudah signifikan mengurangi jumlah pengungsi. Kamis lalu, pengungsi mencapai 33.192 jiwa, tetapi Jumat tinggal 29.140 jiwa.
	Menurut rencana, warga dari 16 desa dipulangkan semua sebab aktivitas vulkanik Gunung Sinabung kian menurun. Sepanjang Jumat tidak terjadi erupsi, tetapi tremor masih terjadi.
	Banjir lahar
	Pada Jumat Sore terjadi hujan lebat di sekitar Sinabung. ”Jika hujan terus-menerus sampai tiga hari atau lebih, sangat mungkin terjadi banjir lahar dingin,” kata I Gede Suantika, Pejabat Pelaksana Bidang Penyelidikan dan Pengamatan Gunung dari Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi.
	Namun, apabila hujan hanya berlangsung dalam hitungan jam, potensi banjir lahar dingin sangat kecil. Material abu vulkanik, kubah lava, dan lidah lava yang terkumpul mencapai 12 juta meter kubik.
	"Sebulan lagi kami panen. Syang kalau tidak dirawat" Anwar Sembiring
	(mhf)


	"Sebulan lagi kami panen. Sayang kalau tidak dirawat."

	Anwar Sembiring
