
	Dampak letusan
	Waspadai Gangguan Kesehatan


	Infeksi saluran pernapasan akut bukan hanya akibat menghirup debu letusan gunung api. Berdesakan di tempat pengungsian dan kelelahan fisik yang mendera memudahkan penularan infeksi.
	Hal itu diingatkan oleh Direktur Jenderal Pengendalian Penyakit dan Penyehatan Lingkungan Kementerian Kesehatan Tjandra Yoga Aditama, yang juga dokter spesialis paru. Dampak letusan gunung api, kata Tjandra, bisa datang dari materi padat dan dari gas yang keluar saat letusan terjadi.
	Paparan materi padat atau abu vulkanik berupa debu jarang berlangsung lama sehingga yang muncul hanya reaksi akut berupa alergi, infeksi, atau perburukan penyakit kronik.
	Debu bisa kontak langsung dengan tubuh melalui mata, kulit, dan mulut. Selain itu, bisa terjadi kontak tidak langsung, yaitu melalui makanan dan air yang dikonsumsi.
	Sejauh mana seseorang bisa terganggu kesehatannya akibat terpapar debu atau gas, menurut Tjandra, bergantung pada kadar materi, sensitivitas orang yang bersangkutan, dan lamanya (durasi) seseorang terpapar materi.
	”Penderita asma, misalnya, lebih sensitif sehingga asmanya akan kambuh. Sementara itu, jika seseorang terpapar debu atau gas dalam waktu amat lama, berbulan-bulan atau bertahun-tahun, bisa menjadi kanker,” katanya.
	Yang menjadi kekhawatiran adalah kandungan unsur-unsur logam pada debu seperti silika (Si), natrium (Na), kalsium (Ca), dan kalium (K). Unsur-unsur yang bermanfaat bagi tubuh jika dikonsumsi lewat makanan tersebut jika tercampur pada debu dan terhirup bisa mengakibatkan iritasi pada saluran pernapasan.
	Bahaya silika
	Debu silika merupakan unsur yang paling berbahaya karena berbentuk butiran kecil dan tajam. Jika terhirup, silika akan menyebabkan iritasi pada saluran pernapasan.
	Debu vulkanik memiliki bentuk yang berbeda dengan debu biasa. Sudut kristal debu, termasuk silika yang tajam bisa menggores jaringan tubuh yang dilewati.
	Ukuran dari partikel yang biasa disebut particulate matter (PM) juga menentukan sejauh mana suatu partikel bisa menyebabkan gangguan kesehatan.
	Ada tiga ukuran PM, yaitu PM10, yakni partikel dengan diameter 10 mikrometer atau kurang, PM5, yaitu partikel berdiameter 5 mikrometer atau kurang, dan PM2,5, yaitu partikel berdiameter 2,5 mikrometer atau kurang.
	Menurut Tjandra, ukuran partikel memengaruhi seberapa berat akibat paparan materi terkait. Partikel dengan PM10 akan berhenti di hidung saja. ”Karena ukuran partikelnya besar, ia terhambat oleh bulu hidung,” ujar Tjandra.
	Untuk PM5, bisa menempel di mata, sedangkan PM2,5 bisa sampai ke alveoli (gelembung-gelembung kecil di paru). ”Jika mencapai alveoli, bisa menyebabkan masalah di paru,” kata Tjandra.
	Melewati ambang batas
	Pada letusan Kelud kemarin, menurut Ketua Program S-2 Ilmu Lingkungan Universitas Sebelas Maret (UNS) Solo Prabang Setyono, hasil pengukuran abu pada pukul 08.00 menunjukkan, debu dengan PM10 mencapai 900 mikrogram per meter kubik dari batas baku mutu 150 gram per meter kubik.
	Sementara itu, PM2,5 mencapai 35 mikrogram per meter kubik. Kondisi ini, menurut Prabang, dapat menimbulkan dampak negatif terhadap kesehatan.
	”Partikel berukuran PM5, bisa masuk ke trakeoli atau cabang paru, sementara PM2,5 partikelnya lebih halus jadi bisa masuk alveoli,” kata Prabang.
	Silika yang runcing dan tajam, kata Prabang, dapat merusak jaringan organ, seperti mata, saluran pernapasan, dan paru yang sensitif.
	Tjandra mengingatkan, mata yang terkena abu vulkanik jangan digosok-gosok. ”Mengucek mata bisa menimbulkan trauma (luka). Apalagi tangan yang mengucek juga sudah terkena debu,” katanya.
	Untuk mengeluarkan debu yang masuk ke mata sebaiknya memijat sekeliling mata untuk mendorong kotoran keluar. ”Bisa juga mata dibersihkan dengan obat tetes mata,” ujar Tjandra.
	Untuk menghindari paparan debu, masyarakat diminta menggunakan masker dengan cara yang benar, yakni melekat pada hidung dan menutup hingga bawah dagu. Untuk melindungi mata bisa menggunakan google (kaca mata untuk berenang).
	Adapun paparan tidak langsung, antara lain debu yang melekat pada buah atau sayuran serta mencemari air yang bakal dikonsumsi. Untuk menghindari abu pada makanan, buah dan sayuran harus dicuci. Sementara itu, sumber air minum, dari sumur atau wadah, harus ditutup agar debu tidak masuk.
	Paparan gas
	Unsur-unsur kimia dalam gas yang disemburkan letusan gunung api bisa amat berbahaya. Sebagai contoh, karbon monoksida (CO) yang tidak berbau dan tidak berwarna. Gas ini bersifat mengikat oksigen. Orang bisa meninggal jika menghirup gas ini karena kekurangan oksigen. Gas ini yang menewaskan lima tenaga kesehatan sebuah klinik di Bekasi beberapa hari lalu. Gas lain, NO2, menyebabkan iritasi mata dan mengganggu pernapasan karena mendesak udara yang mengandung oksigen.
	Secara umum ada 6 penyakit yang perlu diwaspadai saat terjadi letusan gunung api, yaitu ISPA, gangguan paru (pneumonia, bronkitis, dan infeksi saluran napas bawah lain), iritasi mata (radang, alergi), gangguan pada kulit (iritasi, infeksi, alergi), gangguan saluran cerna akibat pencemaran air dan bahan pangan, serta perburukan penyakit kronik.
	Langkah pencegahan, antara lain: tidak keluar rumah jika tidak perlu, jika terpaksa keluar gunakan helm dan masker, mencuci bersih bahan makanan, menutup sumur atau penampungan air. Yang terpenting, jalankan perilaku hidup bersih dan sehat. (EKI/ABK/ISW)
	"PM2,5 bisa sampai ke alveoli (gelembung-gelembung kecil di paru), sehingga menyebabkan masalah di paru."

 
