
	Abu Kelud Batalkan Laga NBL
	Bola Voli Proliga Tetap Bergulir di Gresik


	SOLO, KOMPAS - Hujan abu akibat letusan Gunung Kelud di Jawa Timur memaksa tiga hari pertandingan kompetisi bola basket Speedy NBL Indonesia di Solo, Jawa Tengah, dibatalkan sejak Jumat (14/2). Bencana alam itu juga membuat para pebalap sepeda BMX belum bisa berkumpul di Malang, Jawa Timur, untuk memulai pemusatan latihan nasional menghadapi Asian Games 2014.
	Gunung Kelud meletus pada Kamis malam. Dampaknya hingga kemarin, abu letusan menyebar ke beberapa kota di Jawa. Abu juga mengotori bagian dalam stadion basket Sritex Arena, Solo, yang menjadi tempat pertandingan Speedy NBL Indonesia. ”Sejak pukul 09.00 sudah dibersihkan, tetapi belum ada satu jam sudah berdebu lagi,” ujar Rocky Maghbal dari PT DBL Indonesia, penyelenggara Speedy NBL.
	Sritex Arena yang tinggi atapnya sekitar 20 meter tidak memiliki pendingin ruangan. Namun, keempat sisi gedung diberi kisi ventilasi. Bagian peranginan yang membujur lapangan basket dibuka. Sementara kisi dinding yang menjadi bagian depan dan batas belakang lapangan ditutup. Itu untuk mengatur aliran masuk-keluar udara.
	Lokasi stadion yang diapit dua jalan tidak menguntungkan dalam kondisi saat ini. Abu terus diterbangkan oleh lalu lalang kendaraan sehingga terus memasuki arena.
	Penyelenggara pun meminta saran dokter tim peserta. Sebelumnya diperoleh informasi dari Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika, hujan abu belum dapat dipastikan berhenti hingga Minggu.
	Terkait itu, penyelenggara memutuskan 15 pertandingan tersisa pada tiga hari hingga Minggu dibatalkan. Kompetisi di Solo merupakan Seri III Speedy NBL dan Seri II WNBL (putri) musim ini. NBL sudah berlangsung sejak Sabtu pekan lalu, sedangkan WNBL sedianya dimulai kemarin selama tiga hari.
	Penyelenggara tidak ingin risiko sakit saluran pernapasan menimpa para atlet jika pertandingan diteruskan. ”Kami putuskan untuk ditunda saja,” kata Azrul Ananda, komisioner PT DBL Indonesia, Jumat.
	Ia menjelaskan, ke-15 pertandingan tertunda itu akan disisipkan dalam jadwal Seri IV di Bandung dan Seri V di Jakarta. Dengan begitu, jadwal Seri IV dan V akan disusun ulang.
	Sementara di Yogyakarta, putaran final Liga Bola Basket Mahasiswa tetap akan digelar di GOR Universitas Negeri Yogyakarta. Putaran itu berlangsung 16-23 Februari. ”Kami berharap dalam satu-dua hari akan ada hujan sehingga abu yang mengganggu sedikit tergerus,” ujar Ratna Sari Dewi, Ketua Panitia Liga Bola Basket Mahasiswa.
	Pelatnas BMX
	Sementara itu, baru satu dari empat pebalap sepeda BMX yang tiba di lokasi pemusatan latihan nasional (pelatnas) Asian Games di Malang. Dia adalah Elga Kharisma Novanda. Adapun Tony Syarifudin, Suswanti, dan I Gusti Bagus Saputra masih tertahan di kota asal mereka di Solo, Temanggung, dan Denpasar.
	Suswanti yang dihubungi menyatakan sudah bersiap ke Malang, tetapi batal karena rumahnya diselimuti abu letusan Kelud. ”Tapi, saya segera ke Malang,” ucap Suswanti.
	Proliga tetap bergulir
	Di tempat lain, kompetisi bola voli BSI Proliga tetap memulai putaran kedua Seri III sesuai jadwal, yaitu kemarin, di GOR Tri Dharma, Gresik. Kota itu juga disiram hujan abu Kelud, tetapi tidak lebat.
	”Pagi sempat ada gerimis abu. Sejauh ini, pertandingan tetap berjalan. Tim peserta menginap di Surabaya. Mereka tetap bisa ke tempat pertandingan di Gresik,” kata Reginald C Nelwan, Wakil Direktur Proliga.
	Semua tim tidak terimbas pembatalan penerbangan ke Bandara Juanda karena telah tiba Kamis. Jarak Surabaya-Gresik sekitar 25 kilometer. Pertandingan tetap digelar karena GOR Tri Dharma merupakan arena tertutup yang dilengkapi pendingin ruangan.
	”Tempat pertandingan representatif. Tak ada kekhawatiran abu masuk. Penonton belum banyak, tetapi itu belum bisa jadi barometer. Saat tuan rumah putri Petrokimia tampil, Sabtu, biasanya penonton ramai,” kata Reginald. Pertandingan akan berlangsung hingga Minggu.
	(NIC/HLN/SAM/ODY)

 
Foto:
KOMPAS/KORANO NICOLASH LMS
Pemain klub basket Pelita Jaya Energi Mega Persada Jakarta membagikan masker kepada pengendara kendaraan bermotor di Jalan Slamet Riyadi, Solo, Jawa Tengah, Jumat (14/2). Pertandingan basket NBL Indonesia yang seharusnya berlangsung kemarin ditunda karena efek abu vulkanik dari Gunung Kelud.
