
	Bahaya Kelud Masih Ada


	Jakarta, Kompas - Di tengah gelombang pengungsian puluhan ribu jiwa di sejumlah daerah di sekitar Gunung Kelud, Jawa Timur, potensi bahaya letusan masih tinggi. Hingga Jumat (14/2) malam masih terekam tremor menerus beramplitudo 10-15 milimeter dari perut Kelud.
	”Masih adanya tremor menerus menandakan potensi bahaya di Gunung Kelud masih tinggi,” kata Kepala Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG) Badan Geologi Hendrasto saat dihubungi Kompas, Jumat sore. Untuk memantau tremor pasca-letusan Kamis malam, petugas menggunakan walkie talkie karena peralatan ditinggalkan di pos pengamatan.
	Keputusan meninggalkan pos Kamis malam demi keselamatan petugas. Lontaran material vulkanik berupa batu kerikil hingga material lain mencapai radius 10 kilometer dari kawah. Sementara pos pengamatan berada 8 km dari kawah.
	Langkah itu diambil sekaligus memberi contoh kepada masyarakat pentingnya meninggalkan daerah terlarang. Meskipun diliputi kegaduhan, erupsi Kelud sejauh ini tak menimbulkan korban jiwa karena sosialisasi, antisipasi, dan evakuasi petugas.
	Erupsi Kelud menyemburkan pasir dan kerikil bersamaan dengan lava pijar. Sejak letusan pertama Kamis pukul 22.50, terdengar dentuman terus-menerus hingga selepas pukul 01.30. Beberapa di antaranya keras.
	Bunyi itu terdengar jelas hingga radius 40 km disertai kilatan cahaya di atas gunung. Langit cerah tiba-tiba tertutup awan hitam, melebar ke barat daya dan selatan.
	Getaran dan dentuman letusan Kelud sempat terdeteksi seismograf Balai Penyelidikan dan Pengembangan Teknologi Kebencanaan Geologi (BPPTKG). Terpantau enam kali dentuman yang terekam saat erupsi.
	Lama erupsi
	Jika karakter letusan Gunung Kelud masih mengacu karakter utama 100 tahun terakhir, letusan Kamis malam itu akan berakhir beberapa hari ke depan. Namun, perubahan karakter letusan yang belum diketahui itu bisa saja terjadi. Oleh karena itu, kewaspadaan harus dilakukan.
	Kepala Badan Geologi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Surono mengatakan, pola umum letusan Kelud adalah eksplosif yang menimbulkan ledakan berskala besar disertai lontaran berbagai material padat berbagai ukuran dan gas. Letusan itu terjadi beberapa hari saja dengan jumlah materi yang dilontarkan bisa mencapai 200 juta meter kubik.
	”Letusan Kelud hanya memiliki dua pola, besar dan besar sekali. Keduanya terjadi dalam waktu singkat, kurang dari lima hari,” katanya. Ia berharap kali ini letusan benar-benar singkat.
	Sebagai perbandingan, material yang dilontarkan Gunung Sinabung, Sumatera Utara, sejak September 2013 hingga awal Februari 2014 kurang dari 10 juta meter kubik. Adapun materi letusan Gunung Merapi di perbatasan Jawa Tengah dan DI Yogyakarta pada 2010 selama sebulan ada 150 juta meter kubik.
	Menurut Hendrasto, letusan teranyar kali ini mirip letusan tahun 1990. Saat itu, material vulkanik di perut Kelud mencapai 48 juta meter kubik. Saat meletus dahsyat, total material vulkaniknya 100 juta meter kubik dalam beberapa jam. Letusan besar mengeluarkan semua material vulkanik di saluran atau di dalam perut gunung.
	Kawasan terdampak
	Pada erupsi kali ini, wilayah Kabupaten Malang menjadi salah satu kawasan terdampak serius. Tiga orang meninggal akibat sesak napas dan ratusan rumah rusak diterjang abu dan bebatuan. Ribuan warga mengungsi di puluhan titik pengungsian di Kabupaten Malang dan Kota Batu.
	Jalur Malang-Kediri pun turut terganggu. Abu vulkanik menutupi jalan raya (tebal hingga 30 cm). Di Kecamatan Ngantang, jarak pandang hanya 5 meter karena debu beterbangan ditiup angin. Hujan abu cukup tebal turun dari langit Ngantang.
	Kendaraan yang bisa menembus jalur Ngantang hanya kendaraan pengangkut pengungsi. Adapun pengendara roda empat dan roda dua jumlahnya bisa dihitung dengan jari. Jalanan sangat licin sehingga banyak pengguna sepeda motor terjatuh.
	Kecelakaan juga menimpa puluhan pengendara di daerah lain berjarak ratusan kilometer dari Kelud. Salah satunya di kawasan Kebumen, Jawa Tengah.
	Di Kabupaten Kediri, 1 orang meninggal dan sedikitnya 76 orang terluka. Rata-rata terjatuh dari atap rumah saat membersihkan pasir material vulkanik, beberapa lainnya akibat kecelakaan saat mengungsi.
	Data pengungsi sementara, hingga Jumat pagi, menurut Panglima Komando Daerah Militer V/Brawijaya Mayor Jenderal Ediwan Prabowo, jumlah pengungsi di tiga kabupaten, yaitu Kediri, Blitar, dan Malang, mencapai 93.406 jiwa. Mereka menempati balai desa, gedung sekolah, dan tempat ibadah di 158 tempat.
	Dari jumlah total pengungsi, 66.139 jiwa ada di Kediri, 22.728 di Blitar, 3.610 di Malang, dan 1.349 di Tulungagung, serta 800 lain dalam proses identifikasi.
	Mengenai penanganan dampak bencana dan pengungsi, Gubernur Jatim Soekarwo mengatakan, akan diselesaikan bersama antara provinsi, kabupaten, TNI dan kepolisian, serta sukarelawan.
	Di Kantor Presiden, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono memerintahkan TNI dan Polri meningkatkan intensitas bantuan bagi penanganan bencana letusan Kelud. Bantuan diperlukan untuk memastikan masa tanggap darurat berjalan sukses.
	”Meski aparat Polri dan TNI sudah digelar di wilayah pengungsian, saya minta intensitas bantuannya,” kata Yudhoyono ketika membuka rapat kabinet mengenai penanganan bencana letusan Kelud. Turut hadir antara lain Wakil Presiden Boediono, Kepala Badan Geologi Kementerian ESDM Surono, Menteri ESDM Jero Wacik, dan Kepala Staf TNI AD, AU, serta AL.
	Menurut rencana, Presiden akan mendatangi lokasi bencana letusan pada Minggu atau Senin pekan depan. ”Hari ini, besok, dan lusa kita utamakan tanggap darurat di lapangan. Setelah itu, saya datang ke lokasi untuk melihat langsung seperti apa situasinya. Dua hari ini saya mau tanggap darurat tidak terganggu,” kata Yudhoyono.
	Bencana provinsi
	Pemerintah Provinsi Jatim menyatakan, letusan Gunung Kelud merupakan bencana provinsi. Pemprov menyatakan masih mampu menanganinya. ”Kami juga sudah menyiapkan dana kedaruratan lebih dari Rp 30 miliar,” kata Wakil Gubernur Jatim Saifullah Yusuf. Dana itu tidak untuk proses rehabilitasi.
	Kini, Pemprov Jatim menyiapkan bantuan air bersih, masker, air minum, serta kebutuhan mendesak lainnya. Pemprov juga membuka posko induk di Gedung Grahadi, Surabaya.
	Sebelumnya, Soekarwo meminta semua pintu masuk ke zona 10 km dari kawah ditutup dan dijaga. Semua orang tidak boleh masuk. ”Masyarakat yang kesulitan mengambil ternak akan kami fasilitasi,” ucapnya.
	Bupati Kediri Haryanti Sutrisno mengatakan, besarnya letusan kali ini membuat jumlah tempat pengungsian yang ada akhirnya membengkak dari prediksi sebelumnya. Beberapa tempat yang sebelumnya tidak digunakan untuk pengungsian akhirnya dipakai untuk menampung warga.
	Bencana sekunder
	Meski kondisi Kelud pasca-letusan belum dapat diprediksi, lanjut Surono, warga perlu mewaspadai potensi bahaya akibat hujan abu. Abu yang menumpuk di atap rumah harus segera dibersihkan sebelum hujan. Campuran air membuat abu mengeras, mirip campuran semen dan air yang berisiko runtuh.
	Runtuhnya atap dan dinding rumah inilah yang membuat Sail (60) dan Pontini (65), warga Desa Pandansari, Ngantang, tewas tertimpa atap dan dinding rumah.
	Direktur Pusat Studi Manajemen Bencana Universitas Pembangunan Nasional (UPN) ”Veteran” Yogyakarta Eko Teguh Paripurno mengatakan, masyarakat di sekitar Kelud punya kearifan lokal membersihkan abu di atap rumah. Mereka menggunakan sejenis sapu dari sabut kelapa yang dihubungkan dengan galah panjang.
	(ETA/MZW/CHE/ATO/WER/DEN/ABK/DRA/TOP/GRE/RWN/REK/WIE/EKI/UTI/SON/SEM/EGI/DIA/ACI)
	 
	Baca Juga Hal 12, 17, 23 dab 28
	Surono: Antara Berkah dan Bencana Hal 15
	 
	Grafik:
	-  Profil Gunung Kelud 
	-  Perkembangan Sebaran Abu Vulkanik
	 
	Foto:;
	KOMPAS/DAHLIA IRAWATI
	Warga Desa Pandansari, Kecamatan Ngantang, Kabupaten Malang, Jawa Timur, Jumat, menunggu dievakuasi oleh petugas. Evakuasi dilakukan karena hujan abu letusan Gunung Kelud menyesakkan napas dan merusak rumah

 
Foto:
RON
Surono
