
	Kebakaran Lahan
	Sumber Air Minim, Pemadaman Terhambat


	PONTIANAK, KOMPAS - Pemerintah kabupaten dan kota di Kalimantan Barat kesulitan memadamkan semua titik api yang menyebabkan kabut asap. Petugas pemadam kebakaran kesulitan mendapatkan sumber air karena di Kalbar saat ini sudah musim kemarau. Hingga Jumat (14/2), masih ada 51 titik api di Kalbar. Asap pun masih menyelimuti Kota Pontianak.
	Prakirawan Bandar Udara Supadio, Pontianak, Deby, saat dihubungi mengatakan, titik api yang terbanyak terdapat di Kabupaten Kubu Raya sebanyak 23 titik dan Ketapang 18 titik. Jumlah titik api terus berfluktuasi selama beberapa hari ini.
	”Pernah tinggal lima titik api. Malam tadi padahal ada hujan, tetapi asap masih terus ada,” ujarnya. Meskipun demikian, kabut asap tidak sampai mengganggu penerbangan.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kota Pontianak Aswin Taufik mengatakan, pihaknya siaga 24 jam memantau titik api. Sejak 28 Januari terjadi 32 kebakaran di Kota Pontianak.
	”Kami punya tim reaksi cepat. Mereka yang melaporkan dari lapangan kemudian kami koordinasikan dengan pemadam kebakaran swasta di Pontianak untuk segera ke lokasi kebakaran,” kata Aswin.
	Aswin mengatakan, pemadam kebakaran swasta juga siaga 24 jam di kantor BPBD Pontianak. ”Di Pontianak ada 16 pemadam swasta dan semuanya bekerja sama dengan kami,” ujarnya.
	Kepala BPBD Kalbar TTA Nyarong mengatakan, pihaknya terus mendorong agar pemerintah kabupaten dan kota terus memberikan upaya terbaik dalam menangani asap. Rapat koordinasi sudah dilakukan dengan pemerintah kabupaten/kota yang di wilayahnya terdapat titik api, antara lain dengan Pemkab Landak, Pontianak, Ketapang, dan Kubu Raya.
	”Kami sebagai BPBD provinsi ada juga upaya langsung dengan alat pemadam yang kami miliki. Namun, kami juga harus melibatkan semua lapisan masyarakat, misalnya pemadam swasta. Kalau mereka perlu bantuan bensin dari kami, akan kami bantu,” ujar Nyarong.
	Pelaksana Tugas Kepala Unit Penanggulangan Kebakaran Hutan dan Lahan Dinas Kehutanan Kalbar Boy Manuputty mengatakan, penanganan kebakaran lahan dilakukan dengan memprioritaskan daerah yang rawan kebakaran, seperti Kota Pontianak.
	Dua perusahaan bubur kertas dan kertas di Riau, PT Riau Andalan Pulp and Paper (Grup RGM) dan PT Indah Kiat (Grup Sinar Mas), juga siaga 24 jam untuk mengatasi kebakaran lahan di areal konsesinya. Sejauh ini belum ada titik api di areal konsesi dua perusahaan itu.
	Kemarin, kondisi cuaca di atas Kota Pekanbaru jauh lebih cerah daripada sehari sebelumnya. Jumlah titik api yang terpantau satelit Aqua Terra yang dikeluarkan Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Pekanbaru tinggal 53 titik dari sebelumnya 278 titik. Kegiatan di Bandara Sultan Syarif Kasim II, Pekanbaru, juga berlangsung normal. (ESA/SAH)
	 

 
