
	REDD+
	Moratorium dan Pengendalian Kebakaran Hutan Jadi Prioritas Tahap II


	PALANGKARAYA, KOMPAS - Prioritas program Pengurangan Emisi dari Deforestasi dan Degradasi Hutan atau REDD+ tahap II adalah pemantauan moratorium izin baru dan pengendalian kebakaran hutan serta lahan. Tahap kedua dimulai 1 Januari 2014 hingga 2016.
	”Pemantauan moratorium izin baru di hutan primer dan lahan gambut menjadi prioritas di tahap II. Presiden memperpanjang masa moratorium hingga 2015. Kami akan menyiapkan kriteria lahan yang dapat dimanfaatkan setelah moratorium berakhir,” kata Kepala Badan REDD+ di Indonesia Heru Prasetyo dalam Forum Koordinasi Pelaksanaan Program Lingkungan Hidup Provinsi Kalimantan Tengah, Jumat (14/2), di Palangkaraya.
	REDD+ juga akan melaksanakan program pengendalian kebakaran hutan dan lahan berbasis masyarakat. ”Pengendalian kebakaran akan mendapatkan perhatian khusus karena tiap tahun Kalteng mengalami kebakaran hutan dan lahan,” ujar Heru.
	Menurut Heru, program pengendalian kebakaran akan diwujudkan melalui pelatihan tingkat lanjut berupa patroli komunitas, perkuatan kelembagaan, dan replikasi pelatihan dasar ke desa dan kabupaten dengan tingkat titik api terbanyak. ”Program ini akan mendapatkan dana jika dilaksanakan. Bantuan dari Norwegia untuk tahap kedua tersedia 170 juta dollar AS,” ujarnya.
	Heru menyatakan, total dana yang disiapkan 1 miliar dollar AS. Pada tahap I (2010-2013), dana 30 juta dollar AS diberikan untuk persiapan. Tahap III, berfokus pada kinerja pengurangan emisi dari hutan dan gambut, disediakan dana 800 juta dollar AS.
	Pada tahap II, program lain yang akan dilaksanakan adalah kajian izin di empat kabupaten, yaitu Murung Raya, Gunung Mas, Pulang Pisau, dan Katingan. Juga program dukungan dalam penegakan hukum berupa pelatihan aparat tingkat lanjut, pemetaan dan pelaksanaan program hukum adat di Kabupaten Gunung Mas dan Murung Raya, program desa hijau, sekolah hijau, dukungan penyelesaian rencana tata ruang wilayah Kalteng, serta pengembangan institusi.
	”Perubahan iklim dan pengurangan emisi adalah isu global dan perlu solusi global. Namun, diperlukan juga program yang dapat diwujudkan di tingkat nasional dan subnasional serta koordinasi semua pemangku kepentingan,” ujar Heru.
	Wakil Gubernur Kalteng Achmad Diran menyampaikan, untuk mendukung pelaksanaan program REDD+, pemprov melalui Keputusan Gubernur Kalteng Nomor 188.44/40/2014 membentuk Forum Koordinasi Pelaksanaan Program Lingkungan Hidup Provinsi Kalteng. ”Forum ini dibentuk dengan tujuan, antara lain, sebagai wadah sosialisasi dan konsultasi program REDD+ agar masyarakat memperoleh banyak manfaat dan transparansi antarlembaga makin baik serta dapat mengurangi emisi karbon,” kata Achmad.
	Achmad mengingatkan, dalam pelaksanaan program REDD+, hak masyarakat adat harus dipenuhi, rencana tata ruang diperhatikan, dan hak izin konsesi untuk pembangunan bertanggung jawab dapat dipastikan.
	Duta Besar Norwegia untuk Indonesia Stig Traavik mengapresiasi terbentuknya forum koordinasi dan siap bekerja sama untuk mendukung terlaksananya program REDD+ tahap II.
	Forum koordinasi dihadiri pula Goodwill Ambassador untuk Program Lingkungan PBB Pavan Sukhdev, Direktur Eksekutif Global Canopy Programme Andrew Mitchell, Asisten Dirjen FAO-Forestry Eduardo Rojas-Briales, dan Direktur United Nations Office for REDD+ Coordination in Indonesia Satya Tripathi. (DKA)

 
