
	Erupsi Kelud
	Sekolah Mulai Diliburkan


	JAKARTA, KOMPAS - Sejumlah sekolah dan perguruan tinggi di sejumlah kota, Jumat (14/2), menghentikan aktivitas belajar-mengajar dan meliburkan siswanya akibat tebalnya debu dari erupsi Gunung Kelud. Debu dan material akibat letusan gunung setinggi 1.731 meter tersebut dikhawatirkan mengganggu kesehatan siswa.
	Di Yogyakarta, Semarang, Salatiga, dan kota-kota lain, siswa yang sudah datang ke sekolah, diminta untuk pulang. Selain itu, banyak sekolah yang menelepon satu per satu orangtua siswa yang mengabarkan sekolah diliburkan dan siswa diminta belajar di rumah.
	”Keselamatan dan kesehatan siswa harus diprioritaskan sehingga sekolah diminta meliburkan aktivitas belajar-mengajar sampai Sabtu (15/2),” kata Wakil Wali Kota Salatiga Mohammad Haris, Jumat.
	Kepala Humas Universitas Gadjah Mada Yogyakarta Wijayanti mengatakan, debu dari letusan Gunung Kelud yang sangat tebal tidak memungkinkan aktivitas perkuliahan berjalan normal. Karena itu, kegiatan perkuliahan diliburkan sementara. ”Seluruh kegiatan yang sudah dirancang di UGM terpaksa ditunda. Keselamatan dan kesehatan masyarakat jauh lebih penting,” kata Wijayanti.
	Wewenang daerah
	Wakil Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Musliar Kasim menyatakan, daerah yang lebih mengetahui kondisi sekolah di setiap wilayah dan pemerintah daerah pun memiliki kewenangan untuk meliburkan aktivitas belajar-mengajar.
	”Jika sudah mengganggu kegiatan belajar-mengajar serta mengancam kesehatan siswa, silakan sekolah diliburkan. Kewenangannya ada di pemerintah daerah,” kata Musliar.
	Musliar mengatakan, jika ada bangunan sekolah yang rusak akibat letusan ataupun abu vulkanik, kegiatan belajar-mengajar sebaiknya dipindah ke sekolah lain yang terdekat. Jika tidak cukup, akan disediakan tenda untuk kegiatan belajar.
	”Pokoknya prioritaskan keselamatan dan kesehatan siswa saat terjadi bencana,” kata Musliar Kasim.
	(LUK/ELN/EKI/ABK/UTI/SON)
	 
	 
	 
	 

 
