
	Gunung Api
	Antara Berkah dan Bencana


	Gunung Kelud akhirnya meletus Kamis, 13 Februari 2014, pukul 22.50. Kubah yang terbentuk tahun 2007 dilempar dari puncaknya hingga ketinggian 17.000 meter. Berbeda dengan Gunung Sinabung yang meletus sedikit demi sedikit, Kelud langsung erupsi dalam waktu singkat dengan material yang banyak.
	Oleh Surono
	Inilah keunikan Gunung Kelud. Tipe letusannya disebut sprint karena erupsi hanya berlangsung dalam dua hari dengan material letusan bisa mencapai 200 juta meter kubik. Bandingkan dengan Merapi yang menghasilkan kurang dari 150 juta meter kubik dalam satu bulan ketika meletus tahun 2010.
	Pola letusan Kelud kali ini mirip dengan letusan tahun 1919 dan 1951. Akan tetapi, alam sebenarnya memiliki rumusan sendiri. Tahun 2007 Kelud berubah tipe letusan dengan ”sekadar” mengeluarkan kubah lava yang terus membesar. Kubah itu akhirnya menutup danau kawah dan mengeringkan 2,5 juta meter kubik airnya.
	Maka, ketika meletus pada Kamis malam, yang terjadi adalah erupsi kering. Tidaklah mengherankan apabila debunya terbawa angin hingga jauh ke barat, melapisi tanah dan bangunan dari kawasan Kudus, Solo, Yogyakarta, bahkan hingga ke Bandung.
	Ketika meletus 1919, korban tewas mencapai 5.000 orang. Menyadari bahaya tipe erupsi Kelud ini, di mana banyaknya korban jiwa berbanding lurus dengan jumlah air danau kawah yang tumpah, Pemerintah Hindia Belanda berupaya membuat sodetan di dinding kawah bagian barat. Usaha ini berhasil mengeluarkan 4,3 juta meter kubik air. Itu pula sebabnya mengapa disebut Kelud, artinya sapu, karena material bercampur air danau yang tumpah menyapu semua yang dilewatinya.
	Membawa berkah
	Indonesia memiliki 127 gunung api, terbanyak di dunia. Ini yang membuat potensi panas bumi kita juga luar biasa. Tidaklah salah apabila mantan Wapres Amerika Serikat Al Gore pernah mengatakan, jika mampu mengeksploitasi panas bumi, Indonesia bisa menjadi superpower di bidang energi.
	Semua gunung api itu memang membawa berkah kesuburan luar biasa. Tanpa gunung api, pulau-pulau di Nusantara hanyalah sekumpulan batu karang. Daerah dengan gunung api pasti mempunyai produk unggulan. Tanpa Sinabung yang meletus tahun 800, misalnya, tidak ada jeruk medan yang terkenal. Tanpa Gunung Gede, kita tidak pernah bisa membanggakan beras cianjur. Sayuran bermutu banyak dari Lembang karena di situ ada Tangkuban Perahu.
	Demikian pula halnya Kelud. Di situ dulu ada perkebunan kopi. Ketika kopi hancur karena letusan tahun 1990, tumbuh pertanian tebu, nanas, pepaya, bahkan durian. Ibaratnya berjalan-jalan kehilangan tongkat, ketemu dua bulan kemudian sudah jadi tanaman.
	Karena itu, janganlah begitu meletus kita berkeluh kesah. Sinabung, misalnya, setelah lebih dari 1.200 tahun, baru meletus lagi 2010, 2011, dan 2014. Mari melihat gunung api seperti dua sisi uang logam, dengan berkah dan bencana yang tidak terpisahkan.
	Kita harus membangun kehidupan yang harmoni dengan alam. Manakala alam memerlukan ruang dan waktu untuk mendapatkan keseimbangan baru, berilah keleluasaan. Gunung api itu hanya memberi. Ia tidak pernah meminta apa pun.
	Mari kita berharap semoga erupsi Kelud kali ini tidak nganeh-anehi seperti tahun 2007. Kalau benar yang terjadi adalah erupsi sprint, dahsyat tetapi dalam tempo sesingkat-singkatnya, maka yang perlu dilakukan sekarang adalah sesegera mungkin membersihkan abu vulkanik dari atap bangunan rumah dan publik. Abu vulkanik yang bercampur hujan akan membentuk adonan bak beton yang tidak akan bisa ditahan kerangka atap.
	Antisipasi
	Dengan segala keterbatasan, untuk memudahkan pengawasan dan pendanaan dibuat tiga klasifikasi gunung. Tipe A paling tidak meletus satu kali sejak tahun 1600 dan banyak penduduk di sekitarnya. Tipe B adalah gunung api aktif koma, artinya letusan tidak dikenal sejak 1600, seperti Sinabung sebelum 2010. Tipe C adalah gunung api yang aktivitasnya ditengarai dengan adanya air panas. Tahun 1600 menjadi patokan karena ada catatan begitu Belanda datang.
	Keterbatasan dana membuat pilihan pemantauan mayoritas pada tipe A. Itu pun, tidak semua tipe A tercakup dana.
	Kini, dari 127 gunung api di Indonesia, ada 17 gunung berstatus Waspada, 3 Siaga, dan 2 Awas. Dibanding jumlah gunung secara keseluruhan, jumlah ini masuk kategori wajar. Ingat, tanpa letusan gunung, Nusantara tidak akan pernah subur.
	Surono
	Kepala Badan Geologi,
	Kementerian ESDM

 
Foto ada di halaman 1
