
	Kelud Lumpuhkan 7 Bandara
	Penumpang Pesawat Berburu Tiket Kereta Api


	Jakarta, Kompas — Direktorat Jenderal Perhubungan Udara Kementerian Perhubungan, Jumat (14/2), memutuskan menutup tujuh bandar udara terkait letusan Gunung Kelud. Penutupan ini berlaku hingga batas waktu yang belum ditentukan.
	Kepala Pusat Komunikasi Publik Kementerian Perhubungan Bambang S Ervan mengatakan, penutupan ini dilakukan karena faktor keamanan mengingat jarak pandang yang sangat pendek.
	Ketujuh bandara yang ditutup adalah Bandara Adisutjipto (Yogyakarta), Bandara Adi Soemarmo (Solo), Bandara Juanda (Surabaya), Bandara Abdul Rahman Saleh (Malang), Bandara Ahmad Yani (Semarang), Bandara Tunggul Wulung (Cilacap), dan Bandara Husein Sastranegara (Bandung).
	Semula penutupan hanya dilakukan di tiga bandara, yakni di Yogyakarta, Solo, dan Surabaya. Saat penutupan tiga bandara ini, setidaknya ada 40 penerbangan dibatalkan pada pagi hari. Bandara Adisutjipto ditutup karena jarak pandang hanya 1-5 meter.
	Di Bandara Adi Soemarmo, maskapai Trigana sudah membatalkan penerbangan pagi ini yang dijadwalkan mendarat di Bandara Adi Soemarmo. Jarak pandang kurang dari 500 meter.
	Demikian juga di Bandara Juanda, jarak pandang di landasan kurang dari 100 meter. ”Kondisi apron dan jalan raya di sekitar bandara sudah tertutup abu vulkanik,” kata Bambang.
	Ada dua penerbangan uji coba rute baru maskapai Garuda Indonesia yang sudah dibatalkan dikarenakan kondisi bandara yang tertutup abu vulkanik.
	Empat bandara yang lain ditutup beberapa waktu setelahnya. Yang pertama adalah Malang, diikuti Semarang, Cilacap, dan yang terakhir Bandung.
	”Ditjen Perhubungan Udara juga meminta maskapai penerbangan nasional tidak menghanguskan tiket karena penundaan penerbangan akibat ditutupnya ketiga bandara itu,” kata Bambang.
	Manajer Komunikasi Senior PT Garuda Indonesia Ikhsan Rosan mengatakan, Garuda mempersilakan penumpang yang akan meminta uang dikembalikan (refund) ataupun menjadwal ulang penerbangannya karena penutupan bandara ini.
	”Tidak akan dikenai biaya apa pun,” kata Ikhsan. Dampak abu Gunung Kelud ini menyebabkan 40 penerbangan dari Bandara Juanda, Adisutjipto, dan Adi Soemarmo tertunda.
	Cari tiket kereta
	Beberapa penumpang yang penerbangannya dari Bandara Soekarno-Hatta dibatalkan langsung ke Stasiun Gambir, Jakarta, memburu tiket kereta api. Namun, upaya itu sia-sia karena semua tiket perjalanan ke Yogyakarta, Jawa Tengah, dan Jawa Timur sudah habis terjual.
	Tianur (70) bersama dua anaknya langsung dari Bandara Halim Perdanakusuma menuju Stasiun Gambir sejak diumumkan penerbangan menuju Yogyakarta dibatalkan. ”Sudah susah payah ke Stasiun Gambir masih juga tidak kebagian tiket,” kata Tianur, yang berusaha secepatnya sampai di Yogyakarta untuk menghadiri acara keluarga.
	Kereta api menjadi pilihan pertama para penumpang yang penerbangannya dibatalkan akibat abu vulkanik Gunung Kelud. Hingga pukul 14.30, loket utara dan ruang informasi Stasiun Gambir dipadati penumpang yang menanyakan tiket kereta jurusan Semarang, Yogyakarta, Solo, Malang, dan Surabaya.
	Menurut Oviandi, petugas layanan informasi stasiun, keramaian tersebut telah terjadi sejak pagi hari ketika info penerbangan resmi dibatalkan.
	(JON/NIT/JUM/EKI/ILO/DRA/KOR/WHO/COK/PRA/SEM/SAM/ARN/HAM/A05/A06/A07/MDN/pin/A13)

Lihat Video Terkait ”Penerbangan Ditunda di Bandara Juanda” di vod.kompas.com/
penerbanganditunda

	Foto:
	KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO
	Bandar Udara Adisutjipto,  Yogyakarta, lumpuh karena hujan abu vulkanik Gunung Kelud. Kawasan bandara  pukul 06.30 gelap karena tertutup hujan abu vulkanik  Gunung Kelud.

 
