
	Vulkanologi
	Belajar Membaca Kelud


	Oleh Ahmad Arif
	”Kalau Kelud meletus lagi, semoga saat itu saya tidak lagi menjadi Kepala PVMBG,” kata Surono di kawah Kelud, Jawa Timur, 4 November 2011. ”Saya tidak bisa membayangkan bagaimana letusan Kelud ke depan.”
	Ucapan Surono itu kembali melintasi benak begitu Kelud menggeliat lagi. Pagi gerimis kala itu, kami menuju bekas danau kawah Kelud yang hilang. Surono berdiri di kaki kubah lava. Bau belerang menguar. Ia gelisah. ”Peta Kawasan Rawan Bencana Kelud harus diubah.”
	Ia menyampaikan rasa jeri pada letusan Kelud di masa datang. Saat Kelud akhirnya meletus, Kamis (13/2) malam, Surono memang tak lagi Kepala Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG). Namun, ia tak bisa lepas, karena Jumat (14/2), ia dilantik jadi Kepala Badan Geologi kementerian yang membawahi PVMBG.
	Kelud spesial bagi Surono. Itu mengantarnya meraih master dan doktor dari Université Joseph Fourier, Perancis. Penelitiannya soal instrumen akustik untuk memantau kondisi Kelud saat meletus tahun 1990.
	Berubah
	Ratusan tahun, Kelud memiliki letusan freatik karena keberadaan danau kawahnya. Letusan ini dipicu masuknya air danau ke kantong magma bersuhu 1.000 derajat celsius.
	Persentuhan air dan magma itu memicu uap panas, menjebol sumbatan, melontarkan debu, bebatuan, hingga air. Paduan material padat dan air danau itu menciptakan lahar letusan yang menimbulkan korban dan kerusakan besar di sepanjang Sungai Brantas dan sungai lain.
	Teks Sanskerta ”Goentoer Pabanjoepinda” yang ditulis tahun 1334 dan dikutip geolog Museum Geologi Bandung, Indyo Pratomo, dalam desertasinya, ”Etude de l’éruption de 1990 du volcan Kelud” (1992), menggambarkan karakter letusan Kelud masa itu, ”...Bumi mengguncang, uap panas dimuntahkan dari gunung api dan banyak abu jatuh, gemuruh guntur, petir besar-besar..., muntahan lahar segera tiba kemudian....”
	Lebih dari 1.000 tahun, upaya mengatasi letusan Kelud fokus pada muntahan lahar ini. Istilah lahar, yang dipakai dalam term vulkanologi global, berasal dari fenomena Kelud ini.
	Upaya pertama dan tertua yang tercatat mengatasi lahar Kelud adalah pembangunan sudetan dari Sungai Konto ke Sungai Harinjing (Sungai Serinjing) di Desa Siman, Kecamatan Kepung, Kediri (lihat ”Kelud Revolusi Gunung Api”, laporan khusus Ekspedisi Cincin Api Kompas, 21 Januari 2012).
	Prasasti Harinjing atau Sukabumi di sekitar Desa Siman mencatat itu. Prasasti berangka tahun 921 Masehi yang diperkirakan dibuat era Tulodong itu memuat informasi pembangunan bendungan (mula dawuhan) dan saluran sungai (dharmma kali) yang keduanya dibangun tahun 804 M. Kanal buatan itu dikenal Sungai Harinjing.
	Boomgaard dalam A World of Water: Rain, Rivers, and Seas in Southeast Asian Histories (2007) menyebut, rencana besar penyaluran air itu salah satu strategi mengurangi dampak bencana.
	Era Belanda, pengendalian letusan Kelud dengan merekayasa danau kawahnya. Saat meletus 1919, volume air danau kawah 40 juta meter kubik (m3). Jarak luncur lahar letusan 37,5 kilometer. Korban tewas 5.110 jiwa. Dengan berpatokan ancaman Kelud membesar seiring besarnya volume air kawah, Belanda membuat saluran pembuang.
	Kusumadinata (1979) mencatat, 11 Juli 1907, Belanda membuat saluran air di lereng barat Kelud. Tinggi muka air kawah turun 7,4 meter dan isi air berkurang 4,3 juta m3. Tahun 1919, penggalian terowongan dilanjutkan dengan mengalirkan air ke arah Kali Bladak (Kali Badak).
	Namun, pekerjaan terhenti. Terowongan runtuh. Dibangun lagi tahun 1923 menggali tujuh terowongan pembuangan utama dan beberapa saluran. Hasilnya, volume air danau berkurang dari 40 juta m3 jadi 1,8 juta m3.
	Seluruh terowongan itu rusak dan tersumbat saat Kelud meletus 1951. Tahun 1953, perbaikan terowongan dimulai dan selesai 1955. Tahun 1966 dibangun terowongan Ampera sepanjang 20 meter. Lewat terowongan itu, volume air danau menjadi 4,3 juta m3.
	Namun, akhir 2007, raut Kelud berubah total. Danau kawah yang jadi ciri khas dan berusia 2.400 tahun itu menghilang. Kelud tak lagi ’kelud’—PVMBG menyebut Kelut. Tak ada lagi danau kawah yang menyapu saat letusan. Nama Kelud (Jawa = sapu) dilekatkan ke gunung ini, karena saat meletus menyemburkan lahar letusan, lalu menyapu pedesaan di lerengnya.
	Perubahan karakter, bahkan identitas, ini membuka masalah baru. Sebelumnya, PVMBG menggunakan perubahan suhu dan warna air danau untuk memantau aktivitasnya karena Kelud irit mengirim gempa saat krisis. ”Kami harus memikirkan cara lain memantau Kelud karena danaunya diganti kubah lava,” kata Surono, kala itu.
	Hujan batu
	Kubah batu penyumbat kawah Kelud inilah yang menakutkan Surono saat menemani tim Ekspedisi Cincin Api Kompas dua tahun lalu. ”Sulit membayangkan jika kubah lava ini terlontar seketika saat Kelud meletus, karena energi letusan Kelud sangat eksplosif,” katanya. Skenario terburuk terjadi jika aliran magma tak kuat menjebol sumbat lava, lalu menjebol lereng Kelud, dekat permukiman.
	Itu tak terjadi. Daya eksplosif Kelud sekarang membongkar kubah batu dan melontarkan jadi hujan kerikil, hingga abu.
	Kini, keputusan Kepala PVMBG Hendrasto mengosongkan kawasan beradius 10 km dari kawah Kelud sebelum meletus layak dipuji. Tak gampang. Tahun 2007, PVMBG mengevakuasi warga sekitar Kelud berbulan-bulan, tetapi tak meletus eksplosif. Keputusan itu dicibir.
	Sekali lagi, letusan Kelud mengajarkan pentingnya menyadari posisi Nusantara yang dilingkari Cincin Api, yang menuntut kesiagaan. Karakter dan sifat gunung berubah. Gunung api itu organisme Bumi yang hidup: lahir, tumbuh, tertidur, mati, lalu terbangun, dan meletus.

 
