
	Kebakaran Hutan
	600 Hektar Cagar Biosfer Riau Dibakar


	Bukit Batu, Kompas - Lebih dari 600 hektar kawasan konservasi alam dunia, Cagar Biosfer Giam Siak Kecil-Bukit Batu, Riau, dibakar sekelompok orang yang akan menanam kelapa sawit. Dalam sebuah operasi yang dilakukan Polres Bengkalis, Rabu-Jumat (12-14/2), polisi menangkap tangan tiga pelaku pembakaran pada Jumat malam.
	”Kami menahan tiga tersangka, yaitu US (56), DS (42), dan CD (32). Mereka masih diperiksa untuk mencari kaitan dengan pemilik lahan yang terbakar lainnya,” ujar Kepala Polres Bengkalis Ajun Komisaris Besar Andri Wibowo, Sabtu (15/2).
	Operasi tangkap tangan itu, kata Andri, bermula dari perintah Kepala Polda Riau Brigjen (Pol) Condro Kirono, yang meminta Polres Bengkalis menindaklanjuti data titik panas yang terpantau satelit di kawasan Cagar Biosfer. Polres Bengkalis lalu melakukan monitoring udara, bekerja sama dengan Sinar Mas Forestry, guna mencari lokasi titik panas.
	”Setelah pemantauan udara, sekitar 50 polisi, termasuk 30 anggota Brimob, masyarakat peduli api, dan satuan polisi pamong praja turun ke lapangan. Perjalanan lima jam dari Polsek Bukit Batu (Sungai Pakning). Hasilnya kami dapat menangkap tangan pembakar yang masih berada di lokasi yang terbakar,” katanya.
	Andri mengatakan, pihaknya akan memanggil paling tidak 36 pelaku pembakaran dan pemilik lahan terbakar di kawasan konservasi itu. ”Mereka akan kami minta menjelaskan mengapa ada pembakaran di sana,” katanya.
	Secara terpisah, Kepala Polsek Bukit Batu Komisaris Sasli Rais, yang masih berada di lokasi Cagar Biosfer, mengatakan, pihaknya masih melengkapi bukti-bukti untuk menjerat pelaku.
	Cagar Biosfer Giam Siak Kecil-Bukit Batu merupakan gabungan dua suaka margasatwa hutan gambut Giam Siak Kecil (Kabupaten Siak) dan suaka margasatwa Bukit Batu (Bengkalis), seluas 106.406 hektar. Kawasan itu menjadi lokasi inti yang dikelilingi zona penyangga berupa areal konsesi Sinar Mas Forestry seluas 72.225 hektar.
	Dalam pemantauan lewat udara, Kompas melihat kawasan zona penyangga eks PT Dexter Timber Perkasa Indonesia sudah porak poranda. Kebakaran merusak lebih dari 1.000 hektar hutan alam di sana. Lebih dari 1.000 hektar lainnya bekas kebakaran yang sudah ditanami kelapa sawit. Jarak pandang di lokasi kebakaran sekitar 200 meter.
	Lokasi kebakaran sangat terpola. Hampir di setiap lokasi berada di dekat kanal-kanal lahan gambut. Kanal itu merupakan pintu masuk ke kawasan hutan konservasi. Pola lainnya, lokasi kebakaran berada di dekat areal tanaman kelapa sawit baru (usia 3-5 tahun). Di lokasi itu terdapat rumah-rumah penduduk.
	Hingga kemarin, kebakaran belum dapat dipadamkan karena terkendala minimnya peralatan.
	Kebakaran lahan gambut dan hutan di Kalimantan Tengah juga belum dapat dipadamkan karena terkendala sulitnya menjangkau titik api dan minimnya sumber air. Kebakaran ini terjadi sejak akhir Januari. (SAH/DKA)

