
	Dampak Erupsi Kelud
	Gotong Royong Sekaligus Belajar Gunung Api


	Tari (40), pedagang kaki lima di Jalan Malioboro, Yogyakarta, selesai menyemprot trotoar jalan dengan air bertekanan tinggi, Sabtu (15/2). Dua hari terakhir, sejak erupsi Gunung Kelud, sekitar 300 kilometer dari Kota Yogyakarta, lapak belangkonnya tertutup abu vulkanik.
	Ia tak sendiri. Bersama 25 pedagang anggota Kelompok Pedagang 7 Tridarma, mereka membersihkan abu vulkanik secara mandiri. Berjarak 200 meter dari Kantor Gubernur DI Yogyakarta, mereka tak mengharapkan bantuan pemerintah.
	Tak ada uang sepeser pun yang mereka keluarkan untuk membersihkan abu vulkanik setebal 3-4 sentimeter itu. Juga tidak ada upah. Semua dilakukan sukarela. Air penyemprot abu itu sumbangan toko-toko di depan lapak pedagang.
	”Dua hari libur, mungkin besok kami sudah bisa berjualan lagi. Kami juga kehilangan pendapatan rata-rata Rp 1 juta selama dua hari. Tetapi, belajar dari Merapi, kami harus menerima ini dengan ikhlas,” kata Tari.
	Di Yogyakarta, masyarakat, polisi, dan tentara bergotong royong membersihkan 24 perempatan dan beberapa ruas jalan di Kota Yogyakarta. Meski berpengalaman saat erupsi Merapi 2010, dampak abu vulkanik Gunung Kelud ternyata lebih parah.
	”Ini lebih tebal dibandingkan abu vulkanik erupsi Merapi tahun 2010,” kata Wali Kota Yogyakarta Haryadi Suyuti yang memantau gotong royong di Jalan Malioboro. Semua hidran di lokasi kunjungan wisata tersohor di Yogyakarta itu dinyalakan untuk menyemprot abu.
	Ketebalan abu vulkanik kali ini mencapai 3-4 cm. Adapun ketebalan abu vulkanik ketika erupsi Merapi di bawah itu.
	Selain Yogyakarta, tim wartawan Kompas yang menyusuri jalan darat jalur selatan mulai Jumat malam, dari Bandung, Purwokerto, Yogyakarta, Solo, Ngawi, Madiun, Surabaya, hingga Kediri menjumpai kegiatan gotong royong warga.
	Memasuki Yogyakarta melalui jalur selatan Jawa bak melintasi badai padang gurun. Meski abu vulkanik turun di daerah selatan Pulau Jawa lainnya, seperti Bandung, Tasikmalaya, Cilacap, Banyumas, Purworejo, Solo, hingga Ngawi, wilayah Yogyakarta yang bisa dibilang paling menderita. Tanpa guyuran hujan, abu beterbangan di jalan. Pejalan kaki dan pengemudi sepeda motor berbalut masker. Tak seperti biasanya, kali ini Yogyakarta lengang.
	Sepanjang perjalanan, tim menjumpai siswa sekolah, guru, polisi, tentara, dan warga—anak-anak, dewasa, hingga orangtua—bahu-membahu membersihkan ruang-ruang publik.
	”Sejak pukul 05.00, kami mengerahkan dua pemadam kebakaran untuk menyemprot abu yang menyelimuti Alun-alun Purwokerto,” kata Kepala Unit Pelaksana Teknis Pemadam Kebakaran Banyumas Daryono.
	Di Solo, warga di perumahan dan perkampungan juga membersihkan halaman rumah dan jalan-jalan lingkungan dari abu vulkanik. Mereka menggunakan peralatan seadanya, seperti sapu lidi, engkrak (pengeruk sampah), ember, dan sekop. Warga juga menggunakan selang untuk menyemprotkan air agar abu tidak beterbangan. ”Abunya tebal sekali. Tidak bisa hilang hanya disemprot dengan air. Jadi ini harus dikeruk,” ujar Hasta (43), warga Gatak, Sukoharjo.
	Hasta sangat kewalahan membersihkan abu vulkanik. Ia telah mengeruk abu di jalan depan rumahnya sejak pagi. Namun, abu dengan ketebalan 1-2 cm itu masih melimpah. ”Tadi dikeruk dapat 10 ember kecil. Lelah sekali. Itu pun belum bersih,” ucapnya.
	Di Bandara Adisutjipto, Yogyakarta—yang mirip lautan pasir—1.000 personel TNI AU dan siswa sekolah penerbang TNI AU membersihkan landasan pacu sepanjang 2.200 meter dan lebar 45 meter. Itu agar penerbangan pesawat latih dan pesawat komersial bisa segera pulih. Pembersihan juga dilakukan petugas PT Angkasa Pura I di taxi way untuk mempercepat pengoperasian kembali bandara.
	Ajang belajar
	Jika sebagian orang membersihkan tumpukan abu vulkanik dengan berat hati dan bersungut-sungut, tidak bagi siswa-siswa SD Klepu, Kutoarjo, Jawa Tengah. ”Senang. Baru lihat yang seperti ini,” kata Ali Rahmat (9), siswa SD Klepu.
	Wajahnya tertutup masker merah. Sepatunya dilepas. Tangan memegang sekop kecil, ember ditenteng di tangan kiri. Ia menggali abu vulkanik setebal 2 cm menggunakan sekop. Baju pramukanya ternoda.
	Karni Ekowati, guru SD Klepu, mengatakan, tak satu pun siswa absen meski sebagian besar rumah dan lingkungan rumah mereka diselimuti abu. Mereka justru antusias ketika diajak membersihkan sekolah.
	Kegembiraan siswa menjadi peluang memberi pemahaman tentang letusan gunung api. Lewat informasi dari buku dan televisi, ia menerangkan kepada siswa bahwa abu juga turun di Bandung, sekitar 400 km dari Purworejo.
	”Saya berharap pemahaman yang baik tentang kegunungapian bisa meningkatkan kewaspadaan dan keinginan manusia hidup bersama potensi bencana alam,” ujarnya.
	Ia juga mengingatkan agar atap bangunan yang terkena hujan abu harus segera dibersihkan. Tujuannya untuk mencegah atap rumah ambruk karena tak mampu menahan berat dan menimpa penghuninya. Beberapa siswa mengikuti penjelasan itu.
	Barangkali benar kata Surono, Kepala Pusat Badan Geologi Kementerian ESDM, bahwa pemahaman tentang aktivitas gunung api penting disampaikan kepada anak hingga orang dewasa, khususnya di daerah selatan Jawa. Ada Gunung Galunggung dan Merapi di sana. Kini, abu Kelud singgah mengabarkan sesuatu. (CHE/WAK/DIA/ABK/DRA/EKI/RWN/GRE)

