
	Cuaca Buruk
	Desa-desa Inggris Bersiap Banjir Lagi


	LONDON, MINGGU - Desa-desa di sepanjang Sungai Thames, Inggris, yang basah kuyup sepekan terakhir bersiap menghadapi banjir lagi, Minggu (16/2). Banjir susulan ini disebabkan badai yang menewaskan sedikitnya tiga orang dan menyebabkan puluhan ribu rumah tanpa aliran listrik.
	Tiga korban tewas dalam insiden terpisah di Irlandia dan dua lokasi di Inggris setelah angin kencang dari Samudra Atlantik membawa hujan lebat yang menyapu negara tersebut.
	Badai yang merobohkan puluhan tiang listrik dan mengganggu jaringan transportasi di seluruh kawasan itu membawa derita lagi pada desa-desa Inggris yang sebelumnya telah dilanda banjir. Sebagian desa itu menderita awal tahun terbasah dalam 250 tahun terakhir.
	Hari Sabtu, Perdana Menteri Inggris David Cameron mengunjungi Desa Chertsey di tepi Sungai Thames, sebelah barat London, untuk mengawasi kerja militer memperkuat pertahanan terhadap banjir. Dia mengingatkan, keadaan terburuk belum berlalu.
	”Apa yang kita lakukan dalam 24 jam mendatang sangat penting karena permukaan sungai akan naik lagi. Jadi, setiap karung pasir yang dikirim, setiap rumah yang dibantu, dan setiap penghalang yang dipasang membuat perbedaan besar,” katanya.
	Kementerian Pertahanan mengatakan, lebih dari 3.000 anggota militer dilibatkan dalam upaya penanggulangan banjir. Dengan ini, pemerintah berusaha melawan kritik bahwa mereka terlalu lambat menangani krisis.
	Sebanyak 14 peringatan banjir besar diberlakukan di sepanjang Sungai Thames, Sabtu malam. Dua peringatan lain dikeluarkan untuk Inggris barat daya yang diterpa hujan lebat selama dua bulan terakhir.
	Cucu Ratu Elizabeth II, Pangeran William dan Pangeran Harry, turut membantu korban banjir. Kedua pangeran itu bergabung dengan tentara membagikan karung-karung pasir untuk melindungi rumah-rumah di Desa Datchet, dekat London, tak jauh dari Istana Windsor, kediaman Ratu.
	Cuaca buruk juga terjadi di sejumlah wilayah lain di Eropa dan Amerika Utara. Gelombang laut yang tinggi besar memukul pesisir Portugal, membanjiri sejumlah komunitas di tepi laut. Hujan salju lebat turun di Pulau Madeira, memerangkap warga di kendaraan mereka di jalan.
	Di Perancis, aliran listrik di sekitar 70.000 rumah terputus. Ahli meteorologi melaporkan, angin bertiup dengan kecepatan hingga 150 kilometer per jam. Aliran listrik mulai pulih pada Sabtu malam.
	Di pesisir timur Amerika Serikat, salju lebat kembali turun hari Sabtu saat warga masih berjuang bersih-bersih akibat badai salju sebelumnya. Salju turun di Boston, Sabtu siang, dengan New England menjadi yang paling parah terguyur salju.
	Central Park di pusat kota New York kembali tertutup salju setebal hampir 4 sentimeter setelah Kamis lalu tumpukan salju mencapai 30 sentimeter.
	Berubah
	Penelitian terakhir memperlihatkan, sistem utama yang menetapkan cuaca di Eropa Utara dan Amerika Utara mungkin berubah. Kajian itu memperlihatkan bahwa aliran udara yang kencang tersebut menempuh jalur yang semakin panjang dan lebih berkelok. Hal ini menyebabkan cuaca tetap sama untuk masa yang lebih panjang.
	Hasil kajian itu diungkapkan pada pertemuan tahunan Asosiasi Amerika untuk Kemajuan Sains (AAAS) di Chicago.
	Aliran udara itu dianggap penyebab cuaca badai di Inggris baru-baru ini dan cuaca musim dingin di AS yang lebih lama dari biasanya. Kejadian semacam ini bisa lebih sering terjadi, kata Profesor Jennifer Francis dari Rutgers University, New Jersey. (AFP/AP/BBC/DI)
	Foto:
	REUTERS/PAUL HACKETT
	Polisi menyusuri jalan yang terendam banjir luapan Sungai Thames di Egham, Inggris tenggara, Jumat (14/2).

 
