
	Pengungsi Masih Bertambah
	Presiden Mengapresiasi Langkah Antisipasi Erupsi Kelud


	Malang, Kompas - Di tengah distribusi bantuan yang belum merata, jumlah pengungsi erupsi Gunung Kelud terus bertambah. Jumlah itu bisa bertambah lagi jika hujan mengguyur dan terjadi lahar hujan. Sementara itu, kepastian aktivitas Kelud masih akan diputuskan dalam tiga hari ke depan.
	Arus pengungsi masih terjadi, antara lain, karena warga yang semula bertahan di rumah mulai kehabisan bahan makanan. Di sejumlah daerah, hujan mengguyur. Listrik dan air PAM juga belum normal.
	”Masih terjadi pengungsian, tapi banyak juga yang menolak mengungsi. Padahal, kondisi Kelud belum aman,” kata Heri Suwarsono, Koordinator PMI Kota Malang, Minggu (16/2), yang memimpin evakuasi warga di Kecamatan Ngantang, Kabupaten Malang.
	Hingga hari ketiga pascaerupsi Kelud, daerah terdampak di Kabupaten Malang mencekam. Desa-desa kian sepi karena ditinggalkan warga. Evakuasi ternak juga masih terjadi. Di sebagian Kediri, kondisi hampir sama.
	”Kami mengungsi karena sudah tak bisa masak. Beras habis, tak ada air bersih. Tadi saja kami makan nasi tiwul seadanya,” ujar Ngatiyah (35), warga Dusun Sedawun, Pandansari, Ngantang.
	Abu tebal yang beterbangan menyebabkan banyak pengungsi menderita gangguan pernapasan. Gangguan penglihatan dan iritasi kulit juga terjadi. ”Ke depan, perlu diwaspadai diare,” ujar Mursyidah, Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten Malang.
	Sementara itu, meski tidak banyak, di Kecamatan Kepung dan Puncu, Kediri, warga mulai menuju posko pengungsian. Mereka menghindari lahar hujan. Di Blitar, daerah paling minim terdampak erupsi Kelud, jumlah pengungsi mulai berkurang. Mereka kembali ke rumah.
	Dari data Pemerintah Provinsi Jawa Timur, jumlah pengungsi saat ini 84.476 jiwa di 136 pengungsian. Rinciannya, 36.248 jiwa di Kediri, 25.150 jiwa di Malang, 14.110 jiwa di Batu, 8.193 jiwa di Blitar, dan 775 jiwa di Jombang.
	Jumlah itu bertambah dibandingkan hari Sabtu, yang tercatat 54.047 jiwa. ”Warga yang tinggal dalam radius 10 kilometer sudah diungsikan semua. TNI dan polisi berjaga memastikan daerah itu kosong,” kata Wakil Gubernur Jatim Saifullah Yusuf.
	Fokus Pemprov Jatim dalam tanggap darurat pengungsi adalah penyediaan sarana mandi cuci kakus (MCK), sanitasi air bersih, selimut, masker, makanan pengganti ASI, dan nutrisi ibu hamil. Hingga kemarin, dana Rp 5 miliar sudah dikucurkan. Namun, di sejumlah posko pengungsian masih dijumpai keluhan. ”Kami keluarga besar 15 orang, tapi jatah handuk 2 buah, selimut 4 buah,” ujar Marni (33), pengungsi di Gedung Ganesha, Kota Batu.
	Di Kediri, keluhan juga sama. ”Bantuan selimut datang 10 lembar, padahal jumlah pengungsi 300-an jiwa. Daripada rebutan, selimut itu dipakai alas tidur bersama-sama,” ujar Dedi Sutomo, penanggung jawab barang posko pengungsian di Desa Kepung, Kediri.
	Tandon air
	Adapun kondisi pengungsian di Kabupaten Malang relatif baik. Kebutuhan MCK pengungsi teratasi. Kebutuhan air bersih tercukupi karena dibuatkan tandon air sementara.
	Di Blitar, kondisi berbeda dirasakan warga yang tinggal di luar zona aman, tetapi dekat kawasan berbahaya di Desa Sumbersari, Nglegok. Dua hari terakhir, mereka belum mendapat bantuan. Truk pengangkut bahan makanan dan air bersih hanya melintas, masuk ke zona bahaya.
	”Kami heran, yang tinggal di daerah bahaya malah dapat bahan makanan. Kami yang tidak diminta mengungsi, tapi mengalami dampak sama, justru tidak diperhatikan,” kata Pujiono. Bersama 20 warga, di tengah guyuran hujan, mereka berdiri hendak mencegat truk bantuan.
	Di wilayah itu, warga yang mendirikan posko darurat ada yang memasang portal untuk memberhentikan truk bantuan.
	Status Kelud
	Status ribuan pengungsi Gunung Kelud berikut pengungsi masih akan ditentukan tiga hari ke depan. Tim dari Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) akan mengkaji perlu atau tidaknya penurunan status Awas ke Siaga.
	”Jika statusnya menjadi Siaga, rekomendasi daerah bahaya akan diturunkan dari 10 km menjadi 5 km dari kawah Kelud,” ujar Kepala Badan Geologi Kementerian ESDM Surono.
	Ia berharap pengungsi bersabar menunggu kajian lebih lanjut terkait aktivitas Kelud. Dari hasil pertemuan, semua pihak sepakat, pengungsi hanya boleh kembali ke rumah untuk membersihkan rumah. Mereka akan dikawal personel TNI. Dengan panduan petugas Pos Pengamatan Kelud, aktivitas itu hanya bisa diteruskan jika keadaan aman.
	”Jika keadaan berubah berbahaya, personel TNI akan membawa mereka kembali ke pengungsian,” kata Surono.
	Dari pengamatan visual kemarin pukul 06.00-12.00, cuaca di sekitar gunung cerah, suhu 21 derajat celsius, dan kelembaban 71 persen. Puncak gunung juga terlihat jelas dengan kepulan asap 400 meter ke timur laut.
	Aktivitas vulkanik terbilang lebih rendah. Terjadi tremor menerus beramplitudo maksimal 2,5 milimeter, tetapi tak tercatat ada erupsi. Meski rekomendasi sudah ditetapkan, masih banyak warga di daerah berbahaya dalam radius 10 km.
	Di Kediri, Menteri Pekerjaan Umum Djoko Kirmanto meminta warga mewaspadai potensi banjir lahar hujan di enam sungai di sekitar Kelud. Volume material vulkanik yang mengendap di lereng Kelud diperkirakan 50 juta meter kubik.
	Prediksi Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Jatim, hujan akan turun selama dua hari, yakni Senin (17/2) dan Selasa (18/2), di Kediri. Enam sungai di Kediri dan Blitar itu adalah Sungai Petung Kobong, Lahar Gedog, Lahar Pulo, Lahar Lestari, Sungai Konto, dan Sungai Sumber Agung. Balai Besar Wilayah Sungai Brantas akan memperkuat enam sungai tersebut.
	Menurut rencana, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono akan mengunjungi pengungsi di Kediri, Senin ini. Di Solo, ketika transit menggunakan kereta Minggu sore, Presiden mengapresiasi langkah antisipasi erupsi Kelud.
	Pendampingan mental
	Dihubungi dari Jakarta, peneliti Pusat Kesehatan Mental Masyarakat Fakultas Psikologi Universitas Gadjah Mada, Rahmat Hidayat, mengatakan, kebutuhan pangan, sandang, dan papan adalah prioritas yang harus dipenuhi dalam masa ini.
	”Dalam 1-2 minggu sesudah bencana, kebutuhan utama pengungsi yang harus dipenuhi adalah kebutuhan pokoknya,” katanya. Meskipun begitu, selama masa darurat itu, persoalan psikologis juga perlu diantisipasi.
	Kemarin, dalam kunjungannya di posko pengungsian di Kediri, Menteri Sosial Salim Segaf Al’Jufrie meminta pengungsi bersabar. Kementerian Sosial telah mengirim bantuan dengan nilai hampir Rp 4 miliar untuk tiga kabupaten, yakni Kediri, Malang, dan Blitar.
	Disinggung soal bantuan bagi warga yang rumahnya rusak, Salim mengatakan masih menunggu data jumlah kerusakan rumah dari Badan Nasional Penanggulangan Bencana. ”Kita tunggu arahan dari Presiden,” ujarnya.
	Selain persoalan kerusakan rumah dan penurunan produksi susu, banyak kebun sayur warga yang tertimbun abu dan material vulkanik lain. Kerugian material hingga kini belum tercatat.
	(DIA/WER/ACI/ETA/ILO/BAH/CHE/REK/RWN/EGI/FER/EDN/ARN/MZW)
	Lihat Video Terkait "Pasar dan Ekonomi Warga Terdampak Abu Gunung Kelud" di vod.kompas.com/terdampakdebu
	KELUD MELETUS
	BACA JUGA HAL 13 DAN 17
	Foto:
	KOMPAS/BAHANA PATRIA GUPTA
	Material erupsi  Gunung Kelud  mengeluarkan asap putih tebal  dilihat dari  Kecamatan Ngancar, Kabupaten Kediri, Jawa Timur, Minggu (16/2).

 
