
	Gunung Sinabung
	Ancaman Masih Tinggi meski Gempa Dalam Turun


	Karo, Kompas - Meskipun ada penurunan aktivitas gempa dalam, ancaman Gunung Sinabung di Kabupaten Karo, Sumatera Utara, masih tinggi. Hingga Minggu (16/2), status Gunung Sinabung masih dinyatakan Awas, dan radius 5 kilometer dari puncak tetap harus dikosongkan.
	Tremor terus-menerus yang menunjukkan adanya pergerakan magma terus terjadi sejak Kamis (6/2) hingga Minggu ini. Pergerakan magma itu menimbulkan lidah lava sepanjang 20 meter per hari jika terlihat pada malam hari.
	Kepala Sub-Bidang Evaluasi Potensi Kebencanaan Gunung Api Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi Agus Budianto di Posko Pengamatan Sinabung mengatakan, erupsi efusif atau keluarnya magma dari lubang kepundan terus terjadi.
	Secara visual juga terdapat guguran lava pijar di tiga titik, yakni dari puncak, dari sisi kanan lidah lava, dan dari ujung lidah lava. ”Ini menunjukkan produksi magma terus terjadi,” ujarnya menjelaskan.
	Agus menegaskan, dengan status gunung yang tetap Awas, berarti ancaman Gunung Sinabung masih tetap tinggi. ”Aktivitas warga harus steril dalam jangkauan radius 5 kilometer dari puncak,” katanya.
	Kemarin, Sinabung kembali erupsi eksplosif pada pukul 18.40. Tinggi semburan abu mencapai 3.000 meter dengan luncuran awan panas mencapai 3,5 kilometer. Abu yang dilontarkan ditiup angin menuju ke timur laut ke arah Desa Namanteran, Sukandenbi, Gong Pinto, hingga ke Brastagi.
	Aktivitas pengamatan visual gunung, kemarin, sempat terganggu karena munculnya kabut asap tipis yang diduga berasal dari kebakaran hutan di Riau. Asap tipis membuat puncak gunung tidak terlihat jelas meskipun cuaca cerah.
	Sementara itu, tiga hari terakhir, Posko Tanggap Darurat Pengungsi Sinabung memulangkan 7.233 pengungsi atau 2.158 keluarga yang berada di radius lebih dari 5 kilometer. Mereka berasal dari Desa Rimo Kayu sebanyak 196 keluarga atau 547 jiwa, Desa Batu Karang 452 keluarga atau 4.954 jiwa, dan Desa Naman sebanyak 510 keluarga atau 1.622 jiwa.
	Hingga Minggu malam, jumlah pengungsi yang dipulangkan tercatat 27.486 atau 8.694 keluarga, yang tersebar di 41 lokasi. Warga Naman yang baru pulang sempat panik melihat Sinabung kembali erupsi. Namun, setelah desa mereka dinyatakan aman, mereka bertahan di rumah masing-masing. Senin ini, pemulangan pengungsi di luar radius 5 kilometer masih dilanjutkan.
	Banten tak khawatir
	Di Serang, Banten, Ketua Pos Pengamatan Gunung Anak Krakatau Anton S Tripambudi meminta masyarakat Banten tetap tenang sehubungan dengan menyebarnya abu dari letusan Gunung Kelud di Jawa Timur.
	”Jatuhnya debu tergantung arah angin. Berdasarkan pemantauan, Banten masih aman dari abu Gunung Kelud,” ujarnya.
	Sebelumnya, abu vulkanik menyebar hingga Tasikmalaya, Bandung, Ciamis, dan Kota Bandung, Jawa Barat. (WSI/BAY)

 
“Aktivitas warga harus steril dalam jangkauan radius 5 kilometer dari puncak.
