
	Solusi Nasabah di Kelud
	Transaksi Perbankan Dialihkan ke Bank Terdekat


	Jakarta, Kompas — Kendati beberapa kantor bank di wilayah terdampak letusan Gunung Kelud tidak beroperasi, bank memastikan layanan bagi nasabah di wilayah itu tetap berlangsung. Nasabah bisa mengalihkan transaksi perbankan ke unit kerja atau kantor bank terdekat.
	Begitu juga bagi debitor yang pembayaran kreditnya terganggu akibat usahanya terkena dampak letusan Gunung Kelud, bank akan memberikan solusi. Gunung Kelud di Jawa Timur meletus pada Kamis (13/2) lalu.
	Hal itu disampaikan secara terpisah oleh PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk dan PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk di Jakarta, akhir pekan lalu.
	”Prinsipnya, kami akan memberikan solusi atas efek yang berakibat bagi kelangsungan usaha debitor,” kata Sekretaris Perusahaan Bank BRI Muhamad Ali.
	Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan (OJK) Muliaman D Hadad menyatakan, pihaknya memantau operasional bank di wilayah yang terkena dampak letusan Gunung Kelud.
	Data OJK, kredit bank umum untuk Provinsi Jawa Timur sebesar Rp 294,714 triliun per November 2013. Khusus kredit usaha mikro, kecil, dan menengah (UMKM) di Jawa Timur per November 2013 mencapai Rp 77,3 triliun.
	Bank terdekat
	Pada letusan Gunung Sinabung di Sumatera Utara dan banjir di Manado, Sulawesi Utara, OJK menerbitkan kebijakan mengenai kredit bank di wilayah terdampak. Daerah tertentu mendapat perlakuan khusus terhadap kredit perbankan dalam penetapan kualitas kredit dan juga pemberian kredit baru.
	Pada peristiwa letusan Gunung Merapi tahun 2010, Bank Indonesia juga menetapkan kebijakan serupa. Umumnya, bank membahas lebih lanjut dengan nasabah, termasuk soal restrukturisasi kredit.
	Terkait operasional kantor bank, nasabah disarankan bertransaksi di kantor bank terdekat dari kantor yang tutup. Kantor Bank BRI yang tutup karena lokasinya kurang dari 15 kilometer dari Gunung Kelud di antaranya Bank BRI Unit Wates, Brumbung, dan Ngancar di cabang Kediri. Unit lain yang juga tutup sementara adalah Kasembon, Ngantang, dan Pujon.
	Sekretaris Perusahaan Bank BNI Tribuana Tunggadewi memaparkan, kantor layanan Pasar Pahing, Kerbumo, Nganjuk, dan Pare serta cabang utama Kediri tidak beroperasi Jumat lalu.
	”Saat itu juga tidak ada nasabah yang dilayani,” kata Tunggadewi.
	Sejauh ini, semua kantor dan anjungan tunai mandiri di wilayah Jawa Tengah dan Daerah Istimewa Yogyakarta beroperasi normal. (IDR)
	 

 
