
	Badai Selimuti Gunung Slamet
	Bahayakan Pendaki, Jalur Pendakian Ditutup


	PURBALINGGA, KOMPAS - Cuaca buruk yang menerpa Gunung Slamet, Jawa Tengah, menyebabkan jalur pendakian lewat pos Bambangan, Desa Kutabawa, Kecamatan Karangreja, Kabupaten Purbalingga, Jateng, ditutup sementara.
	Sejak Sabtu hingga Minggu (15-16/2) malam jalur menuju puncak gunung setinggi 3.428 meter di atas permukaan laut itu masih ditutup. Penutupan dilakukan karena kawasan di gunung tersebut masih diselemuti badai hujan dan angin kencang yang dinilai sangat membahayakan keselamatan para pendaki.
	Kepala Bidang Pariwisata Dinas Kebudayaan, Pariwisata, Pemuda, dan Olahraga Purbalingga Prayitno mengatakan, bagi pendaki yang sudah telanjur berada di pos Bambangan, pendakian disarankan hanya boleh dilakukan sampai pos 1 dan 2. ”Penutupan pendakian tidak terkait dengan aktivitas Gunung Kelud di Kediri, Jawa Timur, yang diterpa hujan abu. Namun, karena cuaca yang sangat buruk dan membahayakan pendakian,” katanya.
	Dari pemantauan, terjadi badai hujan dan angin di kawasan puncak Gunung Slamet. Keputusan menutup sementara jalur pendakian ini juga berdasarkan pertimbangan kondisi sejumlah pendaki asal Yogyakarta yang mengalami hipotermia saat mendaki puncak Gunung Slamet pada Sabtu akhir pekan lalu.
	Sejumlah pendaki asal Yogyakarta mengalami hipotermia saat berada di puncak Gunung Slamet, Sabtu dini hari. Mereka akhirnya memutuskan turun dan kembali ke pos Bambangan dengan kondisi kedinginan dan lemas,” katanya.
	Menurut dia, pendakian ke puncak Gunung Slamet akan dibuka kembali apabila di puncak gunung tertinggi di Jateng itu sudah tak terjadi badai hujan dan angin kencang lagi. ”Saya perkirakan, cuaca buruk tersebut akan berlangsung hingga akhir Februari. Jika merujuk tahun-tahun sebelumnya, cuaca buruk akan selalu terjadi selama bulan ini di gunung tersebut,” ucap Prayitno.
	Terkait aktivitas Gunung Kelud, Prayitno menambahkan, dari koordinasi dengan petugas vulkanologi pengamatan Gunung Slamet di Gambuhan Pemalang, Jateng, status Gunung Slamet masih aman dan normal. Buntut penutupan sementara jalur pendakian ke Gunung Slamet, banyak pendaki dari luar Purbalingga kecewa. Sebab, mereka telanjur tiba saat jalur pendakian sudah dinyatakan ditutup.
	Rusak rumah
	Sementara itu, puting beliung merusak tujuh rumah di Desa Petonasugi, Kecamatan Lambunu, Kabupaten Parigi Moutong, Sulawesi Tengah, Sabtu (15/2). Meskipun tidak ada korban jiwa, sebanyak 23 orang mengungsi ke rumah tetangga atau sanak keluarga.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Parigi Moutong Arisman menyatakan, dari tujuh rumah yang rusak, lima di antaranya rusak berat dan dua rumah rusak ringan. ”Bersama pemerintah kecamatan, kami menurunkan bantuan berupa makanan dan peralatan dapur untuk tiga hari ke depan,” ujarnya. Dia mengingatkan warga untuk tetap waspada jika puting beliung datang menerjang kembali. (GRE/VDL)

 
Grafik: Gunung Slamet
 
