
	Normalisasi Sungai Dimulai
	Rusunawa Jadi Tempat Relokasi Warga


	Jakarta, Kompas — Proyek normalisasi Kali Sentiong, Kelurahan Kebon Kosong, Jakarta Pusat, memasuki tahap pembongkaran rumah penduduk. Minggu (16/2), 30 rumah di bantaran Kali Sentiong dibongkar. Penanggung jawab proyek normalisasi segera membangun jalan inspeksi selebar 10 meter, taman selebar 4 meter, dan tanggul baru.
	Proyek tersebut diharapkan menjadi percontohan normalisasi sungai-sungai di Jakarta.
	Kemarin, satu unit backhoe diparkir di permukiman sempit di bantaran Kali Sentiong. Sekali backhoe digerakkan, bangunan rumah tembok dan papan yang berjarak 15 meter dari sungai itu rata dengan tanah. Permukiman padat itu pun terlihat lapang.
	Puluhan warga menyaksikan eksekusi pembongkaran rumah tersebut. Aparat gabungan yang membawa senjata laras panjang melakukan pengamanan di sekitar lokasi. Seusai pembongkaran, sejumlah warga memunguti material batu bata, kayu, dan besi yang masih bisa dijual atau didaur ulang. Tidak terlihat perlawanan warga dalam eksekusi tersebut.
	Heryanto, kepala proyek normalisasi Kali Sentiong, mengatakan, pemilik rumah yang dibongkar sudah pindah ke Rumah Susun Sederhana Sewa (Rusunawa) Komaruddin, Cakung, Jakarta Timur.
	Ia memaparkan, jalan inspeksi selebar 10 meter dan sepanjang 750 meter akan dibangun di belakang RS Mitra Keluarga, Kemayoran, hingga halaman belakang Jubilee School. Normalisasi tersebut diharapkan mengurangi banjir di kawasan Sunter, Tanjung Priok, Jakarta Utara, dan Kemayoran, Jakarta Pusat.
	”Kami sudah memberikan waktu kepada warga untuk membereskan barang dan pindah ke rusunawa,” kata Heryanto.
	Mengurai masalah
	Normalisasi Kali Sentiong itu akan mengurai beberapa masalah warga di sekitar Jembatan Marto tersebut. Di antaranya, kemacetan lalu lintas, tanggul yang mudah jebol, pemeliharaan kali yang tidak bisa dilakukan karena alat berat sulit masuk, dan kesulitan petugas pemadam kebakaran untuk mengambil air sungai.
	Di bantaran kali itu, tanggul akan dibangun ulang menjadi 1,6 meter dari permukaan air. Jalan inspeksi akan dibangun dengan cor beton. Kemudian, di sekitar jalan inspeksi akan dibangun taman kecil selebar 4 meter.
	Iyan Sofyan Hadi, Camat Kemayoran, Jakarta Pusat, mengatakan, pembongkaran yang dilakukan kemarin merupakan tahap pertama. Rumah lain belum dapat dieksekusi karena masih menunggu proses ganti rugi oleh Pusat Pengelolaan Kompleks Kemayoran (PPKK). Jumlahnya sekitar 17 rumah.
	Menurut Iyan, lahan seluas 457 hektar yang dihuni warga tersebut merupakan tanah hak pengelolaan lahan PPKK. Warga yang memiliki bukti kepemilikan tanah akan mendapatkan ganti rugi dari PKKK.
	”Kami akan membantu mempercepat pengurusan ganti rugi itu supaya normalisasi sungai dapat segera dilaksanakan,” ujar Iyan.
	Proyek normalisasi Kali Sentiong ini menggusur 142 rumah di Kelurahan Kebon Kosong, Jakarta Pusat, dan Kelurahan Sunter Agung, Tanjung Priok, Jakarta Utara. Jumlah itu termasuk dalam relokasi tahap pertama. Sisanya, sekitar 200-300 warga, juga akan direlokasi ke rusunawa.
	Di Jakarta Barat, penghuni Rusunawa Dinas Kebersihan belum menempati semua unit mereka. Meskipun penghuni sudah mendapat kunci unit, air bersih sulit didapat. Untuk memenuhi kebutuhan mereka, warga membangun sendiri instalasi air bersih. Dari 100 unit yang ada di Blok A, hanya sekitar 30 persen yang sudah ditempati.
	Usman (35), salah seorang penghuni rusunawa di kawasan Bambu Larangan, Jakarta Barat, mengaku menghabiskan Rp 60.000 sebulan untuk membeli air bersih. Bersama istrinya, Yeni (25), dan tiga putranya, pegawai negeri sipil golongan 2A ini sudah empat bulan menempati Blok A1 Nomor 4 di rusunawa tersebut. Ia mendapat hak untuk menempati satu unit rusunawa bertipe 36 sampai pensiun.
	”Di sini air susah. Teman-teman sekerja masih enggan menempati karena persoalan air bersih di sini,” ungkapnya. (A13/WIN)
	
		Foto:
		KOMPAS/PRIYOMBODO
		Pemulung mencari barang yang masih bisa digunakan saat alat berat meratakan permukiman di bantaran Kali Sentiong, Kelurahan Kebon Kosong, Kemayoran, Jakarta Pusat, Minggu (16/2). Kawasan bantaran kali tersebut akan dinormalisasi dengan peninggian tanggul dan pembuatan jalan inspeksi. Warga yang terkena proyek normalisasi telah dipindahkan ke Rusunawa Komaruddin, Jakarta Timur.
	
	 

 
