
	WisaTawan Hilang
	7 Penyelam Jepang Masih Dicari di Nusa Lembongan


	Badung, Kompas - Hingga Minggu (16/2) sore, pencarian lima wisatawan Jepang dan dua pemandu selam asal Jepang yang hilang sejak Jumat siang saat menikmati pemandangan bawah laut di sekitar perairan Nusa Lembongan, Kecamatan Nusa Penida, Kabupaten Klungkung, Bali, masih terus berlanjut.
	Pencarian yang dikoordinasi Kantor SAR Denpasar, Bali, terhadap ketujuh penyelam, yang semuanya wanita itu, dilakukan lewat laut dengan kapal cepat dan pemantauan melalui udara menggunakan helikopter.
	Kepala Kantor SAR Denpasar Didi Hamzar menjelaskan, upaya pencarian dan penyelamatan korban hilang yang sudah memasuki hari ketiga itu masih belum membuahkan hasil.
	”Tim SAR gabungan yang terdiri dari aparat kepolisian, TNI Angkatan Laut, Badan Penyelamat Wisata Tirta, serta penyelam dari kalangan wisata selam dan masyarakat setempat sudah menyisir perairan di sekitar Pulau Penida dengan luas radius pencarian sampai 106 mil laut per segi (sekitar 200 kilometer per segi) sejak hari pertama dilaporkan hilang,” ujar Didi.
	Meskipun areal pencarian sudah diperluas dari titik lokasi hilangnya ketujuh penyelam tersebut, lanjut Didi, korban belum ditemukan. Sejauh ini, pencarian diperluas karena perairan Nusa Penida dan pulau di sekitarnya memiliki arus yang kuat dengan arah yang berubah-ubah sehingga posisi korban juga berubah-ubah.
	”Kami sudah mengantisipasi kemungkinan korban. Selain terapung ke arah Nusa Dua (Badung), juga ke Goa Lawah (Klungkung), bahkan ke arah Lombok,” lanjut Didi, yang juga Koordinator Misi SAR dalam operasi pencarian tersebut.
	Terkendala informasi
	Menurut Didi, selain karena kondisi arus dan cuaca, pencarian korban juga terkendala minimnya informasi warna pakaian selam dan tabung gas yang digunakan para korban. ”Kami juga kesulitan berkomunikasi dengan operator selam asal Jepang yang mengantarkan mereka ke Nusa Lembongan,” katanya.
	Kepala Polres Klungkung Ajun Komisaris Besar Ni Wayan Sri Yudayatni menyatakan, pencarian terhadap ketujuh penyelam akan terus dilanjutkan.
	Sebagaimana diberitakan, ketujuh penyelam itu dilaporkan hilang di perairan Sakenan di sebelah utara Nusa Lembongan. Mereka berangkat pukul 08.00 dari Sanur, Denpasar, ke Nusa Lembongan. Sebelumnya, pada pukul 09.30 dan 11.00, mereka menyelam di dua lokasi yang berbeda.
	Namun, 15 menit dari pukul 13.00 setelah penyelaman ketiga di Sakenan, nakhoda kapal yang mereka sewa tidak melihat tanda-tanda aktivitas ketujuh penyelam tersebut, seperti gelembung udara di lokasi penyelaman.
	Dicari berjam-jam hingga pukul 19.00, awak kapal masih belum menemukan posisi mereka. Selanjutnya, pada pukul 21.00, hilangnya ketujuh penyelam tersebut baru dilaporkan ke aparat kepolisian. (COK)

 
