
	Sekolah-sekolah Masih Diliburkan
	Gempa di Kaki Merbabu Tak Terkait Kelud


	Malang, Kompas - Empat hari pascaerupsi Gunung Kelud, sejumlah sekolah masih diliburkan hingga waktu yang belum ditentukan. Bangunan sekolah ambruk, sebagian lagi diselimuti abu vulkanik dan pasir. Di Kediri, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono meminta warga bersabar menghadapi bencana.
	”Siswa SMP, SMA, dan SMK sebenarnya dijadwalkan try out ujian Senin ini. Namun, karena sekolahnya kotor dan belum memungkinkan untuk belajar, siswa masuk untuk bersih-bersih,” kata Kepala Dinas Pendidikan Kabupaten Malang Budi Iswoyo, Senin (17/2). Tes uji coba itu agenda pemerintah daerah untuk persiapan ujian SMP pada Mei dan ujian SMA pada April 2014.
	Di Kabupaten Malang, Jawa Timur, siswa mulai dari pendidikan anak usia dini (PAUD) hingga SMA di tiga kecamatan, yakni Ngantang, Kasembon, dan Pujon, terdampak erupsi.
	Di tiga kecamatan itu terdapat 334 sekolah, mulai dari PAUD hingga SMA/SMK, dengan 31.342 siswa.
	”Dari jumlah sekolah di atas, baru terdata delapan ruang kelas di tiga sekolahan yang rusak, atap jebol terkena material batu, abu, dan pasir letusan Kelud. Kami masih mendata jumlah sekolah lain yang rusak,” ujar Budi.
	Tiga sekolah terdata rusak adalah 2 ruang kelas di SMPN 1 Ngantang, 1 ruang guru di SDN 2 Ngantang, dan 5 ruang kelas di SMPN 1 Pujon. Sekolah-sekolah itu berlokasi di pinggir jalan sehingga mudah dijangkau. Banyak sekolah lain di perbukitan yang belum bisa didata.
	Di Kabupaten Kediri, masih banyak siswa mengungsi. Gedung sekolah banyak yang rusak, seperti genteng pecah dan plafon ambrol. Di Kecamatan Ngancar (9 kilometer dari kawah Kelud), terdapat 27 SD dan 2 SMP. ”Hingga kini, sekolah-sekolah itu masih dibersihkan sukarelawan,” kata Camat Ngancar Ngaseri.
	Ngancar adalah satu dari empat kecamatan yang masuk zona bahaya, selain Kepung, Puncu, dan Plosoklaten. Di sana, sekolah-sekolah yang masih kokoh digunakan sebagai lokasi pengungsian, seperti SD Damarwulan I dan II serta Madrasah Aliyah Maarif di Kecamatan Kepung.
	Tak hanya siswa yang bersekolah di zona bahaya, sejumlah siswa di lokasi 30 kilometer dari puncak Kelud—seperti di SD Sumberagung II dan III di Kecamatan Wates—juga hanya bermain di halaman. Pasir dan abu tebal menumpuk.
	Di Kabupaten Blitar, aktivitas sekolah diperkirakan baru akan pulih dua-tiga hari ke depan. Menurut Ketua Forum Guru Kabupaten Blitar Umar Malik, sedikitnya ada 50 siswa dari daerah terdampak masih berada di pengungsian. Mereka dari SD Sumberasri V dan Sumberasri VI pada radius 10 km dari puncak Kelud. Sebanyak 90 guru bergantian mendampingi pendidikan di pengungsian dan membersihkan sisa abu vulkanik di sekolah terdampak letusan.
	Dana tak terbatas
	Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Mohammad Nuh, ketika mendampingi Presiden Susilo Bambang Yudhoyono saat mengunjungi pengungsi di Posko Balai Pamitran Gereja Kristen Jawi Wetan (GKJW) Desa Segaran, Kecamatan Wates, Kediri, menyatakan, semua sekolah yang rusak akibat erupsi Kelud akan dibantu untuk diperbaiki atau dibangun lagi. Dana pemerintah tak terbatas untuk itu.
	”Berapa pun dibangun. Itu pasti. Anggaran sudah disiapkan,” kata Nuh. Saat ini, kerusakan sekolah sedang didata, termasuk dikelompokkan mana yang rusak berat dan ringan.
	Berdasarkan data Pemkab Kediri, jumlah bangunan rusak berat, termasuk sekolah, rumah, dan fasilitas umum, akibat erupsi Kelud mencapai 3.292 unit. Adapun yang rusak ringan 3.192 unit. ”Ini data sementara. Tiga hari lagi akan didata ulang,” kata Wakil Bupati Kediri Masykuri.
	Secara khusus, Presiden menjanjikan kepada pengungsi bahwa pemerintah menyiapkan bantuan untuk warga yang rumahnya rusak berat. Setelah Kelud aman, pemerintah bersama TNI-Polri siap membersihkan semua dampak erupsi.
	Presiden juga berpesan agar pengungsi bersabar. Jangan kembali ke rumah sebelum status Kelud dinyatakan Aman. ”Sabar dahulu di tempat-tempat seperti ini. Jangan sampai belum saatnya kembali, bapak-ibu kondur (pulang) ke tempatnya, tiba-tiba ada bahaya baru,” kata Presiden di Balai Pamitran GKJW.
	Presiden menambahkan, ”Kemarin di (Gunung) Sinabung, ada yang nekat, belum aman, tetapi menerobos. Akhirnya ya..., banyak yang tidak bisa diselamatkan. Kita ingin semua selamat.”
	Kemarin, sejumlah posko pengungsian di Malang mulai ditinggalkan warga. Ada yang pulang ke rumah sepenuhnya atau sekadar menjenguk ternak dan membersihkan rumah.
	”Saya mau pulang saja. Kata saudara, Ngantang sudah mulai aman. Saya sudah tiga hari di sini tanpa berbuat apa-apa. Bosan,” ujar Sunarti (54), warga Desa Kaumrejo, Ngantang. Sunarti dan enam anggota keluarganya pulang dengan mobil sewaan.
	Di sejumlah pengungsian, para pengungsi mulai mengeluh pernapasan terganggu, pusing, dan gatal. Kondisi itu di antaranya dijumpai di Posko Kesehatan Nglegok, Blitar. Kemarin, ratusan warga memeriksakan diri dan meminta pengobatan. Hingga pukul 12.00, sebanyak 66 orang memeriksakan kesehatan.
	Merbabu-Ijen-Raung
	Hari Senin, dari Jawa Tengah dilaporkan terjadi gempa lokal di sekitar Gunung Merbabu. Sebanyak 43 rumah rusak dan diperbaiki siang hingga sore harinya.
	”Gempa tak terkait aktivitas vulkanik Gunung Kelud,” kata Kepala Badan Geologi Kementerian ESDM Surono ketika dihubungi. Laporan Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Jateng, gempa membuat tembok dan lantai rumah retak di Dusun Piji dan Dusun Krajan, Sumogawe, Getasan, Kabupaten Semarang.
	Menurut Camat Getasan Gustomo, warga mendengar dentuman besar pada pagi hari yang diikuti gerakan tanah selama 3-5 detik. Lalu, genteng-genteng berjatuhan.
	Kepala Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG) Badan Geologi Hendrasto mengatakan, meski disebut terjadi di sekitar Merbabu, gempa itu adalah tektonik lokal yang diduga kuat bersumber dari utara Gunung Merapi. Masyarakat diharapkan tenang dan tidak terpengaruh isu menyesatkan.
	Sementara itu, dari Banyuwangi dilaporkan, status Gunung Ijen dan Raung hingga kemarin masih Waspada. Letusan Kelud tak memengaruhi aktivitas dua gunung tersebut.
	Petugas pengamat Gunung Ijen, Bambang Heri, mengatakan, aktivitas Gunung Ijen memang meningkat. Ada tiga kali embusan asap pada Minggu dan dua kali tremor jauh. Sabtu juga terdeteksi ada embusan asap. Namun, status gunung masih Waspada dengan radius aman 1 kilometer dari puncak.
	Di Raung, warga juga beraktivitas seperti biasa. Mereka tak khawatir karena Raung hingga kini masih berstatus Waspada.
	Kondisi Kelud terkini, menurut Surono, dalam paparannya kepada Presiden, saat ini masih Awas. Status Aman masih dibatasi 10 km. Evaluasi akan dilakukan pada Rabu (19/2).
	(DIA/WER/ILO/CHE/ACI/RZF/NIT/ETA/UTI/LUK/GSA)
	Lihat Video Terkait "Cemas Tiga Hari Tidak Ketemu Kelurga" di vod.kompas.com/keluargahilang
	BACA JUGA HAL 14, 17, DAN 24
	Foto:
	KOMPAS/BAHANA PATRIA GUPTA
	Warga memasang papan bertuliskan permohonan meminta bantuan di Desa Puncu, Kecamatan Puncu, Kabupaten Kediri, Jawa Timur, Senin (17/2). Minimnya bantuan untuk masyarakat setempat membuat warga memasang poster meminta bantuan, khususnya makanan.

 
