
	Nepal
	Lokasi Pesawat Jatuh Ditemukan


	Kathmandu, Senin - Tentara Nepal pada Senin (17/2) menemukan 18 jenazah di dekat reruntuhan pesawat Nepal Airlines yang menabrak bukit. Kecelakaan pesawat yang terjadi hari Minggu lalu itu menegaskan larangan Uni Eropa yang memasukkan Nepal ke dalam daftar hitam penerbangan internasional.
	Juru bicara polisi Kiran Khatri mengatakan, puing pesawat Nepal Airlines yang membawa 15 penumpang dan 3 awak itu ditemukan tersebar di sebuah desa di dekat lokasi kecelakaan di barat pegunungan Nepal. Petugas menggali salju tebal yang menyelimuti jenazah penumpang di distrik Arghakhanchi, 226 kilometer di sebelah barat Kathmandu.
	Khatri mengatakan, jenazah para penumpang dan awak pesawat itu ditemukan dalam kondisi sangat mengenaskan karena banyak yang terbakar.
	”Hanya delapan jenazah yang wajahnya bisa dikenali,” kata Khatri.
	Pesawat berbaling-baling jenis Twin Otter itu membawa penduduk lokal dan satu penumpang warga negara Denmark. Pesawat tersebut kehilangan kontak dengan pengawas lalu lintas udara sesaat setelah lepas landas dari Bandara Pokhara dalam perjalanan menuju Jumla, 353 kilometer di barat Kathmandu, Minggu petang.
	Hujan lebat
	Pemerintah menduga penyebab kecelakaan adalah cuaca buruk dan hujan lebat. Hujan deras juga memaksa dua helikopter penyelamat menghentikan upaya pencarian pesawat naas tersebut pada Minggu.
	Polisi kembali melakukan pencarian begitu matahari terbit, Senin pagi. Pencarian udara dari Arghakhanchi akhirnya menemukan potongan pesawat yang tersebar dari reruntuhan. Militer menyatakan, tentara Nepal menemukan 18 jenazah di sekitar puing pesawat tersebut. Jenazah yang ditemukan dibawa ke Pokhara dan Kathmandu untuk diserahkan kepada keluarga masing-masing.
	Kecelakaan yang mengakibatkan pesawat hancur berkeping-keping tersebut menjadi alarm bagi industri penerbangan Nepal. Peristiwa tersebut terjadi hanya beberapa minggu setelah semua maskapai Nepal dilarang terbang ke Uni Eropa. (AFP/LOK)

