
	Dampak Abu Vulkanik
	Mesin Pesawat Bisa Mati


	Letusan Gunung Kelud di Jawa Timur, Kamis (13/2), membuat tujuh bandar udara di Pulau Jawa ditutup. Ratusan penerbangan dari dan menuju bandar udara itu dibatalkan. Kebijakan tersebut dilakukan karena abu vulkanik gunung berapi bisa mematikan mesin pesawat dan memicu keretakan kulit badan pesawat.
	Oleh M Zaid Wahyudi
	Matinya mesin pesawat adalah kekhawatiran terbesar atas dampak abu vulkanik letusan gunung berapi terhadap penerbangan. Meski jarang, beberapa pesawat pernah mengalami.
	Pesawat Boeing 747 British Airways yang sedang dalam penerbangan dari Kuala Lumpur, Malaysia, menuju Perth, Australia, pada 24 Juni 1982, terpaksa mendarat darurat di Lapangan Udara Halim Perdana Kusuma, Jakarta. Penyebabnya, mesin pesawat sempat mati.
	Empat mesin pesawat itu mati saat pesawat berada di ketinggian 31.000 kaki (9.450 meter) di posisi 800 kilometer sebelah selatan Garut, Jawa Barat. Hal itu setelah pesawat menembus abu vulkanik letusan Gunung Galunggung. Ketika itu, Galunggung sedang erupsi. Proses erupsinya berlangsung pada 5 April 1982-8 Januari 1983.
	Kompas, 27 Juni 1982, menyebut, pesawat yang membawa 225 penumpang dan 16 awak itu jatuh melayang hingga pilot berhasil menghidupkan lagi dua mesin. Dengan dua mesin itu pesawat mendarat darurat.
	Keterangan lain disampaikan Guru Besar Program Studi Aeronautika dan Astronautika Institut Teknologi Bandung Ichsan Setya Putra, Senin (17/2). Pesawat itu turun sejauh 7.300 m dalam waktu 16 menit.
	Kondisi serupa dialami pesawat Boeing 747 milik KLM yang menembus abu letusan Gunung Redoubt di Alaska, AS, 15 Desember 1989. Pesawat jatuh sejauh 4.500 m dalam 4 menit. Mesin pesawat bisa dihidupkan 1-2 menit sebelum pesawat mengempas ke Bumi.
	Ahli propulsi pesawat dari ITB Firman Hartono mengatakan, mesin pesawat bekerja dengan mengisap udara. Jika udara mengandung abu vulkanik, abu dipastikan mengotori kompresor bagian depan.
	Abu vulkanik yang lolos dari kompresor akan masuk ke ruang pembakaran (combusting chamber) mesin sehingga menghalangi aliran udara. Padahal, udara penting untuk menjaga pembakaran di mesin tetap berlangsung. Akibat adanya abu vulkanik, pembakaran mesin gagal dan mesin mati.
	Kondisi mesin ini sama seperti paru-paru manusia. Abu vulkanik akan menutup ujung saluran napas (alveoli) sehingga memicu sesak napas.
	”Jika mesin mati, pesawat akan terbang melayang dan jatuh,” kata Firman. Walau dalam beberapa kasus mesin bisa dihidupkan lagi, itu tidak mudah. Karena itu, dalam kasus pesawat yang mengalami mati mesin, bisa selamat masih dianggap sebagai keberuntungan.
	Lelehan silika
	Material silika (silikondioksida) atau bahan kaca yang ada dalam abu vulkanik bisa meleleh dalam ruang pembakaran. Titik lebur silika sekitar 1.650 derajat celsius. Adapun suhu mesin pesawat sekitar 1.700 derajat celsius.
	Lelehan silika dari ruang pembakaran akan terlontar ke turbin. Dampaknya, efisiensi turbin akan berkurang dan menyebabkan blockage (aliran udara lewat turbin terhambat).
	”Akibat paling ringan, daya dorong mesin berkurang. Paling parah, mesin pesawat mati juga karena kekurangan udara,” kata Firman.
	Selain itu, ujung-ujung silika yang tajam bisa menggores mesin pesawat. Dalam jangka panjang, goresan itu akan mengurangi performa mesin pesawat.
	Firman mengatakan, abu vulkanik bisa bertahan beberapa lama di angkasa. Artinya, matinya mesin pesawat akibat masuknya abu vulkanik ke dalam mesin masih bisa terjadi meski bandara sudah dibersihkan.
	Namun, keberadaan abu vulkanik di angkasa bisa ditoleransi jika kerapatannya menurut Otoritas Penerbangan Sipil (CAA) Inggris tidak lebih dari 4 miligram per meter kubik.
	”Menghindari jalur yang masih mengandung abu vulkanik adalah pilihan terbaik,” katanya.
	Retak
	Ichsan yang merupakan ahli konstruksi dan struktur ringan pesawat mengatakan, abu vulkanik bisa juga menggores kaca pilot dan kulit (skin) pesawat. Goresan pada kaca pilot akan mengurangi pandangan pilot.
	Adapun kulit pesawat yang paling rentan terkena abu vulkanik adalah bagian depan sayap dan badan pesawat. Goresan pada kulit bisa memicu keretakan mikro pada pesawat.
	Selain itu, abu vulkanik mengandung belerangdioksida. Senyawa tersebut bisa bertahan beberapa tahun di stratosfer dan bereaksi dengan uap air hingga membentuk asam sulfat.
	Ketinggian stratosfer dari muka Bumi bervariasi, mulai dari 8 km di dekat kutub dan 18 km di dekat khatulistiwa. Stratosfer merentang hingga ketinggian 55 km. Pesawat rute internasional biasanya terbang pada ketinggian 36.000 kaki (11 km).
	Ketika pesawat melintasi stratosfer yang mengandung butiran asam sulfat, senyawa asam bisa masuk ke retakan mikro di kulit pesawat. Asam sulfat akan mempercepat rambatan retakan mikro di kulit pesawat sehingga retakan cepat berkembang dan meluas.
	”Pengaruh abu vulkanik pada rangka dan kulit pesawat akan semakin besar bila pesawat melewati awan vulkanik secara berulang,” ujar Ichsan.
	Meski demikian, hingga kini belum ada laporan kecelakaan akibat kegagalan struktur pesawat yang dipicu keretakan mikro kulit pesawat. Butuh studi jangka panjang untuk mengetahui dampak retakan mikro pada keamanan dan keselamatan penerbangan.
	Pembersihan
	Menurut Firman, pembersihan abu vulkanik pada bagian luar mesin pesawat yang sedang parkir di bandara dalam kondisi mesin mati bisa dilakukan dengan menyemprotkan air. Untuk mengurangi potensi masuknya abu vulkanik, ceruk udara mesin pesawat biasanya ditutupi selama bandara masih diselimuti abu vulkanik.
	Ichsan mengatakan, abu vulkanik yang menempel di kulit pesawat bisa dibersihkan dengan sapu atau alat lain lebih dulu. Setelah itu, kulit pesawat dibersihkan dengan vacuum cleaner, kemudian, dicuci bersih seperti biasa.
	”Jika pesawat langsung dicuci dengan air, abu akan jadi lumpur dan bisa masuk ke celah kulit pesawat. Itu justru mempersulit pembersihan,” ujarnya.
	Tak hanya pesawat, bandara pun perlu dibersihkan. Abu vulkanik yang tersisa di landasan pacu akan beterbangan ketika pesawat lepas landas dan mendarat. Abu itu bisa masuk ke mesin pesawat dan menempel di kulit pesawat.

Grafik: Mesin Turbofan Pesawat Terbang
