
	Mitigasi
	Riset Kebumian Pun Jauh dari Padu


	Berada di lingkaran cincin api yang kaya potensi bencana kebumian gempa dan letusan gunung api, hingga kini belum ada riset kebumian terpadu di Indonesia. Arahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono untuk membentuk pusat studi kebumian terpadu kepada Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan belum juga terwujud.
	Demikian diungkapkan sejumlah narasumber, yaitu mantan Kepala Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi yang kini Kepala Badan Geologi Surono, ahli geodinamika dari Fakultas Ilmu dan Teknologi Kebumian ITB Irwan Meilano, Staf Khusus Presiden Bidang Bantuan Sosial dan Bencana Alam Andi Arief, dan pakar penginderaan jauh untuk gunung api dari ITB Asep Saepuloh, pekan lalu. Menanggapi soal riset terpadu kebumian, Andi Arief mengatakan, ”Memang belum ada sampai saat ini.”
	Ia mengungkapkan, Presiden Yudhoyono tahun lalu telah meminta Kemdikbud membentuk pusat studi kebumian dengan menggabungkan berbagai riset kebumian yang ada di sejumlah perguruan tinggi. Idenya, di dalamnya tergabung semua pusat studi di perguruan tinggi, berbagai institusi, dan lembaga penelitian tentang kebumian.
	Saat ini, riset kebumian ada di beberapa perguruan tinggi, antara lain riset kelautan di ITS, kegempaan di ITB dan, dalam perencanaan, pusat penelitian vulkanologi di UGM. Sementara jumlah peneliti kebumian amat sedikit. Pendidikan pascasarjana ilmu kebumian tingkat S-2 dan S-3 di ITB baru 60 orang.
	Kondisi ini jauh berbeda dengan Singapura yang tak punya gunung api. Singapura punya Earth Observatory of Singapore (EOS) yang mewadahi ilmuwan dari berbagai ilmu kebumian. Didirikan tahun 2009, lembaga ini meriset dasar ancaman (bencana) kebumian di kawasan Asia Tenggara. Sejumlah ahli kebumian Indonesia bergabung di sana. ”Kalau kita memiliki pusat riset tersebut, mereka berjanji mau kembali,” kata Andi.
	Menurut Irwan, peneliti di bidang ilmu bagian hulu tentang sumber bencana kebumian, penyebab, dan mekanismenya masih amat sedikit. Sementara peneliti di hilir, yaitu ilmu-ilmu terkait aspek sosial, banyak.
	Demi hasil yang optimal dalam memprediksi kemungkinan bencana kebumian, seperti gempa, butuh hasil penelitian dari banyak aspek. Hasil ahli kegempaan butuh hasil penelitian ahli geokimia, atau dari penelitian penginderaan jauh, sehingga bisa didapatkan kesimpulan akurat demi kepentingan mitigasi.
	Riset mitigasi
	Riset mitigasi yang sungguh dibutuhkan saat ini bukan sekadar riset kebumian yang tak terkait sistem mitigasi bencana kebumian. Tanpa riset, bencana tak bisa dikenali karakternya.
	”Riset di gunung api riset penunjang sistem mitigasi bencana gunung api. Bukan riset karena kepingin atau senang sendiri, puas sendiri,” kata Surono.
	Riset penting, tambahnya, tetapi lebih penting menyelamatkan manusia yang hidup di kawasan rawan bencana. ”Mereka harus diselamatkan dengan cara apa pun, dengan modal apa pun.” Ia juga meminta para peneliti gigih dan berjuang memperoleh yang terbaik dengan segala keterbatasan. Saat ini, ITB, UGM, dan PVMBG memasang 50 seismometer di Gunung Merapi dari kerja sama dengan Savoie University (Perancis).
	Sementara itu, kata Asep, sinergi penggunaan data di bidangnya, yakni riset gunung api, belum lancar. ”Jika ada sinergi di mana kami bisa akses data dengan mudah untuk penelitian, akan bagus sekali.” Kini, untuk dapat dana pun susah. (ISW)

 
