
	Tindak Pembakar Lahan
	Sejumlah Orang Ditangkap, Mengaku Hanya Disuruh
	Pontianak, Kompas - Pembakaran lahan yang memicu timbulnya kabut asap di sejumlah wilayah selalu terjadi dari tahun ke tahun. Tak jarang, pembakaran lahan merembet hingga kawasan hutan lindung. Namun, penegakan hukum dalam kasus pembakaran lahan dinilai belum optimal.


	Kebakaran lahan dan hutan di Kalimantan Barat, Kalimantan Tengah, dan sejumlah wilayah di Pulau Sumatera baru-baru ini menimbulkan kabut asap di sejumlah wilayah. Di beberapa kota, kabut asap begitu pekat sehingga mengganggu penerbangan dan berdampak pada kesehatan masyarakat, seperti di Pontianak (Kalbar) dan di Pekanbaru (Riau).
	Dalam kasus kebakaran lahan, menurut Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Pontianak Aswin Thaufiek, pemerintah daerah berusaha melakukan langkah antisipasi dan pemadaman. Kalaupun ada pembakar lahan yang tertangkap, pemda hanya bisa memberi sanksi tindak pidana ringan, misalnya pembatalan izin mendirikan bangunan jika pelakunya perusahaan pengembang perumahan atau denda.
	”Namun, itu tidak akan membuat jera pelaku jika tidak ada campur tangan kepolisian yang bisa menangani kasus secara pidana. Ketegasan dalam penegakan hukum merupakan salah satu faktor kunci dalam penanganan masalah kabut asap karena pembakaran lahan,” kata Aswin, Senin (17/2), di Pontianak.
	Selama ini, beberapa pembakar lahan telah ditangkap. Umumnya mereka mengaku hanya disuruh membakar lahan, seperti di Kabupaten Bengkalis, Riau. Pada pekan lalu, aparat Polres Bengkalis menangkap tangan tiga pembakar lahan di kawasan konservasi alam dunia, Cagar Biosfer Giam Siak Kecil-Bukit Batu. Sekitar 600 hektar lahan di kawasan itu dibakar karena akan ditanami sawit. Kepala Polres Bengkalis Ajun Komisaris Besar Andry Wibowo mengatakan, para pelaku ditahan di Polres Bengkalis. Petugas masih menyisir lokasi serta mencari pelaku lain dan orang yang menyuruh membakar lahan tersebut.
	Hal serupa terjadi di Kabupaten Pasaman Barat, Sumatera Barat. Kepala Bidang Pengamanan dan Perlindungan Dinas Kehutanan Kabupaten Pasaman Barat Yuhan Fahri mengatakan, kebakaran di wilayahnya untuk pembukaan lahan milik masyarakat. Kebakaran pun merembet sejumlah area hutan lindung, seperti terjadi di Sumbar.
	”Sebelumnya, kami menahan beberapa masyarakat yang mengaku diupah untuk membakar lahan. Data orang yang membayar mereka sudah kami peroleh. Saat ini, kami bersama aparat kepolisian tengah melacak keberadaannya agar proses hukum segera dilakukan,” ujarnya.
	Kepala Bidang Pengamanan dan Perlindungan Dinas Kehutanan Sumbar Faridil mengatakan, pihaknya tidak akan segan-segan menindak para pembakar lahan. Sesuai Undang-Undang Nomor 41 Tahun 2009 tentang Kehutanan, apabila ditemukan masyarakat atau korporasi membakar hutan, dapat dikenai pidana 15 tahun penjara atau denda Rp 5 miliar. Apabila seseorang membakar hutan karena asalan kealpaan, dikenai sanksi pidana 5 tahun penjara atau denda Rp 1,5 miliar.
	Titik api masih muncul di sejumlah wilayah. Di Kalbar, ada 26 titik api. Prakirawan Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Bandar Udara Supadio, Pontianak, Dasnian Sulviani, mengatakan, titik api itu terdapat di Kabupaten Ketapang sebanyak 13 titik, Kubu Raya 12 titik, dan Sanggau 1 titik.
	Di Kalimantan Tengah, kata prakirawan Stasiun Meteorologi Palangkaraya, Hatif Thirafi, pada 16 Februari terdapat dua titik api. ”Dua titik api berada di Kecamatan Bulik, Kabupaten Lamandau, dan Kecamatan Balairiam di Kabupaten Sukamara,” kata Hatif. (ZAK/ESA/DKA/ONG)

 
