
	Gairah Hidup di Kaki Kelud


	Letusan Gunung Kelud, yang kakinya berada di Kabupaten Malang, Blitar, dan Kediri, Jawa Timur, Jumat (14/2) lalu, seperti menebarkan ancaman di sejumlah daerah. Warna kelabu hampir merata menutup wilayah Jawa karena abu vulkanik dari letusan gunung setinggi 1.731 meter di atas permukaan laut itu tidak hanya menyebar di wilayah Jatim, tetapi juga sampai wilayah tetangga, Jawa Tengah, Daerah Istimewa Yogyakarta, dan Jawa Barat.
	Setelah seharian murka, Gunung Kelud pun mereda. Erupsi yang menggelegar tidak ada lagi, tinggal sisa-sisa abu yang menutupi sebagian Ibu Pertiwi serta berbagai makhluk hidup dan bangunan di atasnya. Kekhawatiran dan kesedihan dari warga yang menjadi korban memang masih tertinggal, tetapi seperti mendapatkan sulih juga dari perhatian yang besar dari solidaritas warga lainnya, termasuk dari kunjungan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dan rombongan di lokasi pengungsian, Senin.
	Letusan tak terdengar lagi. Hujan abu telah terhenti. Masih dalam balutan warna abu-abu, gairah hidup kembali muncul di kaki Gunung Kelud. Ribuan warga yang masih berada di sejumlah lokasi pengungsian, meski dengan wajah masih cemas, ingin segera memulai aktivitas mengisi hari-harinya di depan. Berbagai simbol kehidupan yang sebelumnya tertutup abu pun kembali memunculkan wajahnya. Binatang tak ketinggalan mulai mengais pangannya. Gunung Kelud dengan amukannya tetap memberikan harapan hidup yang lebih baik. (TRA)
	Foto: 6
	Foto: 1
	Kompas/P Raditya Mahendra Yasa
	Pengungsi Gunung Kelud dari Desa Pandansari  masih bertahan di sejumlah pengungsian, seperti di kantor Kecamatan Pujon, Kabupaten Malang, Jawa Timur, Senin (17/2). Mereka belum dapat pulang karena status Gunung Kelud masih Awas dan rumah mereka rusak berat.
	Foto: 2
	Kompas/Bahana Patria Gupta
	Warga korban erupsi Gunung Kelud  berebut bantuan yang diberikan anggota Grup 2 Kopassus Kandang Menjangan di Desa Puncu, Kecamatan Puncu, Kabupaten Kediri, Jawa Timur, Senin (17/2). Minimnya bantuan untuk warga setempat membuat warga memasang poster-poster meminta bantuan, khususnya makanan.
	Foto: 3
	Kompas/Ferganata Indra Riatmoko
	Pembersihan debu vulkanik dari letusan Gunung Kelud di Candi Borobudur, Magelang, Jawa Tengah, mulai dilakukan, Senin (17/2). Candi itu masih ditutup bagi pengunjung selama  pembersihan.
	Foto: 4
	Kompas/Wawan H Prabowo
	Kepulan asap solfatara dari kawah Gunung Kelud yang terlihat dari Desa Kedawung, Kecamatan Nglegok, Blitar, Jawa Timur, Senin (17/2). Aktivitas vulkanik Gunung Kelud terpantau semakin menurun meskipun belum stabil.
	Foto: 5
	Kompas/P Raditya Mahendra Yasa
	Ayam mulai mencari makan di tengah lahan kebun jagung yang rusak terkena abu dan pasir letusan Gunung Kelud di Desa Pandansari, Kecamatan Ngantang, Kabupaten Malang, Jawa Timur, Senin (17/2).
	Foto: 6
	Kompas/Dahlia Irawati
	Warga Kecamatan Ngantang, Kabupaten Malang, Jawa Timur, Senin (17/2), mulai beraktivitas dengan mencari ikan di saluran keluar Waduk Selorejo, Ngantang, setelah sebelumnya terpaksa mengungsi untuk menghindari letusan Gunung Kelud. Ngantang merupakan salah satu kawasan terparah menerima dampak guyuran abu vulkanik dari letusan Kelud.

 
