
	Pengungsi Gunung Sinabung
	Asa di Sesaknya Tenda


	Lima bulan sudah Gunung Sinabung di Karo, Sumatera Utara, mengalunkan duka. Tak hanya 17 warga tewas akibat terpapar awan panas, tetapi juga 30.000 jiwa terpaksa mengungsi dari lerengnya sehingga mereka hidup dalam pengapnya tenda. Dalam kepedihan, mereka bertahan seraya merajut asa di tengah ketidakpastian alam.
	Oleh Mohamad Burhanudin
	”Hei, kenapa pula batasnya digeser-geser?” teriak Iswani Sembiring (32), seorang penghuni posko pengungsian Kampus I Universitas Karo, Kabanjahe, awal Februari lalu, saat melihat tumpukan tas dan bajunya yang menjadi pembatas tempat tidur keluarganya dengan keluarga di sebelahnya bergeser.
	Merasa dituduh menggeser, Nani Tarigan, pengungsi yang tinggal di sebelahnya, balas berteriak, ”Apa pula tuduh-tuduh orang menggeser. Aku tidak tahu.” Terem Karo Karo (73), pengungsi lain, mencoba menengahi, ”Sudah-sudah, jangan bertengkar terus.” Selidik punya selidik, ternyata sekat itu bergeser karena terdorong secara tak sengaja oleh anak-anak kecil yang tengah bermain.
	”Beginilah situasi di pengungsian, Bang. Itu biasa. Masalah kecil bisa jadi pertengkaran. Tapi tak lama, habis itu baik lagi,” ujar Agus Sastra Ginting (55), pengungsi lain.
	Berbulan-bulan tinggal di pengungsian membuat penghuninya menjadi sensitif. Masalah tempat sering jadi pangkal perselisihan meski hanya sebentar.
	Jumlah pengungsi yang banyak memang membuat tempat makin sesak. Dari 10 ruang kelas Kampus 1 Universitas Karo, Kabanjahe, yang digunakan untuk mengungsi, tak kurang 1.974 jiwa atau 592 keluarga berada di sana. Satu keluarga rata-rata mendapat tempat 1 meter x 2 meter atau 2,5 meter x 3 meter, tergantung jumlah anggota keluarga. Selain tas, penyekat lain adalah tumpukan baju atau barang-barang rumah tangga.
	Iswani bersama enam anggota keluarganya—terdiri dari suami, tiga anak, adik ipar, dan ibu—hanya menempati ruang 2 meter x 2,5 meter. ”Mau bagaimana lagi, adanya memang seperti ini. Kalau mau tidur, ya, harus berimpitan,” ungkapnya.
	Namanya pengungsian, jangan ditanya soal kasur, matras, apalagi tempat tidur nyaman. Untuk tidur, pengungsi hanya beralas tikar. Bagi mereka yang berusia muda, tentu tak masalah. Namun, bagaimana untuk pengungsi lanjut usia seperti Boku Ginting (90) yang paling tua di posko pengungsian tersebut. Perempuan yang akrab disapa Nek Iting itu harus menerima kenyataan penyakit rematiknya sering kambuh selama di pengungsian. ”Kalau malam Nenek susah tidur. Paling duduk-duduk sambil merem. Kalau telentang sakit,” katanya.
	Ketersediaan logistik, seperti makanan, minuman, dan air bersih, umumnya tak dikeluhkan. Sebab, setiap orang mendapat jatah tiga kali makan nasi. Meskipun terkadang terbatas, lauk-pauk seperti ikan dan daging cukup tersedia.
	Malu meminta terus
	Bagi para pengungsi, tinggal dengan keterbatasan hidup sebenarnya bisa dimaklumi. Namun, menanti kapan Sinabung benar-benar berhenti dari erupsi dan mereka bisa kembali hidup normal adalah sesuatu yang hingga kini tak bisa dipastikan.
	”Sebenarnya kami malu berbulan-bulan menengadahkan tangan. Kami ingin segera hidup mandiri dan berladang lagi. Tetapi, kami juga sadar, Sinabung masih berbahaya. Padahal, semua yang kami miliki sudah rusak,” ujar Agus Ginting.
	Sebelum Sinabung meradang, para pengungsi dikenal sebagai petani tangguh. Selama ini, mereka adalah tulang punggung dari sentra produksi sayur-mayur Tanah Karo. Dari kegigihan mereka itulah, Tanah Karo jadi penghasil utama beragam sayuran di Sumatera. Bahkan, tahun 1950-an hingga 1970-an, sayuran Karo menguasai pasar Singapura dan Malaysia. Demikian juga dengan kopi yang selama ini menjadi hidup mati petani.
	Namun, sejak meletus kembali pada September 2013, Sinabung menyulap lahan-lahan sayuran jadi padang abu. Sebagian besar rumah rusak. Pekerjaan pun hilang sehingga kehidupan berubah drastis. Semula mereka mampu mendapatkan uang Rp 200.000-Rp 300.000 per hari dari hasil kopi atau menjual sayuran. Kini, mereka tanpa daya. Mereka tak hanya bergantung pada uluran tangan pemerintah, tetapi juga sumbangan warga.
	Sejak awal Januari lalu, pemerintah memulai program padat karya dengan memberi bantuan Rp 50.000 per keluarga per hari asalkan bekerja di sekitar pengungsian, seperti membersihkan parit dan kamar mandi. Namun, sebagian pengungsi menilai bantuan tersebut terlalu sedikit. ”Keluarga saya ada enam orang. Tiga di antaranya masih sekolah. Mana cukup Rp 50.000,” ujar Berdikari Sembiring (39), pengungsi Desa Simacem, Kecamatan Namanteran. Sementara beasiswa pemerintah belum kunjung direalisasikan.
	Oleh sebab itu, sebagian pengungsi memilih jadi buruh di ladang warga. Untuk lima jam kerja, mereka dibayar Rp 50.000. ”Lumayan untuk tambah penghasilan,” kata Berdikari.
	Berapa pun bayarannya, mereka mencoba terus bertahan hidup seraya memelihara harapan dari pengapnya tenda.
	Foto:
	KOMPAS/AUFRIDA WISMI WARASTRI
	Warga Desa Sukandebi, Namanteran, Karo, Sumatera Utara, menerima bantuan logistik di Jambur Sukandebi setelah mereka kembali dari pengungsian, Selasa (18/2). Bantuan untuk warga pascapemulangan pengungsi banyak yang belum diterima dan tidak merata.

 
