
	Longsor Masih Terjadi
	Warga yang Tinggal di Zona Rawan Longsor agar Direlokasi


	Pemalang, Kompas — Bencana tanah longsor masih terus mengancam sejumlah daerah di Jawa Tengah, seperti di Kabupaten Pemalang dan Purbalingga. Hingga Selasa (18/2), longsor dan tanah bergerak masih terus terjadi di kedua daerah itu, terutama saat hujan deras.
	Di Pemalang, berdasarkan data dari Posko Penanggulangan Bencana Alam Kecamatan Watukumpul, hingga Selasa longsor yang terjadi sejak 1 Februari masih terus terjadi. Rumah yang rusak pun bertambah. Berdasarkan data pada 7 Februari, dari 879 rumah yang rusak, sebanyak 429 rumah rusak berat. Dalam empat hari terakhir, jumlah rumah rusak berat bertambah 21 rumah. Rumah-rumah tersebut ambruk.
	Koordinator Posko Penanggulangan Bencana Alam Kecamatan Watukumpul Ria Kurniawan, Selasa, mengatakan, penambahan jumlah rumah rusak berat terjadi di Dukuh Watugajah, Desa Cawet, dan Dukuh Krajan, Desa Cikadu. Tanah terus bergerak saat hujan deras melanda wilayah tersebut.
	Longsor di Kecamatan Watukumpul terjadi di 14 desa dari 15 desa di wilayah itu. Sebanyak 2.020 warga masih mengungsi di empat pengungsian, sementara persediaan makanan hanya cukup untuk dua hari ke depan.
	Karena kondisi tanah di Kecamatan Watukumpul labil, Pemerintah Kabupaten Pemalang berencana merelokasi warga ke wilayah yang lebih aman, antara lain wilayah Kecamatan Belik yang berdekatan dengan wilayah Watukumpul.
	Di Kabupaten Purbalingga dan Banjarnegara, sekitar 90 jiwa dari 19 keluarga korban tanah longsor juga segera direlokasi ke permukiman baru. Tempat tinggal mereka yang lama dinyatakan tidak aman karena masuk zona rawan pergerakan tanah. Warga yang bakal direlokasi terdiri dari 16 keluarga korban longsor di Desa Tanjungtirta, Kecamatan Punggelan, Banjarnegara, dan tiga keluarga di Desa Sirau, Kecamatan Karangmoncol, Purbalingga.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Banjarnegara Tursiman, Selasa, mengatakan, pihaknya masih menyiapkan lokasi untuk pengungsi korban longsor di Desa Tanjungtirta pada akhir Desember. Badan Geologi Kementerian Energi Sumber Daya Mineral telah menyatakan wilayah yang berada di perbukitan curam tersebut termasuk rawan tanah bergerak.
	Sementara itu, longsor susulan terus terjadi di beberapa lokasi di Desa Sirau, Kecamatan Karangmoncol, Purbalingga. Kepala Desa Sirau Hendri Sutrisno mengatakan, tiga keluarga dari dua dusun harus direlokasi. Longsor pada awal Februari membuat puluhan rumah dan sekitar 30 hektar persawahan rusak. Selain itu, enam jembatan juga rusak sehingga membuat desa tersebut terisolasi.
	Di Kudus, Badan Geologi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral merekomendasikan warga di kawasan rawan longsor di Desa Menawan agar direlokasi. Tanah perbukitan tersebut lapuk setebal lebih kurang 3 meter. Rekomendasi tersebut menyusul longsor di Dukuh Kambangan, Desa Menawan, Kecamatan Gebog, yang menewaskan 12 orang pada 22 Januari.
	(wie/gre/hen)
	 

 
