
	Pemulangan Pengungsi Sinabung
	Bantuan untuk Warga Belum Merata


	Kabanjahe, Kompas - Bantuan pemerintah dan swasta untuk para pengungsi Gunung Sinabung di Kabupaten Karo, Sumatera Utara, yang dipulangkan karena rumah tinggalnya berada di luar radius 5 kilometer, Selasa (18/2), belum merata diterima. Sejumlah bantuan yang belum merata diterima adalah bahan pokok, dana pengaryaan (cash work), dan tambahan uang Rp 300.000 per keluarga dari dari Tahir Foundation.
	Ina beru Tarigan, warga Desa Naman, Kecamatan Namanteran, Karo, yang ditemui di rumahnya mengatakan, hingga siang itu belum menerima bantuan-bantuan tersebut. ”Sudah dua kali saya ke jambur (rumah tempat pertemuan), katanya mau dibagikan, tetapi belum juga ada,” kata Ina.
	Saat pulang dari pengungsian, lanjut Ina, sebenarnya banyak tetangga yang menerima beras. Namun, karena berasnya kurang, tidak semua menerima jatah itu. Sejak Jumat lalu, warga Naman sudah kembali dari pengungsian.
	Keriahan Tarigan, Sekretaris Desa Gong Pinto, yang kembali dari pengungsian mengatakan, warganya justru sudah menerima bantuan dari swasta Rp 300.000 per keluarga, bantuan pengaryaan Rp 500.000 per keluarga, dan bantuan logistik. Pihaknya masih menunggu bantuan jatah hidup dari pemerintah. Ini karena sumber pangan warga pasca-pemulangan tergantung pada pemerintah.
	Adapun warga Sukandebi kemarin sudah menerima bantuan logistik berupa beras, minyak goreng, peralatan mandi, dan bumbu dapur. Dana pengaryaan Rp 500.000 diterima saat masih di pengungsian. Warga menyatakan bersyukur atas bantuan tersebut karena akan mengurangi beban hidup mereka. Namun, mereka belum menerima dana Rp 300.000 per keluarga.
	Kepala Desa Sukandebi Asli Sitepu menambahkan, bantuan itu sangat bermanfaat bagi warga. Sumber pangan segera dimanfaatkan untuk makan karena panen sudah gagal akibat abu vulkanik Sinabung. Apalagi, warga belum bisa pergi ke ladang.
	”Kami juga berharap ada bantuan benih, keringanan pinjaman bank, dan bantuan untuk anak-anak sekolah. Untuk menagih janji-janji itu, kami kesulitan menagih ke mana. Sebab, janji itu tak dinyatakan tertulis dan ke mana menagihnya Jangan sampai cuma janji,” kata Asli.
	Hingga kemarin, belum ada pengungsi pulang ke rumah karena pembersihan debu belum selesai. Akibatnya, jumlah pengungsi masih 24.291 jiwa yang tersebar di 39 lokasi pengungsian. Sebelumnya, tercatat sudah lebih dari 10.400 pengungsi dari delapan desa yang dipulangkan dari rencana 17 desa.
	Menanggapi keluhan warga, Koordinator Media Center Posko Penanganan Sinabung Jhonson Tarigan mengatakan, distribusi bantuan bergantung dari kesigapan koordinator pengungsi masing-masing. ”Jika koordinatornya cepat tanggap, bantuan akan cepat tiba kepada warga,” ucapnya.
	Situasi Gunung Sinabung kemarin terlihat tenang. Asap putih mengepul dari sedikitnya tiga lokasi, yakni di puncak, sisi kanan lidah lava, dan ujung lidah lava. Bunyi gemuruh sesekali terdengar. Ini berarti ancaman Gunung Sinabung masih tinggi.
	Warga Manado telantar
	Dari Manado, Sulawesi Utara, ribuan warga yang mengungsi akibat banjir bandang beberapa waktu lalu hingga Selasa masih berada di lokasi pengungsian. Mereka mengeluhkan perhatian pemerintah.
	Herry Kahengkein, Koordinator Posko Bencana di Pakowa, Ranotana Weru, Manado, menyebutkan, puluhan keluarga di kawasannya masih tidur di tenda. Awalnya, mereka menumpang di rumah sanak saudara di Minahasa, tetapi kemudian pindah. ”Namun, sebagian korban banjir bandang kembali ke lokasi bencana mendirikan tenda karena enggan tinggal berlama-lama di rumah sanak saudaranya,” ungkapnya.
	Menurut Herry, sudah sebulan mereka menjadi pengungsi. ”Kalau malam sangat dingin. Sebaliknya, kalau siang kami kepanasan,” kata Mecky, warga Pakowa. Pengungsi korban banjir di kawasan Tikala Baru juga mengeluhkan hal yang sama. (WSI/ZAL)
	
		"Kami juga berharap ada bantuan benih, keringanan pinjaman bank, dan bantuan untuk anak-anak sekolah".
	
	Foto:
	KOMPAS/AUFRIDA WISMI WARASTRI
	Ina beru Tarigan, warga Desa Naman, Kecamatan Namanteran, Karo, Sumatera Utara, membereskan abu vulkanik Gunung Sinabung yang  ia masukkan ke karung, Selasa (18/2). Abu vulkanik Sinabung bisa menambah pendapatan warga. Satu karung laku dijual Rp 5.000.

 
