
	Penanganan Bencana
	Dan, Mereka Pun Menantang Maut


	Oleh Cornelius Helmy
	Aktivitas vulkanik Gunung Kelud terus menurun sejak erupsi pertama, Kamis (13/2) malam. Namun, Kelud akan menggeliat kembali sebagaimana sejarah panjangnya. Butuh kebesaran hati, kerendahan hati, dan pembelajaran untuk menjalani hidup di kaki gunung itu.
	Matanya tajam. Tangannya menggoreskan krayon warna merah darah dan kuning menyala secara bergantian di atas sketsa gunung. Tepat pada bagian bawah gambar gunung, Saeful (12), murid kelas V SD Sumberasri 4, Kecamatan Nglegok, Kabupaten Blitar, Jawa Timur, menambahkan warna hitam di antara hamparan kebun nanas dan rumah-rumah penduduk.
	Sesekali ia mengganggu teman-temannya yang asyik menggambar di tenda pengungsian. Dipayungi terpal hitam dan alas terpal coklat, mereka bertahan di udara lembab. Gerah.
	”Kalau gambar ini, Gunung Kelud masih Siaga. Belum ada kembang apinya,” ujar Saeful mengomentari warna biru tua dan biru muda milik salah seorang temannya.
	”Kalau yang punya saya statusnya sudah Awas. Sudah harus ngungsi,” kata anak pengawas perkebunan itu. Ia tahu soal status gunung dari bapaknya yang sering berkontak dengan koleganya. Rumahnya hanya beberapa ratus meter dari Pos Pengamatan Gunung Kelud.
	Saeful bercerita, saat ”kembang api” mulai terlihat, itu berarti ia sudah harus berlari ke bangunan sekolah. Sebagaimana erupsi Kelud pekan lalu, ia dan tetangganya berlindung di sekolah sebelum akhirnya diangkut ke pengungsian.
	Empat hari terakhir, ia tinggal dengan ratusan pengungsi di gedung SMK Nglegok. Kemarin, mereka kembali ke desa.
	”Rumah saya atapnya banyak yang bolong kena batu Kelud,” ujar Saeful. Ini kejadian pertama yang dialaminya.
	Sementara itu, berjarak 15 kilometer sebelah barat Sumberasri, Karjito, juru pelihara Candi Gambar Wetan, gundah. Senin lalu, ia sudah absen dua hari dari tugasnya dan ingin kembali bekerja. Berada pada radius berbahaya 10 kilometer dari puncak, ia harus meninggalkan Candi Gambar Wetan yang dihujani material vulkanik Kelud.
	”Sudahlah, Pak. Jangan kesana dulu, tidak boleh. Masih bahaya,” kata Nonuk Kristiana, koordinator juru pelihara candi di Kabupaten Blitar, menenangkan Karjito saat membersihkan Candi Penataran yang terdampak material vulkanik.
	”Saya ingin membersihkan Candi Gambar Wetan,” kata Karjito pelan. Bagaimanapun antisipasi tetap harus dipatuhi untuk mencegah jatuhnya korban.
	Pilihan
	Pengetahuan dan kesadaran tentang pentingnya hidup aman bersama Kelud itu cukup menenangkan. Mereka mau berdamai dengan Kelud yang sewaktu-waktu bisa kembali erupsi. Itu semacam perkecualian di tengah penataan mitigasi bencana yang belum terencana dengan baik dan banyaknya warga yang nekat menerjang bahaya, terutama karena alasan ekonomi.
	Itu seperti terlihat di Kali Bladak (Kali Badak) yang berisiko terkena terjangan banjir lahar letusan. Siang itu, tangan kekar Katam, petambang pasir Kali Bladak, menghunjamkan linggis ke gundukan lahar hujan Kelud tahun 1990 yang mengeras. Siang sangat terik ketika ia bergerak dari kiri ke kanan menghindari longsoran lahar hujan bercampur batu dan pasir setinggi 5 meter. Dalam sehari ia bisa mengumpulkan 6 meter kubik. Menggali dari pukul 09.00 hingga pukul 16.00, ia diganjar Rp 120.000. ”Sudah dua hari saya menganggur. Terpaksa jadi pengungsi,” kata warga Desa Sumberasri, 9 km dari Kelud.
	Katam sebenarnya waswas juga. Banjir lahar hujan bisa datang kapan saja. Banjir lahar besar pada 1990 di tempatnya menambang masih terekam jelas dalam ingatannya.
	Tinggal sekitar 200 meter dari aliran Kali Bladak, Harjito nekat pulang ke rumah menembus daerah terlarang 10 km. Pergi pagi dari pengungsian di Nglegok dan pulang menjelang maghrib. Alasannya, tujuh kambing peranakan etawa miliknya harus diberi makan.
	”Inginnya tidak seperti itu, tetapi saya tak punya pekerjaan lain,” katanya. Harga kambing peranakan etawa di pasaran mencapai Rp 2 juta per ekor. Alasan sama yang membuat ratusan, mungkin ribuan pengungsi di Kediri dan Malang, menerobos zona terlarang 10 km.
	Bahkan, ada yang bertahan di rumah yang diterjang abu vulkanik sehingga petugas harus membujuk untuk mengevakuasi. ”Maaf, ya, Pak, bukannya saya tidak mau nurut. Siapa yang akan memberi makan ternak saya? Biar saya di sini saja, nanti kalau darurat turun naik motor. Saya jangan dibawa paksa, ya,” ujar Miseran (72), warga Dusun Klangon, Kecamatan Ngantang, Kabupaten Malang, dua hari pascaerupsi. Dusun itu berada 8 km dari Kelud.
	Selasa (18/2), ratusan warga mulai meninggalkan pengungsian meski status Awas Kelud baru akan dievaluasi hari ini (Rabu). Bahkan, pengungsi di posko-posko pengungsian di Blitar mulai kosong.
	Janji Kelud
	Di tengah erupsi Kelud yang menggetarkan, masih ada harapan bagi warga sekitar Kelud. Mereka percaya Kelud tak akan ingkar janji.
	Agus Anto, petani cabai di Desa Gembungan, Blitar, tiga hari terakhir merogoh Rp 150.000 untuk buruh dan biaya pembelian nutrisi tanaman. Itu dilakukan karena lahan cabai seluas 2 hektar miliknya diselimuti abu dan terancam mati. Agus khawatir jika pertumbuhan cabai terganggu, harga jualnya merosot drastis dari Rp 20.000 per kilogram menjadi Rp 3.000 per kg. Semakin mencemaskan jika semua pohon cabainya mati. Ia terancam merugi Rp 40 juta.
	”Harus disemprot air dan fosfat. Jika tidak, tanaman cabai saya akan mati,” kata Agus sambil memperlihatkan banyak daun cabai mengering.
	Namun, besar dan lahir di kaki Kelud, Agus percaya, apa pun risikonya, ia harus menerima semua itu. Ia ingat ucapan Surono ketika datang ke Kelud dan berbicara dengan masyarakat. Saat itu, Surono masih menjabat Kepala Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi Badan Geologi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral.
	”Setelah bertahun-tahun hidup dari tanah subur Gunung Kelud, saya harus rela apabila Kelud menggeliat. Toh, abunya akan menjadi pupuk subur
	bagi tanaman saya kelak,” ujar Agus.
	Kesadaran bahwa gunung memberi kehidupan patut diikuti kesadaran nyata bahwa bahaya juga harus dihindari. Lebih dari itu, pemerintah harus punya strategi dan rencana kedaruratan yang bisa diterapkan. Keputusan pengungsi menantang maut masuk zona terlarang jadi petunjuk bahwa upaya mitigasi bencana belum berjalan.
	Berikan kepastian kepada warga dalam situasi kedaruratan sehingga tak memutuskan sendiri kapan mengungsi dan kapan kembali. Itu hanya terjadi jika pemerintah memahaminya.
	(DIA/WER)

 
