
	Tempat Relokasi Berubah
	Informasi yang Beredar Berbeda dari Rencana Awal


	Jakarta, Kompas — Rencana relokasi warga Kampung Pulo ke Rumah Susun Sederhana Sewa Cipinang Besar Selatan dibatalkan. Warga bantaran Kali Ciliwung, Kampung Melayu, Jatinegara, Jakarta Timur, tetap direlokasi ke Rusunawa Komaruddin, Cakung, Jakarta Timur. Warga kecewa dengan perubahan tempat relokasi itu.
	Camat Jatinegara Syofian Taher mengatakan terjadi kekacauan informasi yang menyebabkan aparat pemerintah dan warga mengira bahwa warga Kampung Pulo dapat menempati Rusunawa Cipinang Besar Selatan (Cibesel).
	Hal itu berawal saat Koordinator Normalisasi Waduk dan Sungai DKI Jakarta Heriyanto memberitahukan bahwa warga Kampung Pulo dapat menempati Rusunawa Cibesel. Namun, informasi itu tidak diikuti komunikasi yang baik dengan aparat Dinas Perumahan dan Gedung Pemerintah DKI yang mengelola rusunawa di Jakarta.
	”Karena saya dan warga diberi tahu dapat menggunakan Rusun Cibesel, kami pun segera meninjau rusun itu pada Senin kemarin dan warga pun tertarik,” kata Syofian, Selasa (18/2).
	Sejak ada pemberitahuan itu, Syofian mengawal dua keluarga dari Kampung Pulo yang rumahnya sudah rusak parah akibat dihantam banjir luapan Kali Ciliwung menempati dua unit di Rusunawa Cibesel, Senin kemarin, yaitu Supriyatna (32) dan Kusnadi (43). Senin lalu, Syofian juga membawa sejumlah warga Kampung Pulo meninjau Rusunawa Cibesel sehingga 77 warga bersedia direlokasi ke Rusunawa Cibesel.
	Sebelumnya, Syofian mengajak sejumlah warga Kampung Pulo meninjau Rusunawa Komaruddin. Namun, karena lokasinya jauh dari tempat kerja, tidak ada warga yang tertarik.
	Selasa kemarin, Syofian kembali memperoleh surat disposisi dari Wakil Gubernur DKI yang menjelaskan, warga Kampung Pulo tetap direlokasi ke Rusunawa Komaruddin. Namun, pada hari yang sama telanjur ada 91 keluarga di Kampung Pulo yang mendaftar untuk direlokasi ke Rusunawa Cibesel. Sebanyak 62 keluarga di antaranya memenuhi syarat relokasi.
	Akibat kekacauan informasi ini, menurut Lurah Kampung Melayu Bambang Pangestu, warga masih mengira akan direlokasi ke Rusunawa Cibesel. Namun, kekacauan informasi itu akan segera dijelaskan kepada warga. ”Menurut rencana, Kamis, akan saya kumpulkan semua untuk diberikan penjelasan dan pengertian,” katanya.
	Ide dari warga
	Heriyanto mengatakan, ide relokasi warga Kampung Pulo ke Cibesel itu mulanya berawal dari keinginan warga. Namun, karena unit di Rusunawa Cibesel tinggal 100 unit, tidak ada lagi peluang bagi warga Kampung Pulo. Jatah itu dialokasikan untuk relokasi warga Taman Burung, Pluit, Jakarta Utara.
	Melihat kacaunya persoalan itu, warga Kampung Pulo, Atikah (41), kecewa. Sejak mendengar relokasi warga ke Rusunawa Cibesel, ibu enam anak ini sangat tertarik mengikuti program relokasi. Bahkan, dia bersedia jika pembebasan lahan rumahnya dilaksanakan belakangan.
	”Tapi, jika dipindah ke Rusun Komaruddin, saya pikir-pikir. Jauh sekali. Dua anak saya bekerja di Pasar Jatinegara dan keduanya tulang punggung keluarga kami,” katanya.
	Tertibkan penghuni
	Kacaunya proses relokasi salah satu dari banyak masalah yang terjadi di lapangan. Praktik alih sewa yang dilarang tetap terjadi di Rusun Marunda. Untuk ketiga kali pada Januari, Pemprov DKI Jakarta menertibkan penghuni liar di Rusun Marunda, Jakarta Utara.
	Petugas mengusir penghuni delapan unit rusun di Blok B1 dan empat unit rusun di Blok B5. Sejumlah penghuni berharap pengelola tegas terhadap pelanggar tanpa pandang bulu.
	Pemprov DKI Jakarta pernah akan menerapkan sistem sanksi usir seluruh penghuni satu lantai bakal diterapkan atas pelanggaran alih sewa. Namun, sanksi itu belum pernah terjadi meski alih sewa marak terjadi. Di sejumlah unit di Kluster B, satu unit rumah dengan luas 30 meter persegi disewakan Rp 500.000-Rp 1 juta per bulan. Padahal, tarif sewa resmi ke pemerintah daerah tak lebih dari Rp 400.000 per bulan.
	Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo mengakui karut-marut ini. Ia menegaskan, persoalan ini perlu diselesaikan secara bertahap. Manajemen kontrol perlu ditingkatkan agar pelanggaran di lapangan bisa dikurangi.
	(MKN/NDY/MDN)

 
