
	Pengungsi Butuh Kepastian
	Lahar Hujan Rendam 3 Rumah


	Kediri, Kompas — Hari keenam pascaerupsi Gunung Kelud, ribuan pengungsi di Kabupaten Malang, Kediri, dan Blitar memilih kembali ke desa mereka, Selasa (18/2), meskipun zona bahaya pada radius 10 kilometer belum dicabut. Hari yang sama, hujan lebat memicu lahar hujan di Sungai Konto.
	Lahar hujan di sungai yang berhulu di Kelud, Kecamatan Puncu, Kabupaten Kediri, itu tak menimbulkan korban jiwa. Tiga rumah dan satu musala di Desa Damarwulan, Kecamatan Kepung, rusak. Lahar terdeteksi mengalir hingga Kecamatan Pare dan Kunjang, 40 kilometer dari puncak Kelud.
	Sebelumnya juga beredar kabar 12 orang terjebak di Dusun Pandansari, Ngantang, Kabupaten Malang, terdiri dari 6 tentara dan 6 sukarelawan. Ini dibantah Kepala Satuan Pelaksana Penanggulangan Bencana dan Pengungsi Kediri Letnan Kolonel (Inf) Heriyadi.
	Menurut dia, lahar hujan mengalir menuju ke Kandangan terus ke Pare, Badas, dan Kunjang. ”Isunya ada jembatan putus, itu tidak benar. Yang benar, saya menutup jembatan (Jembatan Kandangan di jalur utama Pare-Malang) sesaat, mulai pukul 17.00 sampai 17.30,” ujarnya.
	Sementara itu, terkait kondisi pengungsi, pagi hingga sore kemarin terjadi gelombang pengungsi meninggalkan posko pengungsian. Di Blitar, posko-posko pengungsian mulai dikosongkan. Sejak pagi hari, pengungsi meminta dipulangkan ke desa mereka meskipun masih masuk zona bahaya radius 10 kilometer.
	Di Kediri, mayoritas pengungsi juga pulang ke desa. Di Dusun Mulyorejo, Kecamatan Ngancar, misalnya, warga memperbaiki atap dan membersihkan rumah. ”Kalau asbesnya tak diganti, saat hujan rumah pasti kebanjiran,” kata Eko (28) ditemani Agus (30), kakaknya.
	Eko tahu desanya belum dinyatakan aman. Namun, ia memaksa diri, khawatir kerusakan rumah lebih parah. Ia juga tak tahu rencana pemerintah terkait pembenahan permukiman di desanya.
	Ketidakjelasan penanganan pengungsi juga dialami para pengungsi Kabupaten Malang. Sejumlah posko pengungsian terus ditinggalkan pengungsi. ”Saya sudah ingin memperbaiki rumah dan kembali ke sawah. Di sini tak berbuat apa-apa. Tidak ada penghasilan,” ujar Maksum (60), warga Desa Waturejo, Kecamatan Ngantang.
	Keputusan para pengungsi meninggalkan posko pengungsian berbeda dengan ajakan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono. Pada kunjungannya di posko pengungsian di GOR Ganesha Kota Batu, kemarin, Presiden meminta pengungsi bersabar hingga kondisi Kelud dinyatakan aman. Presiden mengulangi permintaan itu dalam kunjungan di Kediri, Senin lalu.
	Dalam kunjungannya ke Kabupaten Malang, Presiden juga singgah di posko Koperasi SAE Pujon. Di sana, Presiden dan Ny Ani Yudhoyono mengajak anak-anak pengungsi berdialog dan menyanyi bersama.
	Presiden juga mengatakan, ”Perbaikan rumah, fasilitas kesehatan, pertanian, peternakan, dan sebagainya yang rusak karena bencana akan dilakukan. Bapak ibu sekalian jangan kondur (pulang) dulu. Sabar dulu satu hingga tiga hari ini, sampai betul-betul dinyatakan aman.”
	”Tolong dengarkan pejabat pemerintah,” ujar Presiden.
	Kemarin, Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG) menyatakan, Kelud masih berstatus Awas, Selasa ini. ”Artinya dalam radius 10 kilometer masih harus dikosongkan,” ujar penanggung jawab Gunung Api Jateng dan Jatim PVMBG Umar Rosadi di posko pemantauan Kelud, Ngancar. Gempa tremor masih terjadi terus-menerus dengan amplitudo 0,5-1 milimeter. Embusan asap mencapai ketinggian 600 meter. ”Selama ada tremor, berarti ada potensi letusan,” kata Umar.
	Berebut bantuan
	Di tengah seruan agar bertahan di pengungsian, para pengungsi yang sudah pulang ke desa justru berebut bantuan material bangunan. Itu terjadi di Laharpang, Kecamatan Puncu, Kediri. Sejumlah warga di perbukitan berteriak menanyakan jenis bantuan yang didapat tetangganya. Lalu, bergegas turun.
	Saat itu, dua warga baru tiba membawa beberapa terpal. Namun, itu hanya untuk warga RT setempat, sedangkan warga RT lain diminta menghubungi ketua RT masing-masing. Senin siang, beberapa truk pengangkut genteng bergerak naik ke Laharpang, yang masuk zona bahaya.
	Di Parangagung, Asmorobangun, sejumlah warga mengaku terpaksa harus menghadang kendaraan pembawa bantuan yang melintas. Itu dilakukan karena sejauh ini mereka belum mendapatkan bantuan. ”Kecewa. Selama ini belum ada bantuan sama sekali. Kalau tidak menghentikan mobil yang lewat, kami tidak dapat bantuan,” kata Edy, salah satu warga dengan nada emosional.
	”Kami berharap ada bantuan untuk memperbaiki atap. Paling tidak terpal untuk tutup sementara agar barang tidak rusak. Sejauh ini bantuan tidak sampai Laharpang, sudah habis dihadang warga di desa bawah,” ujar Jumadi, warga Laharpang.
	Mereka memohon bantuan material secepatnya untuk mengurangi kerusakan lebih parah akibat hujan. Jumlah sementara kerusakan rumah dari skala ringan sampai berat di Kabupaten Kediri hingga Minggu lalu mencapai 5.384 unit di empat kecamatan, yakni Puncu, Kepung, Ngancar, dan Plosoklaten.
	Dihubungi di Yogyakarta, Direktur Program Magister Manajemen Bencana Universitas Gadjah Mada Sudibyakto mengatakan, ketidakpastian penanganan pengungsi membuat korban letusan Kelud bergerak sendiri. Kembali ke rumah, melanggar larangan zona bahaya yang ditetapkan pemerintah, dan berebut bantuan yang terbatas.
	Pada saat bencana baru usai, pemerintah sibuk menghitung kerugian. ”Akibatnya, pemerintah kurang mengurusi pengungsi, mencukupi segala kebutuhan mereka selama masa tanggap darurat bencana,” katanya.
	Menurut Sudibyakto, bencana jangan selalu dilihat dari aspek ekonomi, tetapi kemanusiaannya. Penghitungan kerugian saat ini dinilai terlalu dini sehingga tak memperhitungkan dampak jangka panjang bencana, seperti persoalan kesehatan pengungsi.
	BPBD dan pemerintah daerah seharusnya mengomunikasikan risiko bencana secara jelas kepada pengungsi. Jaminan keamanan harta yang ditinggalkan pun perlu diberikan. Proses rekonstruksi dan rehabilitasi setiap penurunan status bahaya pun seharusnya disampaikan.
	Namun, lanjut Sudibyakto, risiko bencana itu tak disampaikan dengan baik kepada pengungsi. Akibatnya, pengungsi bergerak sendiri-sendiri dan mengabaikan peringatan pemerintah.
	Lahar hujan
	Berdasar laporan Camat Kandangan kepada Satlak Penanggulangan Bencana dan Pengungsi Kediri, lahar hujan membuat satu tanggul jebol di Oro-oro Ombo, Desa Karangtengah. Sekitar 50 ha sawah terendam yang di dalamnya terdapat padi dan tebu. Lahar juga menghanyutkan kandang ayam milik Budiono. Sekitar 15.000 ekor ayam hanyut. Kerugian ditaksir Rp 40 juta.
	Jalan penghubung Dusun Blimbing dan Wangkalkerep terputus 20 meter. Adapun ketebalan pasir yang merendam ketiga rumah berkisar 80-100 cm. Selain pasir, lahar juga membawa bebatuan dan batang-batang pohon dengan suara bergemuruh. Warga sempat panik.
	Informasi dari PVMBG, saat ini ada lebih dari 30 juta meter kubik material vulkanik yang berada di lereng Kelud. Di bawahnya ada 6 sungai yang berpotensi menjadi tempat aliran lahar hujan, yakni Sungai Lahar Gedok, Petung Kobong, Sumberagung, Lahar Pulo/Sukorejo, Lahar Lestari, dan Sungai Konto.
	(ILO/WER/WAK/CHE/DIA/ACI/MZW)
	Kelud Meletus Baca Juga HAL 14

Grafik:  Peta Potensi Lahar Hujan
Lihat Video Terkait ”Kerugian Penutupan Bandara akibat Letusan Kelud” di vod.kompas.com/
kerugianbandara

	Foto:
	KOMPAS/WAWAN H PRABOWO
	Aliran material vulkanik Gunung Kelud yang meluap dari Kali Konto, Desa Damarwulan, Kecamatan Kepung, Kabupaten Kediri, Jawa Timur, menerjang rumah warga dan tempat ibadah, Selasa (18/2). Material vulkanik mengubur setengah badan rumah warga dan tempat ibadah di tempat tersebut.

 
