
	Gempa Lokal
	Perlu Riset Lanjutan untuk Tahu Potensi Maksimum


	JAKARTA, KOMPAS - Perlu penelitian lanjutan terhadap gempa lokal yang terjadi di utara Gunung Merbabu, Senin (17/2), di Kabupaten Semarang. Dengan demikian, diketahui potensi maksimum gempa di daerah itu.
	Sampai Selasa (18/2) belum diketahui secara pasti sesar mana penyebab gempa lokal itu. Seperti dikatakan I Gede Suantika dari Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG) Bandung saat dihubungi dari Jakarta, ”Tidak ada aktivitas vulkanik di Merbabu.”
	Berdasarkan data Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika, saat itu terjadi gempa dangkal—kedalaman sumber gempa 10 kilometer, magnitudo 2,7 di utara Merbabu, dan skala Modified Mercalli Index (MMI) IV—yang menandakan gempa telah mengakibatkan kerusakan rumah. Skala MMI merupakan standar tingkat kerusakan.
	”Saya belum menemukan ada sesar yang berpotensi menghasilkan gempa di situ,” ujar Irwan Meilano, pakar geodinamika dari Fakultas Ilmu dan Teknologi Kebumian ITB. ”Mestinya sesar aktif yang menghasilkan gempa seperti itu,” katanya.
	Gempa pada Senin lalu adalah gempa kecil yang periodenya lebih pendek sehingga lebih sering terjadi. Jika ada potensi gempa besar, lebih jarang terjadi—periodisasinya lebih panjang. Irwan mengatakan, sebaiknya sumber gempa segera diketahui untuk mengetahui seberapa besar potensi maksimum gempa.
	”Penting melihat sebaran kerusakan sehingga lokasi sumber gempa bisa diperkirakan untuk mengonfirmasi data BMKG. Juga untuk memeriksa, apakah ada sesar yang kapabel di daerah itu yang diduga menjadi sumber gempa sehingga bisa dipasang seismometer,” katanya.
	Setelah itu bisa dipasang Global Positioning System (GPS) untuk melihat laju geser sesar, juga periodisasi gempa dan melihat, apakah ada regangan.
	Tentang suara seperti ledakan yang dilaporkan warga, Irwan memperkirakan, mungkin itu suara getaran udara akibat dorongan gelombang gempa, seperti biasa terdengar saat terjadi gempa susulan (gempa kecil dan dangkal setelah gempa besar).
	Soal kerusakan, menurut Irwan, bisa akibat getaran gempa diperkuat oleh permukaan lapisan yang belum terkompaksi.
	Penyebab lain, kata Widjo Kongko dari Badan Pertimbangan dan Penerapan Teknologi Yogyakarta, bangunan tidak kuat dan karena gempanya dangkal. Berdasarkan data, pada 1979 ada gempa magnitudo 5,2 pada 12 kilometer arah barat dari lokasi gempa Senin lalu. (ISW)

 
