
	Kebakaran Lahan
	Tak Ada Efek Jera


	Jakarta, Kompas - Analisis Greenpeace Indonesia atas kebakaran lahan di Riau pada 1 Januari-14 Februari 2014, sebagian terjadi di lokasi konsesi hutan tanaman industri. Sebagian lagi di kawasan gambut yang dilindungi melalui moratorium perizinan kehutanan.
	”Kebakaran itu di high conservation value forest (HCVF/hutan bernilai konservasi tinggi) yang disisihkan pemegang izin HTI untuk tujuan konservasi,” kata Raffles B Panjaitan, Direktur Pengendalian Kebakaran Hutan Kementerian Kehutanan, Selasa (18/2), di Jakarta.
	Namun, lokasi HCVF itu diokupasi sekitar 300 keluarga. Ia menuding kebakaran dilakukan warga yang membersihkan lahan untuk berkebun. ”Ada masyarakat yang sedang berurusan dengan Polda Riau,” katanya.
	Terkait kemungkinan keterlibatan pemilik konsesi, ia meragukannya. Alasannya, pembakaran merugikan karena bisa merembet pada tanaman pokok.
	Pengampanye Politik Hutan Greenpeace Indonesia, Teguh Surya, menunjukkan sebagian titik api di 31 perusahaan pemilik izin konsesi HTI dengan 277 titik api. Sementara 16 di perusahaan perkebunan dengan 182 titik api.
	”Regulasi di Indonesia jelas, pemilik izin atau konsesi harus bertanggung jawab jika terjadi kebakaran. Penegakan hukum tegas belum tampak,” ujarnya.
	Penegakan hukum atas kebakaran lahan pada 2013 yang dilakukan Kementerian Lingkungan Hidup (tujuh perusahaan) dan Polda Riau (satu perusahaan dan beberapa warga) dinilai belum cukup karena belum memberikan efek jera.
	”Buktinya, sekarang masih saja terus terjadi kebakaran hutan dan di lahan gambut,” lanjutnya.
	Kebakaran juga terjadi di kawasan gambut dan hutan yang dilindungi melalui Instruksi Presiden Nomor 6 Tahun 2013 tentang Penghentian Sementara Penerbitan Izin Kehutanan di Hutan Primer dan Gambut.
	Analisis Greenpeace Indonesia pada titik api 1 Januari-14 Februari 2014 di Riau menunjukkan, di lima kabupaten terus- menerus terdapat titik api, yaitu Bengkalis, Pelalawan, Siak, Rokan Hilir, dan Indragiri Hilir.
	Pada 8-14 Februari 2014, hampir 40 persen dari total 1.089 titik api terjadi di areal moratorium itu (Peta Indikatif Penundaan Pemberian Izin Baru). Moratorium izin hutan sebagai komitmen presiden untuk menekan emisi dinilai tak dilaksanakan dengan baik.
	”Presiden punya waktu untuk menunjukkan citranya dengan merealisasikan komitmennya menurunkan emisi,” ujarnya.
	Dilihat dari sisi kewenangan, 348 titik api di kawasan hutan (10 di antaranya di hutan primer) yang menjadi tanggung jawab Kementerian Kehutanan dan 741 titik api di kawasan nonhutan. Analisis berdasarkan faktor gambut, 1.045 titik api di gambut dan 44 titik api di nongambut. (ICH)
	 

 
