
	10 Tewas di Acara Kampus
	Ratusan Mahasiswa Tertimpa Atap Runtuh akibat Salju Tebal


	GYEONGJU, SELASA - Sedikitnya 10 orang tewas dan lebih dari 100 orang terluka akibat runtuhnya atap ruang gimnasium sebuah hotel yang saat kejadian tengah dipenuhi 565 mahasiswa baru Busan University of Foreign Studies. Peristiwa tersebut terjadi pada hari Senin (17/2) sekitar pukul 21.06 di kota Gyeongju.
	Menurut polisi setempat, yang dikutip kantor berita Yonhap, Selasa, atap diperkirakan roboh lantaran tak kuat menahan berat lapisan salju.
	Para mahasiswa waktu itu sedang berkumpul dalam pesta penyambutan mahasiswa baru di universitas tersebut. Acara digelar di Resor Manua Ocean di kota Gyeongju, sekitar 370 kilometer sebelah tenggara Seoul.
	”Sebanyak 10 orang dikonfirmasi tewas, dua orang terluka parah, dan 101 orang lainnya terluka ringan dalam kejadian ini,” ujar seorang pejabat Kementerian Keamanan dan Administrasi Publik dalam penjelasan singkat di Seoul.
	Sembilan korban tewas berstatus mahasiswa, sementara korban ke-10 adalah kru penyelenggara pesta penyambutan itu.
	Polisi lebih lanjut menyebut ada 11 orang lagi dari pihak penyelenggara acara yang belum diketahui keberadaannya. Kecil kemungkinan mereka masih terperangkap di bawah reruntuhan bangunan. ”Operasi penyelamatan masih terus berlangsung. Sekadar untuk berjaga-jaga,” ujar pihak kementerian.
	Menyusul insiden ini, sedikitnya 1.450 personel pemadam kebakaran, kepolisian, dan militer dikerahkan ke lokasi kejadian. Mereka dilengkapi sejumlah alat berat untuk mengangkat puing dan reruntuhan demi menyelamatkan korban yang terperangkap di bawahnya.
	Pihak pemadam kebakaran mengaku sempat kesulitan mencapai lokasi kejadian lantaran letak hotel yang berada di kawasan pegunungan. Tambah lagi cuaca pada Senin malam itu sangat tak bersahabat dengan turunnya salju tebal.
	Resor wisata itu berada di puncak Gunung Dongdae dengan ketinggian 500 meter di atas permukaan laut.
	Beban salju
	Dugaan sementara, tumpukan salju tebal di atas atap gedung membuatnya roboh lantaran atap tak kuat menahan beban berat salju yang terus bertambah.
	Otoritas terkait juga tengah menyelidiki apakah struktur dan kondisi bangunan yang buruk ikut menyebabkan kecelakaan itu. Pihak kementerian menyebut, gedung tempat pesta itu menggunakan konstruksi bangunan yang biasa digunakan untuk gudang atau hanggar pesawat terbang.
	Saat ditemui di lokasi kejadian, Menteri Keamanan dan Administrasi Publik Korsel Yoo Jeong-bok menyampaikan dukacita kepada keluarga para korban.
	”Kejadian ini benar-benar sebuah peristiwa tragis. Saya mengucapkan belasungkawa kepada para keluarga korban dan berjanji akan menggelar upaya penyelidikan menyeluruh,” ujar Yoo.
	Acara pesta penyambutan seperti ini biasa digelar di universitas-universitas di Korsel. Biasanya acara digelar di luar kota tempat mahasiswa akan menginap.
	Rektor Busan University of Foreign Studies Chung Hae-lin mengajukan permohonan maaf atas insiden itu dan akan bertanggung jawab terkait upaya pengobatan bagi para korban luka.
	Sejumlah orangtua mahasiswa marah dan mempertanyakan bagaimana bisa pihak penyelenggara tak mengecek keamanan lokasi tempat acara digelar.
	(AFP/DWA)
	Foto:
	REUTERS/LEE SANG-HYUN/YONHAP
	Petugas pemadam kebakaran Korea Selatan berupaya menolong seorang mahasiswi yang terjebak di dalam reruntuhan gedung yang ambruk di Gyeongju, sebelah tenggara ibu kota Seoul, Senin (17/2). Setidaknya 10 mahasiswa tewas dan 50 lainnya masih terperangkap reruntuhan gedung menurut keterangan polisi.

 
