
	Zona Bahaya Dihuni
	Periksa Kondisi Terowongan Pembuangan Air Kawah


	KEDIRI, KOMPASZona bahaya dalam radius 10 kilometer di Gunung Kelud masih dihuni ribuan warga meskipun belum ada status aman secara resmi. Bahkan, bantuan dari berbagai pihak—swasta, perseorangan, tentara, polisi, dan instansi lain—sudah berdatangan masuk ke zona itu.
	”Rekomendasi soal daerah bahaya sudah diberikan. Sebaiknya pemerintah daerah bisa menyampaikan dengan tegas kepada masyarakat,” kata Kepala Badan Geologi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Surono, di Kediri, Jawa Timur, Rabu (19/2). Evaluasi status Kelud baru disampaikan Kamis ini, mundur sehari dari jadwal.
	Kemarin, 312 warga dan 19 tamu di Dusun Klangon dan Sedawun, Kecamatan Ngantang, Malang, yang kembali ke zona bahaya, terisolasi di kampung dengan radius 7 km dari Kelud itu. Jalan dan jembatan akses utama di desa itu putus diterjang lahar hujan yang melalui Sungai Sambong dan Sungai Sono di Desa Pandansari, sehari sebelumnya.
	Hari itu juga BPBD bersama TNI dan Polri mendistribusikan makanan kepada mereka menggunakan tali. Awalnya jalur menuju lima dusun di Pandansari terputus.
	Sementara itu, berdasarkan data Pemerintah Kabupaten Kediri, jumlah pengungsi pada Rabu 28.492 orang di 123 pengungsian. Jumlah itu berkurang dibandingkan Senin, 39.742 orang.
	Ketua Bidang Penerangan dan Komunikasi Satuan Pelaksana Penanggulangan Bencana dan Pengungsi Adi Suwignyo mengatakan, pengungsi laki-laki yang sehat memang dibolehkan pulang untuk membersihkan atau memperbaiki atap rusak. Namun, ia meminta tetap waspada dan segera pulang ke pengungsian.
	Pasang tanggul
	Misiran (56), warga Dusun Mulyorejo, Kediri, memilih keluar dari pengungsian sejak Sabtu dan tinggal di rumah. Ia khawatir rumahnya bertambah rusak dan dijarah pencuri. ”Letusan Kelud besar hanya sekali. Saya yakin sekarang sudah aman,” kata petani nanas yang terkena erupsi pada 1966, 1990, dan 2007 itu.
	Mengantisipasi masuknya lahar hujan Kelud ke pekarangan rumah, warga di sejumlah desa di Kediri memasang tanggul dari kantong pasir yang ditumpuk di pintu masuk halaman rumah.
	Terkait mitigasi bencana, Badan Geologi berharap Kementerian Pekerjaan Umum segera memeriksa delapan terowongan pembuangan air kawah Danau Kelud. Letusan tahun ini membuat Kelud kembali memiliki danau kawah dengan potensi erupsi yang lebih berbahaya.
	”Sebaiknya volume air dikontrol lewat terowongan danau kawah hingga di bawah 5 juta meter kubik. Sebelum letusan 2007, ada delapan terowongan air danau kawah Kelud yang bisa mengurangi debit hingga 4,3 juta meter kubik,” kata Surono.
	Pemeriksaan fungsi terowongan sangat penting mengurangi risiko bencana akibat erupsi. ”Semakin besar volume danau kawah, makin besar potensi bahaya hingga jumlah korban,” ujarnya.
	(ILO/DIA/CHE/WER/ODY/ABK/DEN)

 
Lihat Video Terkait ”Lahar Hujan Kelud” di vod.kompas.com/laharhujangunungkelud
 
Foto:
KOMPAS/HARRY SUSILO
Meski status Gunung Kelud masih Awas, warga yang tinggal di zona bahaya radius 10 kilometer mulai kembali beraktivitas antara lain memperbaiki atap rumah seperti terlihat di Desa Sugihwaras, Kecamatan Ngancar, Kabupaten Kediri, Rabu (19/2). Warga meninggalkan pengungsian dan kembali menginap di rumah karena khawatir dengan kondisi tempat tinggal mereka yang rusak parah akibat terkena material vulkanik letusan Kelud. Mereka juga meyakini kondisi Kelud telah aman.
 
