
	GUNUNG KELUD
	Tak Ada Mereka, Tak Mudah Tangani Bencana


	Sejak ”amarah” Gunung Kelud di Kabupaten Kediri, Jawa Timur, dilampiaskan pada Kamis (13/2) malam, bencana di kawasan gunung tersebut mungkin tak akan mudah ditangani pemerintah hari-hari ini. Kehadiran mereka di berbagai tempat dan kesempatan tentu bukan sekadar tugas, melainkan juga panggilan hati.
	Ribuan personel TNI, Polri, dan relawan dari Palang Merah Indonesia dan elemen lainnya tak hanya bahu-membahu mengevakuasi warga menuju sejumlah lokasi pengungsian dan membantu warga senyaman mungkin di ”rumah”-nya yang baru untuk sementara.
	Mereka juga ikut membantu membersihkan abu vulkanik di sejumlah tempat serta menjaga zona bahaya di radius 10 kilometer dari kawah Gunung Kelud dan bergulat dengan lahar hujan, yang mendadak menerjang sejumlah desa, untuk menyelamatkan warga yang telanjur pulang ke rumahnya kembali.
	Digendong
	Bagi Sersan Mayor Subandi (51), anggota Komando Rayon Militer (Koramil) Ngantang, Malang, Jatim, bencana Gunung Kelud dinilainya lebih mengerikan daripada perang. ”Perang tidak seperti ini. Kali ini, semua orang panik, termasuk saya, saat Kelud meletus. Namun, saya tetap harus membantu mereka demi tanggung jawab saya sebagai prajurit. Prajurit bertanggung jawab pada negara dan masyarakat,” ujarnya.
	Perang, tambah Subandi, jelas arah dan sasarannya. Namun, bencana letusan Kelud sulit
	diprediksi dampaknya. ”Bumi bergoyang-goyang, suara gemuruh memekakkan telinga dan sangat menakutkan. Belum lagi semburan bebatuan dan abu yang tak berhenti dan tak terduga luas jangkauannya itu,” ucap Subandi.
	Selain saat Gunung Kelud meletus, Subandi tercatat juga personel TNI yang pada Selasa (18/2) petang hingga malam hari lalu membantu mengevakuasi warga saat situasi panik di tengah terjangan banjir lahar hujan akibat hujan berjam-jam di kawasan Gunung Kelud dan Desa Pandansari. Sejak pukul 17.30, saat aliran air 0,50 meter dan arus sangat deras, Subandi membantu warga di tiga dusun, yaitu Dusun Pait, Munjung, dan Kutut, kembali ke lokasi pengungsian. Evakuasi berhenti pada pukul 21.00 saat arus semakin deras dan kondisi semakin gelap.
	Masih jelas dalam ingatan ayah empat anak ini, orang-orang berusaha menyeberangi Sungai Sambong yang saat itu berarus deras. Airnya bercampur dengan lahar. Berkali-kali Subandi berteriak mengarahkan warga agar mereka selamat. ”Jangan menyeberang dulu, tunggu saja di atas,”
	teriaknya, saat menceritakan warga menyeberang tanpa memperhitungkan arus
	lahar.
	Khawatir akan keselamatan warga, Subandi akhirnya lari mendekati warga yang menyeberang. Banjir lahan hujan malam itu terasa hangat di kaki pria yang pernah mengikuti operasi militer di Timor Timur ini. Berbekal tekad dan niat menolong sesama, kaki dan tangan kokoh Subandi pun menjadi tumpuan banyak orang pada malam itu. Menurut Subandi, setidaknya ada 300-an orang berhasil diseberangkan.
	”Bapak-bapak sepuh yang tak kuat menerjang arus saya gendong satu per satu agar lebih mudah dan cepat. Malam itu, rasanya tak ada letih dan capek. Saya hanya ingin agar mereka selamat, ” ujar pria asal Kecamatan Pujon, Malang, tersebut.
	Begitu juga saat lahar hujan meluncur dari sekitar puncak Kelud mengaliri Sungai Konto, ratusan warga Kediri panik. Sebagian di antaranya memandangi luapan air sungai tersebut dari atas Jembatan Kandangan. Benar saja, air sungai yang biasanya hanya setinggi 80 sentimeter, dalam hitungan jam, naik drastis jadi 5 meter. Air yang membawa material kayu besar, pasir, dan kerikil itu menerjang enam rumah dan satu mushala di Desa Damarwulan, Kecamatan Kepung, yang terdapat di bawah Jembatan Kandangan.
	Untungnya, tak ada korban jiwa. Namun, sebagian besar barang hanyut. TNI dan polisi langsung bergerak mengantisipasi dampak yang lebih besar. Mereka langsung menutup lalu lintas kendaraan karena riuhnya kerumunan warga yang menonton dari atas jembatan.
	Ikut bersih-bersih
	Di halaman SD Asmorobangun 1, Desa Asmorobangun, Kecamatan Puncu, Kediri, Rabu (19/2), ratusan tentara dan polisi serta relawan bahu-membahu membersihkan pasir yang terhampar setebal 10 cm di halaman sekolah. Di saat guru dan orangtua murid masih di lokasi pengungsian, mereka turun berbagi tugas. Ada yang membawa sapu, cangkul, sekop, dan alat lainnya. Pasir basah yang sebelumnya terguyur oleh hujan itu dikumpulkan sehingga membentuk gundukan kecil-kecil. Selanjutnya gundukan pasir dinaikkan ke atas truk untuk dipindahkan.
	Pasca-letusan Gunung Kelud, SD Asmorobangun 1 merupakan salah satu sekolah di desa berjarak sekitar 12 kilometer dari kawah yang ambrol. ”Kami mendapat bagian membersihkan seperti sekolah dan tempat ibadah,” ujar Kapten Endon Wiyono, Komandan Komando Rayon Militer/10 Tanjunganom, Nganjuk.
	Dalam radius sekitar 6 km dari kawah Kelud, personel Komando Pasukan Khusus (Kopassus) Grup II Kartasura justru berada di depan. Kesatuan tersebut merupakan satuan tugas pertama yang masuk ke lereng Gunung Kelud untuk mencari korban yang sekiranya ada.
	Menurut Mayor (Inf) Wahyu Yuniartoto, Komandan Satgas Kopassus Grup II, tugas mereka sebenarnya untuk langkah evakuasi seperti halnya di Gunung Merapi, Jawa Tengah. Namun, di lapangan berbeda. ”Masyarakat sudah banyak di sini (lereng Kelud). Lalu, kami coba mendirikan pos komando taktis untuk mendorong logistik. Kami undang donatur untuk naik ke atas sehingga bantuan bisa mudah disalurkan. Sebab, kalau tak difasilitasi, barang belum sampai atas sudah ditahan warga di bawah,” ujar Wahyu.
	Di kawasan ini, Kopassus juga menggelar pengobatan massal dengan menerjunkan lima dokter. ”Ini kami lakukan karena banyak warga sakit pernapasan dan muntaber akibat kurang air bersih. Tak hanya itu, Kopassus juga mengirimkan bantuan air bersih ke atas setiap hari. Selain itu, bersama Dinas Pekerjaan Umum, Kopassus juga bekerja sama mendatangkan alat berat mengikis pasir di jalanan,” papar Wahyu.
	Meski bukan tentara, banyak relawan yang dengan semangat membantu korban letusan Kelud. Salah satunya relawan dari PMI Kota Malang dan Badan SAR Nasional.
	Sehari setelah meletus, sebanyak enam petugas PMI Kota Malang dan Basarnas menyusuri Dusun Sedawun, Desa Pandansari, Ngantang, untuk mengajak warga mengungsi. Dusun ini sebelumnya sudah disusur TNI dan PMI Kota Malang sehari sebelumnya. Mereka khawatir masih ada warga tertinggal atau ogah mengungsi.
	Ternyata benar. Di desa yang berjarak 7 km dari kawah Kelud ini, relawan PMI menemukan lebih dari 20 orang yang bertahan. Awalnya sulit mengajak mereka. Akhirnya mereka bersedia setelah dibujuk rayu.
	(WER/DIA/ILO)

 
KELUD MELETUS
Baca Juga HAL 15 DAN 18
 
Foto:
KOMPAS/RIZA FATHONI
Anggota TNI menyeberangi Sungai Sambong dan Sono yang terkena aliran lahar hujan, Rabu (19/2). Banjir lahar yang membawa material lumpur dan bebatuan ini memutuskan akses dari Waduk Selorejo, Desa Pandansari, ke Dusun Klangon dan Kedawung, Kecamatan Ngantang, Kabupaten Malang, Jawa Timur.
 
