
	Segera Tangani Asap
	Annas Maamum-Arsyad J Rachman Resmi Pimpin Riau


	Pekanbaru, Kompas - Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi meminta Gubernur Riau yang baru, Annas Maamun, mengatasi bencana kabut asap yang selalu berulang setiap tahun. Annas diminta segera membuat konsep yang jelas agar kabut asap tidak terjadi lagi pada masa mendatang.
	”Asap yang berlangsung setiap tahun ini tidak dapat dikatakan sebagai bencana lagi, tetapi PR (pekerjaan rumah) buat gubernur yang baru. Gubernur Riau perlu membentuk tim permanen yang langsung memadamkan api di saat masih kecil. Jangan lagi kita bertengkar dengan Singapura karena asap,” kata Gamawan saat melantik Annas Maamun dan Arsyad Juliandi Rachman sebagai Gubernur dan Wakil Gubernur Riau 2014-2019, di Gelanggang Pemuda Pekanbaru, Rabu (19/2).
	Asap jadi salah satu tema yang mencuat dalam pelantikan Annas. Sejumlah tamu yang diundang Annas secara khusus, seperti mantan Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung, Fahmi Idris, dan sejumlah pengurus teras Partai Golkar, datang terlambat ke lokasi acara karena pesawat Garuda GA 170 yang membawa rombongan itu dari Jakarta baru mendarat pukul 10.15 dari jadwal semula pukul 07.30.
	Gamawan juga menekankan agar pemerintah di seluruh Riau bertindak transparan dan akuntabel dalam membahas APBD. APBD harus dinyatakan sebagai dokumen terbuka agar seluruh warga dapat mengetahui.
	”Dalam pembahasan APBD, tolong diundang seluruh unsur masyarakat dan dibahas secara terbuka. APBD harus dapat diterima seluruh unsur masyarakat dan menjadi milik masyarakat Riau. Tidak masanya lagi tertutup. Saya juga meminta Gubernur Riau dapat membantu enam kabupaten dan kota di Riau yang sampai saat ini belum juga menyelesaikan rancangan peraturan daerah tentang APBD 2014. Sudah hampir bulan Maret, 50 persen daerah di Riau belum juga menyelesaikan APBD-nya,” kata Gamawan.
	Pelantikan Annas dan Andi terkesan lain. Jika biasanya pelantikan gubernur Riau dilakukan di Gedung DPRD Riau, kali ini dipindahkan ke gelanggang remaja agar dapat menampung tamu lebih banyak. Gedung yang berkapasitas 5.000 orang itu terlihat penuh dan sebagian lainnya terpaksa menonton acara dari luar gedung.
	Yusril A Sirompak, pengamat sosial dari Ruang Publik Riau, mengharapkan Annas tak mengulangi kesalahan pendahulunya, yakni mantan Gubernur Riau Soeripto, Saleh Djasit, dan Rusli Zainal. Rakyat sudah muak melihat pemimpin yang tidak mampu menjaga amanah, terutama korupsi.
	”Setiap kepala daerah di Riau diberi pangkat adat tertinggi oleh Lembaga Adat Melayu dengan gelar Datuk Setia Amanah. Namun, faktanya, mereka tak mampu menjaga amanah itu dan tersangkut kasus korupsi. Cukuplah sampai Rusli Zainal,” ujar Yusril.
	Annas berjanji membenahi infrastruktur pedesaan dan membuka jalan baru menembus keterisolasian daerah. Dia siap membenahi sistem pendidikan, baik guru maupun murid. (SAH)

 
