
	Brebes Giliran Banjir
	Tanggul Sungai Jebol, Ribuan Rumah Terendam


	BREBES, KOMPAS - Setelah lolos dari banjir di pantai utara Pulau Jawa beberapa waktu lalu, ribuan rumah di Kecamatan Losari, Brebes, Jawa Tengah, Rabu (19/2), akhirnya terendam juga. Banjir justru terjadi karena tanggul Sungai Cisanggarung di perbatasan Brebes dan Cirebon, Jawa Barat, jebol.
	Pantauan Kompas selama ini, meski termasuk rawan banjir, wilayah Losari, Brebes, sama sekali tidak kebanjiran, terutama saat banjir menerjang di sepanjang pantura, mulai dari Karawang, Jabar, hingga Semarang-Kudus, Jateng, dan Tuban-Lamongan, Jawa Timur. Banjir kali ini tercatat terparah yang pernah terjadi di Losari. Lima tahun lalu, banjir juga melanda Losari, tetapi tidak parah.
	Tanggul sungai yang jebol berada di empat lokasi. Akibatnya, banjir melanda Desa Babakan, Bojongsari, Randusari, Pekauman, Jatisawit, Karangsembung, Limbangan, Kedungneng, Karangdempel, Kalibuntu, Losari Kidul, dan Prapag Lor.
	Ketinggian air di jalan dan permukiman warga mencapai 30 sentimeter hingga 1,2 meter. Banjir tidak hanya merendam rumah, tetapi juga sejumlah sekolah, tempat ibadah, dan sawah. Akibatnya, warga tidak bisa beraktivitas seperti biasa. Hingga Rabu sore, air yang menggenangi rumah masih belum surut. Tim SAR sudah mengevakuasi warga dari sedikitnya enam desa.
	Menurut Koordinator SAR Brebes Adhe Dhanie Raharjo, evakuasi sudah dilakukan terhadap warga di Babakan, Bojongsari, Karangsembung, Limbangan, Pekauman, dan Prapag Lor. ”Evakuasi warga di Prapag Lor masih dilakukan hingga Rabu sore,” ujarnya.
	Surni (40), warga Desa Babakan, mengatakan, air mulai menggenangi rumah sekitar pukul 03.00. Selain berasal dari hujan yang mengguyur wilayah itu sejak Selasa sore, banjir juga berasal dari limpasan dan rembesan air Sungai Cisanggarung.
	Rabu pagi, tanggul yang semula rembes akhirnya jebol. ”Kami langsung menyelamatkan diri karena arus air sangat deras. Pakaian dan perabotan basah semua,” kata Surni yang rumahnya persis berada di pinggir tanggul sungai.
	Pelaksana Tugas Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Brebes Nusy Mansyur menyebutkan, jumlah rumah yang terendam lebih dari 1.000 unit. Sekitar 500 warga kini mengungsi di Kantor Camat Losari, SMP Negeri 2 Losari, Balai Desa Karangdempel, dan Masjid Jami Baitul Amilin. Untuk mencegah banjir meluas, pemerintah bersama warga memasang karung berisi pasir di lokasi tanggul yang jebol.
	 
	Langganan banjir
	Akibat pembangunan perumahan oleh pengembang di Kelurahan Lateri, Kecamatan Baguala, Ambon, sejak dua tahun lalu, ratusan rumah di wilayah itu menjadi langganan banjir. Keluhan itu diungkapkan tokoh masyarakat Lateri, No Sahusilawane.
	Setelah pembangunan perumahan, kini beberapa bukit di area seluas 70 hektar di atas permukiman warga sudah rata. Sejumlah alat berat mengeruk beberapa bukit lain. Bahkan, kali mati di area itu pun ditutup urukan tanah. Meski demikian, area itu dijaga ketat aparat. Mereka bahkan mengancam media jika mengambil gambar kendati lokasi itu berada di pinggir jalan.
	Sementara itu, buntut banjir selama ini di Banten, 12 sekolah terendam cukup lama sehingga para siswa diliburkan seminggu. Hal itu diutarakan Kepala Dinas Pendidikan Banten Hudaya di Serang, Banten.
	(WIE/KOR/BAY/FRN/GRE)
	Grafik: Losari, Brebes, Jateng

 
