
	Bandara Mulai Normal
	Produksi Susu Turun 50 Persen


	Yogyakarta, Kompas - Setelah lima hari ditutup, Bandar Udara Internasional Adisutjipto, Yogyakarta, akhirnya dibuka pada Rabu (19/2) siang. Pemberangkatan pesawat pertama dilakukan oleh maskapai penerbangan Garuda Indonesia dengan kode penerbangan PK-GME pukul 12.45.
	Pengoperasian kembali bandara ini mengakhiri masa darurat gangguan abu vulkanik Gunung Kelud yang melumpuhkan transportasi udara masuk keluar Daerah Istimewa Yogyakarta selama lima hari.
	Sebelum pesawat komersial lepas landas, pesawat Hercules milik TNI Angkatan Udara tampak melakukan uji coba landasan pacu sekitar pukul 12.00. Pesawat tersebut hanya terbang beberapa menit dan kemudian mendarat lagi di apron sebelah barat dengan lancar meski masih terlihat embusan abu vulkanik yang tersapu baling-baling pesawat.
	Pengoperasian bandara dilakukan setelah pembersihan apron, landasan pacu, dan jalur hubung tuntas. Semula Bandara Adisutjipto akan dibuka pukul 07.00, tetapi diundur pukul 12.00 karena masih harus dilakukan pembersihan abu vulkanik di pararel jalur hubung Akademi Angkatan Udara (AAU) sepanjang 300 meter di sisi selatan bandara.
	”Pararel jalur hubung AAU harus dibersihkan karena jika abu terembus angin, akan terbang dan mengotori lagi landasan pacu. Selain itu, besok dari pagi hingga pukul 12.00 masih akan dilakukan evaluasi menyeluruh mulai dari apron, landasan pacu, dan jalur hubung sebelum pukul 12.00 penerbangan dibuka lagi,” kata Kepala Otoritas Bandara Wilayah III Juanda Surabaya Kementerian Perhubungan Mohammad Alwi.
	General Manager PT Angkasa Pura I Bandara Internasional Adisutjipto Andi G Wirson mengatakan bahwa pengunduran pembukaan bandara dari pukul 07.00 menjadi pukul 12.00 dilakukan demi keselamatan penerbangan.
	Sementara itu, setelah ditutup selama enam hari karena terkena abu vulkanik letusan Gunung Kelud, Bandara Adi Soemarmo, Solo, di Boyolali, Jawa Tengah, akhirnya dibuka Kamis ini pukul 07.00. Pihak maskapai juga menyatakan kesiapannya kembali melayani penerbangan dari dan ke Solo.
	Pembersihan abu vulkanik difokuskan di area apron dan jalur hubung setelah landasan pacu rampung dibersihkan. Pembersihan bandara dipercepat dengan melibatkan sekitar 900 orang, terdiri dari 820 personel TNI Angkatan Udara dan petugas bandara. Area parkir kendaraan juga dibersihkan.
	”Apron dan jalur hubung sudah dibersihkan dari abu. Kami sudah siap,” ujar Airport Duty Manager Bandara Adi Soemarmo Solo Kadari di sela-sela pembersihan abu.
	Sulistyanto, Ketua Bidang Usaha Gabungan Koperasi Susu Indonesia (GKSI) Jawa Timur, mengatakan, sentra produksi susu di Kabupaten Kediri, Kabupaten Blitar, Kabupaten Tulungagung, Kabupaten Malang, dan Kota Batu. Ketika erupsi Gunung Kelud, Ngantang di Kabupaten Malang merupakan sentra andalan produksi susu di Jawa Timur yang mengalami dampak erupsi Kelud terparah.
	Paling tidak produksi susu turun 50 persen sesudah erupsi Kelud. Khusus produksi susu Koperasi SAE Pujo salah satu koperasi susu terbesar di Jawa Timur turun dari 90 ton menjadi 45 ton per hari. Bahkan, produksi susu Koperasi Sumber Makmur di Ngantang anjlok hingga 60 persen dari rerata 80 ton menjadi 32 ton per hari. Koperasi susu di Kasembon turun dari 10 ton menjadi 5 ton per hari dan hanya produksi koperasi susu di Kota Batu yang relatif stabil sekitar 25 ton per hari.
	Dari Semarang dilaporkan, kerugian yang ditimbulkan akibat terjadi bencana di Jawa Tengah sejak awal tahun 2011 mulai dari angin kencang, longsor, hingga banjir mencapai Rp 2,01 triliun. Kerugian terbesar dialami oleh sektor ekonomi.
	(ETA/UTI/DEN/GRE/WIE/RWN/ABK/ETA)
	Foto: 
	KOMPAS/P RADITYA MAHENDRA YASA
	Para pedagang mulai menjual ternak sapi mereka di Pasar Hewan Pare, Kecamatan Pare, Kabupaten Kediri, Jawa Timur, Rabu (19/2). Sampai saat ini transaksi jual belum kembali normal hingga harga sapi menurun dalam kisaran Rp 500. 000 sampai Rp 1 juta per ekor. Penurunan tersebut disebabkan warga belum memerlukan sapi pasca-letusan Gunung Kelud.

 
