
	Lidah Lava Membesar
	Ancaman Gunung Sinabung Masih Tinggi


	Kabanjahe, Kompas - Setelah dinyatakan menurun, aktivitas Gunung Sinabung di Kabupaten Karo, Sumatera Utara, Rabu (19/2), cenderung meningkat. Ada peningkatan magma yang keluar ke permukaan gunung. Lidah lava pun membesar dan panjangnya terus tumbuh rata-rata 20 meter per hari.
	Lidah magma yang sebelumnya memanjang kini ujungnya cenderung melebar. Kemarin, panjang lidah lava mencapai 2.000 meter dengan lebar rata-rata 500 meter mengikuti kontur gunung.
	Pos Pengamatan Gunung Sinabung di Desa Ndokum Siroga melaporkan, amplitudo tremor Gunung Sinabung terus meningkat. Amplitudo tremor, yang sebelumnya maksimal 20 hingga 25 milimeter, naik saat letusan eksplosif pada Senin sore menjadi 35 milimeter. Kemarin, amplitudo tremor mencapai 47 milimeter. Ini menunjukkan ada peningkatan keluarnya magma ke permukaan gunung.
	Kepala Subbidang Evaluasi Potensi Kebencanaan Gunung Api Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi Agus Budianto mengatakan, pengamatan dari kamera termal menunjukkan guguran lava pijar terus terjadi. Embusan asap tebal juga mengepul dari puncak dan beberapa tempat di lidah lava. Sayap kiri dan kanan lidah lava cenderung melebar.
	”Aktivitas meningkat daripada sebelumnya,” ujarnya.
	Potensi lahar juga tinggi karena lava yang menumpuk semakin banyak. Agus mengingatkan warga untuk menghindari jalur sungai saat hujan. Status gunung tetap Awas karena ancamannya masih tinggi. Kawasan bahaya tetap di radius 5 kilometer dari puncak. Kondisi Gunung Sinabung kemarin tidak bisa terlihat karena puncaknya tertutup kabut asap.
	Meskipun aktivitas Sinabung meningkat, kemarin pemulangan pengungsi yang berada di zona aman terus berlangsung. Kemarin, warga dua desa kembali ke rumah masing-masing, yakni warga Desa Tiga Pancur dan Desa Tanjung Merawa.
	Jumlah pengungsi yang sebelumnya mencapai 24.231 jiwa yang tersebar di 39 pengungsian kemarin menyusut menjadi 22.127 jiwa yang tersebar di 37 pengungsian. Dua pengungsian ditutup, yakni Jambur Siabang-Abang dan GBKP RG Sumbul, sehingga beberapa pengungsi dari desa yang belum diperbolehkan pulang harus pindah ke pengungsian lain.
	Komandan Satuan Tugas Tanggap Darurat Erupsi Sinabung Letkol Asep Sukarna mengatakan, pemulangan pengungsi terus dilakukan, tetapi pihaknya masih melakukan evaluasi apakah 17 desa di zona aman akan dipulangkan semua atau tidak. Ini mengingat ada desa yang meskipun ada di zona aman, akses ke desa harus melewati zona bahaya.
	Terkait bantuan yang belum merata, Asep mengatakan, semua bantuan yang ada sudah disalurkan, tetapi tidak bisa merata sama persis karena prinsip penyaluran, khususnya logistik, adalah keadilan.
	Pemerintah Amerika Serikat, melalui Konsulat Jenderal AS di Medan bekerja sama dengan USAID dan International Organization for Migration, menyalurkan bantuan baju hangat bagi pengungsi Sinabung, terutama untuk pelajar, senilai 100.000 dollar AS. Bantuan ini diterima Sekretaris Daerah Karo Saberina Tarigan.
	Konsul AS untuk Sumatera, Kathryn Crocart, di Kabanjahe, mengatakan, Pemerintah AS juga akan memberikan bantuan tambahan senilai 200.000 dollar AS. Bantuan ini dalam bentuk asistensi dan teknis untuk melatih dan membantu staf Badan Penanggulangan Bencana Daerah mengelola bantuan bagi pengungsi Sinabung. (wsi)
	Foto:
	KOMPAS/AUFRIDA WISMI WARASTRI
	Konsul Amerika Serikat untuk Sumatera Kathryn Crocart berbincang dengan pelajar pengungsi korban letusan Gunung Sinabung di posko tanggap darurat letusan Gunung Sinabung Kabanjahe, Kabupaten Karo, Sumatera Utara, Rabu (19/2). Pemerintah AS membantu pengungsi senilai 100.000 dollar AS ditambah 200.000 dollar AS untuk bantuan teknis dan asistensi penanggulangan bencana Sinabung.

