
	Bencana Alam
	Tanah Retak, Warga Segera Direlokasi


	SITUBONDO, KOMPAS - Guna menghindari bahaya tanah longsor, 298 keluarga warga Dusun Kidul Gunung, Desa Mojodungkol, Kecamatan Suboh, Kabupaten Situbondo, Jawa Timur, direlokasi. Mereka dipindah ke tempat yang lebih aman karena tanah di lokasi yang ditempati itu kini penuh dengan retakan.
	Lokasi yang dihuni sekitar 742 warga itu harus dikosongkan. Ini rekomendasi Pusat Vulkanologi dan Mitgasi Bencana Geologi di Bandung kepada Badan Nasional Penanggulangan Bencana, Gubernur Jawa Timur, dan Bupati Situbondo.
	Demikian dikatakan Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Situbondo Zaenul Arifin kepada Kompas, di Situbondo, Rabu (19/2).
	Sebelum merelokasi warga, Zaenul mengatakan, BPBD perlu melakukan sosialisasi supaya warga tidak panik. ”Tim dari pemerintah kabupaten akan datang ke lokasi dan bertatap muka dengan warga,” kata Zaenul.
	Suhapi, Kepala Desa Mojodungkol, Kecamatan Subo, mengatakan sudah mendengar informasi mengenai rencana relokasi warganya ke tempat yang lebih aman. ”Retakan tanah di Dusun Kidul Gunung memang sangat mengkhawatirkan sehingga sangat membahayakan,” katanya.
	Retakan yang paling membahayakan di lokasi yang datar. Retakan itu seperti sarang laba-laba atau melingkar. Jika dibiarkan terus berlanjut, dikhawatirkan terjadi retakan yang lebih lebar dan tanahnya ambles.
	”Lebar retakan tanah di lokasi yang lebih datar berkisar 60-70 sentimeter. Sementara di bagian luar retakan memanjang hingga ada yang sampai 200 meter,” katanya.
	Siapkan lahan
	Setelah memperoleh informasi bahwa warga yang tinggal di lokasi tanah retak dan rawan longsor harus direlokasi, Pemerintah Desa Mojodungkol menyiapkan lahan di tempat yang aman, yaitu di Dusun Mojodungkol.
	Dusun Kidul Gunung terdiri atas empat wilayah administrasi rukun tangga. Semua warga di wilayah itu harus direlokasi.
	Zainul Arifin mengatakan, struktur tanah di lokasi yang rawan longsor dan penuh retakan tersebut memiliki kemiringan yang sangat ekstrem. Kondisi tanah yang merekah seharusnya hanya diizinkan untuk ditanami dengan tanaman keras berupa pepohonan yang akarnya bisa mengikat tanah supaya tanah tidak rapuh.
	Kini, di lokasi itu, dengan struktur tanah yang mulai rapuh, warga memanfaatkan lahan untuk ditanami jagung. Pemberian pupuk kimia yang berkesinambungan berdampak pada struktur tanah menjadi lebih gembur. Tanah yang demikian semakin mudah longsor.
	(SIR)

 
