
	Gunung Kelud
	Status Diturunkan Jadi Siaga


	Surabaya, Kompas - Setelah status Gunung Kelud diturunkan dari Awas menjadi Siaga, Pemerintah Provinsi Jawa Timur menargetkan merehabilitasi rumah para pengungsi yang rusak dalam waktu dua pekan. Dana yang disiapkan sebesar Rp 100 miliar dan kegiatan rehabilitasi dimulai Senin (24/2).
	”Proses verifikasi untuk menentukan jumlah dan tingkat kerusakan rumah apakah berat, sedang, atau ringan sedang dilakukan dan harus selesai hari Sabtu (22/2),” kata Gubernur Jatim Soekarwo saat mengumumkan perubahan status Gunung Kelud, Kamis, di Gedung Grahadi, Surabaya. Pada Minggu (23/2), semua material untuk perbaikan rumah ditargetkan sudah tersedia dan mulai dikirim ke lokasi.
	Dana Rp 100 miliar berasal dari APBD Jatim. Sebanyak Rp 65 miliar adalah dana yang dialihkan dari program rehabilitasi rumah tidak layak huni dan Rp 35 miliar sisanya dari pos dana tidak terduga. Pemerintah kabupaten bertanggung jawab untuk perbaikan saluran air bersih dan sumur. Perbaikan jaringan listrik dilakukan PLN melalui program tanggung jawab sosial perusahaan (CSR).
	Kepala Badan Geologi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Surono mengatakan, seiring dengan menurunnya aktivitas Gunung Kelud, zona bahaya dipersempit dari 10 kilometer (km) menjadi 5 km dari kawah gunung. Namun, masyarakat di bantaran sungai harus tetap waspada terhadap ancaman lahar hujan jika hujan lebat, termasuk harus mematangkan proses mitigasi bencana. ”Kelud adalah gunung yang unik dengan pola letusan selalu berubah. Letusan tahun 1990, 2007, dan 2014 memastikan potensi itu,” ujarnya.
	Menurut Surono, setelah didominasi letusan freatik pada 1990, pola letusan Kelud berubah 17 tahun kemudian. Akhir fase letusan Kelud ditandai dengan munculnya kubah lava yang menyingkirkan danau kawah. Karakteristik itu tak bertahan lama. Kubah lava itu jebol pada 2014 dan mengembalikan status Kelud menjadi gunung yang memiliki kubah lava. ”Jadi, tak tertutup kemungkinan letusan Kelud akan kembali berubah. Kami terus memantau ukuran danau yang terbentuk hingga memeriksa apakah ada perubahan pada ukuran kantong magma,” ujar Surono.
	Izinkan pulang
	Dengan dipersempitnya zona bahaya, Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana Syamsul Maarif menyatakan, pengungsi di luar radius 5 km diizinkan pulang ke rumah, dengan catatan rumah masih layak huni. ”Kami memberikan waktu untuk rehabilitasi dan rekonstruksi paling cepat seminggu dan paling lambat sebulan,” kata Syamsul.
	Di Malang, pengungsi yang diizinkan pulang hanya mereka yang rumahnya tidak rusak dan bisa ditempati. Warga yang rumahnya rusak berat untuk sementara ditempatkan di posko pengungsian terdekat dari rumah mereka. Kerugian akibat bencana ini di Kabupaten Malang ditaksir mencapai Rp 392,66 miliar.
	Berdasarkan data Posko Induk Penanggulangan Bencana Gunung Kelud di Grahadi, kemarin, tercatat ada 68.627 pengungsi yang tersebar di 205 tempat di Kabupaten Kediri, Blitar, Malang, Jombang, dan Kota Batu.
	Di lokasi pengungsian, masih banyak warga yang bertahan. Mereka umumnya perempuan, anak-anak, dan orang lanjut usia. Pria dewasa pulang ke rumah untuk membersihkan pasir dan puing atap. ”Kami di sini (pengungsian) saja. Kalau pulang tidur di mana, rumahnya rusak. Kasihan anak-anak. Saya punya dua anak kecil, yang satu masih SD dan yang satu lagi balita,” ujar Ginti (40), warga Desa Laharpang, Kecamatan Puncu, di lokasi pengungsian Masjid An Nur, Pare. Pengungsi yang menempati masjid ini sekitar 1.783 jiwa. Mereka berasal dari 29 desa di dua kecamatan, yakni Puncu dan
	Kepung.
	Di Yogyakarta, menurut Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah DI Yogyakarta Gatot Saptadi, pemda setempat mengalokasikan dana Rp 2 miliar untuk penanganan tanggap darurat bagi korban letusan Gunung Kelud di wilayah itu. Dana tersebut untuk pengadaan fasilitas kesehatan, seperti masker dan obat-obatan, serta alat-alat untuk pembersihan abu vulkanik. Hingga Minggu (23/2), TNI dan Polri serta sukarelawan terus membersihkan abu vulkanik di beberapa ruas jalan dan tempat-tempat vital di DIY.
	Pada hari keenam pascaerupsi Kelud, Gubernur DIY Sultan Hamengku Buwono X datang ke Kediri dan memberikan bantuan kepada para korban erupsi. Sultan tiba kembali di Yogyakarta, Kamis sore.
	Sejak Rabu, pelayanan di Bandara Internasional Adisutjipto Yogyakarta, pasar, dan sekolah-sekolah di kota itu mulai normal. Meski demikian, sebagian besar masyarakat masih mengenakan masker penutup hidung karena abu vulkanik masih bertebaran jika terkena angin. ”Kami berharap ada hujan deras lagi agar abu segera hilang. Kalau cuaca tetap panas seperti ini, abu akan sulit hilang,” ucap Syaifullah, warga Ngemplak, Sleman.
	Kemarin, para pembaca harian Kompas melalui Yayasan Dana Kemanusiaan Kompas (DKK) menyalurkan bantuan untuk korban letusan Gunung Kelud di Kota Batu dan Kabupaten Malang. Total bantuan yang diserahkan untuk korban letusan Gunung Kelud di Kediri, Blitar, dan Malang mencapai Rp 500 juta.
	Bantuan itu berupa beras, makanan ringan, air mineral, pembalut wanita, makanan kaleng seperti sarden dan kornet, susu, serta kebutuhan pengungsi lain. Penyerahan bantuan ini adalah yang keempat kalinya dari DKK untuk korban Gunung Kelud. Sebelumnya diberikan di Kediri dan Blitar. Selanjutnya, bantuan bahan pokok juga diserahkan kepada pengungsi di Posko Kelurahan Pandesari, Kecamatan Pujon.
	(DEN/ETA/CHE/DIA/ABK/ILO/WER)
	Foto:
	Kompas/Riza Fathoni
	Seorang bocah warga Dusun Klangon, Desa Pandansari, Kecamatan Ngantang, Kabupaten Malang, Jawa Timur, diseberangkan anggota tim Badan Penanggulangan Bencana Daerah yang dibantu tim outbound Sambirejo melalui tali sling, Kamis (20/2). Penyeberangan orang dan logistik sementara setelah banjir lahar yang memutuskan jembatan ke Dusun Klangon dilakukan dengan tali sling, perahu karet tim rafting Mahameru, dan melalui jembatan bambu darurat.

 
