
	Erupsi Sinabung
	Laporan Penyelewengan Bantuan Logistik Bermunculan


	KARO, KOMPAS - Laporan penyelewengan bantuan logistik pengungsi erupsi Gunung Sinabung di Kabupaten Karo, Sumatera Utara, mulai bermunculan. Polisi telah menetapkan tiga tersangka dalam kasus ini. Penyelewengan yang terungkap disinyalir hanyalah puncak gunung es yang terlihat.
	Seorang tersangka merupakan relawan di Posko Masjid Agung Kabanjahe berinisial A. Selain itu, ada penadah berinisial BS. Polisi menemukan bukti penjualan barang-barang logistik pengungsi senilai Rp 5,060 juta.
	Kasus kedua terjadi di Posko Tiga Binanga. Polisi telah menetapkan AG sebagai tersangka pencurian barang-barang pengungsi dari gudang logistik.
	AG yang merupakan mantan relawan di Posko Tiga Binanga tertangkap tangan mengambil tas bantuan Presiden RI berikut isinya dari gudang posko. Dari rumah AG ditemukan pula perlengkapan untuk pengungsi, seperti ambal, selimut, dan lima sarung. AG mengaku telah tiga kali mengambil bahan pokok dari gudang logistik posko, seperti mi instan, ikan kaleng, dan minyak goreng.
	Pengungsi Tiganderket juga melaporkan adanya dugaan penyelewengan logistik di Posko Tiga Binanga. K Ginting, perwakilan warga Tiganderket, yang ditemui di Jambur Tiganderket, Kamis (20/2), mengatakan, dirinya bersama warga telah melaporkan kasus dugaan penyelewengan ini setelah ada beberapa saksi yang menyatakan pernah diminta mengantar logistik pengungsi ke sebuah toko untuk dijual menggunakan mobil L300. Saksi tersebut bahkan menyatakan mengantar hingga enam kali.
	”Kami melapor ke Polsek Tiganderket Kamis malam. Kami meminta pihak berwajib mengusut kasus ini dan berharap ada transparansi penerimaan dan distribusi bantuan,” ujarnya.
	Kepala Polsek Tiganderket Ajun Komisaris Edi Sukamto menyatakan, pihaknya masih mendalami kasus ini dan memeriksa saksi-saksi. Keterangan sementara yang diperoleh dari panitia adalah barang-barang logistik itu tidak dijual, tetapi ditukar dengan air kemasan yang sangat dibutuhkan pengungsi. ”Namun, kami masih melakukan penyelidikan,” ujar Edi.
	Kepala Polres Karo Ajun Komisaris Besar Albert TB Sianipar mengatakan, pihaknya serius menelusuri dugaan penyelewengan logistik bencana.
	Kemarin, pengungsi asal Desa Tiganderket yang tinggal di Posko Tiga Binanga kembali ke rumah mereka. Pemulangan warga Desa Payung kemarin ditunda karena belum siap. Jumlah pengungsi berkurang dari sebelumnya 22.127 jiwa menjadi 20.017 jiwa.
	Posko Pengamatan Gunung Sinabung melaporkan, tremor Sinabung terus terjadi. Amplitudo maksimal mencapai 42 milimeter. Pukul 12.00-18.00 terjadi 30 kali guguran lava. Awan panas guguran muncul 200 meter hingga 500 meter ke selatan. Gunung mengeluarkan asap kecoklatan hingga 1.000 meter. (WSI)
	 

 
