
	Menjaga Nusantara
	Memantau Kelud Melalui Radio


	”Posko Kelud 55,7 (derajat celsius),” ujar seorang lelaki menjelaskan kondisi suhu air di kawah Gunung Kelud melalui radio komunikasi (handy talkie/HT) yang terpantau di salah satu ruang Balai Desa Sumberwaras, Kecamatan Ngancar, Kabupaten Kediri, Jawa Timur, Senin (10/2) siang. Radio telah menjadi media koordinasi terhadap bencana.
	Oleh Defri Werdiono
	Jawaban soal suhu air itu disampaikan seseorang dari Pos Pengamatan Gunung Api Kelud yang berjarak sekitar 2 kilometer dari balai desa dan 6 kilometer dari kawah. Sumberwaras adalah salah satu desa di Ngancar yang posisinya paling dekat dengan kawah dan dihuni sekitar 3.300 warga.
	Jadi kebiasaan
	Sejurus kemudian, sang penanya mengemukakan identitasnya. Ia menyebut diri sebagai Angling Darmo dan berada di Pos Tiga di Desa Babadan, desa tetangga Sumberwaras. Angling Darmo pun mendapat tambahan penjelasan bahwa pada pukul 18.00 ia bakal mendapat informasi terbaru soal status Kelud.
	Berbincang soal perkembangan aktivitas gunung melalui radio menjadi kebiasaan sebagian warga di lereng gunung di perbatasan tiga kabupaten, yaitu Kediri, Malang, dan Blitar, itu. Purwanto (34), Kepala Urusan Pembangunan Desa Sugihwaras, mengatakan, asal memiliki HT, siapa saja bisa mengakses dan bicara di saluran frekuensi 142,220 itu, tidak harus anggota Organisasi Amatir Radio Indonesia (Orari).
	Warga setempat menyebutnya radio lokal dengan jarak jangkauan beberapa wilayah di sekitar Kelud. Didik MP, Pelaksana Tugas Sekretaris Desa Sumberwaras, menambahkan, komunikasi melalui radio tidak hanya bermanfaat untuk
	memperoleh informasi, tetapi juga jadi media koordinasi jika peristiwa penting terjadi, seperti erupsi. ”Pada erupsi 2007, cara seperti ini sudah digunakan,” ujar Didik.
	Selain melalui HT, warga di lereng Kelud sebenarnya bisa mendapatkan informasi terkini tentang situasi sekitar melalui radio komunitas. Ada sembilan radio komunitas yang mengelilingi Kelud. Empat radio berada di wilayah Kabupaten Kediri, termasuk Sugihwaras. Sisanya tersebar di Blitar dan Malang. Semua tergabung dalam Jaringan Radio Jangkar Kelud.
	Salah satu radio komunitas yang banyak berperan dalam penyampaian informasi kondisi Kelud secara berkala adalah Kelud FM. Memanfaatkan sebuah kamar di rumah penduduk sebagai studio, Kelud FM mengudara sejak pukul 10.00 sampai 18.00. Pukul 17.00 terkadang istirahat, lalu mengudara lagi pukul 18.00-22.00 atau 24.00.
	Pada saat Kelud berstatus Normal, radio komunitas ini berupaya memberikan wawasan kepada masyarakat tentang pentingnya kesiapsiagaan menghadapi bencana. Bagaimana bisa hidup bersahabat dengan gunung api yang telah mereka diami selama puluhan tahun. Namun, jika situasinya menghangat, status Kelud naik menjadi Waspada (level 2) atau Siaga (level 3), perkembangan gunung itulah yang menjadi materi siaran.
	Lebih cepat
	Pihak Kelud FM tidak hanya menyiarkan perkembangan data terkini yang diperoleh dari Pos Pemantauan Gunung Api Kelud tiap 12 jam sekali. Radio itu juga memberitakan berbagai aktivitas terkait, seperti geliat pendirian posko gabungan dalam rangka menyongsong erupsi 2014 ini. Semua data dan berita yang tersaji merupakan hasil kerja sukarela dari 15 orang yang sebagian besar anak muda.
	Suprapto (33), pendiri sekaligus Direktur Kelud FM, menyatakan, pihaknya memang fokus pada jalur pengurangan risiko bencana. Radio komunitas yang beroperasi secara swadaya ini berdiri didasarkan pada pengamalan erupsi 2007. Saat itu, tak semua warga bisa mengakses informasi secara mudah. Informasi mengalir dari Pos Pemantauan Gunung Api Kelud ke kecamatan, baru kepada warga.
	”Kalau melalui radio, informasi bisa tersebar lebih cepat. Masyarakat bisa langsung mendengarkan informasi yang benar tanpa mereka harus panik.
	Misalnya soal gunung sedang menggeliat, kita harus ngapain,” ungkapnya. Selain Kelud FM, di Ngancar juga terdapat radio komunitas lain, yakni Sempuraya FM, yang sifatnya sama dengan Kelud FM.
	Kelud FM juga dilengkapi sejumlah alat siaran, seperti mixer, komputer, dan antena. Pengadaan peralatan itu awalnya dilakukan swadaya, namun dalam perjalanannya ada bantuan dari program tanggung jawab sosial salah satu perusahaan (CSR).
	Radio yang bertengger di frekuensi 107,9 ini mengeluarkan daya pancar 50 watt dengan jangkauan sekitar 5 kilometer. Namun, menurut Suprapto yang juga Koordinator Jaringan Radio Jangkar Kelud, pihaknya masih sering bertabrakan dengan radio komunitas lain di dataran rendah yang bermain pada frekuensi sama, tetapi punya daya lebih besar.
	Menjelang erupsi kali ini, Kelud FM dipercaya menyampaikan informasi mengenai perkembangan status Kelud. Warga bisa bertanya tentang berbagai hal. Mereka tidak saja bisa menelepon, tetapi juga menghubungi melalui akun Facebook Kelud FM. Bahkan, untuk memperoleh kepastian, tak jarang warga datang langsung ke studio untuk menanyakan informasi yang mereka inginkan.
	Keberadaan radio komunitas dalam pengurangan risiko bencana diakui sangat membantu. Hal itu disampaikan Camat Ngancar Ngaseri. Menurut dia, melalui radio seperti ini, sosialisasi tentang kewaspadaan bencana bisa berjalan lebih efektif. Mereka juga bisa menyampaikan informasi yang benar kepada warga tanpa membuat panik saat menghadapi bencana lantaran yang membawakan notabene tetangga sendiri.
	 
	Grafik: Gunung Kelud, Jawa Timur 
	 
	Foto:
	KOMPAS/DEFRI WERDIONO
	Sehari sebelum Gunung Kelud meletus, Rabu (12/2), penyiar radio Kelud FM siaran di studio mini berukuran sekitar 2 meter x2meter yang memanfaatkan rumah warga di Dusun Margomulyo, Desa Sugihwaras, Kecamatan Ngancar, Kabupaten Kediri, Jawa Timur, yang berjarak sekitar 9 kilometer dari kawah gunung tersebut. Studio itu rusak akibat letusan Gunung Kelud pada Kamis malam.

 
