
	Longsor
	Warga Siap Pindah asal Lokasinya 1 Desa


	SITUBONDO, KOMPAS- Menyusul terjadinya longsor di Dusun Kidul Gunung, Desa Mojodungkul, Kecamatan Suboh, Situbondo, Jawa Timur, Minggu (9/2), warga Dusun Kidul Gunung menyatakan kesediaan pindah ke lokasi lain sebagai tempat tinggal baru. Syaratnya, wilayahnya berada satu desa dengan desa sebelumnya, Mojodungkul.
	Untuk bercocok tanam di perbukitan yang masih retak-retak, Samheri, warga Dusun Kidul Gunung, Kamis (20/2), mengatakan, bisa saja mereka tetap memanfaatkan wilayah tersebut asalkan sudah dinyatakan aman. ”Meski demikian, kami tetap menunggu kepastian lokasi lebih aman yang disediakan pemerintah,” ujarnya.
	Samheri menambahkan, warga akan patuh dan mengikuti apa yang akan diinstruksikan pemerintah. ”Agar kami semua selamat, saya ikut pemerintah saja. Untuk apa bertahan jika di dusun malah berbahaya” katanya.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Situbondo Zaenul Arifin mengatakan, pemerintah kabupaten masih akan mencarikan lokasi yang lebih aman. ”Syukur kalau ada tanah negara. Jika bukan tanah negara, kami upayakan agar bisa tetap dimiliki,” ucapnya.
	Seperti dilaporkan, 298 keluarga di Dusun Kidul Gunung terpaksa bermalam di tempat penampungan atau rumah kerabat. Mereka mengungsi sejak dua pekan lalu setelah tanah di sekitar rumah ambles dan membuat retakan memanjang hingga 300 meter.
	Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi merekomendasikan warga yang tinggal di sekitar wilayah gerakan tanah selalu waspada, terutama saat dan setelah hujan deras yang berlangsung lama.
	Sementara itu, akibat longsor di Kecamatan Watukumpul, Pemalang, Jawa Tengah, pemerintah kabupaten menyiapkan lahan seluas 8 hektar untuk merelokasi 544 rumah yang rusak. Relokasi akan dilakukan karena sejak 1 Februari lalu longsor masih terus terjadi, terutama saat hujan.
	Kepala BPBD Pemalang Wismo mengatakan, sebagian dari lahan relokasi seluas 8 hektar itu merupakan tanah negara dan sebagian lagi tanah warga.
	(SIR/WIE)

 
