
	Kerusakan Masih Didata Petugas
	Harga Bahan Bangunan Terus Meningkat


	SURABAYA, KOMPAS - Pemerintah Provinsi Jawa Timur masih mendata kerusakan rumah milik pengungsi letusan Gunung Kelud. Data lengkap ditargetkan selesai pada Sabtu ini sehingga mereka dapat menyediakan bahan bangunan dan tenaga kerja saat rekonstruksi dimulai Senin (24/2).
	Wakil Gubernur Jatim Saifullah Yusuf mengatakan, dana Rp 100 miliar yang disediakan Pemprov Jatim akan digunakan sesuai dengan kebutuhan berdasarkan data verifikasi itu. ”Kami fokuskan pada rumah yang dilihat, terutama bagian genteng, atap, dan lantai,” kata Saifullah, Jumat, di Surabaya.
	Pada Minggu (23/2), Pemprov berharap material yang dibutuhkan sudah siap sehingga bisa langsung dikirimkan ke lokasi. Perbaikan rumah sebagian besar ditangani personel TNI.
	Data pengungsi di Posko Induk Penanggulangan Bencana Gunung Kelud di Grahadi, Surabaya, menunjukkan pengurangan jumlah pengungsi pada Jumat setelah pada Kamis (20/2) status Gunung Kelud diturunkan menjadi Siaga. Pengungsi pada Jumat sebanyak 54.607 orang dari sehari sebelumnya 63.738 orang.
	Kepala Pusat Data Informasi dan Humas BNPB Sutopo Purwo Nugroho mengatakan, pendataan harus terus diperbaiki. Jika dibiarkan, hal itu akan mengganggu proses penanganan pasca bencana. ”Kami terus berkoordinasi dengan Pemprov Jatim dalam mendata korban dan kerusakan. Kami targetkan selesai dalam dua pekan ke depan,” ujar Sutopo.
	Di Kabupaten Malang, warga setempat makin sibuk membersihkan rumah, termasuk memperbaiki jembatan, jalan, dan aliran listrik. ”Sekarang yang kami butuhkan adalah terpal dan genteng untuk menutup rumah. Rumah saya hancur total, makanya kalau bisa segera dibersihkan,” ujar Sentot (40), warga Dusun Munjung, yang masuk dalam radius 7 kilometer dari Gunung Kelud.
	Hal serupa diungkapkan Runtiari (46), warga Desa Ngantang, Kecamatan Ngantang, Malang. ”Sudah dua hari ini saya bersihkan rumah. Rumah hancur total, tak ada yang tersisa. Saya bersihkan karena harus bangkit demi anak-anak saya,” ujarnya.
	Kepala BPBD Kabupaten Malang Hafi Lutfi menambahkan, saat ini pemulangan pengungsi di wilayah itu sudah mencapai 73,7 persen. Pemulangan akan terus dilakukan terhadap warga yang tinggal di luar radius 5 km dari Gunung Kelud.
	Sementara itu, dari 57 gardu PLN di Malang, hanya tersisa tiga gardu yang belum normal. Ketiga lokasi itu tergolong parah terdampak erupsi Gunung Kelud. Perbaikan, menurut Agung Surana, Manajer PT PLN Area Pelayanan dan Jaringan Malang, terus dilakukan. ”Kami intinya sudah siap mengalirkan listrik ke rumah warga sepanjang ada permintaan warga. Kami menunggu permintaan warga karena mereka sendiri yang tahu kondisi rumahnya sudah siap dialiri listrik atau belum,” ujar Agung.
	Berdasarkan data Pemkab Kediri, total kerusakan rumah mencapai 19.136 unit. Sejumlah warga belum melakukan perbaikan karena masih menunggu bantuan dari pemerintah. Ada pula yang terpaksa meminjam bahan bangunan dari keluarga mereka di kota lain di luar wilayah bencana. Saat ini harga bahan bangunan pun merangkak naik. Genteng, misalnya, Rp 1,3 juta per 1.000 buah atau naik Rp 100.000.
	Ety, pemilik toko bangunan di Wates, mengatakan, permintaan bahan bangunan meningkat sejak Senin. Barang yang banyak dicari antara lain asbes, seng gelombang, genteng, karet talang air, tetapi stok habis. ”Saya sudah menelepon ke Surabaya. Barang-barang itu sedang dalam perjalanan ke Wates,” kata Ety.
	(DIA/WER/DEN/CHE)
	Foto:
	KOMPAS/RIZA FATHONI
	Pengungsi lanjut usia yang bermukim di posko Graha Wangsa, Kelurahan Sisir, Kota Batu, Jawa Timur, dipulangkan ke desanya, Jumat (21/2). Pemulangan pengungsi secara bertahap dimulai Kamis sore hingga tiga hari ke depan menyusul menurunnya status Gunung Kelud menjadi Siaga.

 
