
	Erupsi Sinabung
	Belum Ada Standar Pelaporan Logistik


	KABANJAHE, KOMPAS - Pencatatan logistik pengungsi letusan Gunung Sinabung di posko-posko perlu dibenahi. Belum adanya standar pelaporan logistik membuat bantuan rawan diselewengkan.
	Pantauan Kompas di sejumlah posko pengungsi, Jumat (21/2), ada pos pengungsi yang mencatat secara rapi bantuan yang masuk dan logistik yang keluar untuk pengungsi. Gudang logistik juga dijaga sehingga jelas siapa yang menggunakan logistik itu. Namun, banyak posko yang hanya memiliki catatan barang masuk. Gudang logistik juga tak dijaga.
	Wakil Koordinator Posko Pengungsi di Gedung Serbaguna KNPI, Kabanjahe, Kabupaten Karo, Sumatera Utara, Daud Sembiring mengatakan, pembentukan posko pengungsi serba darurat. Para relawan juga belum pernah dilatih bagaimana sistem administrasi posko pengungsian. ”Semoga setelah terbentuknya BPBD (Badan Penanggulangan Bencana Daerah) Karo, relawan bisa dilatih sehingga semua bisa tertata lebih baik,” ujar dia.
	Sebelumnya, polisi menetapkan tiga tersangka pelaku penyelewengan bantuan pengungsi erupsi Sinabung. Satu orang adalah relawan Posko Masjid Agung Kabanjahe dan satu lagi penadah. Satu orang lagi yang menjadi tersangka adalah mantan relawan di Posko Tiganderket. Laporan juga muncul dari pengungsi Desa Tiganderket (Kompas, 21/2).
	Kemarin, Pos Pengamatan Gunung Sinabung melaporkan, tremor Gunung Sinabung masih tinggi. Amplitudo tremor mencapai 47 milimeter. Guguran lava pijar masih terus terjadi. Pada pukul 06.00-12.00, misalnya, terjadi 31 kali guguran lava pijar. Status gunung masih Awas.
	Pintu masuk ke lokasi bahaya (radius 5 kilometer) ditutup dengan palang-palang kayu dan diberi peringatan daerah berbahaya dan dilarang dimasuki. Namun, penjagaan terlihat longgar.
	Komandan Tanggap Darurat Bencana Letusan Gunung Sinabung Letkol (Inf) Asep Sukarna mengatakan, pihaknya fokus pada pemulangan pengungsi yang berada di zona aman. (WSI)
	 

 
