
	Kebakaran Lahan
	Hujan Mulai Turun, Titik Api Belum Hilang


	PONTIANAK, KOMPAS - Hujan mulai turun, tetapi titik api akibat kebakaran lahan di Kalimantan Barat dan Riau belum hilang. Jumat (21/2), di Kota Pontianak saja terjadi dua kebakaran lahan, tepatnya di daerah Jalan Nirbaya dan Jalan Kurnia, Kelurahan Kota Baru, Kecamatan Pontianak Selatan.
	”Pantauan terakhir, berdasarkan citra satelit pada Jumat pukul 05.00, di Kalimantan Barat ada 18 titik api, Kabupaten Ketapang 13 titik api, Bengkayang 1 titik api, dan Kabupaten Pontianak 4 titik api,” ujar prakirawan Bandar Udara Supadio, Dina Ike.
	Padahal, lanjut Dina, cuaca selama beberapa hari hingga tiga hari ke depan sudah mulai hujan ringan dan sedang. Angin yang melalui Kalimantan Barat membawa uap air yang cukup membuat potensi adanya penambahan massa awan yang berpotensi hujan.
	Hujan yang mengguyur Kota Pekanbaru dan Pasir Pengaraian, ibu kota Kabupaten Rokan Hulu, di Riau pada hari Kamis juga tidak mampu memadamkan titik api. Berdasarkan pantauan satelit Aqua Terra yang diterima Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Pekanbaru, di Riau masih terdapat 169 titik api.
	”Hujan yang terjadi tadi malam sayangnya bukan pada daerah yang memiliki banyak titik api. Dini hari besok (Sabtu) masih ada peluang hujan, tetapi belum merata,” kata Ibnu Amiruddin, analis Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Pekanbaru, Jumat.
	Pemadaman terkendala
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kota Pontianak Aswin Thaufiek mengatakan, kebakaran lahan di Kota Pontianak terjadi di lahan yang sebelumnya pernah terjadi kebakaran. Petugas pemadam kebakaran kesulitan memadamkan api karena jalan menuju lokasi kebakaran tidak bisa dilalui mobil pemadam berukuran besar. Akhirnya, petugas pemadam menggunakan mobil ukuran kecil dan pompa.
	”Memadamkan lokasi yang sulit dijangkau seperti itu sebetulnya tidak bisa lagi dengan cara konvensional, tetapi harus dengan helikopter. Namun, yang memiliki itu Badan Nasional Penanggulangan Bencana,” katanya.
	Pantauan Kompas pada hari Jumat, kabut asap tidak mengganggu aktivitas masyarakat baik di Kota Pontianak dan Kubu Raya maupun di Pekanbaru.
	(ESA/SAH)
	 
	 

 
