
	Para Korban Merantau
	Sawah Rusak akibat Tanah Longsor


	PEMALANG, KOMPAS - Sebagian pengungsi korban tanah longsor di Kecamatan Watukumpul, Kabupaten Pemalang, Jawa Tengah, terpaksa merantau ke Jakarta untuk mencari penghasilan. Selain karena sawah mereka rusak akibat tanah longsor, juga banyak ternak mereka yang hilang.
	Koordinator Posko Penanggulangan Bencana Alam Kecamatan Watukumpul Ria Kurniawan, Jumat (21/2), mengatakan, selama empat hari terakhir, sekitar 66 warga memilih merantau ke Jakarta. Sebanyak 50 orang berasal dari lokasi pengungsian Desa Jojogan dan 16 orang dari pengungsian Kalilingseng.
	Dia mengatakan, warga terpaksa merantau ke Jakarta karena kehilangan mata pencarian. Sawah dan ternak mereka hilang akibat longsor yang terjadi sejak 1 Februari lalu. Sebagian warga bekerja sebagai buruh, sebagian lain menjadi pekerja rumah tangga.
	”Ada yang memang sebelumnya sudah bekerja di Jakarta, tetapi ada juga yang baru karena kondisi di desa sulit,” kata dia.
	Longsor melanda 14 desa dari 15 desa di Kecamatan Watukumpul. Longsor mengakibatkan 879 rumah rusak. Berdasarkan data Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Pemalang, 544 rumah harus direlokasi karena lokasi permukiman tidak layak lagi dihuni. Lebih dari 2.000 warga masih mengungsi di empat lokasi pengungsian yang disediakan pemerintah.
	Data dari Posko Penanggulangan Bencana Alam Kecamatan Watukumpul, paling tidak 30 kambing dan ratusan ayam hilang akibat longsor. Taryono (50) dan Daryono (55), warga Dukung Tembelang, Desa Cikadu, Kecamatan Watukumpul, misalnya, kehilangan ternak kambing mereka. Kambing-kambing peliharaan mereka hilang bersama dengan rumah yang juga hancur tertimpa tanah longsor.
	Taryono mengatakan, dia tidak mempunyai modal untuk membeli kambing lagi. Saat ini, dia dan keluarganya masih tinggal di pengungsian sembari menunggu proses relokasi dari pemerintah.
	Banjir
	Sementara itu, kemarin, paling tidak 200 rumah di Kecamatan Susukan, Kabupaten Cirebon, Jawa Barat, terendam air akibat luapan Sungai Wangan Ayam. Hujan deras sejak Kamis sore hingga Jumat dini hari mengakibatkan sungai itu meluap.
	Hingga Jumat sore, rumah warga di empat desa di kecamatan itu masih terendam, yakni Desa Kedongdong, Desa Susukan, Desa Gintung Lor, dan Desa Bojong. Sebagian besar rumah yang terendam berada di dekat Sungai Wangan Ayam.
	”Selama bertahun-tahun tidak pernah ada banjir sebesar ini. Banjir besar terakhir kali terjadi sekitar tahun 1977. Saat itu, banjir sampai 30 sentimeter di jalan raya,” kata Kastini (50), warga Blok Anjun, Desa Kedongdong.
	Berbeda dengan banjir di Desa Kedongdong yang cukup parah, banjir di tiga desa lain lekas surut. Sekitar pukul 11.00, banjir di Desa Gintung Lor, Bojong, dan Susukan sudah surut. Rumah warga yang terendam di tiga desa itu tidak lebih dari 20 unit.
	Pascabanjir di Kudus dan Pati, Jawa Tengah, bahan kebutuhan pokok bantuan dari para donatur yang dikelola Pemerintah Kabupaten Kudus dan Pati menumpuk dan rawan diselewengkan. Di Kudus, misalnya, bantuan dari donatur menumpuk di dua gudang kantor BPBD setempat. Beberapa hari terakhir, sejumlah calon anggota legislatif diduga meminta bantuan itu untuk dibagikan kepada masyarakat.
	Untuk mengurangi penumpukan, BPBD Kudus akan mendistribusikan bantuan tersebut kepada warga miskin yang terdampak banjir. Adapun Pemerintah Kabupaten Pati akan kembali mendistribusikan bantuan yang masih ada kepada korban banjir.
	(WIE/HEN/REK)
	 
	 

 
