
	Jakarta Kembali Banjir
	Posisi Ibu Kota Rentan, Dua Warga Tewas


	Jakarta, Kompas - Hujan lebat sejak Jumat malam hingga Sabtu (22/2) menyebabkan beberapa wilayah Jakarta tergenang. Arus lalu lintas dan perjalanan kereta api terganggu. Sejumlah permukiman yang baru sepekan bebas dari genangan kembali terendam.
	Genangan air setinggi 50-60 sentimeter membuat pengguna jalan sulit membedakan antara jalan, parit, dan selokan. Seorang kusir, Sarifudin (31), tewas ketika kuda delmannya terperosok ke empang di Sangrila Indah RT 005 RW 006, Petukangan Selatan, Pesanggrahan, Jakarta Selatan.
	Di empang yang sama, Cahya Adi Putra (13) juga tewas terperosok ketika bermain di tengah hujan.
	Hujan lebat yang mengguyur wilayah Jakarta dan sekitarnya telah diperkirakan sebelumnya. ”Sudah diprediksi, pada 22 dan 23 Februari 2014 hujan berintensitas sedang hingga lebat akan terjadi di wilayah Jabodetabek,” kata Kepala Bagian Humas Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Eko Suryanto.
	Di Kampung Pulo dan Bukit Duri, banjir terjadi sejak pukul 16.00. Di RT 006 RW 003 Kelurahan Bukit Duri, misalnya, ketinggian air mencapai 60 cm.
	Pada Sabtu pagi, hujan dengan intensitas sedang terjadi di Jakarta, Bogor, dan Depok. Pada Minggu dan Senin, diperkirakan hujan dengan intensitas ringan masih akan terjadi di wilayah Jakarta bagian selatan.
	Di Jakarta, hujan menyebabkan beberapa wilayah, terutama bagian barat Jakarta, terendam banjir. Luapan Kali Krukut menyebabkan sebagian wilayah Grogol tergenang banjir hingga setinggi 20 sentimeter.
	Genangan juga menyebabkan perjalanan KRL commuterline terganggu. Kepala Humas PT KAI Sugeng Priyono mengatakan, perjalanan dari Stasiun Kebayoran, Jakarta Selatan, menuju Stasiun Sudimara, Tangerang Selatan, pada pukul 15.25 terpaksa dibatalkan. Hal itu akibat sebagian rel khususnya di Stasiun Pondok Betung tergenang air hingga 5 sentimeter. Pembatalan itu menyebabkan penumpukan penumpang di Stasiun Tanah Abang.
	Perjalanan kereta api jalur Tanah Abang-Serpong sempat terganggu selama lebih kurang dua jam. Akibatnya, penumpang menumpuk.
	Namun, pada sore hari perjalanan kereta api sudah lancar kembali. Ketika Kompas memantau Stasiun Tanah Abang pukul 19.30, stasiun sudah mulai sepi.
	Jakarta rentan
	Menurut Kepala Pusat Data Informasi dan Humas BNPB Sutopo Purwo Nugroho, dalam perspektif bencana hidrometeorologi, kondisi Jakarta ada dalam posisi sangat rentan. ”Hujan lokal dapat menyebabkan sebagian wilayah tergenang. Dengan kondisi 90 persen wilayah terbangun, lebih dari 85 persen air hujan yang turun menjadi aliran permukaan,” kata Sutopo.
	Hanya sebagian kecil, yaitu kurang dari 8 persen, air hujan yang terserap ke dalam tanah.
	Jakarta, menurut Sutopo, betul-betul membutuhkan terobosan, seperti memaksa air masuk ke tanah dan membuat waduk kecil untuk menampung air hujan. Peta rawan bencana pun diharapkan menjadi acuan tata ruang. ”Normalisasi saja tidak cukup. Tanpa pembenahan radikal sejak dari wilayah hulu, Jakarta akan terus menghadapi persoalan yang sama,” kata Sutopo.
	Ia berpendapat, perlu kepemimpinan yang kuat dan sikap terbuka agar langkah-langkah tadi dapat diwujudkan. Selain itu, warga pun perlu dilibatkan agar terobosan itu betul-betul dapat menjadi investasi anti bencana.
	Grogol terparah
	Kemacetan akibat banjir yang paling parah, kemarin, terjadi di kawasan Grogol dan sekitarnya. ”Ketinggian air di sana 30 sampai 50 cm yang menggenangi badan jalan sehingga kendaraan tidak bisa lewat,” kata Kepala Subdirektorat Pembinaan dan Penegakan Hukum Direktorat Polda Metro Jaya Ajun Komisaris Besar Hindarsono, Sabtu petang.
	Ia menuturkan, jalan di sekitar Citraland, Grogol, sejak sekitar pukul 14.30 sama sekali tidak dapat dilewati. Banjir di kawasan itu, selain akibat hujan lokal, juga karena air Kali Krukut meluap. Pihaknya sudah berkoordinasi dengan Dinas Pekerjaan Umum Pemprov DKI Jakarta untuk menyediakan dan mengoperasikan pompa penyedot air.
	”Kemacetan lalu lintas paling parah memang yang menuju Grogol karena jalan di sana tidak bisa dilalui kendaraan sampai petang ini. Ekor kemacetannya sampai di kawasan Semanggi. Saya sudah menerjunkan anggota dari siang di sana untuk mengatur pengalihan arus lalu lintas. Kami semua terus siaga untuk mengantisipasi banjir di jalan-jalan lainnya karena, menurut informasi, arus sungai lainnya juga mulai deras lagi,” katanya.
	Akibat banjir di kawasan Grogol, bus transjakarta dari Cawang ke Grogol pun tidak bisa sampai halte terakhir di Grogol. Bus hanya mengantar penumpang sampai Halte Rumah Sakit Harapan Kita di Slipi. Di loket penjualan tiket di Halte Semanggi dipasang pengumuman bahwa bus transjakarta hanya sampai Slipi.
	Beberapa penumpang dengan tujuan akhir Grogol mengeluh karena khawatir tidak ada kendaraan umum lain yang bisa digunakan sampai ke Grogol.
	Kampung Melayu
	Sementara itu, di RT 013 RW 002 Kampung Pulo, Kelurahan Kampung Melayu, Jatinegara, Jakarta Timur, ketinggian air hingga pukul 22.00 mencapai 2 meter. Sebagian warga memilih meninggalkan rumah mereka menuju posko pengungsian. Hendra (34), warga setempat, mengatakan, air Kali Ciliwung mulai meluap ke rumah warga pukul 15.00. Aliran listrik mulai dipadamkan oleh PLN saat banjir mencapai 1 meter.
	”Rumah-rumah sudah banyak yang kosong karena penghuninya mengungsi di Masjid Attawabin, mushala, dan rumah kerabat,” ujar Hendra saat dihubungi, Sabtu malam.
	Beberapa daerah di Kelurahan Kampung Melayu yang mencakup wilayah Kampung Pulo juga turut terendam air. Menurut Lurah Kampung Melayu Bambang Pangestu, banjir mencapai 3 meter dengan radius 20 meter dari bibir sungai.
	Hingga Sabtu pukul 18.00, di Kelurahan Kampung Melayu, Jatinegara, air menggenang dengan ketinggian 30-200 sentimeter, dengan radius sejauh 15 meter dari bibir sungai.
	Menurut Lurah Kampung Melayu Bambang Pangestu, terdapat tujuh RW yang terdampak banjir. Sebanyak 101 warga mengungsi di gedung Suku Dinas Kesehatan, Jalan Jatinegara Barat.
	Di Kelurahan Kebon Baru, Tebet, ketinggian air mencapai 30 cm sampai 150 cm. Air merendam sebagian RW 002, RW 008, dan RW 010. Sebagian warga mengungsi ke tempat yang lebih tinggi.
	Bendung Katulampa
	Hujan yang mengguyur Bogor Raya mengakibatkan ketinggian air di Bendung Ciliwung Katulampa sempat menyentuh 140 sentimeter pada pukul 14.00.
	Kondisi itu berarti Siaga 3 banjir untuk kawasan hilir Ciliwung di DKI Jakarta. Diperkirakan, air dari Katulampa mencapai bantaran di Ibu Kota paling cepat dalam 9 jam. Kemungkinan, banjir akan terjadi Minggu (23/2) pagi.
	Tidak hanya di Jakarta dan sekitarnya, hujan lebat sepanjang hari di Klaten, Jawa Tengah, juga menyebabkan sejumlah sungai meluap dan menggenangi jalan-jalan. Di sekitar Jogonalan, genangan air di jalan raya Yogyakarta-Solo mencapai sekitar 50 cm. Ruas jalan di sisi utara tidak bisa dilintasi karena genangan lebih dalam dan pelintas memilih ruas sisi selatan.
	Sulistiawan, warga Bayat, mengatakan, ”Tidak hanya di Jogonalan, saat saya mau pulang ke Bayat, luapan Sungai Bayat juga memutus jalan antara Polsek Bayat dan STM Rota.”
	(ART/RTS/JOS/BRO/A13/A12/ANA/INU/NAR)
	Foto: 
	KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
	Pengendara sepeda motor menembus hujan di Jalan Gatot Subroto, Jakarta Selatan, Sabtu (22/2). Hujan deras membatasi jarak pandang pengendara dan mengakibatkan banjir di sejumlah ruas jalan, antara lain di Jalan Sudirman.


	 
