
	Bencana Kelud
	Perbaikan Rumah Dimulai


	Surabaya, Kompas - Sekitar 6.000 personel TNI dan Polri mulai memperbaiki rumah warga yang rusak akibat letusan Gunung Kelud di Jawa Timur. Ini bagian dari proses pemulihan bagi para korban bencana itu.
	”Semua rumah rusak di Blitar sudah selesai diperbaiki, tinggal di Kediri dan Malang,” kata Gubernur Jatim Soekarwo, Sabtu (22/2), di Gedung Grahadi, Surabaya.
	Berdasarkan data Pemerintah Provinsi Jatim, sebanyak 8.615 rumah rusak, terdiri dari 2.227 unit rusak ringan, 2.093 unit rusak sedang, dan 4.295 unit rusak berat. Rumah rusak itu tersebar di Kabupaten Kediri 419 unit, Kabupaten Blitar 414 unit, dan Kabupaten Malang 3.782 unit. Perbaikan ditargetkan selesai pada 9 Maret 2014.
	Dalam letusan Gunung Kelud, sebanyak 125.014 pelanggan PLN mengalami gangguan listrik. Kini, 124.057 pelanggan sudah mendapat pelayanan perbaikan jaringan listrik.
	Lebih jauh Soekarwo menjelaskan, jumlah pengungsi yang bertahan di pengungsian sebanyak 8.026 orang yang tersebar di Kediri 7.109 orang, Kota Batu 44 orang, Malang 621 orang, dan Jombang 252 orang. Rumah mereka rusak sedang dan berat.
	Bagi pengungsi yang tetap pulang, meski rumahnya masih rusak, akan mendapat jatah makan dari dapur umum. Begitu juga bagi pengungsi yang sudah pulang, rumahnya sudah diperbaiki, tetapi belum dapat bekerja, akan mendapat jatah beras dan lauk pauk selama tiga bulan. Setiap keluarga mendapat jatah beras 10 kilogram per bulan.
	Untuk perbaikan rumah rusak, Pemerintah Provinsi Jawa Timur telah menyiapkan dana Rp 100 miliar. Adapun untuk kebutuhan yang lain, seperti makanan, dananya ditanggung pemerintah kabupaten/kota terkait.
	Bantuan PMI
	Palang Merah Indonesia (PMI), Sabtu, mendistribusikan air bersih dan terpal untuk warga Dusun Klangon, Kecamatan Ngantang, Kabupaten Malang. Dikerahkan pula 2 kendaraan haglund, 8 mobil tangki air, dan sekitar 100 personel PMI. ”Kami akan membagi-bagikan terpal bagi mereka yang rumahnya rusak. Selain itu, kami juga memberikan air bersih bagi warga yang sejak Gunung Kelud meletus instalasi air bersihnya rusak,” ujar Sekretaris PMI Kabupaten Malang Aprilianto.
	Selain itu, dibagikan pula 1.500 terpal. PMI juga membantu masyarakat menormalisasikan sumur warga. ”Sumur-sumur warga banyak mengalami endapan debu vulkanik. Kami juga berencana membantu menguras sumur,” ujar Aprilianto.
	Di Kabupaten Malang, sekitar 35.575 pengungsi tinggal sementara di 57 lokasi. Korban meninggal tidak terdampak langsung oleh erupsi 7 orang.
	Kerusakan rumah terdiri dari 1.514 unit rusak berat, 1.066 unit rusak sedang, dan 1.378 unit rusak ringan. Fasilitas umum, seperti masjid dan mushala, yang rusak sekitar 83 unit. Total kerugian Rp 392,66 miliar.
	”Kebutuhan mendesak korban letusan Gunung Kelud adalah paku, kayu, genteng, seng, semen, sukarelawan berkeahlian bangunan atau tukang, dan alat-alat kebersihan rumah. Jika membantu, hendaknya disesuaikan dengan kebutuhan korban,” ucap Sutopo Purwo Nugroho, Kepala Pusat Data Informasi dan Humas BNPB. (DEN/DIA)

