
	Gunung Berapi
	Pengungsi dari 15 Desa di Sinabung Pulang


	Kabanjahe, Kompas - Setelah tiga bulan di pengungsian, penduduk yang terdampak erupsi Gunung Sinabung di Kabupaten Karo, Sumatera Utara, yang berasal dari 15 desa di radius lebih dari 5 kilometer sudah kembali ke desanya dalam sepekan terakhir. Sebanyak sembilan posko pengungsian pun ditutup.
	Jumlah pengungsi akibat letusan Sinabung berangsur-angsur berkurang, mencapai 16.361 jiwa (5.255 keluarga). Angka itu berkurang separuh dibandingkan saat puncak pengungsian yang mencapai 32.000 jiwa. Pengungsi yang ada kini tersebar di 34 pengungsian. Mereka terdiri dari 6.803 laki-laki, 7.034 perempuan, 1.425 warga lanjut usia, 912 bayi, dan 147 ibu hamil.
	Berdasarkan data yang dikeluarkan Media Center Posko Tanggap Darurat Erupsi Gunung Sinabung, Minggu (23/2), pengungsi yang kembali ke desa mereka berasal dari Desa Cimbang, Ujung Payung, Payung, Rimo Kayu, Batu Karang, Jeraya, Pintu Besi, Tiga Pancur, dan Naman. Kemudian, dari Desa Kutambelin, Gong Pinto, Sukandebi, Kutambaru, Tanju Merawa, dan Tiganderket. Pengungsi dari kawasan lebih dari 5 kilometer dari puncak Sinabung, tetapi belum pulang, adalah warga Desa Kebayakan dan Temberun.
	Setelah kembali dari pengungsian, kebanyakan warga langsung bekerja di ladang. Negari Sitepu (54), warga Sukandebi, di ladangnya, Minggu siang, telah menanam cabai. Ratusan tanaman cabainya tumbuh sekitar 10 sentimeter. Selama di pengungsian, ia mengolah lahan dengan menggaru untuk mencampur abu vulkanik dengan tanah.
	Tanaman kopi yang sebelumnya layu juga sudah mulai bersemi. Tanaman markisa dan terung mulai berbunga.
	Sekretaris Desa Gong Pinto Keriahan Tarigan menambahkan, warga sudah aktif di ladang meskipun belum normal seperti dulu. Banyak warga yang sudah mulai memupuk tanamannya.
	Kepala Bidang Pengamatan dan Penyelidikan Gunung Api Wilayah Barat Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi Hendra Gunawan menuturkan, gempa tremor di Sinabung cenderung naik, tetapi berfluktuasi sejak 2 Februari lalu. Aliran lava terus terjadi membuat volume lidah lava saat ini mencapai 14 juta meter kubik.
	Dari Banten, Ketua Pos Pengamatan Gunung Anak Krakatau di Desa Pasauran, Kecamatan Cinangka, Kabupaten Serang, Anton S Tripambudi, Minggu, menuturkan, lebih dari 50 gempa terjadi setiap hari sebagai akibat aktivitas Gunung Anak Krakatau. Namun, status gunung itu belum berubah, yakni Waspada. Wisatawan diminta menjaga jarak dengan gunung itu. (WSI/BAY)

 
