
	BENCANA ALAM
	Banjir dan Longsor Tewaskan 6 Warga


	JAYAPURA, KOMPAS - Banjir besar melumpuhkan pusat kota Jayapura, Papua. Bencana itu hingga Minggu (23/2) mengakibatkan lima warga tewas. Banjir terjadi karena hujan deras selama dua jam saja.
	Dari Jawa Barat dilaporkan, Minggu sore, longsor di Kecamatan Bantarkalong, Kabupaten Tasikmalaya, kembali menimbulkan korban jiwa. Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kabupaten Tasikmalaya Kundang Sodikin menuturkan, korban meninggal akibat bencana itu adalah Jajang (55), warga Desa Sukamaju, Kecamatan Bantarkalong.
	Korban tewas setelah tertimbun longsoran setinggi 15 meter dan lebar 4 meter, sekitar pukul 15.45. Korban tengah memperbaiki saluran air ketika turun hujan.
	Banjir di Jayapura
	Dari pantauan Kompas, hujan deras disertai angin kencang melanda Jayapura sejak Sabtu pukul 20.00 hingga pukul 22.00. Setelah hujan reda, ketinggian air di sejumlah tempat di ibu kota Papua itu mencapai 50 sentimeter (cm). Bahkan, Pasar Rakyat Youtefa di Distrik Abepura tergenang air setinggi 1,5 meter.
	Banjir itu disertai lumpur. Sedimentasi lumpur pun, Minggu, menumpuk di jalan protokol di Jayapura dengan ketebalan minimal 40 cm. Kondisi terparah ada di Jalan Sam Ratulangi dan Jalan Dok II. Gedung pemerintah, seperti Polda Papua, DPRD Papua, dan Kantor Gubernur Papua, tak luput dari genangan air dan lumpur.
	Lima warga yang tewas adalah Kristin Yewen (16), Dessy Nauw (24), dan Melki Nagapa (25). Mereka tertimpa longsoran tanah di Kompleks Perwakin Dok V Jayapura. Adapun Elias Sohilait (29) dan istrinya, Titin (30), ditemukan meninggal di rumahnya di wilayah Apo, Minggu, karena terkepung air bah.
	Masih ada empat warga dari Kompleks Perwakin yang belum ditemukan, yakni Alfred Kobepa (25), Alexandro Kobepa (9), Nella Kobepa (10), dan Ronaldo Kobepa (14). Warga lain yang menjadi korban longsor, akibat banjir, dirawat di Rumah Sakit Umum Daerah Dok II Jayapura. Mereka adalah Malfret Kobeba, Diana Kobeba, dan Bastian Kobeba.
	Nike (25), kerabat Kristin dan Dessy Nauw, Minggu, di kamar jenazah Rumah Sakit Umum Daerah Dok II Jayapura, menjelaskan, korban terlambat keluar dari rumah karena hendak menyelamatkan ijazah dan barang penting lainnya.
	Kepala Polda Papua Inspektur Jenderal Tito Karnavian mengatakan, pihaknya menerjunkan satu kompi (sekitar 100 orang) personel Brimob dan satu kompi polisi dari Polres Kota Jayapura untuk membantu korban. ”Saya sudah ke lokasi longsor dan banjir terparah. Ternyata, rumah korban menutupi daerah aliran sungai. Kondisi itu harus menjadi perhatian serius dari pemerintah kota agar tidak terulang kembali kejadian yang sama,” kata dia.
	Wali Kota Jayapura Benhur Tommy Mano menyatakan prihatin dan berduka bagi keluarga korban. Banjir kali ini merupakan banjir terburuk selama satu dekade terakhir.
	”Sedimen lumpur menutupi hampir 80 persen wilayah kota ini. Aparat Satuan Polisi Pamong Praja dan Dinas Kebersihan Kota Jayapura sudah dikerahkan untuk membersihkan seluruh infrastruktur yang terendam lumpur,” tutur Benhur.
	Ia pun menduga, perilaku warga yang menebang hutan secara liar menjadi penyebab utama terjadinya banjir lumpur dan longsor itu. Oleh karena itu, langkah pencegahan segera dilakukan dengan penanaman pohon di lereng yang rawan longsor.
	Lukas Enembe, Gubernur Papua, menambahkan, bantuan bagi korban, berupa makanan dan obat-obatan, segera diberikan.
	Klaten terendam banjir
	Hujan lebat yang turun sejak Sabtu hingga Minggu pagi juga mengakibatkan banjir di wilayah Jawa Tengah, terutama di Kabupaten Klaten, Sukoharjo, dan Tegal. Air bah membuat 91 keluarga warga di Desa Kragilan, Kecamatan Gantiwarno, Klaten, harus diungsikan.
	Banjir di Klaten melanda 15 desa di lima kecamatan. Hingga Minggu, banjir masih menggenangi sejumlah wilayah, antara lain di Kecamatan Cawas, Wedi, Trucuk, Gantiwarno, dan Bayat. Air juga menggenangi beberapa titik ruas jalan yang menghubungkan Cawas dan Bayat, Wedi, dan Gantiwarno dengan ketinggian genangan air sekitar 30 cm.
	Namun, genangan ini tak sampai memutus arus transportasi. Kendaraan masih dapat melintas. ”Intensitas hujan sejak Sabtu sangat tinggi. Ini membuat Sungai Dengkeng dan anak sungainya bersamaan meluap,” ujar Kepala Bidang Rehabilitasi BPBD Klaten Wachju Adhy P.
	Di Sukoharjo dan Tegal, hujan terus-menerus mengakibatkan puluhan rumah milik warga dan fasilitas umum terendam air. Banjir sempat memaksa sebagian warga mengungsi untuk menghindari kondisi lebih buruk yang mungkin terjadi. Kepala BPBD Sukoharjo Suprapto menuturkan, banjir diakibatkan oleh meluapnya Bengawan Solo.
	Dari Jawa Timur dilaporkan, hujan deras menimbulkan banjir di Sungai Konto, Kabupaten Malang, Sabtu malam. Jalan raya di Kedungrejo, Kecamatan Pujon, Malang, kembali longsor. Longsor kedua ini nyaris memutus jalan utama penghubung Malang-Kediri. Ruas jalan yang bisa digunakan hanya tersisa sekitar 3 meter. Arus lalu lintas tersendat. (FLO/RWN/EKI/WIE/WEN/DIA/CHE)
	Foto:
	KOMPAS/FABIO M LOPES COSTA
	Aparat keamanan dari Kepolisian Sektor Jayapura Utara dan Komando Distrik Militer 1701/Jayapura mencari korban yang tertimpa longsor di Kompleks Perwakin, wilayah Dok V, Distrik Jayapura Utara. Longsor terjadi setelah hujan deras selama dua jam pada Sabtu (22/2). Empat warga dari Kompleks Perwakin yang belum ditemukan adalah Alfred Kobepa (25), Alexandro Kobepa (9), Nella Kobepa (10), dan Ronaldo Kobepa (14).

 
