
	Banjir
	Kuda dan Kusir Tewas Terseret Arus


	Hujan lebat yang mengguyur nyaris semua kawasan Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang, dan Bekasi menyebabkan banjir besar di sejumlah lokasi. Kedalaman banjir pun bervariasi dari beberapa sentimeter hingga tiga meter. Ada di antara mereka yang tewas terseret air.
	Di aliran kali yang merupakan anak Sungai Pesanggrahan, Sabtu (22/2), tepatnya di dekat Perumahan Shangrila Indah 2, Jalan Ciledug Raya, Petukangan Selatan, Pesanggrahan, Jakarta Selatan, dua orang tewas terseret arus. Selain itu, seekor kuda juga mati terbawa arus.
	Lokasi terseretnya kedua korban adalah di sebuah pemancingan tak jauh dari aliran anak Sungai Pesanggrahan. Sebuah jalan kecil beraspal di persilangan antara Jalan Ciledug Raya dan Jalan Swadarma merupakan akses utama ke pemancingan. Kawasan itu memang sudah sejak lama dikenal sebagai tempat mangkal tukang delman beserta kuda-kuda mereka. Di lokasi yang sama, banjir selalu rutin datang setiap tahun.
	Menurut Kepala Subbagian Humas Polres Kota Jakarta Selatan Komisaris Aswin, korban tewas pertama adalah seorang remaja berusia sekitar 13 tahun. ”Korban, Cahya Adiputra, adalah warga setempat. Waktu hujan datang dan air naik, Sabtu sekitar pukul 17.00, ia main-main air di kolam pemancingan. Korban kemudian tercebur dan meninggal,” katanya.
	Sekitar satu setengah jam kemudian, Saripudin (30), warga Mampang RT 004 RW 001 Pancoran Mas, Depok, yang berprofesi sebagai tukang delman nekat menuntun kuda sembari menarik delman melewati jalan yang tergenang cukup dalam. Kemungkinan Saripudin ingin memanfaatkan banjir yang melumpuhkan arus kendaraan bermotor di Jalan Ciledug Raya untuk mencari penumpang yang hendak melintasi genangan.
	Rekan sesama tukang delman dan warga sekitar sudah mengingatkan agar Saripudin mengurungkan niatnya. Namun, Saripudin tetap memaksa kuda menembus banjir. Kuda meronta dan terpeleset ke arah kolam pemancingan serta menyeret Saripudin beserta delman.
	Di aliran Pesanggrahan, saat banjir besar dari Januari hingga awal Februari juga ada korban tewas terseret banjir. Kala itu, seorang warga, Wiwit, yang tengah ikut kerja bakti membenahi tanggul dari tumpukan karung berisi pasir tiba-tiba terpeleset dan hanyut. Setelah beberapa hari, jasad Wiwit ditemukan tersangkut di bantaran Pesanggrahan di kawasan Jakarta Barat. (NEL)
	Ilustrasi: 
	JITET

