
	Puting Beliung
	Lebih dari 200 Warga Mengungsi


	PADANG, KOMPAS - Puting beliung menghantam permukiman warga di Nagari Pasie Laweh, Kecamatan Lubuk Alung, Kabupaten Padang Pariaman, Sumatera Barat, dan permukiman warga di dua desa di dua Kecamatan di Kabupaten Hulu Sungai Selatan, Kalimantan Selatan, Jumat (21/2).
	Meskipun tidak ada korban jiwa, di Nagari Pasie Laweh musibah itu mengakibatkan paling tidak 26 rumah rusak dan sebanyak 200 warga mengungsi. Sementara di Padang Pariaman, 16 rumah yang dihuni 55 warga rusak.
	Wali Nagari Pasie Laweh Adnan, di Padang Pariaman, Sabtu, mengatakan, puting beliung terjadi sekitar pukul 19.00. Saat itu, hujan deras melanda Nagari Pasie Laweh. ”Hujan membuat warga memilih berada di dalam rumah. Tiba-tiba puting beliung yang datang dari arah barat perkampungan langsung mengarah dan merusak rumah warga,” kata dia.
	Dari 26 rumah yang rusak, enam rusak berat. Total kerugian seluruhnya diprediksi Rp 300 juta. Berdasarkan pantauan Kompas, kerusakan rumah lebih banyak pada bagian atap meski ada juga yang rusak pada dinding.
	Adnan mengatakan, dalam peristiwa tersebut dua warga luka ringan. Warga yang rumahnya rusak diungsikan ke rumah kerabat atau keluarga terdekat selama satu minggu ke depan hingga masa tanggap darurat berakhir.
	”Perkampungan kami memang rutin dilanda puting beliung setiap hari. Kejadian kali ini tidak separah dua tahun sebelumnya yang tidak hanya merusak lebih banyak rumah, tetapi juga banyak warga yang terluka,” ujar dia.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Padang Pariaman Amiruddin di lokasi kejadian mengatakan, BPBD sudah menyalurkan tenda darurat, selimut, dan makanan siap saji kepada para pengungsi. BPBD juga mengerahkan personel untuk mendata dan membersihkan rumah yang rusak.
	Sebagian warga yang rumahnya rusak akibat terjangan puting beliung di Kabupaten Hulu Sungai Selatan juga masih mengungsi ke rumah kerabat mereka. Puting beliung pada Jumat sekitar pukul 17.40 Wita tersebut melanda dua desa di Kecamatan Simpur dan satu desa di Kecamatan Sungai Raya.
	Kepala Dinas Sosial, Tenaga Kerja, dan Transmigrasi Pemkab Hulu Sungai Selatan MK Saputra saat dihubungi dari Banjarmasin, Minggu, mengatakan, bantuan logistik bagi korban puting beliung sudah disalurkan. Bantuan itu berupa makanan, terpal, matras, dan peralatan masak.
	”Bantuan untuk perbaikan rumah warga segera menyusul,” ujar dia.
	Bantuan ini berdasarkan kategori kerusakan rumah. Dari 16 rumah yang rusak, empat rumah rusak berat dan 12 rumah rusak ringan hingga sedang.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Kesatuan Bangsa dan Politik Kabupaten Hulu Sungai Selatan Yusuf Efendi mengatakan, bantuan perbaikan rumah segera disalurkan. (ZAK/JUM)
	 
	Grafik: Lubuk Alung, Kab Padang Pariaman, Sumbar

 
