
	Perkembangan Cuaca
	Warga Diminta Tetap Waspadai Banjir


	Jakarta, Kompas - Musim hujan belum berakhir sehingga warga diminta tetap waspada hingga Maret. Hujan dengan intensitas tinggi akhir Februari ini masih bisa merendam wilayah rawan.
	Hal ini terjadi sepanjang akhir pekan hingga Minggu (23/2). Hujan yang mengguyur hampir semalaman di Jakarta dan wilayah sekitarnya menyebabkan sejumlah sungai meluap hingga merendam 61 RW di 24 kelurahan dan 15 kecamatan di Jakarta.
	Dampaknya 2.639 keluarga mengungsi ke tempat aman di sepuluh lokasi pengungsian. Jumlah pengungsi paling banyak dari Jakarta Selatan, yaitu 1.255 orang.
	Kepala Seksi Informatika Badan Penanggulangan Bencana DKI Jakarta Bambang Surya Putra mengatakan, banjir kali ini sudah diprediksi sebelumnya. Akhir Februari 2014, wilayah Jakarta dan sekitarnya kembali akan menerima hujan dalam intensitas sedang dan lebat.
	Kali yang meluap karena banjir antara lain Kali Krukut, Kali Pesanggrahan, Kali Ciliwung, dan Kali Angke. ”Kami sudah memprediksi akan terjadi banjir di akhir Februari. BPBD sengaja tidak melokalisir pengungsi ke tempat yang direncanakan. Banjir kali ini bersifat sementara karena di ujung musim hujan,” kata Bambang.
	Menurut rencana, pengungsian yang dimaksud antara lain kawasan Halim Perdanakusumah (Jakarta Timur), Bumi Perkemahan Cibubur (Jakarta Timur), dan Ragunan (Jakarta Selatan). Lokalisasi pengungsi dimaksudkan untuk memudahkan penanganan korban banjir.
	Banjir kali ini kembali mengakibatkan pasokan air bersih dari jaringan pipa terganggu. PT PAM Lyonnaise Jaya, operator penyediaan dan pelayanan air bersih, mengumumkan gangguan terjadi pada Sabtu sejak pukul 15.00. Banjir merendam fasilitas produksi Palyja sehingga menyebabkan Instalasi Pengolahan Air (IPA) Cilandak berhenti beroperasi.
	Sementara wilayah yang pasokannya terganggu antara lain kawasan Jalan Bangka, Bukit Duri, Cikoko, Cilandak Barat, Cipete Utara, Cipete Selatan, Duren Tiga, Gandaria Selatan, Jati Padang, Kebayoran Lama Selatan, Kebayoran Lama Utara, Kebon Baru, Mampang Prapatan, Manggarai Selatan, Pancoran, Pasar Minggu, Pela Mampang, Pengadegan, Petogogan, Pulo, dan Tebet Barat.
	Terendam
	Dari pantauan, hingga kemarin sore banjir masih merendam permukiman warga, seperti di bantaran Kali Ciliwung. Hingga Minggu pagi, tak kurang dari 1.818 warga di Kampung Melayu, Jakarta Timur, mengungsi di sejumlah tempat akibat banjir luapan Kali Ciliwung.
	Genangan juga memutus sejumlah ruas jalan. Di Jalan Panjang, Kedoya Utara, Kebon Jeruk, Jakarta Barat, misalnya, arus lalu lintas menuju Jalan Daan Mogot dan sebaliknya terputus akibat banjir. Ruas jalan yang tergenang tepatnya di depan Perumahan Green Garden.
	Tinggi genangan mencapai 60 sentimeter sehingga motor dan mobil tidak bisa melintas. Hanya jenis truk yang bisa melintas. Kompleks perumahan di sekitar tempat itu juga tergenang, termasuk di Perumahan Green Garden.
	Air setinggi 60 sentimeter hingga satu meter membuat warga kesulitan beraktivitas. ”Sudah surut selama beberapa pekan terakhir, tetapi kembali banjir,” kata Antoni, salah seorang warga.
	Sejumlah warga memodifikasi mobil mereka untuk menerobos genangan. Salah satunya dengan cara menyambung ujung knalpot mobil dengan semacam cerobong sehingga muncul di atas permukaan air. (NDY/RAY/MDN)
	Lihat Video Terkait ”Banjir Masih Kepung Jakarta” di vod.kompas.com/banjirkepungjakarta
	Foto:
	KOMPAS/TOTOK WIJAYANTO
	Jack berkeliling ke rumah warga yang terendam di RT 003 dan RT 004 RW 003 Kelurahan Kampung Melayu, Jatinegara, Jakarta Timur, untuk mengevakuasi warga dengan rakit kayu, Minggu (23/2).

 
