
	MITIGASI BENCANA
	Gunung Kelud Belum Akan Berhenti


	Status Gunung Kelud sudah diturunkan dari Awas ke Siaga, Kamis (20/2). Tak ada yang tahu kapan letusan akan terjadi lagi. Saatnya mengurangi kepanikan pasca bencana, tetapi pikirkan hidup berdampingan dengan bahaya Kelud.
	Oleh Cornelius Helmy H
	Hujan deras sejak siang hari membuat wajah Cintono (34), warga Desa Damarwulan, Kecamatan Kepung, Kabupaten Kediri, Jawa Timur, pucat. Air kecoklatan bercampur pasir Sungai Konto berjarak 50 meter dari rumahnya perlahan meninggi. Lumpur mulai menjilati kaki tembok rumahnya.
	Ia melihat ibunya, Asinem (70), terbaring lemas dengan mata terjaga. Kakaknya, Agus Purwoko (45), yang sedang sakit menunggu dengan waswas. Cintono mencoba menenangkan hati ibu dan kakaknya. Namun, dia juga cemas. Takut.
	Kekhawatirannya menjadi kenyataan 90 menit kemudian. Datang bersama suara gemuruh, luapan air sungai memasuki rumahnya. Lumpur setebal 15 sentimeter meninggalkan jejak di rumah berukuran 6 meter x 6 meter itu. Kali ini, tanpa pikir panjang, ia pangku ibunya
	dan menggandeng kakaknya keluar rumah. Tanpa alas kaki, langkah cepat Cintono tertahan endapan lumpur.
	Agus dengan suara lirih mengatakan, hantaman banjir lahar kali ini yang terparah seumur hidupnya. Pasca letusan Gunung Kelud 1990 dan 2007 dampaknya tidak sedahsyat kali ini. Rumah yang dibangun 35 tahun lalu itu tak pernah
	terendam lahar dingin.
	”Kami pernah diminta pindah setiap ada letusan. Namun, karena tidak ada biaya dan belum ada larangan lagi, hingga kini masih bertahan di sini,” ujar Cintono, buruh petambang pasir Sungai Konto dengan upah sekitar Rp 50.000 per hari.
	Inisiatif
	Cara hidup Cintono dan enam tetangganya di bantaran Sungai Konto jelas mengundang bahaya. Pola aliran Sungai Konto yang selalu berubah, tergan-
	tung tinggi dan rendah endapan material vulkanik akibat letusan Kelud, membuat perjudian dengan maut semakin nyata.
	Sosialisasi intensif bahaya tinggal di area 200 meter dari bantaran sungai tidak mereka dapatkan. Padahal, banjir lahan dingin diyakini tidak datang sekali. Di Kediri, ada enam sungai pembawa lahar dingin, yaitu Lahar Gedog, Petung Kobong, Sumberagung, Lahar Pulo, Lahar Lestari, dan Konto.
	Menurut Kepala Badan Geologi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Surono, pasca letusan 2014, sekitar 105 juta meter kubik material vulkanik dilontarkan Kelud. Sekitar 50 persen berupa abu vulkanik halus dilontarkan jauh hingga Jawa Barat. Tanpa air danau kawah, kekuatan lontaran material vulkanik membuat Sukabumi, Jabar, berjarak sekitar 700
	kilometer dari Kelud, yang kakinya berada di Kabupaten Malang, Kediri, dan Blitar, Jatim, disinggahi abu vulkanik.
	Alam jelas tak bisa dicegah. Belum idealnya mitigasi bencana pemerintah daerah di kaki Kelud rentan memicu ledakan potensi bencana lebih besar. Warga yang enggan tinggal di pengungsian ngotot meninggalkan penampungan lebih cepat. Pendataan pengungsi yang tidak akurat, hingga kecemburuan pembagian bantuan, tidak boleh terulang.
	Kontras dengan gerak pemerintah yang belum ideal, beberapa komunitas warga justru bergerak lebih sigap. Lima hari sebelum Gunung Kelud meletus, Koordinator Posko KGJW Segaran, Kediri, Yuda Suharyono mengatakan telah membangun dapur darurat. Namun, hingga seminggu setelah letusan dan pengungsi kembali ke rumah, dapur itu belum dipakai. Tidak ada pasokan bahan makanan jadi kendala utamanya.
	”Akhirnya kami andalkan jaringan komunitas. Meski tidak berhasil membuat dapur umum berfungsi, kami banyak dibantu dengan makanan siap saji, selimut, sarung, hingga susu. Ada sekitar 3.000 orang yang pernah datang ke sini,” katanya.
	Gerak cepat dan kemandirian di Posko Desa Janti, Kediri, juga meringankan beban sekitar 500 pengungsi. Pasca letusan, pengungsi berjarak 20 km dari posko datang lebih cepat ketimbang logistik. Permintaan bahan pangan tak bisa langsung tersedia.
	Beruntung, Koordinator Posko Desa Janti Liling Ratnawati aktif di jejaring komunikasi Nyego Tumpang. Anggotanya alumni SD Negeri Burengan 2 Kediri, mulai dari guru hingga sukarelawan gunung.
	Hasilnya efektif karena bantuan mulai menumpuk dengan cepat setelah tanda mendesak butuh bantuan dilayangkan. Ironisnya, tawaran bantuan dari pemerintah baru muncul setelah beberapa hari mandiri.
	Pindah
	Bukan hanya di Kediri, kebesaran hati warga di Kabupaten Blitar bisa menjadi contoh menata ruang hidup aman di kaki Kelud. Meski masih tinggal dalam radius 8 km dari puncak, warga Kampung Kali Kuning, Desa Penataran, Kecamatan Ngelegok, Blitar, memilih mengalah menjauhi sungai.
	Terjangan banjir lahar dingin Sungai Kuning yang menerjang kampung itu tahun 1990 membuka mata Sucipto, warga Kali Kuning. Tidak ingin terulang kejadian yang sama, ia dan lebih dari 100 warga Kali Kuning lainnya bersedia pindah ke daerah yang lebih aman.
	Menurut Sucipto, sebelum letusan 1990, ia tinggal tepat di pinggir Sungai Kuning, salah satu penyimpan endapan lahar Kelud, berjarak 5,3 km dari puncak. Hantaman lahar dingin tidak lama setelah letusan 1990 membuat warga jeri. Mereka sepakat pindah, mundur ke radius 7,3 km dari puncak dan berjarak lebih dari 400 meter dari aliran Sungai Kuning.
	”Kami hanya menumpang hidup di kaki Kelud. Kalau ingin semaunya, kami tidak akan pernah menang,” ujar Sutiono (54), warga Kali Kuning lainnya.
Foto:
KOMPAS/DEFRI WERDIONO
Puluhan warga yang sebagian besar petambang pasir menarik truk yang terjebak di pasir, dekat Dam Damarwulan, di perbatasan Desa Damarwulan, Kecamatan Kepung, Kediri, Jawa Timur, Sabtu (22/2). Di Sungai Konto ini, beberapa hari lalu terjadi banjir lahar dingin dari Gunung Kelud. Lahar merendam enam bangunan  di sekitar lokasi tersebut.

 
