
	Ancaman Longsor
	Waspadai Musim Hujan


	Tasikmalaya, Kompas - Kabupaten Tasikmalaya, Jawa Barat, mewaspadai ancaman longsor pada akhir musim hujan. Saat akhir, hujan biasanya turun sangat deras dengan intensitas singkat dari sore hingga malam hari.
	”Digerus hujan selama berbulan-bulan membuat banyak tanah di Tasikmalaya labil. Semakin berbahaya jika longsor turun malam hari saat warga tertidur,” kata Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Tasikmalaya Kundang Sodikin, di Tasikmalaya, Senin (24/2).
	Berdasarkan data BPBD Kabupaten Tasikmalaya, 39 kecamatan atau semua kecamatan di kabupaten itu rawan longsor. Daerah paling rawan adalah di Kecamatan Culamega, Bantarkalong, Parungponteng, dan Taraju. BPBD menetapkan status waspada bencana musim hujan hingga awal Maret 2014.
	Kundang mengatakan masih terus melakukan sosialisasi dan pemantauan intensif terkait curah hujan dalam beberapa waktu terakhir. Banyak tebing tanah jenuh sehingga mudah longsor saat curah hujan tinggi. Berdasarkan prakiraan Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG), hujan akan deras kembali pada akhir Februari dan awal Maret.
	”Kami semakin gencar melakukan sosialisasi pasca longsor tebing tanah di Bantarkalong dua hari lalu. Satu orang tewas. Cara paling sederhana adalah menutup rekahan tanah yang muncul di sekitar tebing,” kata dia.
	Opik, warga Culamega, mengatakan, warga yang tinggal di sekitar tebing mulai mewaspadai potensi bencana. Setiap malam sebelum tidur, warga memeriksa apakah ada rekahan tanah yang kapan saja bisa memicu longsor.
	Dari Jawa Timur, rencana relokasi warga yang tinggal di lokasi tanah retak dan rawan longsor di Dusun Kidul Gunung, Desa Mojodungkol, Kecamatan Suboh, Kabupaten Situbondo, terbentur ketersediaan lahan. Padahal, untuk merelokasi 298 keluarga itu dibutuhkan sekitar 2 hektar lahan.
	Demikian dikatakan Kepala BPBD Situbondo Zaenul Arifin, di Situbondo, Senin. (CHE/SIR)

 
