
	Mencari Sumbangan
	Kreatif demi Menarik Simpati


	Minggu (23/2) pagi, empat mahasiswa salah satu akademi di Jakarta membawa dua kardus berwarna coklat yang diberi lubang selebar 15 sentimeter x 8 sentimeter di bagian atasnya. Mereka berkeliling di arena Hari Bebas Berkendaraan atau Car Free Day (CFD) di Jalan MH Thamrin, Jakarta.
	Tanpa kata, mereka menyodorkan kardus yang dibawa kepada warga yang berjalan-jalan dan berolahraga di tempat itu. Kardus itu di bagian depan bertuliskan ”Dana Untuk Korban Gunung Kelud”. Namun, reaksi sebagian besar orang mengangkat tangan sambil meminta maaf. Mereka tak bersedia memasukkan uang ke kotak tersebut.
	”Ini gerakan dadakan, baru kemarin kami buat. Yang paling mudah, ya mengedarkan kotak sumbangan begini,” kata satu dari empat mahasiswa berjaket warna kuning itu, saat ditanya mengapa memilih mencari dana bagi korban bencana dengan cara meminta-minta seperti itu.
	Dia melanjutkan, tujuannya dan kawan-kawan mencari donasi untuk membantu korban letusan Gunung Kelud. ”Untuk sementara saya belum memikirkan cara lain,” kata dia seraya berlalu menuju kerumunan pengunjung lain.
	Memang ada banyak cara kita untuk membantu para korban bencana dan mereka yang kurang beruntung. Sebagian mahasiswa memilih membuat kotak sumbangan dari kardus yang kemudian mereka bawa ke jalanan.
	Lampu merah menjadi tempat favorit untuk meminta sumbangan dari para pengendara kendaraan. Ada pengendara yang memberikan uang dengan memasukkannya ke kotak itu, namun ada pula yang tak peduli. Sama seperti sikap sebagian pengunjung hari bebas berkendara di Jalan MH Thamrin itu.
	Memunculkan pro-kontra
	Kelompok mahasiswa yang mencari dana dengan cara meminta-minta relatif sudah menjadi pemandangan biasa di banyak wilayah di Tanah Air. Walau cara itu memunculkan pro-kontra di antara mahasiswa maupun warga biasa, toh tetap ada mahasiswa yang melakukannya.
	Sebagian mahasiswa dan warga berpendapat, meminta-minta di jalan demi mendapat uang bagi korban bencana sah saja. Di pihak lain, ada pula mahasiswa dan warga yang mengimbau agar mahasiswa mencari cara yang lebih ”pantas”.
	Ini mengingat dengan status sebagai mahasiswa semestinya mereka bisa menunjukkan kelebihannya. Misalnya lebih kreatif dan bersedia bekerja lebih keras, dari pada hanya menyodorkan kardus tempat penampung uang dari para dermawan.
	Menyikapi cara mahasiswa mencari sumbangan dengan meminta-minta, sosiolog Universitas Hassanudin, Makassar, Sulawesi Selatan, Prof Dwia Aries Tina Pulubuhu, berpendapat, upaya tersebut tak ada salahnya.
	”Itu gerakan spontan para mahasiswa yang tergerak hatinya ingin membantu korban bencana,” kata dia.
	Namun, dia menyatakan, aksi mahasiswa tak hanya sebatas itu. Ia mengusulkan agar mahasiswa melakukan Tri Darma Perguruan Tinggi, yakni di bidang pengabdian kepada masyarakat.
	”Mereka bisa terjun membantu masyarakat yang membutuhkan bantuan. Umpamanya mahasiswa Fakultas Kesehatan Masyarakat, mereka bisa membantu memberi penyuluhan tentang cara hidup sehat, ujar Dwia mencontohkan.
	Di tengah suara setuju dan tidak setuju itu, Khuliatuz Zahro, mahasiswa Jurusan Dakwah, Program Studi Komunikasi dan Penyiaran Islam, Sekolah Tinggi Agama Islam Negeri Jember, Jawa Timur, menyatakan, mahasiswa bisa bergerak untuk meringankan beban korban bencana dengan bakat yang mereka miliki.
	Dia menceritakan, temannya mendapat tawaran dari komunitas band metal untuk manggung. Mereka akan mengadakan pentas musik pada akhir bulan ini dengan harga tiket Rp 15.000.
	”Penikmat pertunjukan mendapat hiburan, sementara penyelenggara mendapat kepuasan karena bisa mementaskan karya kreatifnya sekaligus membantu saudara kita yang tertimpa musibah,” tutur dia.
	Kesediaan mahasiswa untuk berkreasi juga ditunjukkan oleh Komunitas PsychoCare yang beranggotakan para mahasiswa Fakultas Psikologi, Universitas Negeri Makassar, Sulawesi Selatan. Begitu mendengar banyak musibah di Tanah Air, sekitar dua minggu lalu komunitas itu mengedarkan kotak sumbangan kepada sesama mahasiswa di kampus.
	Kelompok itu tak hanya meminta sumbangan, tetapi mereka juga memberi sepotong cokelat sebagai tanda terima kasih kepada para penyumbang.
	”Cokelat itu kami hias dengan pita warna-warni dan diberi tulisan berupa ajakan agar mereka beramal,” ujar Ashari Ramadana T, anggota PsycoCare yang membuat kata-kata bijak untuk ditempelkan pada bungkus cokelat itu. Cara ini mengundang simpati. ”Makin banyak (mahasiswa) yang menyumbang, terutama setelah melihat tanda mata cokelat ini.”
	Tidak pas
	Pembantu Rektor Bidang Kemahasiswaan Universitas Diponegoro (Undip), Semarang, Warsito, berpendapat, aksi penggalangan dana yang dilakukan sejumlah mahasiswa di jalanan itu kurang pas.
	”Kalau kita meminta uang di jalan, mungkin mudah saja. Tetapi itu tak elegan, juga bisa disalah gunakan karena sulit mengontrolnya. Orang pun bisa mengaku-aku sebagai mahasiswa,” kata Warsito.
	Dia menganjurkan mahasiswa menggalang dana dengan memanfaatkan keahlian yang dimiliki. ”Kita libatkan pikir dan rasa, sesuai intelektualitas yang dimiliki, mulai pameran foto sampai membuka posko. Biar masyarakat sendiri yang datang ke posko kalau mau memberi bantuan,” katanya.
	Untuk Undip, penggalangan dana oleh mahasiswa dikoordinasi mulai tingkat fakultas sampai universitas. Penggalangan dana pun dibekali surat resmi dari kampus agar jelas pertanggungjawabannya.
	Saat Gunung Kelud meletus misalnya, beberapa mahasiswa Undip mengajukan diri membuka posko. Pihak universitas mengizinkan dengan syarat yang terlibat harus mahasiswa yang terlatih.
	Menampung sumbangan
	Jika Ari dan kawan-kawan berbagi hikmah, Eka Aswin Lubis, mahasiswa Jurusan Pendidikan Kewarganegaraan, Fakultas Ilmu Sosial, Universitas Negeri Medan, dan 146 kawannya, bersama-sama melakukan program pengalaman lapangan di Kabupaten Deli Serdang, Sumatera Utara. Mereka punya cara lain.
	”Memang awalnya kami meminta uang dari pengemudi kendaraan di jalan lintas Sumatera. Tujuan kami selain mengabarkan kepada mereka kalau Gunung Sinabung meletus, sekalian menampung sumbangan dari orang-orang itu,” kata Eka Aswin.
	Selain mengedarkan kotak sumbangan, dia dan teman-teman juga mencari sumbangan baju layak pakai dari para siswa SMA, tempat mereka praktik kerja, dan pegawai kantor di wilayah itu.
	Upaya lain mereka adalah mengajari siswa SMA membuat baju dari kertas rokok dan bambu, yang diolah sampai lentur. Baju-baju itu kemudian dilelang dalam acara yang dihadiri para pejabat Deli Serdang.
	”Baju khusus itu laku Rp 1,2 juta per potong. Total uang sumbangan yang kami terima Rp 22 juta. Kami gunakan uang itu untuk membeli beras, minyak, dan berbagai barang untuk pos pengungsi korban letusan Gunung Sinabung,” kata dia.
	Ingin membantu korban bencana itu perlu kreativitas kita, agar para donatur juga lega dan tersenyum saat memberikan uangnya. (SOELASTRI SOEKIRNO/SONYA HELEN SINOMBOR)
	 
	Foto: 
	Kompas/Alif Ichwan
	 

 
