
	Penggalangan Dana
	Serunya Berbagi ala ”Budak” Rantau


	Letusan Gunung Kelud, Jawa Timur, pada 13 Februari lalu, memberi dampak yang serius ke berbagai daerah di Pulau Jawa. Ribuan warga yang tinggal di Kabupaten Kediri, Blitar, dan Malang, mengungsi. Di sejumlah tempat didirikan posko pengungsian bagi para korban letusan. Posko pengungsian yang sederhana dan fasilitas serba terbatas membuat kondisi kesehatan para pengungsi semakin menurun. Mereka memerlukan berbagai perlengkapan kesehatan dan keperluan sehari-hari.
	Kondisi buruk para pengungsi di tempat pengungsian mengundang simpati dari berbagai kalangan, termasuk 139 anggota Ikatan Pelajar Mahasiswa Kepulauan Riau–Malang. Mereka bersekolah di berbagai sekolah dan perguruan tinggi di kota itu. Organisasi tersebut merupakan wadah silaturahim bagi para pelajar dan mahasiswa asal Kepulauan Riau. Demi meringankan beban para pengungsi, mereka mengadakan penggalangan dana di arena ”Car Free Day” (CFD) Kota Malang di Jalan Ijen.
	Pada Minggu (16/2) pagi, sejumlah anggota Ikapema berkumpul di sudut Jalan Ijen. Mereka membuka stan untuk menjajakan beberapa pakaian kepada para pengunjung CFD. Pakaian-pakaian tersebut adalah pakaian layak pakai yang dikumpulkan dari anggota Ikapema yang dijual antara Rp 3.000 per potong (kaus) sampai Rp 5.000 per potong untuk kemeja, blus, atau celana. Para pengunjung CFD terutama ibu-ibu banyak yang membeli baju layak pakai itu.
	Selain menjual baju bekas, kelompok itu juga menjual mug yang didesain khas untuk menunjukkan identitas Kepulauan Riau. Sebanyak 27 mug yang didesain oleh anggota Ikapema, Bramantyo Setyaki, dijual dengan harga
	Rp 15.000-Rp 20.000 per buah. Pengunjung berkerumun untuk melihat lalu membeli mug-mug tersebut.
	Desain dari mug itu bermacam-macam, ada kata-kata khas Melayu, dan ada pula tulisan-tulisan yang menunjukkan identitas Kepulauan Riau.
	Berkumpul bersama
	Kegiatan mencari dana untuk para korban letusan Gunung Kelud tersebut memberikan kebahagiaan tersendiri bagi para anggota Ikapema. Selain bisa membantu para korban, kegiatan ini juga menjadi kesempatan untuk berkumpul bersama, menjalin silaturahim antaranggota.
	”Ini kegiatan positif bagi kami,” ujar Maryanto dari Departemen Pengabdian Masyarakat Ikapema Kepri–Malang, yang menjadi ketua pelaksana kegiatan ini.
	Ketika Jalan Ijen kembali dibuka untuk kendaraan, puluhan mug yang dijajakan telah habis terjual. Sementara pakaian layak pakai hanya tersisa beberapa potong saja. Uang yang telah terkumpul selama penggalangan dana tersebut kemudian dibelikan barang untuk keperluan pengungsi.
	”Relawan yang ada di posko pengungsian GOR Ganesha Batu memberi kabar, barang paling dibutuhkan di posko itu adalah masker, popok bayi, pembalut wanita, susu, dan minyak goreng,” kata Maryanto yang mendatangi posko pengungsian di GOR Ganesha Batu.
	Sebelum membeli barang keperluan pengungsi, ia dan tiga anggota Ikapema lebih dulu mendatangi GOR Ganesha yang menjadi posko pengungsian bagi warga yang tinggal di Kecamatan Pujon dan Ngantang, Kabupaten Malang. Selain melihat secara langsung kondisi pengungsi, Maryanto menanyakan kebutuhan mendesak di posko tersebut.
	”Kalau terjun langsung ke posko, jadi tahu apa yang sangat diperlukan. Supaya tidak salah memberi bantuan,” ujarnya lagi.
	Ketua Umum Ikapema Zulkifli berharap kegiatan kemanusiaan ini bisa dilakukan setiap ada bencana alam terjadi untuk menunjukkan kepedulian kepada sesama.
	Norlina Binti Ramli
	Mahasiswa Jurusan Fisika
	Universitas Islam Negeri
	Maulana Malik Ibrahim,
	Malang, Jawa Timur
	 
	Foto:
	ARSIP IKAPEMA KEPRI - MALANG
	Kegiatan penggalangan dana di arena hari bebas kendaraan bermotor di Jalan Ijen, Malang. Minggu (16/2).
	 

 
