
	Bantuan Sangat Lambat
	Warga Terpaksa Membeli Genteng Sendiri


	KEDIRI, KOMPAS - Hingga Senin (24/2), atap rumah warga yang rusak akibat material vulkanik Gunung Kelud, Kediri, Jawa Timur, masih belum diganti. Sejumlah rumah banyak yang atapnya terlihat masih bolong. Bahkan, sebagian ada yang hanya ditutupi terpal. Namun, ada juga yang terpaksa membeli genteng sendiri.
	Berdasarkan pantauan Kompas di Dusun Laharpang, Desa Puncu, Kecamatan Puncu, Kediri, kawasan ini tercatat yang paling parah terdampak hujan pasir bercampur kerikil dan bebatuan. Sebagian ditutup terpal, sebagian lainnya dibiarkan bolong dan terbuka sehingga air hujan masuk ke rumah.
	Warga yang ditemui mengaku masih menunggu datangnya bantuan genteng rumah yang akan diberikan pemerintah secara bergiliran. Sebagian warga ada yang memanfaatkan genteng lama rumahnya sehingga tampak bopeng. Kondisi atap juga belum sempurna. Ada bagian wuwungan yang belum disemen atau bagian tepi masih bolong akibat kekurangan genteng.
	Posisi Dusun Laharpang tercatat hanya berjarak 5-6 kilometer dari kawah Gunung Kelud atau tepatnya di sisi barat laut dengan jumlah warga sekitar 470 keluarga.
	Sapar (50-an), salah satu warga Laharpang, terpaksa membeli genteng sendiri. ”Atap rumah sudah saya perbaiki sendiri bersama keluarga. Hanya saja, untuk bagian dapur belum. Menurut rencana, menunggu genteng bantuan. Namun, saya belum tahu kapan dapat (genteng)-nya,” ujar dia.
	Kondisi serupa terlihat di dusun yang posisinya di bawah Laharpang, seperti Puncu dan Satak, serta Prapatan dan Parangagung di Desa Asmorobangun.
	Supendi, salah satu warga Dusun Sukomoro, Puncu, berharap bisa mendapatkan penggantian atas gentengnya yang rusak. Menurut Supendi, jika dibantu hanya 1.000 genteng, jumlahnya tak akan mencukupi. Meski rumahnya berukuran cukup kecil, sekitar 5 meter x 7 meter, rumahnya butuh 2.000-3.000 genteng.
	”Saya biarkan bolong sementara. Untuk membeli genteng, saya tidak punya dana karena tanaman pertanian yang jadi sumber ekonomi keluarga juga rusak akibat pasir dan abu,” kata Supendi.
	Belum tahu
	Adi (25), salah satu warga Kebonrejo, mengaku tak tahu kapan dapat genteng karena permintaannya cukup besar. ”Padahal, persediaan genteng di toko-toko sekitar sangat terbatas,” ujar dia.
	Dari Malang, Jatim, bantuan material untuk pembangunan kembali rumah warga korban dampak erupsi Gunung Kelud di Kabupaten Malang dirasakan sangat lambat. Banyak rumah yang belum mendapatkan terpal dan genteng. Akibatnya, sebagian warga terpaksa menempati rumah yang belum layak.
	Wagimun (65), warga Dusun Pait, Desa Pandansari, Kecamatan Ngantang, Kabupaten Malang, bersama istri dan anaknya tidur dan memasak di kandang sapi miliknya. Ini karena rumahnya belum bisa ditempati. Hampir seluruh atap rumahnya ambrol dan lantai rumahnya penuh pasir.
	Untungnya, tiga sapi milik Wagimun dititipkan di penampungan sapi pemerintah di kawasan Selorejo, Ngantang.
	Sakirman, tokoh masyarakat Desa Pandansari, mengatakan, bantuan genteng memang ada, tetapi jumlahnya sedikit. ”Ada bantuan genteng, misalnya 2.000 buah. Genteng lalu dibagi-bagikan ke warga. Itu sama saja tak bisa memperbaiki satu rumah. Sebab, genteng dibagi sedikit-sedikit. Manajemen pembagian bantuan harus ditata lagi,” kata Sakirman.
	Sementara itu, meski ada peringatan agar tak mendekati Gunung Anak Krakatau, di Banten, larangan tersebut sering dilanggar wisatawan. Mereka membandel dengan mendarat di pulau gunung berapi tersebut meskipun berstatus Waspada. (WER/DIA/BAY)
	 
	Foto:
	KOMPAS/DEFRI WERDIONO
	Relawan bersama aparat TNI, Senin (24/2), mengangkat genteng untuk perbaikan rumah warga di Dusun Laharpang, Desa Puncu, Kecamatan Puncu, Kabupaten Kediri, Jawa Timur, yang rusak akibat material vulkanik dari Gunung Kelud. Bantuan tenaga dari relawan dan aparat ini sangat diharapkan warga untuk perbaikan rumah, terutama bagi mereka yang tidak memiliki tenaga laki-laki, berstatus janda, dan warga berusia lanjut.

ada Foto di halaman 1
