
	Kabut Asap
	Pemerintah Abaikan Penderitaan Rakyat


	PEKANBARU, KOMPAS - Kabut asap yang melanda hampir seluruh wilayah Riau cenderung memburuk. Namun, nyaris tidak terlihat upaya maksimal Pemerintah Provinsi Riau dan pemerintah pusat untuk mengendalikan kebakaran lahan dan hutan di wilayahnya.
	”Sangat disayangkan pemerintah lepas tangan dengan bencana asap. Asap adalah cermin betapa buruknya tata kelola lingkungan kehutanan dan perkebunan di Tanah Air, bukan hanya di Riau. Pemerintah semaunya memberikan izin, tetapi tidak bertanggung jawab untuk mengawasi dampak buruk di lapangan,” kata Riko Kurniawan, Direktur Eksekutif Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) Riau, di Pekanbaru, Selasa (25/2).
	Riko mengkritik sikap pemerintah pusat yang belum turun tangan membantu Riau. Padahal, lebih dari 80 persen perizinan perkebunan kelapa sawit dan konsesi hutan tanaman industri di Riau dikeluarkan pemerintah pusat.
	Sikap Pemprov Riau, menurut Riko, lebih parah. Berdasarkan kajian Walhi, struktur APBD Riau nyaris tidak mengalokasikan dana penanggulangan bencana seperti asap.
	Sebaliknya, Kepala Kepolisian Daerah Riau Brigadir Jenderal (Pol) Condro Kirono mengatakan, pihaknya menangkap 25 tersangka pembakar dalam 26 kasus kebakaran lahan, dua pekan terakhir. Mereka adalah kelompok pekebun yang membakar lahan seluas 300 hektar.
	”Kebakaran lahan sudah amat parah. Kami berharap Badan Nasional Penanggulangan Bencana segera membantu pemadaman di Riau,” ujar Condro.
	Bandara lumpuh
	Selasa, akibat kabut asap, jarak pandang di atas Pekanbaru berada di angka kritis untuk keselamatan penerbangan. Menurut Ibnu Hasan, Manager On Duty Bandara Sultan Syarif Kasim II, Pekanbaru, selama lima jam operasional, bandara lumpuh total. Tak ada pendaratan dan keberangkatan pesawat dari pukul 07.00 hingga pukul 12.00.
	Selasa, pukul 05.00, jarak pandang di bandara hanya 500 meter. Sejam kemudian, cuaca membaik dengan jarak pandang 1 kilometer. Pesawat Garuda Indonesia dan Lion Air yang bermalam di Pekanbaru dapat terbang tanpa gangguan.
	Namun, setelah itu jarak pandang memburuk. Beberapa pesawat jurusan Pekanbaru dialihkan ke Batam, Singapura, dan Kuala Lumpur (Malaysia). Pukul 12.00, pesawat Garuda Indonesia, Citilink, dan Lion Air bisa mendarat.
	Di Sumatera Utara, delapan penerbangan dari Bandara Internasional Kualanamu, Selasa, ditunda dan dibatalkan gara-gara kabut asap. Bahkan, Bandara FL Tobing di Tapanuli Tengah ditutup untuk sementara.
	”Senin lalu Susi Air ke Sibolga sudah batal terbang. Garuda Indonesia pun batal,” kata Duty Manager Bandara Kualanamu Jamal.
	(SAH/ESA/MHF/ICH)

 
