
	Kecelakaan Maut
	Jaksa Ancam AQJ Tiga Tahun Penjara


	Jakarta, Kompas - Terdakwa kecelakaan maut di Tol Jagorawi, AQJ (13), didakwa hukuman tiga tahun penjara oleh jaksa penuntut umum dalam persidangan di Pengadilan Negeri Jakarta Timur, Selasa (25/2). Persidangan kasus kecelakaan maut di tol ini merupakan yang kedua kali setelah kasus kecelakaan maut dengan pelaku Rasyid Amrullah Rajasa, salah satu anak menteri.
	Dalam sidang yang digelar dengan agenda pembacaan dakwaan itu, AQJ hadir didampingi orangtua, yaitu musisi Ahmad Dhani dan Maia Estianty. Sidang ini merupakan yang kedua kali digelar PN Jaktim karena dalam sidang sebelumnya pada 19 Februari, AQJ tidak hadir dengan alasan yang tidak jelas.
	Sidang berlangsung tertutup di ruang sidang anak karena AQJ masih di bawah umur. Sidang dipimpin oleh Ketua Majelis Hakim Petriyanti didampingi dua hakim anggota, Kaswanto dan Djaniko MH Girsang.
	Kecelakaan maut itu terjadi pada 8 September 2013 di Tol Jagorawi Kilometer 8,2. AQJ yang masih di bawah umur ini mengendarai mobil Mitsubishi Lancer dengan kecepatan tinggi. Diduga karena kehilangan kendali, mobil yang dia kemudikan menabrak pagar pembatas tol.
	Mobil menerobos masuk jalur berlawanan dan menabrak mobil Daihatsu Grand Max yang mengangkut 15 orang yang sedang menuju ke arah Bogor. Kecelakaan itu mengakibatkan tujuh orang tewas dan delapan orang cedera.
	Menurut Djaniko MH Girsang dari Humas PN Jakarta Timur, persidangan digelar dengan agenda pembacaan dakwaan yang dibacakan jaksa penuntut umum dari Kejaksaan Negeri Jaktim. Dalam dakwaan itu, AQJ didakwa Pasal 310 Ayat 4 UU No 22/2009 tentang lalu lintas, dengan ancaman hukuman enam tahun penjara.
	”Namun, karena AQJ masih kanak-kanak, ancaman hukumannya dikurangi separuh, menjadi tiga tahun,” kata Djaniko.
	Seusai menjalani persidangan yang berlangsung singkat itu, AQJ bersama pengacara dan orangtuanya langsung meninggalkan PN Jaktim tanpa memberikan penjelasan.
	Pengacara AQJ, Lydia Wongsonegoro, memberikan tanggapan terkait dakwaan jaksa lewat SMS yang menyatakan, pihaknya akan membuat eksepsi jika di dalam dakwaan itu ada yang perlu ditanggapi dengan eksepsi. Namun, jika tidak perlu, persidangan dilanjutkan dengan pemeriksaan saksi.
	Kecelakaan maut di Tol Jagorawi yang melibatkan anak dari kalangan pesohor bukan sekali ini terjadi. Pada 1 Januari 2013 juga terjadi kecelakaan mobil BMW X5 menabrak Daihatsu Luxio dari arah belakang yang mengakibatkan dua penumpang Daihatsu Luxio tewas dan tiga penumpang cedera serius.
	Rasyid, pengemudi BMW X5, didakwa Pasal 310 Ayat 3 UU No 22/2009 karena telah lalai dalam berkendara. Ancaman hukuman lebih ringan, yaitu satu tahun penjara.
	Rasyid dinyatakan bersalah dan divonis 6 bulan penjara hukuman percobaan dengan hukuman pidana 5 bulan. Rasyid tidak masuk penjara jika tidak mengulang perbuatan yang sama dalam waktu 6 bulan. (MDN)

 
