
	Korban Jiwa Bertambah
	Longsor dan Banjir di Papua Sudah Tewaskan 8 Warga


	 
	JAYAPURA, KOMPAS - Tim SAR bersama aparat gabungan TNI dan Polri kembali menemukan dua korban yang tertimpa longsoran di Kompleks Perwakin, Wilayah Dok V, Kota Jayapura, Papua, Selasa (25/2). Total korban tewas yang sudah ditemukan menjadi delapan orang. Namun, seorang korban lainnya diperkirakan masih hilang.
	Selain korban tewas, banjir dan longsor juga menghantam puluhan rumah warga dan fasilitas infrastruktur lainnya di Kota Jayapura, Papua, Sabtu (22/2), yang terjadi setelah hujan deras turun selama dua jam. Meskipun hujan hanya dua jam, sendimen lumpur dan air yang menerjang mencapai ketinggian 1,5 meter.
	”Kedua korban yang ditemukan pada Selasa adalah Alexandro Kobepa (11) dan Ronaldo Kobepa (14). Ronaldo ditemukan pada pukul 01.00, sedangkan Alexandro pada pukul 07.15,” kata Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kota Jayapura Bernard Lamia.
	Menurut Bernard, setelah dua korban ditemukan tewas, tercatat satu korban longsor lagi bernama Nella Kobepa (10) yang belum ditemukan tim SAR. ”Pencarian akan terus dilakukan untuk menemukan jasad anak tersebut,” lanjut Bernard.
	Sejauh ini, korban longsor yang masih dirawat di RSUD Dok II Jayapura adalah Deky Bonay (22), Ferdiana Kobepa (22), Bastian Kobepa (17), dan Fery Gobay (22).
	Untuk membantu korban bencana, Bernard menambahkan, pihaknya bersama Pemerintah Kota (Pemkot) Jayapura telah mendirikan posko bantuan khusus bagi masyarakat. ”Posko itu berada di pusat Kota Jayapura. Semua keluhan dan kebutuhan masyarakat akan ditanggulangi dari situ,” ucap dia.
	Tetap kesulitan
	Meskipun bantuan sudah dialirkan, warga di sejumlah kelurahan yang menjadi korban banjir dan longsor tetap mengeluhkan sulitnya mendapat air bersih dalam tiga hari terakhir sejak terjadinya bencana. Pasokan air bersih sangat sulit diperoleh warga setelah banjir dan longsor merusak ratusan pipa yang mengalirkan air ke rumah warga.
	”Seluruh warga terpaksa swadaya untuk membeli air. Sudah tiga hari ini pemerintah belum memperhatikan nasib kami yang sangat membutuhkan air bersih untuk keperluan sehari-hari,” kata Sari (29), warga wilayah APO Gudang, Kelurahan Bhayangkara, Distrik Jayapura Utara.
	Kepala Bagian Hubungan Masyarakat dan Protokoler Pemkot Jayapura Rocky Bebenamengakui, banyak warga yang mengeluhkan kesulitan mendapatkan air.
	”Pemkot sudah berkoordinasi dengan sejumlah instansi terkait untuk menanggulangi keluhan warga. Kami akan menyiapkan mobil-mobil tangki yang akan menyuplai air kepada para korban sesegera mungkin,” kata Rocky.
	Dari Jawa Timur dilaporkan, bencana tanah longsor yang terjadi di Dusun Beji, Desa Plangkrongan, Kecamatan Poncol, Magetan, berpotensi kembali terjadi. Sebab, hujan masih akan terus turun di daerah tersebut.
	Menurut Kepala BPBD Magetan Agung Lewis, meskipun Pemerintah Kabupaten Magetan sudah meminta warga mengosongkan zona rawan longsor, warga masih enggan pindah.
	 
	BPBD kurang peduli
	Dalam diskusi ”Menyikapi Bencana di Wilayah Muria” yang digelar BEM Universitas Muria Kudus, Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, disimpulkan, pengetahuan soal mitigasi atau pengurangan risiko bencana sangat diperlukan di daerah rawan bencana.
	”Selama ini, pemerintah daerah, yang memiliki BPBD, kurang memedulikan hal itu. BPBD dinilai hanya bertugas saat bencana terjadi dan pasca bencana. Padahal, banyak mitigasi bencana berbasis kearifan lokal yang bisa dikembangkan sesuai karakteristik daerah-daerah rawan bencana,” ujar anggota staf Bidang Manajemen Bencana Yayasan SHEEP Indonesia Jateng-DIY, Husaini.
	Menurut dia, banyak cara yang bisa dilakukan masyarakat dan lembaga swadaya masyarakat untuk mengurangi risiko bencana di kawasan Muria. Misalnya, ada yang menerapkan SMS banjir, program pemberdayaan desa hayati pelindung daerah aliran sungai di Pegunungan Muria, dan membuat peta rawan banjir.
	Direktur Muria Research Center Indonesia M Widjanarko menambahkan, pemerintah perlu menyelenggarakan pendidikan mitigasi bencana bagi masyarakat di daerah rawan. Sasarannya tidak hanya anak-anak, tetapi juga pemuda. Tujuannya agar mereka bisa jadi tumpuan mengurangi risiko bencana di daerahnya.
	Kepala Bidang Pencegahan dan Kesiapsiagaan BPBD Jateng M Natsir Noor Effendy mengakui, banyak tenaga BPBD yang belum memahami penanganan dan mitigasi bencana. Bahkan, ada yang sudah mendapatkan pendidikan dan pelatihan kebencanaan justru dimutasi ke instansi lain. (FLO/HEN/ILO)

 
