
	Pemerintah Bantah Abai
	Gubernur Riau Minta Bantuan Atasi Kabut Asap


	JAKARTA, KOMPAS - Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Agung Laksono membantah penilaian pemerintah abai terhadap bencana kabut asap di Riau dan sejumlah wilayah di Kalimantan. Pemerintah daerah dan kementerian terkait telah menangani kasus itu.
	Namun, menurut Agung, pemerintah pusat baru menjadwalkan rapat koordinasi dengan delapan pemda yang daerahnya terdampak kabut asap pada Kamis ini di Jakarta. Selain mengevalu-
	asi upaya yang sudah dilakukan, pertemuan itu juga untuk meningkatkan intensitas penanganan bencana kabut asap ke depan.
	”Ini sudah dijalankan kementerian dan pemda. Hanya sekarang kabut asap anginnya sedang ke selatan sehingga banyak warga kita yang terdampak,” ujar Agung, Rabu (26/2) di Jakarta.
	Dalam rapat, pemerintah pusat ingin memastikan penanganan bencana kebakaran lahan dan kabut asap dapat berjalan, antara lain, dengan sosialisasi kepada masyarakat. Pemadaman akan dilakukan melalui darat dan diupayakan hujan buatan.
	Gubernur ”menyerah”
	Di Pekanbaru, Rabu, Gubernur Riau Annas Maamun menyatakan, daerahnya dalam kondisi tanggap darurat kabut asap. Kebakaran lahan dan hutan di Riau merata di seluruh wilayah.
	”Kami tidak mampu lagi memadamkan api. Hari ini (Rabu) saya memerintahkan orang itu ke Jakarta, meminta pusat mendatangkan pesawat yang bisa memadamkan api dari udara. Kami akan menyediakan dana tanggap darurat sebesar Rp 10 miliar,” kata Annas.
	Kondisi tanggap darurat diam-bil setelah tujuh kabupaten dan kota di Riau memberlakukan kondisi darurat asap terlebih dahulu. Dalam APBD Riau 2014 di-sebutkan, Pemprov Riau dapat menggunakan dana tanggap darurat setelah lebih dari setengah kabupaten/kota dalam kondisi darurat.
	Akibat kabut asap, dalam sepekan terakhir, puluhan penerbangan mengalami keterlambatan atau tertunda di Bandara Sultan Syarif Kasim II. Rabu, kabut asap di Riau pun masih pekat.
	Di Makassar, Sulawesi Selatan, Menteri Lingkungan Hidup Balthasar Kambuaya, Rabu, mengatakan, Kementerian LH menurunkan tim untuk menyelidiki kebakaran lahan dan hutan yang menyebabkan kabut asap di Sumatera, terutama Riau. Ia akan menempuh jalur hukum jika menemukan ada perusahaan yang terlibat dalam pembakaran lahan.
	Januari 2013, Kementerian LH memenangi gugatan perdata terhadap PT Kalista Alam di Pengadilan Negeri Meulaboh, Aceh Barat, 8 Januari. Majelis hakim menghukum PT Kalista Alam membayar ganti rugi materi Rp 114,3 miliar dan biaya pemulihan lingkungan Rp 251,7 miliar karena terbukti melakukan pembakaran lahan.
	Deputi Penaatan Hukum Lingkungan Kementerian LH Sudariyono menambahkan, tahun 2013 tujuh perusahaan disidik. ”Dari 7 perusahaan, 2 di antaranya penanaman modal asing perkebunan sawit,” katanya. Penyidikan menempatkan tiga perusahaan sebagai tersangka korporasi, selain tersangka dari manajemen. Lima berkas perusahaan, dengan tujuh tersangka, sudah diserahkan kepada Kejaksaan Agung.
	(SAH/ENG/ICH/ESA/WHY)

 
