
	Thailand
	Rumah Sakit Ambruk, 11 Orang Tewas


	Bangkok, Rabu - Sedikitnya 11 pekerja konstruksi tewas, sementara 18 orang lainnya terluka akibat tertimpa reruntuhan bangunan rumah sakit, Selasa (25/2). Kecelakaan itu terjadi pada bangunan rumah sakit yang tengah direnovasi di Distrik Bang Phli, Provinsi Samut Prakan, Thailand tengah.
	Menurut Letnan Aphiwat Gaysorn dari kepolisian Thailand, kecelakaan terjadi ketika sebuah balok penahan poros elevator roboh dan jatuh menimpa sejumlah pekerja.
	”Seorang pekerja diyakini masih terperangkap di bawah reruntuhan dan dikhawatirkan juga telah meninggal,” ujar Aphiwat.
	Dari 18 korban terluka, dua pekerja dilaporkan masih dalam kondisi kritis di rumah sakit. Sementara dari total korban tewas, tujuh orang tewas di lokasi dan empat orang lainnya tewas di rumah sakit.
	Mengutip surat kabar Bangkok Post, pihak pengelola gedung Rumah Sakit Ramathibodi milik Universitas Mahidol tersebut menyalahkan ketidakstabilan struktur tanah di bawah elevator.
	Selain warga Thailand, sejumlah pekerja di proyek itu juga berasal dari luar negeri. Hingga Selasa malam, proses evakuasi masih terus dilakukan.
	Kecelakaan terjadi saat jam istirahat makan siang. Menurut polisi, poros beton selebar 5 meter dan panjang 20 meter jatuh menimpa sedikitnya 30 pekerja yang tengah menikmati makan siang mereka di lokasi konstruksi.
	Proses evakuasi
	Tim sukarelawan mencoba mengevakuasi dengan menggunakan sejumlah alat berat untuk mengangkat reruntuhan dan mengevakuasi para korban.
	Kelompok buruh juga memperingatkan minimnya standar keamanan dan keselamatan pekerja konstruksi di negara tersebut.
	Jaminan dan standar keselamatan serta keamanan kerja, terutama yang diterima para pekerja migran, diketahui juga jauh lebih buruk lagi.
	Para pekerja migran di Thailand biasanya berasal dari sejumlah negara tetangga, yang kondisi kesejahteraannya jauh lebih rendah dibandingkan dengan Thailand, seperti Myanmar, Kamboja, dan Laos.
	Mereka bahkan diketahui bekerja dengan upah di bawah ketentuan minimum Thailand, 9,2 dollar AS (Rp 107.000) per hari.
	Jumlah pembangunan konstruksi gedung baru di Thailand terus meningkat menyusul membaiknya kondisi ekonomi di negeri itu.
	Otoritas provinsi hingga saat ini masih terus menggelar penyelidikan dengan menanyai kontraktor dan supervisor proyek pembangunan.
	Selain menyampaikan dukacita atas korban tewas dan luka, pihak RS Ramathibodi mengaku siap membayar kompensasi untuk keluarga para korban dan bekerja sama dengan otoritas terkait penyelidikan. (AP/DWA)

 
