
	Pasca Erupsi Kelud
	Bantuan Material Rumah Mulai Dikirim


	Malang, Kompas - Bantuan material untuk memperbaiki rumah warga yang rusak terdampak erupsi Gunung Kelud, Jawa Timur, Rabu (26/2), mulai dikirim. Selain dari pemerintah, bantuan juga berasal dari instansi swasta. Material tersebut seperti genteng, kayu untuk rangka atap, asbes, serta berbagai peralatan untuk membersihkan rumah dan lingkungan.
	Dusun Munjung, Desa Pandansari, Kecamatan Ngantang, Kabupaten Malang, misalnya, kemarin, mendapat kiriman 25.000 genteng dari Divisi 2 Kostrad. ”Kami akan terus menyuplai genteng sesuai kebutuhan warga,” ujar Kapten Subari, koordinator perbaikan rumah di Dusun Munjung dari Batalyon Kavaleri 8 Divisi 2 Kostrad.
	Subari mengatakan, untuk Dusun Munjung terdapat 14 regu tentara yang akan memperbaiki rumah warga. Setiap regu diupayakan bisa memperbaiki sebuah rumah setiap hari. ”Target kami, dari 186 rumah rusak di Dusun Munjung ini bisa selesai pada 9 Maret,” ujar dia.
	Dusun Pait dan Dusun Kutut di Desa Pandansari juga mendapat kiriman genteng. Sementara itu, kemarin, Dusun Sedawun, Desa Pandansari, mendapat kiriman satu truk kayu untuk rangka atap rumah. Serka Nyoman Jaya, koordinator lapangan pemulihan Dusun Sedawun dari Yonkav 3 Tank Singosari, Malang, mengatakan, kayu tersebut didatangkan dari Yonkav 3 Tank.
	Selain dari pemerintah, ada 4-5 truk kayu dan asbes bantuan perusahaan swasta. Bantuan tersebut didistribusikan ke beberapa dusun di Desa Pandansari. Desa ini merupakan lokasi dengan kerusakan rumah terparah akibat hujan debu dan batu erupsi Gunung Kelud.
	”Perbaikan rumah rusak memang mendesak saat ini. Namun, ke depan, kami berharap dipikirkan juga jembatan dan instalasi air bersih di desa kami yang juga hancur akibat tertimbun debu dan batu,” ujar Kepala Dusun Sedawun Suyitno.
	Berbeda dengan di Malang, kemarin, sejumlah korban erupsi Gunung Kelud di Kediri masih menunggu bantuan material bangunan yang dijanjikan Pemerintah Provinsi Jatim.
	Di Dusun Sukomoro, Desa Puncu, Kecamatan Puncu, misalnya, warga masih tinggal di rumah yang atapnya berlubang di sana-sini. Sebagian warga menutup atap dengan terpal dan sebagian lagi membiarkan rumah mereka tak beratap.
	”Mau beli genteng uang dari mana,” ujar Nyaman (85), yang tinggal bersama istrinya, Siyem (84), di rumahnya yang nyaris tidak beratap. Hanya bagian belakang rumahnya yang masih ada gentengnya, itu pun rusak.
	Seperti Nyaman, hampir semua warga di Dusun Sukomoro tidak mengganti genteng rumahnya karena tidak mampu membeli genteng baru. Warga belum memiliki penghasilan karena ladang perkebunan mereka rusak diterpa abu vulkanik.
	Di Desa Puncu, bantuan material bangunan yang sudah diterima warga berasal dari perusahaan swasta dan donatur. Salah satunya dari PT Angkasa Pura I. Head of Corporate Social Responsibility PT Angkasa Pura I Maryanto mengatakan, pihaknya membawa sekitar 50.000 genteng, 2.500 kayu untuk atap, dan 110 pipa air bersih.
	Kepala Kanwil BPJS Ketenagakerjaan Jatim Rizani Usman mengatakan, pihaknya segera mengirimkan paralon dan semen untuk warga korban erupsi Gunung Kelud senilai Rp 300 juta. Pihaknya juga ikut membersihkan pasir di Kota Kediri.
	Hal serupa juga dilakukan PT Semen Gresik yang memberikan bantuan senilai Rp 2,7 miliar berupa kendaraan khusus untuk membersihkan pasir dan kerikil di jalan di Kota Kediri, serta mesin pembuat batako. (DIA/ILO/ODY/ETA)
	 
	
		"Korban erupsi Gunung Kelud di Kediri masih menunggu bantuan material bangunan yang dijanjikan Pemerintah Provinsi Jatim."
	

 
