
	KESELAMATAN PERJALANAN
	Ketika Korban Banjir Mengungsi di Sisi Rel


	Siang itu, Kamis (27/2), sebuah kereta rel listrik yang sarat penumpang membelah deretan tenda pengungsi banjir di sisi kiri-kanan rel di Kelurahan Kedoya Utara, Jakarta Barat. Sebagai masinis, Sugeng Pribadi (25) perlu ekstra hati-hati.
	”Salah sedikit, kecelakaan bisa terjadi. Klakson juga harus terus dibunyikan agar orang tahu kereta mau lewat. Yang kami takutkan ada anak kecil menyeberang rel,” ujar Sugeng, masinis yang bertugas di rute Tangerang-Duri.
	Sampai Kamis malam, tenda pengungsi banjir dan parkiran sepeda motor masih berderet di pinggir rel. Jaraknya hanya sedepa dari badan kereta.
	Kecepatan kereta api dipatok hanya 5 kilometer per jam, jauh di bawah kecepatan ideal yang bisa mencapai 60 km per jam. Sejatinya kiri-kanan rel bebas dari kegiatan manusia demi keamanan warga dan keselamatan perjalanan kereta. Aturan ini termuat dalam Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2007 tentang Perkeretaapian. Namun, di musim hujan, standar keselamatan ini terpaksa ”diabaikan”. Area di sekitar rel dipakai warga untuk mengungsi.
	Di sisi lain, Munarwan (49) dan Yanti (50), sepasang suami-istri, merupakan pengungsi di pinggir rel. Karena sudah teramat biasa, mereka tidak terusik saat KRL melintas. ”Kami sudah bertahun-tahun mengungsi di rel ketika rumah kami terendam banjir. Jadi, kami sudah terbiasa dengan kedatangan kereta dan suara bising klaksonnya,” ujar warga Kedoya Utara itu.
	Mengungsi di atas rel menjadi kebiasaan ratusan warga Kedoya Utara. Setiap banjir menggenangi rumah warga di 11 rukun warga (RW) Kelurahan Kedoya Utara, mereka langsung memasang tenda dengan bermodalkan terpal berukuran 3 meter x 4 meter, tali, dan lima bambu.
	Sejak Januari, sudah enam kali Munarwan dan Yanti serta puluhan keluarga lainnya mendirikan tenda di rel itu. Terakhir, Sabtu (22/2) pukul 21.00, mereka kembali mendirikan tenda karena hujan deras sepanjang hari.
	Imung (48), salah seorang pengungsi, menambahkan, mereka memilih rel karena bisa dengan mudah bersiap mengungsi sebelum rumah terendam air. ”Kalau di pinggir rel kami tak perlu repot-repot mencari tempat lain. Tinggal mendirikan tenda sudah bisa berlindung dari hujan dan banjir,” ucapnya.
	Meski dalam kondisi mengungsi, warga tetap beraktivitas rutin. Mereka yang sehari-hari berjualan di pekarangan rumah berpindah pula ke atas rel. Anak-anak berlari-lari di antara rel, tanpa memedulikan kereta yang melintas.
	Warga tidak pernah memikirkan untuk pindah tempat pengungsian dari rel. Rencana PT Kereta Api Indonesia (KAI) mengaktifkan jalur itu tahun ini membuat warga bingung mencari tempat pengungsian baru. ”Mau mengungsi di mana lagi. Sejak saya kecil kalau mengungsi, ya, di sini,” ujar Yanti, yang lahir dan besar di Kedoya Utara.
	Bantuan sudah seret
	Dua pekan pertama, banyak bantuan mengalir buat pengungsi, seperti kebutuhan pokok, selimut, pakaian, perlengkapan sekolah anak-anak, keperluan mandi sampai ember, dan perlengkapan dapur. ”Namun, setelah itu bantuan menghilang. Padahal, kami sudah dua bulan bolak-balik mengungsi di rel kereta api,” kata Titin (30) uring-uringan. Maklum sudah sepekan ini Romly (39), suaminya, menganggur.
	Sehari-hari Romly bekerja sebagai pengemudi cadangan bus kota Grogol-Kampung Melayu. Karena sebagian jalan yang dilintasi bus Grogol-Kampung Melayu tergenang air, bus tak bisa beroperasi.
	Bukan cuma urusan ”kampung tengah” yang membuat Titin gelisah, melainkan juga keselamatan anak sulungnya. Menurut dia, Rabu dan Kamis adalah hari tawuran anak-anak SMP. Ia tidak tahu sejak kapan kedua hari tersebut menjadi hari tawuran para siswa SMP di Jakarta.
	Setiap hujan lebat datang, permukiman warga di lingkungan RT 012, 013, 014, dan 015 di RW 002 dan permukiman warga di lingkungan RW 008, Kedoya Utara, Kebon Jeruk, Jakarta Barat, tergenang air setinggi 70 sentimeter. Hal itu sudah berlangsung sejak tahun 1980-an.
	Sebagian besar warga di sana mencari nafkah dengan berdagang keliling, menjadi buruh kasar, atau menjadi sopir. Mayoritas mereka adalah kaum urban miskin yang bertambah setiap arus balik mudik Lebaran. Suwanti (43) yang tinggal di RT 14 RW 02, misalnya.
	Lulus SMP di Banjarnegara, Jawa Tengah, ia diajak ke Jakarta oleh teman sekampungnya. Di Jakarta, ia bertemu dan menikah dengan Paikun (39), pria asal Cilacap, Jateng.
	Suwanti sebenarnya lebih suka kembali ke desanya di Banjar. Namun, karena ikut suaminya, ia pasrah. Pendapatannya dari membuat kantong kertas kentang goreng memang lebih kecil ketimbang pendapatan suami yang buruh proyek. Pendapatan Suwanti sebulan cuma Rp 300.000, suaminya Rp 1,5 juta.
	Kepala PT KAI Daop I Heru Herawan mengaku kesulitan memindahkan warga yang mengungsi di pinggir rel. Sebab, rumah mereka masih kebanjiran. Padahal, keberadaan warga ini membahayakan perjalanan kereta dan keselamatan para pengungsi.
	”Kami akan menyurati Pemprov DKI Jakarta untuk mengatasi persoalan ini. Kalau dibiarkan terus akan membahayakan nyawa mereka ataupun perjalanan kereta,” katanya.
	Lurah Kedoya Utara Dwi Aryono mengatakan, pihaknya telah menyiapkan tempat pengungsian di SD 09/10 Kedoya Utara dan Masjid Uswatun Hasanah. Akan tetapi, mayoritas warga menolak pindah dari rel karena puluhan tahun mereka selalu mengungsi di rel.
	Ketua Bidang Advokasi Masyarakat Transportasi Indonesia Darmaningtyas mengatakan, Pemprov DKI seharusnya memiliki tempat yang aman dan bisa digunakan untuk pengungsi, seperti di aula kelurahan dan kecamatan. Dia juga mendukung program kampung deret untuk warga di daerah banjir.
	Di tempat terpisah, PT KAI memagari lahan yang telah dikosongkan di sekitar Stasiun Tanjung Priok, Jakarta Utara, kemarin. Ada sekitar 28 hektar lahan di kawasan itu yang akan dibangun pelabuhan daratan (dry port) untuk konsolidasi muatan, penumpukan kontainer, dan pergudangan yang mendukung arus barang melalui jalur kereta api.
	Entah sampai kapan kehidupan berbahaya itu bertahan di sisi rel. Diperlukan kebijakan tegas dari pemerintah untuk menghindari benturan kepentingan antara warga dan penyelenggara transportasi.... (MKN/A07/ART/WIN)
	 

 
