
	Warga Semakin Waspada
	Antisipasi Erupsi Susulan Marapi


	Tanah Datar, Kompas - Erupsi Gunung Marapi di Kabupaten Tanah Datar dan Agam, Sumatera Barat, Rabu (26/2) sore, memang tidak berdampak signifikan terhadap aktivitas warga di lereng Marapi. Meskipun demikian, warga yang selama ini cenderung melihat aktivitas Marapi sebagai hal biasa, kini, menjadi semakin waspada.
	Seperti diberitakan, setelah awal Januari gunung api paling aktif di Sumbar itu erupsi dan menyebabkan hujan abu di Kota Batu Sangkar, pada Rabu sekitar pukul 16.15, Marapi kembali erupsi. Hujan abu terjadi di sejumlah wilayah di Kecamatan Batipuh dan Batipuh Selatan, Tanah Datar.
	Berdasarkan pantauan Kompas di Nagari Sabu, Kecamatan Batipuh, Kamis (27/2), abu masih terlihat di jalan, tumbuhan, dan atap rumah warga. Aktivitas warga normal. Meskipun demikian, menurut salah satu warga Nagari Sabu, Danil Sidi Sutan (29), warga kini lebih waspada terhadap kemungkinan erupsi susulan. Warga mulai menyiapkan segala kebutuhan, termasuk menyimpan barang-barang yang harus di bawa saat harus mengungsi, seperti surat berharga, perhiasan, dan selimut, dalam satu tempat.
	”Tidak hanya mempersiapkan jalur evakuasi menuju posko pengungsian yang letaknya 7-10 kilometer dari sini, kami terus menyosialisakan kepada sekitar 3.200 warga untuk tetap waspada,” kata Wali Nagari Sabu Bachtiar Sidi Mulia.
	Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Tanah Datar terus memantau aktivitas Marapi. Bersamaan dengan itu, kata Kepala BPBD Tanah Datar Altri Suandi, upaya meningkatkan kewaspadaan warga, terutama mereka yang berada di radius 5-6 kilometer dari puncak, terus dilakukan. Di Tanah Datar, paling tidak ada 12.000 warga di radius tersebut yang tersebar di delapan nagari.
	Menurut petugas Pos Pengamatan Gunung Api Marapi, Warseno, pasca erupsi pada Rabu sore, tidak terlihat aktivitas mencolok dari Marapi.
	Sementara itu, letusan Gunung Kelud membuat ratusan ternak di Kediri, Jawa Timur, menderita berbagai penyakit karena tidak sempat dievakuasi dari zona berbahaya.
	Kepala Dinas Peternakan Kediri Sri Suparmi mengatakan, terdapat sekitar 11.000 sapi dan 13.000 kambing di empat kecamatan terdampak erupsi Kelud di Kediri. Karena itu, Pemerintah Kabupaten Kediri menyediakan posko pelayanan kesehatan bagi ternak di empat kecamatan itu.
	Kemarin, perbaikan rumah rusak terdampak erupsi Kelud mulai berjalan. Kodam V Brawijaya melibatkan TNI AL dan TNI AU mengerahkan 4.000 personel untuk memperbaiki rumah yang rusak. (ZAK/ILO/DIA/ODY/WSI)
	 
	 

 
