
	Asap Ganggu Kesehatan
	Pemadaman Api Dilakukan Melalui Darat dan Udara


	BUKITTINGGI, KOMPAS — Kabut asap akibat kebakaran lahan di Riau yang melanda sejumlah wilayah di Sumatera Barat dan Kalimantan Barat mulai berdampak terhadap kesehatan warga. Di Bukittinggi, kejadian infeksi saluran pernapasan akut meningkat dalam dua minggu terakhir.
	”Kasus ISPA meningkat 10-20 persen. Berbagai keluhan seperti batuk, kerongkongan kering, dan sesak muncul. Keluhan lain seperti mata perih juga disampaikan warga,” kata Kepala Dinas Kesehatan Kota Bukittinggi Sofiya Dasmauli, Kamis (27/2). Menurut dia, kejadian ISPA akibat kabut asap bisa meningkat jika kabut asap tidak kunjung reda.
	Pantauan Kompas, kabut asap sejak pagi hingga sore menyelimuti Bukittinggi. Wilayah terdekat seperti Kota Padang Panjang, Kabupaten Tanah Datar, dan Kabupaten Agam juga diselimuti kabut asap.
	Kepala Seksi Observasi dan Informasi Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Bandar Udara Internasional Minangkabau Budi Samiaji mengatakan, hampir semua wilayah di Sumbar terdampak kabut asap, kecuali Kabupaten Kepulauan Mentawai. Kabut asap membuat jarak pandang hanya 700 meter-1.000 meter.
	Untuk mengantisipasi peningkatan kasus ISPA, Dinas Kesehatan Bukittinggi, kemarin, membagikan 16.000 masker kepada warga. Wali Kota Bukittinggi Ismet Amzis yang turut membagikan masker kepada warga mengatakan, kegiatan itu akan terus berlanjut sampai kondisi kembali normal.
	”Kami juga menyebarkan selebaran berisi imbauan kepada masyarakat untuk meningkatkan kewaspadaan terhadap dampak kabut asap bagi kesehatan seperti membatasi aktivitas di luar rumah,” kata Ismet.
	Rapat koordinasi yang dihadiri semua satuan kerja perangkat daerah Kota Bukittinggi, Kamis sore, menyepakati kegiatan olahraga di sekolah tidak dilakukan di luar ruangan hingga kabut asap surut.
	Di Kalimantan Barat, Kepala Sub Bidang Pemantauan dan Penanggulangan Kerusakan Lingkungan Badan Lingkungan Hidup Kota Pontianak Rahmidiani mengimbau warga mengenakan masker jika beraktivitas di luar ruangan. Kabut asap di Pontianak telah membuat kualitas udara menurun dan berbahaya bagi kesehatan.
	Kabut asap juga membuat penerbangan dari dan menuju Bandara Supadio, Pontianak, terlambat satu jam, kemarin. Keterlambatan ini sudah tiga hari berturut-turut. Operation Services Manager Bandara Supadio Usmulyani Alkadrie mengatakan, jarak pandang di Supadio kemarin pagi hanya 300 meter.
	Pemadaman
	Sejumlah daerah yang wilayahnya terdampak kabut asap berupaya mengatasi masalah tersebut dengan melarang warga membakar lahan. Pemerintah daerah juga berupaya memadamkan api yang membakar lahan.
	Di Kalbar, Pemerintah Kabupaten Kubu Raya, Pontianak, Landak, dan Sintang sudah menetapkan siaga penanggulangan bencana asap. Adapun Pemprov Kalimantan Tengah menyiagakan personel pemadam kebakaran hutan Manggala Agni.
	Sementara itu, kebakaran lahan dan hutan di Riau ditargetkan dapat dipadamkan dalam waktu 14 hari ke depan. Sejak kemarin, Posko Tanggap Darurat Bencana Asap Riau dibuka kembali di Pangkalan Udara TNI AU Roesmin Nurjadin, Pekanbaru.
	”Untuk sementara, kami melakukan pemadaman dari darat dengan melibatkan dua batalyon anggota TNI. Sebanyak 150 personel sudah aktif di lapangan,” ujar Brigjen Prihadi Agus Irianto, Komandan Korem 031/Wirabima.
	Kemarin, digelar rapat koordinasi tingkat menteri untuk mengantisipasi pembakaran lahan dan hutan di Kementerian Koordinator Kesejahteraan Rakyat. Rakor dipimpin Menko Kesra Agung Laksono.
	Kepala Pusat Data Informasi dan Humas Badan Nasional Penanggulangan Bencana Sutopo Purwo Nugroho mengatakan, ”Pemadaman akan dilakukan dalam tiga operasi, yaitu operasi darat, udara, dan penegakan hukum, serta sosialisasi,” katanya.
	Untuk operasi di darat, BNPB meminta dukungan TNI AD sebanyak 2 batalyon. BNPB berkoordinasi dengan Kementerian Kehutanan untuk menggerakkan 1.755 personel Manggala Agni dan Masyarakat Peduli Api. Untuk operasi udara, akan dilakukan water bombing dan
	modifikasi cuaca atau hujan buatan.
	(ZAK/ESA/DKA/SAH/GSA)

Lihat Video Terkait "Dampak Asap Riau" di vod.kompas.com/dampakasap
