
	Thailand
	Bus Wisata Sekolah Kecelakaan, 15 Orang Tewas


	Bangkok, Jumat - Sebuah bus tingkat yang membawa 60 siswi sekolah dari Provinsi Nakhon Ratchasima, Thailand, Jumat (28/2) pagi, yang sedang berwisata menabrak truk dan menewaskan 15 orang. Bus itu membawa 60 siswi sekolah untuk berdarmawisata ke Pantai Pattaya.
	Dari 15 korban tewas, 13 korban merupakan pelajar berusia 10-15 tahun, sedangkan dua korban lainnya adalah guru. Selain korban tewas, sebanyak 47 orang lainnya mengalami luka-luka.
	Insiden yang terjadi di Provinsi Prachinburi itu merupakan kecelakaan bus yang terparah yang pernah terjadi di Thailand, melibatkan bus tingkat dan truk 18 roda. Kementerian Kesehatan Thailand mengatakan, sebanyak 23 orang yang terluka dibawa ke rumah sakit karena mengalami patah lengan dan kaki.
	Jenazah korban tewas ditutupi lembaran koran dan diletakkan di samping bus yang rusak parah, atapnya hancur di satu sisi. Polisi mengatakan, mereka tengah mengejar sopir bus yang langsung melarikan diri dari lokasi kecelakaan.
	Penyebab kecelakaan itu belum diketahui. Namun, pihak berwenang menduga kecelakaan itu disebabkan oleh gabungan kesalahan pengemudi atau persoalan mekanik. ”Rem bus tersebut mungkin bermasalah karena bus terlihat sudah tua atau sopirnya diduga mengantuk,” kata Letnan Kolonel Polisi Anukarn Thamvijarn.
	Bus tersebut sedang menuruni jalanan berbukit sebelum matahari terbit. Sopir diduga tak bisa mengendalikan laju bus yang kemudian menabrak truk beroda 18. Setelah menabrak truk, bus tersebut terputar dan tergelincir di pinggir jalan.
	Foto kecelakaan yang berlokasi di Provinsi Prachinburi, tak jauh dari lokasi keberangkatan bus tersebut, menunjukkan kaca jendela bus di seluruh bagian bus, baik di lantai satu maupun dua, pecah berantakan.
	Sebuah bus tingkat lainnya membawa siswa laki-laki turut dalam perjalanan menuju Pantai Pattaya. Namun, bus kedua tersebut tak terlibat dalam kecelakaan.
	Kurang memadai
	Kecelakaan di jalan raya merupakan hal yang umum terjadi di Thailand, dengan standar keamanan kendaraan kurang memadai dan peraturan di jalan raya sering dilanggar oleh para pengemudi. Tahun 2013, lebih dari 8.600 orang tewas dalam kecelakaan di jalanan Thailand.
	Laporan terakhir Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) menyatakan, di Thailand, pada tahun 2010, terjadi 38,1 kematian di jalan raya per 100.000 orang. Posisi Thailand persis di belakang Republik Dominika di Karibia dan Pulau Niue Pasifik Selatan. Sebagai perbandingan, di seluruh Asia Tenggara, rata-rata terjadi 18,5 kematian di jalan raya per 100.000 orang.
	Menurut Nuttapong Boontob dari Pusat Riset Kecelakaan Thailand, insiden terakhir itu terjadi di ruas jalan yang sempit yang tak dapat diperluas lagi karena jalan tersebut memotong Taman Nasional.
	”Jalanan selalu sibuk dan penuh dengan truk-truk besar karena jalan itu menghubungkan wilayah timur laut dan wilayah pesisir timur laut yang merupakan kawasan industri,” kata Nuttapong Boontob.
	(AFP/AP/LOK)
	Grafik: Kecelakaan di Thailand
	Foto:
	AFP/STR
	Petugas penyelamat membariskan jenazah korban kecelakaan bus wisata di  jalan raya di Provinsi Prachinburi, timur Bangkok, Jumat (28/2) pagi. Sedikitnya 15 orang, terdiri atas 13 pelajar putri dan dua guru, tewas dalam perjalanan wisata menuju Pantai Pattaya ketika bus tingkat yang mereka gunakan lepas kendali dan menabrak truk kontainer.

 
