
	Penduduk Berhamburan
	Sinabung Luncurkan Awan Panas Sejauh 4,5 Km


	MEDAN, KOMPAS - Gunung Sinabung di Kabupaten Karo, Sumatera Utara, Kamis (27/2) pukul 22.47, kembali meluncurkan awan panas hingga 4,5 kilometer ke arah barat. Penduduk di beberapa desa di luar radius 5 kilometer dari puncak Sinabung panik dan berlarian keluar rumah.
	Warga berkumpul di area lapang, sejauh 7-8 kilometer dari puncak Sinabung. Selain hujan abu vulkanik, tampak jelas lava pijar menuruni lereng. 혬Kami berkumpul di Perteguhen karena khawatir api membesar dan awan panas ke arah kami,혬 kata Sarianto, warga Desa Tiga Pancur yang berjarak sekitar 6 km dari puncak Sinabung.
	Jumat pagi, warga kembali ke rumah masing-masing meski masih khawatir terjadi luncuran awan panas lagi. Warga memilih pulang lantaran kedinginan dan mengantuk.
	Luncuran awan panas itu menyebabkan hujan abu vulkanik di daerah barat dan barat daya Sinabung. Daerah yang terkena hujan abu antara lain Desa Payung, Tiganderket, Pintu Besi, dan Tiga Pancur. Ketebalan abu mencapai 0,5 sentimeter.
	Warga di desa itu juga meminta Tim Tanggap Darurat Penanganan Bencana Gunung Sinabung mengirim masker dan menyirami desa. 혬Jumat pagi, kami kirim masker dan truk untuk membersihkan desa dari abu vulkanik,혬 kata Koordinator Media Center Tim Tanggap Darurat Penanganan Bencana Gunung Sinabung Jhonson Tarigan.
	Warga desa itu adalah pengungsi yang baru sepekan hingga dua pekan pulang ke desa mereka karena kondisi Sinabung mereda. Saat ini tak kurang dari 18.736 warga di 16 desa telah dipulangkan dari pengungsian.
	Ketua Tim Tanggap Darurat Bencana Gunung Sinabung Letnan Kolonel (Inf) Asep Sukarna menuturkan, pemulangan pengungsi berjalan sesuai dengan rencana. Meski luncuran awan panas itu menimbulkan kepanikan sesaat, saat ini tidak terjadi penambahan pengungsi sebagaimana tiga bulan lalu.
	Januari lalu, jumlah pengungsi mencapai sekitar 33.000 orang. Kini, lebih dari setengahnya telah pulang. Hanya pengungsi dari desa dalam radius 5 km dari puncak yang bertahan di pengungsian lantaran Sinabung masih berbahaya. Jumlah pengungsi saat ini tinggal 15.935 orang yang berada di 33 pengungsian.
	Status Sinabung masih Awas. Data Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi menyebutkan, dalam 18 jam terakhir hingga Jumat pukul 12.00, terjadi 231 guguran awan panas. Adapun gempa tremor masih terjadi secara menerus.
	Terkubur material Merapi
	Dari Jawa Tengah, Jumat, dilaporkan, satu truk petambang pasir terkubur material Gunung Merapi akibat banjir lahar dingin di Kali Woro, Balerante, Kecamatan Kemalang, Kabupaten Klaten. Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Klaten Sri Winoto memastikan tidak ada korban jiwa dalam kejadian tersebut. Identitas pemilik atau sopir truk dan nomor kendaraan belum diketahui. Truk itu hingga Jumat malam masih terkubur pasir dan batu.
	Sementara itu, Andi Suardi, Kepala Pos Pemantauan Gunung Anak Krakatau di Desa Hargo-
	pancuran, Kabupaten Lampung Selatan, Lampung, Jumat, menyatakan, kondisi Gunung Anak Krakatau saat ini stabil di level Waspada. Melonjaknya aktivitas sejumlah gunung berapi di daerah lain tak memengaruhi aktivitas Gunung Anak Krakatau. (MHF/JON/ZAK/RWN)

