
	Kabut Asap
	Cabut Izin Perusahaan Pembakar Lahan


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Pemerintah melarang keras perusahaan perkebunan kelapa sawit memelihara kebun dengan cara membakar lahan. Apabila ditemukan perusahaan yang melakukan pembakaran lahan, izin usahanya akan langsung dicabut.
	Demikian disampaikan Wakil Menteri Pertanian Rusman Heriawan di sela-sela Lokakarya Percepatan Sertifikasi Indonesian Sustainable Palm Oil (ISPO) di Lembaga Pendidikan Perkebunan Yogyakarta, Jumat (28/2). ”Sekitar 70 perusahaan perkebunan sawit dan asosiasi petani sudah menandatangani pakta integritas dengan Gubernur Riau untuk membuktikan mereka punya komitmen terhadap persoalan asap di sekitar Riau yang selalu berulang. Jika praktik pembakaran masih terjadi, izin usaha mereka akan dicabut,” paparnya.
	Menurut Rusman, pencabutan izin usaha adalah hukuman yang fatal dan mematikan bagi perusahaan sawit. Dengan demikian, diharapkan mereka akan mematuhi komitmen ini. ”Untuk perusahaan sawit besar yang melakukan pembakaran, hingga sekarang kami belum bisa membuktikan. Yang jelas, mereka sudah menandatangani pakta integritas yang intinya tidak akan memelihara kebun sawit dengan cara membakar,” tuturnya.
	Pemadaman cagar biosfer
	Dari Pekanbaru, Jumat, dilaporkan, sekitar 1.500 personel TNI, Polri, dan Masyarakat Peduli Api mulai diterjunkan untuk memadamkan api di beberapa lokasi kebakaran lahan dan hutan terparah di Provinsi Riau. Prioritas pemadaman dilakukan di kawasan konservasi alam dunia Cagar Biosfer Giam Siak Kecil, Bukit Batu, Kabupaten Bengkalis, yang dirambah sekelompok orang untuk membuka perkebunan kelapa sawit.
	”Kebakaran di cagar biosfer sangat parah. Ratusan hektar lahan terbakar membuat kepulan asap tebal yang terlihat dari udara. Asap inilah yang menyebar ke banyak wilayah Riau,” kata
	Brigadir Jenderal Prihadi Agus Irianto, Komandan Korem 031/Wirabima, di Posko Pengendalian Bencana Asap Riau, seusai memonitor kebakaran dari udara.
	Prihadi mengungkapkan, pola pembakar adalah membuat kanal di area yang berupa hutan gambut. Tidak jauh dari kanal terdapat beberapa pondok yang dibangun perambah. Jalur menuju lokasi kebakaran sangat sulit.
	Ia menambahkan, selain cagar biosfer, sekitar 100 personel TNI dan Polri juga akan dikerahkan untuk memadamkan api di Kabupaten Pelalawan dan Siak.
	Menurut Kepala Polda Riau Brigjen (Pol) Condro Kirono, polisi siap bekerja sama dengan TNI untuk menangkap pelaku perambahan di cagar biosfer. Polda juga menangkap 26 tersangka pembakar lahan di beberapa wilayah dan menyidik tujuh perusahaan yang menyuruh orang lain membakar lahannya. (ABK/ESA/SAH)

 
Lihat Video Terkait ”Bengkulu Terdampak Asap Riau” di vod.kompas.com/terdampakasap
