
	Bangunan Runtuh
	Kondisi Gedung dan Pemeliharaan Buruk


	SEOUL, JUMAT - Kepolisian Korea Selatan menyebut kondisi konstruksi bangunan dan pemeliharaan yang buruk sebagai penyebab utama runtuhnya gedung gimnasium di salah satu resor wisata terkenal di kota Gyeongju, pekan lalu.
	Seperti diwartakan, insiden itu menewaskan sedikitnya 10 orang dan melukai 120 mahasiswa baru dari Busan University of Foreign Studies.
	Saat kejadian, sedikitnya 560 orang berkumpul dalam acara penyambutan mahasiswa baru tersebut. Struktur atap dan bangunan gimnasium itu runtuh lantaran tak mampu menahan tumpukan salju.
	Dalam jumpa pers, Jumat (28/2), penyelidik senior kepolisian Korsel, Bae Bong-gil, menyebutkan, pihaknya juga akan membawa kasus itu sebagai kasus kriminal.
	”Pihak operator resor tidak membersihkan salju yang menumpuk di atap. Ditemukan pula tak cukup baut yang terpasang dan menyatukan pilar-pilar penopang atap. Sejumlah material bangunan juga tidak sesuai standar yang ditetapkan pemerintah,” ujar Bae.
	Mengumpulkan bukti
	Hingga saat ini, polisi terus mengumpulkan data dan bukti di lapangan. Diketahui pula gedung gimnasium tersebut tidak layak untuk dijadikan auditorium tempat banyak orang berkumpul.
	Saat insiden terjadi pada 17 Februari lalu, kawasan resor wisata pegunungan itu memang mengalami hujan salju dengan intensitas tinggi selama sepekan penuh.
	Polisi juga menemukan bukti bahwa bangunan tersebut sebetulnya berfungsi sebagai hanggar pesawat, yang kemudian dimodifikasi dengan dipasangi dinding dan kerangka yang kaku.
	Pihak keluarga para korban menuduh penyelenggara gagal menjamin keselamatan anak- anak mereka dalam kegiatan tersebut.
	Sementara itu, pihak pemilik resor wisata mengaku siap memberikan kompensasi bagi para korban dalam kejadian tersebut.
	Kota Gyeongju terkenal sebagai kawasan wisata terutama di kalangan pelancong internasional. Pada masa lalu, kota itu dikenal sebagai ibu kota Kerajaan Silla, yang terletak di sebelah selatan Pegunungan Taebaek.
	Mengutip kantor berita Korsel, Yonhap, pihak kepolisian mempelajari dengan saksama mulai dari cetak biru hingga material bangunan di lapangan.
	Penyelidikan tersebut memakan waktu hampir dua pekan setelah insiden terjadi. Diketahui pula bahwa saat kejadian, salju yang menumpuk di atas atap bangunan yang runtuh mencapai ketebalan 50 sentimeter.
	”Kami berencana menyeret mereka yang bertanggung jawab atas inspeksi rutin bangunan, termasuk pula pihak kontraktor yang menggunakan bahan-bahan bangunan yang tak sesuai standar yang ditetapkan pemerintah,” ujar Bae, seperti dikutip surat kabar The Korea Herald.
	Menurut pakar arsitektur Universitas Ulsan, Kang Suk-bong, hilangnya sejumlah baut di tiang penyangga bangunan yang menghubungkan bagian atap dan fondasi diyakini berakibat fatal.
	”Kondisi seperti itu bisa menyebabkan persoalan serius yang memicu robohnya seluruh bangunan,” ujar Kang, seperti dikutip surat kabar Korea Jongang Daily.
	Kecurigaan bahwa gedung itu dibangun secara asal-asalan, menurut polisi, juga tampak dari biaya pembangunan yang jauh lebih murah dari seharusnya.
	Pada tahun 2009, bangunan seluas 1.205 meter persegi itu didirikan dengan biaya 130.340 dollar AS atau sekitar separuh dari biaya minimal yang seharusnya.
	Dari fakta itu, polisi juga terus menanyakan, apakah pihak pengelola dan pemilik resor mengetahui semua itu dan seberapa sering mereka memeriksa kelaikan bangunan selama ini.
	(AFP/DWA)

 
