
	Dampak Letusan Kelud
	Ternak Korban Erupsi Mulai Dijual


	 
	Malang, Kompas - Pemulihan desa terdampak erupsi Gunung Kelud di Kabupaten Malang, Jawa Timur, Jumat (28/2), terus dilakukan. Namun, ketersediaan pakan bagi peternak sapi perah di kabupaten itu belum sepenuhnya tersedia. Akibat minimnya hijauan untuk pakan ternak, pemilik mulai menjual ternak miliknya karena tidak sanggup memberikan pakan dan khawatir ternaknya mati.
	”Sudah tiga hari ini dua dari lima sapi saya jual. Sapinya mulai kurus karena tidak ada makanan. Rumput di sini masih tertimbun pasir. Tidak ada hijauan untuk pakan. Mau beli rumput pun harganya Rp 50.000 per ikat. Saya tak mampu,” ujar Suli (48), peternak sapi perah di Dusun Pait, Desa Pandansari, Kecamatan Ngantang, Kabupaten Malang, Jawa Timur, Jumat (28/2).
	Suli mengaku, sapinya dijual dengan harga murah, Rp 24 juta untuk dua ekor. Padahal, saat normal, dua sapi perah itu bisa laku Rp 30 juta.
	”Lebih baik dijual daripada mati karena sakit. Ini saja kondisinya sudah kurus. Saya sisakan tiga anak sapi,” ujar dia. Tiga sapi inilah yang akan menjadi gantungan hidup Suli dan suaminya ke depan.
	Gaguk (57), peternak lain dari Dusun Pait, menuturkan, tiga hari sejak Gunung Kelud meletus, ia langsung menjual tujuh sapi perah miliknya. ”Selama ini, sapi itu yang mencarikan makan orang sini. Berhubung semua warga sini saat itu mengungsi, begitu ada pedagang ternak datang menawar ternak saya, langsung saya jual semua,” ujar dia.
	Saat itu tujuh sapi perah milik Gaguk masih laku dengan harga Rp 37 juta untuk empat sapi perah indukan dan Rp 19 juta untuk tiga sapi perah anakan. ”Harganya masih tinggi. Sekarang harganya turun. Sapi mulai kurus karena kurang makan,” ujar dia. Harga dua sapi bunting saat ini hanya Rp 15 juta.
	Saat ini, Gaguk mengakui, warga kesulitan mencari pakan ternak karena hijauan di sekitar dusun mereka masih tertimbun pasir. ”Mungkin setelah empat bulan ke depan, rumput di sini baru menghijau,” ujar dia.
	Joni (30), peternak sapi lain asal Dusun Pait, menambahkan, selama ini memang ada dropping pakan ternak dari pemerintah. ”Kalau dapat jatah pakan ternak, lumayan. Namun, kalau tidak dapat jatah, sapi terpaksa saya beri makan batang pohon pisang,” ujar dia lagi. Untuk mencari hijauan sebagai pakan ternak, Joni seminggu sekali pergi ke Kabupaten Lamongan, Jatim. Jarak Lamongan-Malang lebih kurang 140 kilometer.
	Dinas Peternakan Kabupaten Malang mencatat, di Kecamatan Ngantang terdapat 14.000 sapi perah dengan jumlah ternak terdampak erupsi Kelud sebanyak 10.000 ekor. Di Kecamatan Kasembon sebanyak 5.000 ekor dengan ternak terdampak sebanyak 2.000 ekor.
	Dari populasi itu, produksi susu sapi di Kecamatan Ngantang mencapai 60.000 liter per hari, di Kecamatan Kasembon sebanyak 90.000 liter per hari, dan di Kecamatan Pujon sebanyak 100.000 liter per hari. Sujono, Kepala Dinas Peternakan Kabupaten Malang, menjelaskan, produksi susu di Pujon yang terdampak ringan saja kini menurun 50 persen. Selama ini, Kabupaten Malang memberikan kontribusi besar bagi produksi susu di Jatim.
	Di Kabupaten Banyumas, Jawa Tengah, Jumat, Direktur Jenderal Peternakan dan Kesehatan Hewan Kementerian Pertanian Syukur Iwantoro menuturkan, Kementerian Pertanian mencadangkan ratusan ton hijauan pakan rumput untuk membantu ribuan peternak korban letusan Kelud di Jatim. Letusan itu menyebabkan sekitar 30.000 sapi perah di Kabupaten Malang dan Kediri kesulitan mencari pakan.
	(DIA/GRE/ODY/RWN)
”Mungkin setelah empat bulan ke depan, rumput di sini baru menghijau.”

