
	Bom Air Mulai Dipakai
	Api di Konservasi Dunia Cagar Biosfer Dipadamkan


	Pekanbaru, Kompas - Mulai Sabtu (1/3), dua helikopter diterjunkan membantu pemadaman kebakaran lahan di kawasan konservasi dunia Cagar Biosfer Giam Siak Kecil, Bukit Batu, Kabupaten Siak, Riau. Meski berkapasitas kecil, sekitar 500 liter sekali siram, bom air itu lebih efektif padamkan api.
	Dua helikopter jenis Eurocopter dari Grup Sinar Mas menunjang pemadaman kebakaran lahan lewat darat yang terkendala medan. Kebakaran lahan di Riau lebih dari sepekan terakhir menimbulkan kabut asap pekat, yang mengganggu keseharian dan kesehatan warga, terutama penerbangan.
	”Kami masih menunggu kedatangan helikopter jenis Sikorsky yang mampu mengangkut 4 ton air sekali angkut, yang diperkirakan akan tiba pada 4 Maret mendatang. Sembari menunggu, helikopter milik Sinar Mas akan diefektifkan penggunaannya di cagar biosfer. Pemadaman di area itu tidak dapat ditunda lagi,” kata Kolonel Andyawan, Komandan Pangkalan TNI Angkatan Udara (AU) Roesmin Nurjadin, Sabtu, di Posko Tanggap Darurat Bencana Asap Riau.
	Andyawan menambahkan, Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) juga akan mendatangkan satu pesawat CASA yang akan dipakai sebagai sarana teknologi modifikasi cuaca melalui penyemaian awan hujan. Hanya, diakui, awan hujan yang disasar masih sangat sedikit di atas wilayah Riau. Atmosfer Riau saat ini cenderung kering.
	”Kelembaban udara di atmosfer masih mencapai 50 sampai 60 persen. Peluang untuk penyemaian awan hujan masih setengah-setengah. Namun, segala upaya harus dilaksanakan,” tambah Andyawan.
	Paling cocok
	Penggunaan bom air adalah metode yang paling cocok dilakukan untuk memadamkan api di Riau saat ini mengingat beratnya medan, terutama faktor transportasi yang belum mampu mencapai lokasi kebakaran. Lagi pula, di sebagian besar lokasi kebakaran tidak terdapat cadangan air yang cukup untuk memadamkan api.
	Kendala air itu diakui oleh Komandan Satgas Tanggap Darurat Asap Brigadir Jenderal TNI Prihadi Agus Irianto. Menurut Komandan Korem 031/Wirabima itu, pasukan darat tim gabungan TNI-Polri harus membuat sumur di dekat lokasi kebakaran, sebagai sumber air, baru dapat memadamkan api.
	”Memang penggunaan helikopter menjadi keharusan untuk dapat mempercepat pemadaman,” kata Prihadi.
	Hasil pemadaman oleh pasukan TNI/Polri yang menurunkan ribuan personel sampai Sabtu kemarin, belum menunjukkan hasilnya. Jumlah titik api yang terpantau satelit Aqua-Terra, yang dikeluarkan Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Pekanbaru, justru mengalami peningkatan signifikan. Sumatera memiliki 1.046 titik api, sementara Riau semakin mendominasi dengan 963 titik.
	Asap tebal
	Kondisi angkasa Pekanbaru, Sabtu, kembali ditutupi asap tebal yang sudah membahayakan kesehatan dan penerbangan. Jadwal penerbangan di Bandara Sultan Syarif Kasim (SSK) II, Pekanbaru, kembali terganggu.
	”Sejak pagi, jarak pandang hanya 800 meter atau berada di bawah ambang normal 1.000 meter. Ada delapan penerbangan kedatangan dan keberangkatan yang tertunda,” kata Duty Manager Bandara SSK II Baikuni.
	Suasana sepi pendaratan dan penerbangan amat terasa di Posko Tanggap Darurat Asap di Markas Pangkalan TNI AU Roesmin Nurjadin yang berada di seberang landasan pacu Bandara SSK II. Suasana seperti tak ada kegiatan. Padahal, biasanya suara ribut deru mesin pesawat berangkat ataupun mendarat sangat mengganggu pendengaran. Sekitar pukul 11.30, akhirnya suara hening pecah tatkala satu maskapai penerbangan bisa mendarat dengan selamat di Pekanbaru.
	Arah angin ke Singapura
	Kepala BMKG Pekanbaru Sugarin menuturkan, jumlah titik api di Riau masih mendominasi wilayah Pulau Sumatera. Titik api tersebar di 10 kabupaten dan kota se-Provinsi Riau.
	Konsentrasi asap selama ini masih bergerak dari arah utara dan timur ke selatan atau ke arah Pekanbaru. Dalam beberapa hari mendatang, arah angin diperkirakan akan berbalik. Apabila hal itu terjadi, sebagian kabut asap dari Riau kemungkinan akan bergerak ke negara tetangga, Malaysia dan Singapura.
	”Selama beberapa pekan ini, arah angin konsisten ke arah selatan, tetapi ada peluang gerakan angin sedikit berbalik. Namun, kalaupun sampai ke Singapura, asapnya tidak akan terlalu besar,” kata Sugarin.
	Penguatan kelembagaan
	Dari Kota Pontianak, Sabtu, dilaporkan, kabut asap akibat pembakaran lahan di Kalimantan Barat belum bisa diatasi. Salah satu penyebabnya, Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD), baik di Provinsi Kalbar maupun kabupaten/kota, belum menjalankan fungsinya secara optimal. BPBD Kalbar fokus pada penguatan kelembagaan saja.
	”Selama ini jika ada kebakaran lahan, masyarakat selalu menghubungi BPBD provinsi dan di kabupaten/kota. Artinya, masyarakat berharap pada BPBD. Namun, BPBD belum bisa berbuat banyak. Kalau hal ini terus terjadi, BPBD akan kehilangan kepercayaan dari masyarakat dan permasalahan kabut asap tidak akan teratasi,” kata Kepala BPBD Kalbar TTA Nyarong, Sabtu, di Kota Pontianak.
	Nyarong menuturkan, untuk meningkatkan kualitas penanganan kabut asap, ada beberapa alternatif. Pertama, membentuk kelembagaan sendiri di luar BPBD. Kedua, penguatan kelembagaan BPBD, misalnya membentuk unit khusus di BPBD.
	Nyarong menuturkan, Kalbar memilih cara kedua, yakni membentuk unit khusus dalam BPBD Kalbar. Cara itu lebih efektif daripada harus membentuk lembaga baru.
	”Lembaga yang ada saja belum dioptimalkan. Makanya kami fokus pada penguatan kelembagaan BPBD,” kata Nyarong.
	Selain itu, untuk memperkuat fungsi BPBD, termasuk di kabupaten/kota, Nyarong juga akan menggelar rapat koordinasi dalam waktu dekat dengan BPBD kabupaten/kota. ”Dari pertemuan nanti, kami akan mencari tahu, apa yang masih menjadi kekurangan BPBD di kabupaten/kota. Apa yang kurang, itulah yang menjadi fokus kebijakan kami, misalnya pembenahan peralatan dan pembenahan jumlah personel,” kata dia.
	Selain itu, BPBD Kalbar juga masih menunggu masukan dari Komisi B DPRD Kalbar yang menangani masalah pertanian, perkebunan, dan kehutanan.
	Tim dari Polda Kalbar juga melakukan upaya penanggulangan kabut asap. Kepala Bidang Humas Polda Kalbar Ajun Komisaris Besar Mukson Munandar menuturkan, Polda melalui polres terus menyelidiki di daerah yang ada indikasi pembakaran lahan, misalnya di Kabupaten Landak.
	Di Kabupaten Landak, menurut laporan warga, ada indikasi pembakaran lahan di daerah konsesi perkebunan sawit.
	”Kami melakukan upaya penanggulangan kabut asap dengan cara penegakan hukum. Pengawasan di lapangan masih terus kami upayakan,” kata Mukson.
	Pantauan Kompas pada Sabtu, kabut asap di Kota Pontianak tidak tampak karena derasnya hujan pada Jumat malam. Bahkan, berdasarkan data BMKG Kalbar, hingga Minggu ini cuaca di Kalbar secara umum hujan ringan dan sedang.
	Tangkap 26 tersangka
	Kepala Polda Riau Brigadir Jenderal (Pol) Condro Kirono menambahkan, kepolisian siap bekerja sama dengan TNI untuk menangkap pelaku perambahan di cagar biosfer. Sulitnya medan menuju lokasi pembakaran lahan di lahan konservasi dunia itu membuat pelaku pembakaran tak mudah ditangkap.
	Selain operasi di cagar biosfer, lanjut Condro, Polda Riau telah menangkap 26 tersangka pembakar lahan di beberapa wilayah. Meski ditangkap oleh aparat polres, semua tersangka diberkas di Polda Riau di Pekanbaru dan masih menjalani pemeriksaan.
	Menurut Condro, Polda Riau juga menyelidiki keterlibatan tujuh perusahaan yang diduga membakar lahan atau menyuruh pihak lain membakar lahannya. Untuk penyelidikan di lapangan, Polda Riau melibatkan pakar lingkungan dari Institut Pertanian Bogor (IPB).
	Beberapa waktu lalu, Greenpeace Indonesia merilis laporan analisis kebakaran lahan di Riau yang menunjukkan sebagian titik api di 31 perusahaan pemilik izin konsesi hutan tanaman industri (HTI) dengan 277 titik api. Sementara 16 di perusahaan perkebunan dengan 182 titik api.
	Keberadaan titik api di lahan konsesi HTI dari Greenpeace Indonesia itu, pekan lalu, diakui oleh Kementerian Kehutanan (Kompas, 19/2). (SAH/ESA/ICH)
	Lihat Video Terkait "Kabut Asap Semakin Meluas" di vod.kompas.com/kabutasapmeluas
	Foto:
	KOMPAS/RADITYA HELABUMI
	Kabut asap menyelimuti kawasan Bandara Internasional Kualanamu, Deli Serdang, Sumatera Utara, Sabtu (1/3). Sudah lebih dari satu bulan permasalahan kabut asap akibat pembakaran lahan di sejumlah wilayah di Sumatera, seperti di Riau, belum juga dapat diatasi.

 
