
	Dampak Erupsi
	Kandungan Silika dalam Abu Kelud Tinggi


	MALANG, KOMPAS — Abu dari letusan Gunung Kelud, yang kakinya berada di Kabupaten Kediri, Malang, dan Blitar, memang bisa menyuburkan tanah. Namun, Guru Besar Kesuburan Tanah Fakultas Pertanian Universitas Muhammadiyah Malang Indah Prihatini menjelaskan, pihaknya sudah melakukan penelitian lapangan sederhana untuk mengetahui kesuburan abu dan pasir akibat letusan Gunung Kelud tahun 2014 dan mendapati kandungan unsur silika yang tinggi.
	Oleh karena itu, lanjut Indah, agar abu dan pasir erupsi Kelud bisa dipakai untuk pertanian perlu upaya degradasi silika terlebih dahulu. Pemberian mikroba biomineralisasi bisa dilakukan sebagai agen biodegradasi untuk mendekomposisi mineral hasil erupsi.
	Menurut dia di Malang, Jumat (28/2), pemberian pupuk organik merupakan tindakan yang bisa diharapkan segera menolong petani agar lahannya bisa lebih cepat dapat ditanami. Saat ini tak kurang dari 400 hektar lahan di Desa Asmorobangun, Kecamatan Puncu, Kabupaten Kediri, misalnya, menghadapi tumpukan material erupsi Kelud.
	Adi Kusliyono, Koordinator Penyuluh Pertanian Lapangan (PPL) Kecamatan Puncu, mengungkapkan, di kecamatan itu dilaporkan ada 719 hektar lahan pertanian puso akibat terkena pasir dan abu erupsi Kelud. Petani kini berusaha mengolah lagi lahan pertaniannya.
	Untuk membantu petani yang lahannya terdampak erupsi Kelud, Bupati Kediri Haryanti, Kamis, memberikan bantuan pupuk organik sebanyak 800 ton dan pupuk ZA atau pupuk P dan K sebanyak 500 ton. Bupati juga menjanjikan bantuan benih jagung dan buncis serta benih tanaman hortikultura lainnya yang bisa dibudidayakan di atas tanah di bawah lapisan abu vulkanik, pasir, dan kerikil.
	Bupati mengharapkan petani segera memulihkan perekonomiannya bersamaan dengan memperbaiki rumah.
	Air bersih
	Sementara itu, hingga Sabtu, meski instalasi distribusi air bersih di daerah terdampak letusan Kelud di Kabupaten Kediri masih belum dibenahi, warga tak kesulitan mendapatkan air bersih untuk kebutuhan sehari-hari dan peternakan. Trisno, warga Lahar Pang, Kecamatan Puncu, menjelaskan, air bersih dipasok dengan mobil tangki air sebanyak tiga kali sehari. Tandon air bersih juga disiapkan di berbagai wilayah.
	Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kabupaten Klaten, Jawa Tengah, juga masih mendistribusikan air bersih untuk warga di lereng Merapi yang terdampak hujan abu erupsi Gunung Kelud.
	"Pemberian pupuk organik merupakan tindakan yang bisa diharapkan segera menolong" (ODY/RWN)
	Foto:
	KOMPAS/BAHANA PATRIA GUPTA
	Siswa SD Negeri Pandansari 03 bermain bersama saat mendapat pendampingan psikologis dari mahasiswa Universitas Islam Negeri (UIN) Sunan Ampel Surabaya di Desa Pandansari, Kecamatan Ngantang, Kabupaten Malang, Jawa Timur, Sabtu (1/3). Siswa korban erupsi Gunung Kelud diajak untuk bangkit dan melupakan trauma hingga bisa bersemangat sekolah lagi.

 
