
	Modifikasi Cuaca
	BPPT Diminta Atasi Kebakaran Lahan di Riau


	JAKARTA, KOMPAS - Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi kembali diminta membuat modifikasi cuaca berupa hujan buatan di wilayah kebakaran lahan di Riau dan sekitarnya. Area kebakaran diperkirakan mencapai 6.000 hektar lebih. Penyemaian garam, yakni natrium klorida, untuk menarik awan berpotensi hujan dimulai pada Rabu (5/3) nanti.
	”Saat ini, kami masih mempersiapkan dan memobilisasi perlengkapan ke Riau. Dari aspek meteorologis, wilayah Riau dan sekitarnya sekarang mengalami anomali iklim monsunal,” kata Kepala Unit Pelaksana Teknis Hujan Buatan Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT) Heru Widodo, Minggu (2/3).
	Menurut Heru, anomali monsunal ditandai dengan udara kering. Sesuai musim, seharusnya wilayah Riau dan sekitarnya mendapat aliran angin monsunal Asia yang mendatangkan awan hujan.
	Di Samudra Pasifik bagian tengah saat ini terjadi badai tropis. Dikhawatirkan pergerakan badai ke barat menuju wilayah perairan Filipina akan berdampak pada penyebaran asap kebakaran lahan ke Malaysia dan Singapura.
	Kepala Pusat Data, Informasi, dan Humas Badan Nasional Penanggulangan Bencana Sutopo Purwo Nugroho mengatakan, kabut asap di Riau mengganggu aktivitas penerbangan. Hanya pesawat terbang yang memiliki automatic landing system yang diizinkan terbang.
	Pantauan satelit NOAA18 di Riau, jumlah titik panas yang dilaporkan pada Sabtu lalu sebanyak 70 titik. Sementara itu, melalui satelit Modis (Terra dan Aqua) terpantau 962 titik panas.
	Resolusi NOAA18 mencapai 1,1 kilometer x 1,1 kilometer. Adapun resolusi satelit Modis 250 meter x 250 meter.
	Ditemukan koordinat 43 titik api di peta Tata Guna Hutan Kesepakatan yang dibuat Badan Planologi Kementerian Kehutanan. Rinciannya, 25 titik api terdapat di area terbuka, 15 titik api di area hutan tanaman industri, dan 3 titik api di cagar biosfer.
	”Diperkirakan masyarakat membuka lahan dengan membakar,” kata Sutopo.
	Kawasan konservasi alam dunia Cagar Biosfer Giam Siak Kecil, Bukit Batu, di Kabupaten Bengkalis, Riau, dan Taman Nasional Tesso Nilo diduga dibakar sekelompok orang.
	Pondok-pondok yang dibangun pembakar dipantau. Beberapa koordinat lokasi kebakaran terdapat di perkebunan. ”Indeks standar pencemaran udara sudah pada tingkat bahaya,” ujar Sutopo. (NAW)
	 

"Kabut asap di Riau mengganggu aktivitas penerbangan. Hanya pesawat terbang yang memiliki automatic landing system' yang diizinkan terbang. Sutopo Purwo Nugroho"
