
	Bailey Akan Dibangun
	Jembatan Putus, Warga Panggul Sendiri Kayu dan Genteng Bantuan


	Malang, Kompas - Untuk mempercepat perbaikan rumah warga yang rusak pasca letusan Gunung Kelud di Jawa Timur, TNI dan Polri membangun jembatan bailey atau rangka. Selama ini, warga terpaksa memikul sendiri genteng dan kayu bantuan melintasi jembatan darurat yang terbuat dari bambu.
	Komandan Komando Distrik Militer (Kodim) 0818, Kabupaten Malang-Kota Batu, Jatim, Letnan Kolonel Infanteri Ahmad Solichin, Minggu (2/3), mengatakan, akhir pekan lalu, material jembatan bailey sudah tiba di Dusun Klangon, Desa Pandansari, Kecamatan Ngantang, Malang.
	”Pembangunan jembatan bailey ini penting bagi warga di sejumlah dusun, seperti di Dusun Klangon dan Sedawun, Desa Pandansari. Sebab, jembatan tersebut untuk mempermudah pengangkutan material pembangunan rumah-rumah yang rusak,” ujar Ahmad.
	Sejauh ini, akses ke Dusun Sedawun sedikit sulit karena jembatan permanen penghubung Dusun Sedawun dan Klangon dengan dusun-dusun lainnya serta pusat pemerintahan di Desa Pandansari terputus akibat disapu lahar dingin (hujan) yang baru-baru ini melanda kawasan tersebut sejak Gunung Kelud meletus.
	Saat ini, aktivitas dari dan menuju dua dusun tersebut menggunakan jembatan darurat yang terbuat dari bambu. Akibatnya, perbaikan rumah dan bangunan rusak di dua dusun tersebut sedikit terhambat. Sebab, warga harus mengangkut material pembangunan rumah bantuan pemerintah daerahnya sendiri, seperti kayu dan genteng, dengan dipanggul.
	”Memang semua bantuan harus dibawa secara manual dengan dipanggul ke seberang sungai. Dari sana baru diangkut lagi menggunakan kendaraan,” ujar Suyitno, Kepala Dusun Sedawun.
	Dampak letusan Gunung Kelud di Desa Pandansari termasuk yang terdampak parah. Bukan hanya jembatan, melainkan juga bangunan atap sekolah, seperti Sekolah Dasar (SD) Negeri Pandansari 3 dan 4 Ngantang, rusak terkena hujan pasir dan batu. Akibatnya, aktivitas belajar- mengajar di dua SD ini terhenti. Namun, setelah dibersihkan, aktivitas belajar-mengajar sudah dimulai kembali untuk uji coba ujian.
	Ternak kena penyakit
	Dua minggu sejak Gunung Kelud meletus, ternak warga di Desa Pandansari mulai terserang penyakit. Petugas medis pun diturunkan guna memberikan suntikan vitamin dan vaksin untuk ternak-ternak tersebut. Penyakit yang diderita sapi perah di antaranya radang ambing/radang kelenjar susu, radang paru-paru, dan penyakit saluran ternak.
	”Sebanyak 150 relawan dan petugas yang kami kirim sudah menyuntik 4.501 ternak,” ujar Yudiono, koordinator posko pelayanan ternak di KUD Sumber Makmur.
	Dari Kediri, Jatim, air bersih masih menjadi masalah di desa-desa terdampak Gunung Kelud. Masyarakat masih sangat tergantung pada pasokan air bersih bantuan lewat truk tangki air yang disediakan pemerintah provinsi dan kabupaten, TNI, serta sumbangan relawan.
	Komandan Kodim Kediri Letkol Inf Heriyadi mengatakan, problem air bersih tak bisa dipecahkan sehingga warga terus bergantung pada bantuan. ”Jalan keluar paling mungkin jika infrastruktur air bersih di desa dipulihkan lagi,” ujar dia. (DIA/ODY)
	 

 
