
	Kebakaran Pasar
	Ratusan Kios Terbakar, Kerugian Rp 5 Miliar


	CILACAP, KOMPAS - Ratusan pedagang Pasar Sampang, Kabupaten Cilacap, Jawa Tengah, Minggu (2/3), mendirikan lapak darurat di halaman bagian selatan pasar itu menyusul kebakaran besar pada Sabtu lalu. Sebanyak 86 kios dan 613 lapak di lantai dua Pasar Sampang ludes terbakar. Kebakaran diduga akibat hubungan pendek arus listrik. Kerugian sekitar Rp 5 miliar.
	”Petugas kami ikut membantu mengatur pedagang supaya (lapak darurat) tidak mengganggu arus lalu lintas di sekitar pasar,” kata Kepala Dinas Perindustrian, Perdagangan, dan Koperasi Cilacap Dian Arinda Murni di Cilacap.
	Kebakaran terjadi pada Sabtu (1/3) sekitar pukul 01.15 pada lantai dua Pasar Sampang. Witaryo (54), pemilik kios-yang terbakar, mengatakan, pedagang dibantu warga sempat mencoba memadamkan api. Namun, api terlalu besar dan cepat menyebar. Saat ini pedagang terpaksa berjualan di tepi jalan di halaman pasar karena belum ada kepastian mengenai pembangunan kembali kios yang terbakar.
	Kepala Pasar Sampang Sadimun mengatakan, api sangat cepat membesar dan membakar kios dan lapak di sebelahnya. Api bisa dipadamkan pukul 05.00. Lantai dua pasar itu merupakan kios dan los pedagang bahan pokok, kelontong, dan makanan.
	Kepala Pelaksana Harian Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Cilacap Supriyanto mengaku mengerahkan semua personel BPBD dan empat mobil pemadam kebakaran untuk memadamkan api. ”Kami juga menggunakan teknik fire block untuk menyekat api agar tidak semakin meluas,” kata dia.
	Tim Pusat Laboratorium Forensik Kepolisian Daerah Jateng sejak Minggu pagi melakukan identifikasi di Pasar Sampang guna mengetahui penyebab pasti kebakaran. Mereka juga memeriksa sejumlah saksi dari para pedagang dan warga sekitar pasar untuk menyelidiki penyebab pasti kebakaran tersebut.
	Dari catatan Kompas, kebakaran lebih kecil pernah melanda sisi barat pasar tersebut pada Oktober 2013. Saat itu belasan kios juga ludes terbakar. (GRE)

 
