
	Longsor
	Tiga Anak Balita Hanyut di Sungai Kapuas


	KUBU RAYA, KOMPAS - Tiga bocah asal Dusun Harapan Baru, Desa Permata, Kecamatan Terentang, Kabupaten Kubu Raya, Kalimantan Barat, yang rumahnya longsor dan hanyut terbawa arus Sungai Kapuas pada Sabtu (1/3), hingga Minggu malam belum ditemukan. Ketiga korban adalah Indri (4), Teo (4), dan Rio (2).
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kubu Raya, Kalbar, Juliansyah, Minggu, menuturkan, tim BPBD yang baru datang berdasarkan laporan warga belum berhasil menemukan korban. ”Laporan dari warga terjadi longsor. Ternyata, selain longsor, rumah korban di tepi sungai juga tenggelam dan terbawa arus sungai. Jadi, kami belum bisa menemukan. Sebab, untuk menyelam, kami tidak membawa peralatan yang cukup,” kata dia.
	Meskipun sudah meminta bantuan dari penyelam tradisional, ketiga korban belum juga ditemukan. ”Namun, kami masih terus berupaya mencari alternatif lain untuk mencari korban,” lanjut Juliansyah.
	Camat Terentang Suhartono mengatakan, keluarga korban yang selamat saat terjadinya longsor kini ditampung di perumahan perusahaan perkebunan sawit di sekitar lokasi kejadian.
	Selain memakan korban, peristiwa tersebut juga menenggelamkan ratusan sepeda motor dan dua ekskavator yang tengah diparkir di sekitar lokasi tersebut.
	Adi (25), ayah Indri, mengatakan, selain dia dan keluarganya, rumahnya juga dihuni keluarga lain, yaitu Toni (30), ayah Teo dan Rio. Jarak rumah yang mereka huni dengan Sungai Kapuas hanya sekitar 5 meter dan berada di sebuah kawasan perkebunan sawit.
	”Tanah ambles terjadi pada pukul 22.30 saat kami sudah tidur. Tiba-tiba rumah ambles. Kami berusaha menyelamatkan Indri dan lainnya, tetapi gagal. Mereka jatuh ke sungai dan hanyut,” ucap Adi.
	Dari pantauan Kompas, tanah yang longsor luasnya sekitar 70 meter persegi. Tanah tersebut diduga longsor akibat terkikis Sungai Kapuas dan akibat gundukan tanah milik perusahaan sawit yang sudah terlalu berat sehingga dasarnya ambrol saat terkikis air sungai berkali-kali. (ESA)

