
	Pasca Letusan Gunung Kelud
	Jalur yang Tertutup Lahar Mulai Dibersihkan


	Malang, Kompas - Jalur utama menuju Dusun Klangon dan Sedawun di Desa Pandansari, Kecamatan Ngantang, Kabupaten Malang, Jawa Timur, Senin (3/3), mulai dibersihkan dari bebatuan dan pasir akibat lahar dingin (hujan) dari Gunung Kelud. Lahar dingin tersebut sebelumnya mengalir melalui Sungai Sono dan Sambong yang meluap beberapa hari setelah erupsi Gunung Kelud.
	Pembersihan jalur dengan alat berat dilakukan Batalyon Zeni Tempur 5 dan Dinas Pekerjaan Umum Provinsi Jawa Timur. ”Upaya membuka jalur ini agar material perbaikan rumah untuk Dusun Klangon dan Sedawun tak harus berputar lewat Dusun Munjung dan Pait. Jika tak dibersihkan, angkutan material yang memutar bakal menambah kemacetan dan menghambat distribusi material. Setelah jalur bisa dibuka, material bangunan bisa langsung diarahkan ke kedua dusun tersebut sehingga perbaikan bisa dipercepat,” kata Komandan Komando Distrik Militer 0818 Kabupaten Malang-Kota Batu Letnan Kolonel Infanteri Ahmad Solichin.
	Pembersihan material dinilai bersifat sementara. Sebab, saat banjir bandang di Sungai Sono dan Sungai Sambong kembali terjadi, jalur tersebut akan kembali tergenang. ”Kajian untuk mengatasinya terus dilakukan. Ada dua opsi, apakah dibangun jembatan panjang di atas sungai atau jalur aliran sungai dialihkan agar tak lewat jalan desa,” ujar Solichin.
	Dua pilihan ini dinilai sama sulitnya. Sebab, jika dibuat jembatan, butuh biaya besar karena panjang jembatan mencapai ratusan meter. Sebaliknya, jika mengubah aliran sungai, butuh pengerukan cukup lebar dan dalam agar sungai tak lagi meluap.
	Untuk membuka akses yang tertutup, pembuatan beronjong dan landasan untuk jembatan bailey di Dusun Klangon, Senin, dimulai. ”Landasan jembatan bailey ini paling cepat 10 hari. Setelah itu baru bisa dipasang rangka jembatan,” ujar Agus Supriyadi, operator pembuatan beronjong.
	Borong genteng
	Untuk menyelesaikan perbaikan rumah dan bangunan warga korban erupsi Gunung Kelud, Pemerintah Provinsi Jatim memborong jutaan genteng dari Jawa Tengah. Gubernur Jatim Soekarwo, di Surabaya, mengatakan, selain karena minimnya persediaan genteng di Jatim, musim hujan juga salah satu penyebab sulitnya memperoleh genteng. Sebab, banyak usaha genteng yang kini tak beroperasi.
	Kebutuhan genteng untuk rumah warga yang jadi korban erupsi Gunung Kelud setidaknya sampai 6 juta genteng. Padahal, stok genteng di Jatim hanya sekitar 1 juta. Genteng produksi Jateng jadi pilihan. Alasannya, selain jarak tempuhnya tak jauh, target penyelesaian perbaikannya selesai pada Minggu (9/4). Perbaikan rumah di lokasi yang terkena bencana dikerjakan dua pekan.
	Kepala Badan Pusat Statistik Provinsi Jatim Sairi Hazbullah mengatakan, erupsi Gunung Kelud tak perburuk ekonomi Jatim. Indikatornya, inflasi di Jatim pada Februari 0,28 persen atau sedikit lebih tinggi daripada inflasi nasional 0,26 persen. (DIA/ETA/DEN)
	Foto:
	KOMPAS/DAHLIA IRAWATI
	Siswa-siswi Sekolah Dasar Negeri Pandansari 3, Kecamatan Ngantang, Kabupaten Malang, Jawa Timur, Senin (3/3), mengikuti uji coba ujian nasional di sekolah mereka yang sedang diperbaiki karena rusak akibat terkena debu material vulkanik Gunung Kelud. Hingga kemarin, ribuan rumah dan bangunan terdampak erupsi Gunung Kelud sudah diperbaiki aparat TNI, Polri, dan relawan.

 
