
	5 Orang Tewas di Bogor Selatan
	Jembatan Hanyut, Sopir Angkutan Umum Hilang


	Bogor, Kompas - Bencana banjir dan longsor akibat hujan deras di wilayah Jawa Barat terus terjadi. Longsor di Kota Bogor menelan lima korban jiwa. Di Bandung Selatan, banjir setinggi 2 meter mengakibatkan warga di kawasan itu harus mengungsi.
	Senin (3/3), tanah longsor yang disebabkan hujan lebat menewaskan empat warga Kelurahan Empang dan satu warga Kelurahan Ranggamekar, Kecamatan Bogor Selatan, Kota Bogor.
	Di Kampung Ampera RT 005 RW 014, Kelurahan Empang, dinding penahan kontur tanah ambruk. Material menimpa rumah dan menewaskan empat penghuninya, yaitu pasangan Supian Eman (30) dan Sofiani (30) serta dua anak mereka, Muhammad Iksan (7) dan Muhammad Lutfi (5). Dinding itu ambruk sekitar pukul 20.00 saat hujan lebat.
	Satu rumah di samping kediaman Eman juga tertimbun longsoran. Empat penghuninya, yaitu Awang, Oman, Bana, dan Mulyadi, dapat menyelamatkan diri meskipun terluka di kepala. Mereka dibawa dan dirawat di Rumah Sakit PMI Bogor.
	Pada saat bersamaan, rumah di RT 004 RW 005 Jayasari, Ranggamekar, tertimbun tanah longsor. Salah seorang penghuninya, Reza Maulana (8), tewas tertimbun material.
	Kepala Kepolisian Resor Bogor Kota Ajun Komisaris Besar Bahtiar Ujang Purnama mengatakan, lima korban tewas sudah dikebumikan di Tempat Pemakaman Umum Dreded, Bogor Selatan, kemarin. ”Kami akan meneliti dan menyelidiki longsor ini,” katanya.
	Banjir dan ambruk
	Hingga Senin malam, korban hanyut setelah putusnya Jembatan Bangbayang di Kampung Bangbayang, Desa Karyamulya, Kecamatan Kadungora, Kabupaten Garut, Jawa Barat, belum ditemukan. Menurut Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Garut Dik Dik Hendrajaya, putusnya jembatan diduga terjadi Senin pukul 00.30. Luapan Sungai Cigunungagung menggerus pilar jembatan sehingga merobohkan badan jembatan.
	Naas, saat kejadian, angkutan umum jurusan Kadungora-Cijapati dan satu sepeda motor tengah melintas di jembatan itu. Pengemudi angkutan umum, Asep bin Hasan (35), warga Kampung Bangbayang, hingga saat ini belum ditemukan. Pengemudi motor, Erwan (30), warga Kampung Lunjuk Hilir, Desa Talagasari, Kecamatan Kadungora, hanya mengalami luka ringan setelah berenang ke tepi sungai.
	”Kami menduga angkutan umum itu berisi penumpang, tetapi hingga kini kami belum tahu berapa jumlahnya. Kami
	baru menemukan kendaraan. Personel BPBD dan TNI masih mencari korban hilang,” katanya.
	Dari Bandung Selatan dilaporkan, sedikitnya 6.432 warga Baleendah dan Dayeuhkolot, Kabupaten Bandung, mengungsi setelah rumah mereka terendam banjir hingga setinggi 2 meter. Selain di dua kecamatan itu, banjir juga merendam wilayah lain di Kabupaten dan Kota Bandung.
	Banjir dipicu hujan deras yang terjadi sejak Minggu (2/3) malam hingga Senin dini hari.
	(SEM/RON/APA/CHE/BRO)
	Foto:
	Antara/Feri Purnama
	Sejumlah warga melihat jembatan yang ambruk akibat tergerus air Sungai Cigunungagung di Kecamatan Kadungora, Kabupaten Garut, Jawa Barat, Senin (3/3). Jembatan yang ambruk Senin sekitar pukul 00.30 itu menyebabkan satu sepeda motor dan satu angkutan umum hanyut. Pengendara sepeda motor selamat, sementara sopir angkutan umum beserta penumpangnya dinyatakan hilang.

 
