
	Kecelakaan laut
	Satu WNI Ditemukan Selamat


	TOKYO, SENIN - Satu warga negara Indonesia, yang menjadi awak kapal penangkap ikan tuna milik Jepang yang terbakar hari Minggu, ditemukan dalam keadaan selamat, Senin (3/3). Meski demikian, kondisinya sangat lemah dan masih dalam perawatan medis.
	Menurut pernyataan penjaga pantai Jepang, WNI tersebut ditemukan bersama dua awak asal Jepang terapung-apung di tengah Samudra Pasifik oleh kapal penangkap ikan lain. Dua warga Jepang ditemukan dalam kondisi jantung tak berdetak.
	”Seorang warga Indonesia, yang menyebut dirinya Simon, telah ditemukan dan diselamatkan. Dia sangat lemah tetapi sadar. Hidupnya tidak terancam,” ujar juru bicara penjaga pantai Jepang.
	Simon dan dua awak asal Jepang tersebut telah diterbangkan ke kota Kochi di Pulau Shikoku, Jepang selatan, menggunakan pesawat penjaga pantai.
	Herry Maryadi, konsul konsuler di Konsulat Jenderal RI di Osaka, membenarkan penemuan satu WNI tersebut. Identitas WNI tersebut diperkirakan adalah Hebert Simon Liunsande (45).
	”Tetapi masih harus kami konfirmasi karena yang bersangkutan masih sangat lemah kondisinya. Tim KJRI berangkat ke Kochi malam ini,” kata Herry melalui layanan pesan singkat.
	Simon adalah satu dari tujuh awak kapal penangkap tuna Kaisei-Maru No 8 yang terbakar pada Minggu (2/3) pagi. Dari tujuh awak, lima di antaranya WNI. Hingga berita ini diturunkan, empat awak asal Indonesia belum ditemukan.
	Pihak penjaga pantai menerima laporan hilangnya kapal tersebut dari stasiun radio perikanan lokal, Minggu pukul 06.00 waktu setempat. Lebih dari empat jam kemudian, pesawat pencari menemukan kapal Kaisei-maru No 8 terbakar hebat sekitar 410 kilometer di sebelah selatan Kochi. (AFP/DHF)

 
