
	Kekeringan di Asia Tenggara
	Terjadi Peningkatan Inflasi di Beberapa Negara


	BANGKOK, SELASA—Kekeringan dan kemarau panjang yang ”memanggang” beberapa negara anggota ASEAN, seperti Singapura, Malaysia, Thailand, dan Indonesia, mengakibatkan naiknya harga pangan, melambatnya pertumbuhan ekonomi, dan terganggunya pasokan air di wilayah Asia Tenggara.
	Harian Bangkok Post melaporkan, wilayah di sekitar Kuala Lumpur, Malaysia, mulai memberlakukan penjatahan air pada bulan ini. Negeri tetangga Singapura mencatat rekor 27 hari terpanas tanpa hujan sejak 12 Januari lalu. Singapura pun sedang bersiap menghadapi musim kering hingga paruh pertama bulan Maret ini.
	Di Provinsi Riau, Indonesia, pejabat setempat telah menyatakan keadaan darurat pekan lalu karena asap dari kebakaran hutan menyelimuti seluruh wilayah Riau.
	Di Thailand, pasokan air terus menyusut di Provinsi Khon Kaen di bagian utara. Biro Pemberitaan Nasional Thailand menyebutkan, hujan di provinsi itu terakhir turun bulan Desember 2013. Departemen Irigasi Thailand telah menyarankan para petani di daerah itu untuk tidak menanam padi di luar musim guna menghemat air.
	Di Malaysia, selain ada penjatahan air, kabut asap tebal juga mulai menyelimuti Kuala Lumpur dan sekitarnya, Selasa (4/3). Menurut Departemen Lingkungan Hidup setempat, kabut asap itu berasal dari kebakaran hutan yang terjadi di wilayah Malaysia.
	Menteri Perindustrian dan Perdagangan Malaysia Mustapa Mohamed, Jumat pekan lalu, mengatakan, kekeringan atau kemarau panjang bisa memperlambat pertumbuhan ekonomi jika berlanjut hingga bulan depan.
	Harga minyak kelapa sawit, salah satu hasil pertanian terpenting Asia Tenggara, akan fluktuatif jika cuaca menghambat produksinya.
	Ekonom Barclays yang berbasis di Singapura, Wai Ho Leong, mengatakan, kemarau panjang atau kekeringan tersebut akan berdampak pada pertumbuhan ekonomi dan inflasi. Ia memprediksi harga-harga yang tinggi akan memukul konsumen di Asia Tenggara.
	”Harga minyak, sayuran, dan beras akan menambah inflasi di Malaysia yang sudah berusaha menahan lonjakan perkiraan inflasi tersebut,” kata Wai.
	Inflasi meningkat
	Menurut laporan pada 19 Februari lalu, inflasi di Malaysia meningkat tinggi dalam dua tahun menjadi 3,4 persen pada Januari 2014, lebih dari perkiraan ekonom yang memprediksi inflasi 3,3 persen. Harga konsumen Singapura naik 1,4 persen dari tahun sebelumnya, sementara inflasi di Indonesia mencapai 8,22 persen.
	Winston Chow, asisten profesor geografi di Universitas Nasional Singapura, mengatakan, Asia Tenggara berada di bawah pengaruh musim hujan timur laut, yang membawa udara kering dan stabil dari Laut China Selatan dan mengurangi kemungkinan hujan. ”Februari adalah bulan terkering di Singapura. Yang tidak normal adalah lamanya musim kemarau saat ini,” kata Chow.
	Negara-negara di Asia Tenggara tersebut mengalami nasib yang sama dengan Australia, Brasil, Kosovo, dan AS yang harus bekerja keras menghadapi kemarau berkepanjangan saat ini.
	Gubernur Negara Bagian California, AS, Jerry Brown telah mendeklarasikan keadaan darurat setelah pada 2013 mengalami musim paling kering dalam sejarah. (AFP/LOK)

 
