
	Kebakaran Hutan Meluas
	INSA Ingatkan Kabut Asap Ganggu Pelayaran di Pagi Hari


	Muaro Jambi, Kompas - Kebakaran lahan yang terjadi sejak pekan lalu di perkebunan sawit dan taman hutan raya di Kabupaten Muaro Jambi, Jambi, terus meluas. Hingga Selasa (4/3), api yang terus tumbuh dan membesar diperkirakan telah mencapai areal hampir 200 hektar kawasan tersebut meskipun pemadaman sebenarnya terus dilakukan.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Muaro Jambi M Zakir mengatakan, kebakaran lahan yang tersebar di sejumlah lokasi perkebunan sawit terjadi di areal gambut.
	”Upaya pemadaman dilakukan terus-menerus. Namun, ketika petugas pemadam beralih untuk memadamkan api di lokasi lain, api kerap muncul kembali di lokasi yang sama. Sebab, areal yang terbakar adalah lahan gambut yang menyimpan panas di bawah permukaan sehingga memicu bahan-bahan bakaran lain di sekitarnya,” ujar Zakir.
	Menurut dia, salah satu lokasi yang terbakar adalah kawasan konservasi di Muaro Jambi, yaitu Taman Hutan Raya Tanjung, yang cakupan kebakarannya sudah mencapai luas sekitar 60 hektar. Kebakaran lahan disebabkan pembukaan lahan baru oleh para perambah liar.
	”Saat ini, dua tim Manggala Agni (pemadam kebakaran Jambi) masih di lokasi untuk memadamkan api,” lanjut Zakir.
	Dari satelit NOAA 18, terpantau adanya 11 titik api di wilayah Jambi. Sumber api tersebar di Muaro Jambi 2 titik, Tanjung Jabung Timur 4 titik, Tebo 2 titik, serta Sarolangun, Merangin, dan Tanjung Jabung Barat masing-masing 1 titik. Sebagian lokasi titik api tersebut berada di lahan gambut.
	Adapun terkait kabut asap yang ditimbulkan dari meluasnya kebakaran hutan, Ketua Asosiasi Pelayaran Nasional (INSA) Jambi Edy Best mengingatkan agar aktivitas pelayaran di sepanjang Sungai Batanghari berhati-hati dan mengurangi kecepatan, terutama pada pagi hari.
	”Kami sudah menyampaikan imbauan kepada para nakhoda kapal agar memperlambat kecepatan untuk menghindari kecelakaan di perairan,” kata Edy.
	Belum dikendalikan
	Sepekan setelah ditetapkan kondisi tanggap darurat, kebakaran lahan dan hutan di Provinsi Riau masih belum dapat dikendalikan. Kawasan konservasi alam dunia, Cagar Biosfer Giam Siak Kecil-Bukit Batu, yang dibakar perambah kini mencapai 3.000 hektar.
	”Penyebaran titik api di cagar biosfer masih terlihat dari pantauan udara. Lokasi itu masih jadi prioritas pemadaman, baik dari darat maupun udara. Hingga kini, total luas areal yang terbakar di Riau mencapai 10.500 hektar,” ujar Komandan Korem 031 Wirabima Brigadir Jenderal Prihadi Agus Irianto di Markas Lanud Roesmin Noerjadin, Pekanbaru.
	Menurut Prihadi, luas areal yang dibakar kelompok perambah di cagar biosfer sudah mencapai 3.000 hektar. Dugaan itu terindikasi dari ditemukannya puluhan gubuk kayu dan tanaman kelapa sawit yang ditanam.
	Di Medan, meskipun kabut asap merebak ke sejumlah daerah di Sumatera Utara, sejauh ini belum ada langkah konkret daerah dan pusat menangani kabut asap. Di Pontianak, Kalimantan Barat, meskipun sudah turun hujan ringan, masih ada empat titik api. (ITA/ESA/WSI/SAH)
	 

 
