
	Rencana Tak Matang
	Tanggul yang Dibangun Jadi Penyebab Banjir di Malaka


	Betun, Kompas - Perencanaan yang tak matang justru membuat tanggul yang dibangun di sisi Sungai Benanain di Nusa Tenggara Timur menjadi penyebab banjir. Tiga desa di Kabupaten Malaka, NTT, pun, kini terendam air.
	Ketua RT 001 RW 002 Desa Lasaen, Kecamatan Malaka Barat, Kabupaten Malaka, NTT, Anis Seran, Selasa (4/3), mengatakan, pada tahun lalu sebenarnya tidak semua wilayah di Malaka kebanjiran akibat meluapnya Sungai Benanain yang melintasi tiga kabupaten, yaitu Malaka, Timor Tengah Utara, dan Timor Tengah Selatan.
	Namun, setelah dibangun talut atau tanggul kecil sepanjang 10 meter di sisi sungai tersebut atau di wilayah Desa Lasaen, air sungai meluap ke arah tiga desa lainnya, yaitu Desa Sikun, Oan Mane, dan Mota Ain. Banjir merendam sekitar 500 rumah dan lahan sawah.
	”Banjir yang terjadi akibat luapan Sungai Benanain sudah berlangsung sejak tahun 1990-an, tetapi pemerintah daerah tidak pernah mengatasinya hingga tuntas. Pada 2013, pemerintah hanya membangun talut, padahal seharusnya waduk yang bisa mengendalikan luapan air,” kata Anis.
	Menurut dia, pembangunan tanggul kecil di Desa Lasaen menyebabkan luapan air berubah jalur, yakni dari Desa Lasaen menuju tiga desa tersebut. ”Padahal, kawasan di tiga desa tersebut tidak turun hujan sama sekali. Hujan justru turun deras di Timor Tengah Utara dan Timor Tengah Selatan,” ujar Anis.
	Sekitar 500 rumah yang kebanjiran tidak dibangun dalam bentuk rumah panggung. ”Warga kini terpaksa menginap di rumah keluarga dan tetangga,” lanjut Anis.
	Selain rumah, sekitar 150 hektar sawah tadah hujan juga terendam banjir. ”Tanaman padi terancam gagal panen karena hampir sebulan berturut-turut terendam banjir,” ujar Anis.
	Pejabat Bupati Malaka Herman Naiulu yang dihubungi mengatakan, informasi yang diperoleh Camat Malaka Barat tentang banjir memang benar. Namun, banjir dinilai tidak terlalu tinggi sehingga tak mengganggu warga.
	”Banjir tidak merugikan. Warga sudah terbiasa dengan banjir semacam itu karena permukiman mereka memang berada di dataran rendah. Kabupaten Malaka setiap tahun memang menjadi langganan banjir yang berasal dari sekitar 300 sungai dan anak sungai yang kemudian bermuara di Sungai Benanain,” kata Naiulu.
	Menurut dia, pemerintah daerah sebenarnya ingin membangun tanggul untuk mengamankan sekitar 12 desa yang selama ini menjadi langganan banjir. Namun, sebagian warga menolak pembangunan tanggul tersebut dengan alasan tanggul akan melewati tanah adat. ”Kini, warga baru menyadari,” lanjut Naiulu.
	Petani merugi
	Meskipun ketinggian air dilaporkan mulai turun dibandingkan dengan hari sebelumnya, ribuan rumah di bantaran Sungai Citarum, Kabupaten Bandung, Jawa Barat, masih terendam banjir akibat luapan Sungai Citarum.
	Berdasarkan pantauan Kompas, Selasa, kawasan yang masih terendam banjir di antaranya di Kecamatan Dayeuhkolot dan Baleendah. Warga masih harus mengungsi.
	Adapun sebagian warga sudah kembali dan membersihkan lumpur di rumahnya. Sebagian ruas jalan juga sudah bisa dilintasi kendaraan. ”Rumah yang masih terendam adalah rumah yang berada di bantaran Citarum,” kata Camat Baleendah Rachmat.
	Sementara itu, di Jawa Tengah, akibat banjir yang melanda kawasan tersebut, sekitar 45.860 hektar tanaman padi berbagai umur terendam. Tanaman itu berada di lahan seluas 24.592,5 hektar yang ada di 12 kabupaten dan kota.
	Tanaman padi tersebut dipastikan puso. Kerugian yang diderita petani diperkirakan mencapai Rp 495,9 miliar. ”Petani yang tanamannya puso akan menanam kembali pada awal Mei sesudah panen raya,” kata Kepala Dinas Pertanian, Tanaman Pangan, dan Hortikultura Jateng Suryo Bandindro.
	(KOR/WHO/APA/CHE)
	Foto: 
	KOMPAS/A PONCO ANGGORO
	Perumahan di Dayeuhkolot, Kabupaten Bandung, Jawa Barat, Selasa (4/3), masih terendam banjir luapan Sungai Citarum. Lokasi yang terendam itu terdapat di wilayah bantaran Sungai Citarum. Namun, di sejumlah wilayah, banjir luapan Sungai Citarum mulai surut.

 
 
