
	Pasca Letusan Kelud
	Perbaikan Rumah Tergantung Cuaca


	Malang, Kompas - Percepatan perbaikan rumah rusak akibat erupsi Gunung Kelud di Desa Pandansari, Kecamatan Ngantang, Kabupaten Malang, Jawa Timur, sangat tergantung pada cuaca. Jika cuaca cukup baik, perbaikan segera bisa dilakukan. Setiap hari ditargetkan 100 rumah per hari bisa diperbaiki. Sebaliknya, jika cuaca buruk, perbaikan berjalan lambat.
	”Hingga kini perbaikan rumah rusak di Ngantang selesai sekitar 50 persen dari sekitar 1.527 rumah yang rusak berat, sedang, dan ringan. Perbaikan akan terus dilakukan. Kami berharap situasi cuaca mendukung agar pengiriman material perbaikan rumah dan pengerjaan atap bisa berjalan lancar,” kata Komandan Komando Distrik Militer 0818, Malang-Kota Batu, Malang, Letnan Kolonel Infanteri Ahmad Solichin, Selasa (4/3). Desa Pandansari tergolong desa yang terdampak parah akibat erupsi Gunung Kelud,
	Menurut dia, jika hujan turun, jalur menuju enam dusun di Desa Pandansari tertutup lahar dingin. Sebab, jalan penghubung dusun tersebut dipenuhi luapan lahar yang terbawa Sungai Sambong dan Sungai Sono.
	Sejauh ini, akibat erupsi Gunung Kelud, di Kecamatan Ngantang ada 888 yang rusak berat, 122 rusak sedang, dan 417 rusak ringan. ”Ribuan rumah rusak tersebut diperbaiki oleh 2000-an personel TNI dan Polri dengan target 100 rumah setiap hari,” kata Ahmad.
	Meskipun belum tuntas diperbaiki, pengiriman bantuan, seperti kayu, genteng, dan asbes, terus dilakukan. Koordinator perbaikan rumah rusak di Dusun Sedawun, Desa Pandansari, Sersan Kepala I Nyoman Jaya, mengatakan, pembangunan rumah di Dusun Sedawun tinggal empat rumah yang rusak parah. Tiga hari ke depan, semua rumah rusak di Dusun Sedawun diharapkan selesai diperbaiki. Sebab, hari ini kuda-kuda rumah dan rangka atap dipasang,” kata Nyoman.
	Selain percepatan perbaikan rumah, pembangunan landasan untuk tiang pancang jembatan bailey juga terus dilakukan. Setelah itu, aparat baru akan memperbaiki instalasi air warga.
	Timbunan meningkat
	Akibat hujan abu vulkanik dari letusan Gunung Kelud ke lereng Gunung Merapi, Sleman, DI Yogyakarta, timbunan abu pada material sisa erupsi Gunung Merapi kembali meningkat. Timbunan abu membuat material sisa erupsi Merapi lebih mudah tergerus air hujan dan menimbulkan banjir lahar.
	”Sebelum letusan Gunung Kelud, sebenarnya timbunan abu pada material sisa erupsi Merapi sudah sangat kecil, tetapi kini meningkat lagi,” ujar Kepala Balai Penyelidikan dan Pengembangan Teknologi Kebencanaan Geologi Subandriyo.
	Di Kabupaten Karo, Sumatera Utara, ribuan pengungsi yang dipulangkan menyusul membaiknya Gunung Sinabung meminta pemerintah memberikan bantuan perbaikan rumah dan beras. Sebab, dalam dua hingga tiga pekan terakhir, warga bertahan hidup dari sisa tabungan dan bantuan. (DIA/MHF/DRA)
	"Jika hujan turun, jalur menuju enam dusun di Desa Pandansari tertutup lahar dingin."

 
