
	Jaringan Utilitas
	Pipa Kendali Banjir Sisakan Lubang di Jalan


	Jakarta, Kompas- Pipa pengendali banjir berdiameter 140 sentimeter sedalam 6 meter yang ditanam pada November lalu di bawah Jalan Rawa Domba, Duren Sawit, Jakarta Timur, dibongkar. Pipa tersebut rusak sehingga mengakibatkan kawasan di Jalan Rawa Domba terendam banjir.
	Pembongkaran yang dilakukan pekerja PT Wacos, kontraktor, itu menyisakan lubang galian sedalam 6 meter dengan lebar 5 meter dan panjang 50 meter. Para pengguna jalan, termasuk siswa yang biasa melalui Jalan Rawa Domba, mengambil jalan memutar lewat Jalan Kalimalang.
	”Takut jatuh setiap kali lewat jalan ini karena galiannya dalam sekali,” kata    Arif, siswa kelas III SD Negeri 7 Rawa Domba, Selasa (4/3).
	Namun, menurut beberapa warga, perbaikan pipa itu sangat dibutuhkan. Jika tidak ada perbaikan, Jalan Rawa Domba hingga Jalan Raden Inten selalu terendam banjir.
	Kepala Suku Dinas Pekerjaan Umum Tata Air Jakarta Timur Jati Waluyo mengatakan, panjang pipa yang dibongkar tersebut 30 meter. Pipa sepanjang itu turun lantaran tanah di bawahnya ambles akibat terendam air dari pipa PAM yang bocor.
	Jati menjelaskan, pipa sepanjang 30 meter yang dibongkar itu merupakan bagian dari 195 meter pipa yang ditanam di bawah Jalan Rawa Domba. Proyek tersebut senilai Rp 1 miliar.
	Pipa sepanjang 30 meter itu juga merupakan bagian dari 60 meter yang ditanam dalam satu sisi tempat jaringan utilitas, seperti kabel PLN, pipa PAM, dan kabel telepon. Dalam pengerjaan, pipa itu mengalami masalah karena mengganggu jaringan utilitas.
	Untuk menghindari kerusakan pada utilitas, pipa sepanjang 135 meter sisanya ditanam di tengah jalan yang berjarak 2 meter dari jaringan utilitas. Agar tidak ada masalah lagi, pipa sepanjang 30 meter itu dibelokkan ke tengah, lalu disambung ke pipa sepanjang 135 meter. Pengerjaan dilakukan oleh PT Wacos karena masih dalam masa garansi.
	Tahun anggaran 2014 ini, lanjut Jati, pengerjaan pipa pengendali banjir itu akan dilanjutkan sepanjang 805 meter lagi hingga menembus Kali Buaran. Sambil menunggu anggaran cair, pipa 195 meter itu disambung ke saluran air lama. (MDN)
	Foto:
	KOMPAS/MADINA NUSRAT
	Dua alat berat dioperasikan untuk membongkar pipa pengendali banjir di Jalan Rawa Domba, Duren Sawit, Jakarta Timur, Selasa (4/3). Pembongkaran itu menimbulkan lubang besar selebar 5 meter dan sedalam 6 meter.

 
