
	Pondok Dayung Hancur Lebur
	Komisi I DPR Minta Segera Diusut Tuntas


	Jakarta, Kompas - Pangkalan TNI AL Pondok Dayung hancur lebur akibat gudang amunisi meledak, Rabu (5/3), pukul 09.25. Sekitar 90 persen gedung hancur. Peristiwa itu juga mengakibatkan 86 personel TNI AL luka-luka, satu di antaranya tewas, dan 1 personel kepolisian terluka. DPR pun meminta penyebab ledakan segera diusut tuntas.
	”Ada tembok selebar 2 meter terbang,” kata Kepala Dinas Penerangan TNI AL Laksamana Pertama Untung Suropati, kemarin.
	Ada sekitar 10 bangunan yang rusak berat dan kerugian material berupa amunisi.
	Gudang amunisi yang meledak itu sebagian berisi amunisi ringan dan persenjataan. Persenjataan yang ada, misalnya, senjata laras panjang SS, senjata pasukan khusus MP-5, serta senjata bawah air, seperti K-7. Selain itu juga ada pistol dan trinitrotoluene (TNT). TNT membuat ledakan menjadi sangat dahsyat.
	Senjata dan amunisi tersebut terpisah di beberapa ruangan. Menurut informasi yang diperoleh Kompas, kaliber amunisi terbesar adalah 12,7 milimeter.
	Sebagian besar korban terluka akibat dampak tidak langsung dari ledakan itu, yaitu terkena bagian-bagian bangunan yang terlontar.
	Bahaya ledakan susulan
	Menurut Untung, hingga saat ini, masih dikhawatirkan terjadi ledakan susulan. Namun, ledakan di Pondok Dayung tidak seperti di Cilandak tahun 1984. Saat itu banyak senjata beterbangan karena ada senjata berat seperti roket.
	”Sampai dua-tiga hari masih proses. Jadi, masih bahaya,” katanya.
	Kronologi kejadian ini adalah, pada pukul 08.15, saat pengecekan rutin anggota jaga, menurut Untung, tidak ada peristiwa apa pun.
	Baru pukul 09.05 terlihat kepulan asap hitam. Petugas berusaha memadamkan. Namun, pada pukul 09.25 terjadi ledakan kecil yang kemudian diikuti ledakan besar pada pukul 09.26.
	Menurut informasi yang dihimpun Kompas, tidak ada alarm atau sirene berbunyi saat ada asap. Banyak orang yang mendekati asap tersebut untuk mengetahui yang terjadi. Saat ledakan mengenai gedung-gedung di sekitar gudang senjata, banyak jatuh korban karena tertimpa bangunan. Tidak ada seorang pun anggota Komando Pasukan Katak yang menjadi korban.
	Pondok Dayung adalah instalasi militer yang dikategorikan sebagai daerah tertutup. Setiap orang yang masuk dan bekerja, selain personel TNI AL, harus memiliki surat izin. Menurut Untung, tidak ada korban dari masyarakat sipil, tetapi ada satu korban dari Polri.
	TNI AL akan menggelar penyelidikan bersama Puslabfor Polri. Saat ini, selain penyelidikan, gudang itu direndam air untuk mencegah ledakan susulan.
	Cepat usut
	Anggota Komisi I DPR, Tjahjo Kumolo, ketika mengunjungi para korban di RS AL Dr Mintohardjo mendesak TNI melakukan pengusutan hingga tuntas untuk mencari penyebab ledakan tersebut.
	”Pertama, korban harus ditangani dengan sebaik-baiknya. Berikutnya, TNI harus segera melakukan pengusutan dengan cepat. Apakah ini indikasi kesalahan manusia atau ada indikasi pihak ketiga yang melakukan sabotase, ataukah ada faktor lain,” katanya.
	Tjahjo menyatakan bahwa TNI harus membuka semua kemungkinan mengenai penyebab terjadinya ledakan.
	”Saya kira pernyataan KSAL, ini bukan soal gudang amunisi senjata ringan. Namun, apa pun ini adalah senjata. Ini tahun politik, ini tahun teror, ini harus segera diungkap, diusut, apakah ada indikasi sabotase, human error, atau masalah teknis, saya kira DPR akan terus memantau,” tuturnya.
	Sementara itu, mantan Kepala Staf TNI AU Marsekal (Purn) Chappy Hakim yang dihubungi secara terpisah mengatakan, ada standar kontrol temperatur, jarak aman, dan pengawasan periodik dalam penyimpanan amunisi dan bahan peledak TNI.
	”Perwira kesenjataan mengetahui standar penanganan dan daya penghancur yang dimiliki setiap jenis amunisi yang disimpan,” kata Chappy.
	Menurut Chappy, kalau terjadi ledakan amunisi, biasanya disebabkan keteledoran.
	Mantan Kepala Staf Umum Mabes TNI Letnan Jenderal (Purn) J Suryo Prabowo berpendapat, ledakan amunisi secara umum biasanya terjadi karena kesalahan penanganan oleh manusia yang bertugas mengurus gudang amunisi. (EDN/ONG)

 
