
	Ancaman Masih Besar
	Banjir Lahar Dingin Gunung Merapi Masih Perlu Diwaspadai


	Klaten, Kompas - Potensi banjir lahar dingin atau hujan dari Gunung Merapi hingga kini masih cukup besar menyusul tingginya intensitas curah hujan. Oleh karena itu, para petambang pasir dan masyarakat yang tinggal di sekitar aliran sungai yang berhulu di Gunung Merapi diminta waspada. Banjir lahar dingin di Kali Woro, Klaten, Jawa Tengah, Rabu (5/3), menjadi salah satu bukti.
	”Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kabupaten Klaten bersama para relawan Merapi terus memantau perkembangan di Kali Woro. Peringatan dini telah disampaikan kepada warga dan para petambang pasir untuk segera menjauh dari alur banjir lahar dingin,” ujar Kepala BPBD Klaten Sri Winoto, di Klaten.
	Menurut dia, berdasarkan informasi dari Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika, hujan dengan intensitas tinggi masih akan terjadi selama Maret ini. Karena itu, potensi banjir lahar dingin di sungai-sungai yang berhulu di puncak Gunung Merapi dinilai masih cukup tinggi.
	Hujan lebat yang turun di puncak Gunung Merapi menyebabkan banjir lahar dingin di Kali Woro, Klaten. Namun, banjir lahar tak menimbulkan korban jiwa. Sebab, saat banjir, truk-truk pasir bergerak menjauh dari lokasi pertambangan di sungai di lereng Gunung Merapi.
	Dari pantauan Badan Penyelidikan dan Pengembangan Teknologi Kebencanaan Geologi (BPPTKG) Yogyakarta, hujan deras terjadi di puncak Merapi dengan intensitas hingga 170 milimeter selama lebih dari satu jam, Rabu siang. BPPTKG melalui akun Twitter-nya juga memperingatkan untuk menghindari alur sungai karena adanya banjir lahar di Kali Woro.
	Menurut Kepala BPPTKG Subandriyo, meningkatnya kandungan abu vulkanik di kawasan Merapi akibat hujan abu vulkanik Gunung Kelud diduga menjadi faktor pelicin terjadinya banjir lahar dingin. Akibatnya, jika ada hujan dengan intensitas kurang dari 100 milimeter per jam, banjir lahar dingin pun terjadi. Padahal, sebelum letusan Gunung Kelud, kandungan abu di Merapi sudah sangat kecil.
	Saat ini, diperkirakan masih ada sekitar 40 juta meter kubik sisa material erupsi di kawasan lereng Merapi. Material sisa erupsi 2010 itu menumpuk di Kali Gendol, Sleman, DI Yogyakarta, dan Kali Woro.
	Kendaraan terjebak
	Akibat banjir lahar dingin, lima kendaraan, yang terdiri dari truk, alat berat, dan mobil pribadi, terjebak di Kali Apu di Desa Klakah, Kecamatan Selo, Kabupaten Boyolali, Jateng.
	Agus Herdianto, salah seorang relawan Gunung Merapi, mengatakan, banjir lahar dingin terjadi sekitar pukul 14.00 setelah hujan deras selama lebih dari satu jam. ”Di Kali Apu, ketinggian air dan material mencapai 1,5 meter dan di Kali Pabelan ketinggian banjir mencapai 2 meter,” ujar dia.
	Hingga Rabu sore, evakuasi kendaraan belum bisa dilakukan. Kendaraan yang hanyut juga belum bisa ditemukan. Namun, semua penumpang dan pengemudi kendaraan dipastikan selamat karena berhasil menyelamatkan diri saat banjir.
	Di Tasikmalaya, Jawa Barat, hujan yang turun selama sepekan terakhir memicu longsor dan banjir bandang di Kecamatan Sodonghilir, Tasikmalaya. Meskipun tidak ada korban jiwa, bencana alam tersebut memutuskan jalur transportasi warga dan mengancam sejumlah rumah.
	”Semuanya terjadi di kampung berbeda sejak Selasa malam lalu. Hujan deras seminggu terakhir membuat tanah menjadi jenuh dan meluapkan sungai,” kata Kepala BPBD Tasikmalaya Kundang Sodikin.
	(RWN/DRA/CHE/EGI)
	Grafik: Dampak Bencana Lahar Dingin

