
	KSAL: Tidak Ada Sabotase
	Ledakan Gudang Amunisi Mengguncang hingga Radius 5 Kilometer


	Jakarta, Kompas - Markas Besar TNI AL menyatakan, tidak ada unsur sabotase dalam ledakan dahsyat di gudang amunisi Komando Pasukan Katak, Pondok Dayung, Tanjung Priok, Jakarta Utara, Rabu (5/3). Sebanyak 87 orang menjadi korban, satu orang di antaranya tewas, yakni Sersan Satu Imam Syafei.
	Kepala Staf TNI Angkatan Laut Laksamana Marsetio menyatakan, ledakan tersebut murni kecelakaan dan tidak ada unsur sabotase. ”Kejadian ini tidak ada unsur sabotase. Ada indikasi asap sehingga alarm berbunyi dan semua perwira berkumpul, berusaha memadamkannya. Karena itu, banyak korban akibat kejadian ini,” kata Marsetio seusai menjenguk para korban yang dirawat di RSAL Mintohardjo.
	Menurut Marsetio, pihaknya sudah membentuk tim investigasi untuk menyelidiki lebih jauh mengenai penyebab kejadian tersebut. ”Sumber asap masih diselidiki. TNI AL membentuk tim investigasi untuk menyelidiki kejadian,” kata Marsetio.
	Banyaknya korban dalam peristiwa tersebut membuat RSAL Mintohardjo sibuk. Ambulans yang membawa korban dari lokasi kejadian terus berdatangan. Hingga sekitar pukul 15.00, sebanyak 25 orang dirawat.
	Satu korban tewas, Sertu Imam, adalah anggota satuan Fasilitas Pemeliharaan dan Perbaikan. Satu orang luka berat, yakni Serka Midi, dari satuan yang sama.
	Hubungan pendek
	Kepala Pusat Penerangan Umum TNI Laksamana Madya Iskandar Sitompul menyatakan, TNI sangat prihatin dengan kejadian ini, terutama dengan timbulnya korban jiwa.
	Ledakan terjadi sekitar pukul 10.30 di gudang amunisi milik Komando Pasukan Katak TNI AL. Dugaan sementara, ledakan diawali kebakaran akibat hubungan pendek arus listrik di gudang.
	”Perlu digarisbawahi, tidak ada sabotase. Dugaan sementara, terjadi hubungan pendek arus listrik, kemudian terjadi kebakaran. Akibatnya, semua anggota datang ke lokasi. Saat mereka hendak memadamkan api, gudang meledak sehingga korban begitu banyak,” ucap Iskandar.
	Saat ini, sebanyak 15 korban dalam status rawat jalan. Sebanyak 72 orang lainnya berada di RS Port Medical Center dan RSAL Mintohardjo. Korban rata-rata terkena pecahan genteng, kusen, dan kaca. Ada yang terkena di dada, kepala, dan perut.
	Tim investigasi saat ini bekerja di lokasi dan diharapkan segera bisa menemukan penyebab pasti peristiwa tersebut. Anggota tim investigasi berasal dari Mabes TNI, TNI AL, dan POM TNI. Diharapkan dalam waktu dua pekan investigasi sudah selesai.
	Pondok Dayung adalah pulau tersendiri yang ada di Pos 8. Kawasan itu merupakan tempat berlatih Komando Pasukan Katak dan fasilitas pemeliharaan dan perbaikan kapal-kapal patroli TNI AL, baik kelas kecil maupun kelas patroli.
	”Di gudang disimpan amunisi kaliber kecil. Dalam istilah TNI amunisi ringan, yaitu senjata laras panjang dan pendek,” ujar Iskandar.
	Ledakan besar diduga terpicu percikan api. Sejumlah saksi mengaku melihat asap sebelum terjadi dentuman yang mengguncang kawasan itu. Tim penyidik gabungan TNI-Polri bekerja sama untuk mengumpulkan detail dan memastikan penyebab kejadian tersebut.
	Selamatkan diri
	Menurut saksi mata, ledakan terdengar hingga radius 4-5 kilometer di daerah Plumpang, Kecamatan Koja, dan Kebon Bawang, Kecamatan Tanjung Priok, sekitar pukul 10.30.
	Sejumlah pengendara menghentikan kendaraan mereka untuk memastikan sumber suara, seperti terlihat di Jalan RE Martadinata, Jalan Enggano, dan Jalan Bugis.
	Asap hitam pekat membubung hingga ketinggian 300 meter. Ledakan membuat pedagang serta ratusan karyawan PT Dok dan Perkapalan Kodja Bahari berhamburan menyelamatkan diri. Perusahaan itu memulangkan karyawannya lebih awal.
	”Setelah ledakan besar sekali, diikuti ledakan kecil berkali-kali selama sekitar lima menit. Kami semua ketakutan. Di lokasi, orang-orang berteriak, kami diminta tiarap,” kata Gunawan (35), pedagang di kantin Pusat Pendidikan Kepolisian Perairan, sekitar 200 meter dari lokasi.
	Sejumlah orang terkapar dan terluka, kata Gunawan. Serpihan senjata dan bangunan terlempar hingga ratusan meter. Bahkan, serpihan itu memecahkan beberapa kaca di kantor galangan kapal dan mobil yang diparkir di dermaga Pelabuhan Tanjung
	Priok, sekitar 800 meter di seberang Pondok Dayung.
	Di sisi timur gudang, atap dan sebagian dinding bangunan terlihat jebol. Sejumlah saksi menyatakan melihat serpihan selongsong sekitar 1.000 meter dari lokasi kejadian.
	Selain korban dari unsur TNI AL, petugas juga mengevakuasi anggota Kepolisian Perairan Polda Metro Jaya yang baru selesai mengikuti pendidikan di Pondok Dayung. Mereka diseberangkan dengan kapal patroli, kemudian dibawa ke RS dengan ambulans.
	Hanya beberapa menit sejak ledakan terjadi, belasan ambulans tiba di lokasi, antara lain dari Dinas Kesehatan DKI Jakarta, Palang Merah Indonesia, dan Dinas Kesehatan Komando Armada Barat. Aparat gabungan menjaga ketat lokasi kejadian.
	Sekitar pukul 11.00, Tim Gegana Polda Metro Jaya tiba di dermaga Pelabuhan Tanjung Priok, disusul Unit Olah Tempat Kejadian Perkara Polisi Militer TNI AL. Pasukan Katak membantu mengevakuasi korban.
	Dijaga ketat
	Pasca kejadian, puluhan anggota TNI-Polri menjaga ketat semua pintu masuk RSAL Mintohardjo, Jakarta Pusat. ”Mohon maaf, yang tidak berkepentingan silakan keluar,” kata salah seorang petugas instalasi gawat darurat (IGD) sambil menutup rapat pintu IGD.
	Di dalam IGD, belasan korban sedang ditangani dokter. Sebagian tubuh mereka, seperti kepala, dada, perut, lengan, dan kaki, penuh luka. Salah satu korban luka berat, Serka Midi, dirawat di ruang ICU.
	Menurut Wakil Kepala Bidang Pembinaan RSAL Mintohardjo Kolonel Laut Dokter Syarief Hidayatullah, korban mengalami trauma tumpul di organ dalam dan saluran pernapasan. ”Saat ini korban masih kritis dan sedang ditangani di ruang ICU.”
	Penjagaan ketat juga terlihat di ruang perawatan RSAL Mintohardjo. Petugas menjaga setiap pintu dan lift menuju ruang perawatan. Mereka menanyai identitas setiap pengunjung untuk memastikan bahwa pengunjung yang memasuki ruang perawatan adalah keluarga korban.
	(A14/A03/A08/RTS/EDN/RAY/MKN)
	Lihat Video Terkait ”Ledakan Gudang Amunisi” di vod.kompas.com/ledakanamunisi
	 
	Pondok Dayung Hancur Lebur Hal 2
	Baca Juga Hal 27
	 
	Grafik: Ledakan Gudang Amunisi di Indonesia
	 
	Foto:
	KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
	Pos penjagaan Markas Komando Pasukan Katak rusak berat terkena dampak ledakan di gudang amunisi Pangkalan TNI Angkatan Laut III di Dermaga Pondok Dayung, Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta Utara, Rabu (5/3).

 
