
	Penataan Kawasan
	Nasib Ratusan Keluarga Terkatung-katung


	Jakarta, Kompas - Ratusan keluarga korban kebakaran di Kampung Pulongandang di RT 007, 008, dan 009 RW 013 Kelurahan Kelapa Gading Barat, Kecamatan Kelapa Gading, Jakarta Utara, hidup serba tak menentu lima bulan terakhir. Mereka dilarang membangun lagi hunian yang ludes terbakar pada 1 Oktober 2013, sedangkan ganti rugi bangunan yang dijanjikan belum terealisasi.
	Sepuluh hari sejak kebakaran, Pemerintah Kota Jakarta Utara mengedarkan surat edaran Wali Kota Jakarta Utara bernomor SE/No.135/2013. Isinya, seluruh penghuni di kawasan itu dilarang membangun lagi hunian mereka. Sebab, peruntukan lahan sesuai rencana tata ruang wilayah (RTRW) adalah untuk ruang terbuka hijau.
	Saat kebakaran, api melahap 1.325 bangunan yang dihuni sekitar 5.300 jiwa. Dalam 1-2 pekan pertama, sejumlah korban mengungsi di pos pengungsian di Jalan Inspeksi Kali Sunter dan Gedung Judo di Jalan Kelapa Puan Raya.
	Para pengontrak pindah ke rumah indekos atau kontrakan lain. Sementara pemilik bangunan mendirikan tenda di tepi Kali Sunter dan trotoar Jalan Boulevard Artha Gading. Sebagian menumpang hidup di rumah saudara atau teman.
	”Warga serba salah. Mau bangun (rumah) lagi percuma karena dilarang dan (rumah) nanti bakal dihancurkan lagi. Sementara pencarian uang ganti rugi bangunan terus mundur,” kata Miftah (50), tokoh warga Kampung Pulongandang.
	Sesuai kesepakatan warga, PT Boga Bumi Persada sebagai pemilik lahan, dan pemerintah daerah, pemilik lahan akan memberikan ganti rugi bangunan kepada pemilik bangunan. Menurut Miftah, nilai ganti rugi Rp 250.000 per meter persegi untuk bangunan semipermanen, Rp 550.000 per meter persegi untuk bangunan berdinding tembok, dan Rp 650.000 per meter persegi untuk bangunan berdinding tembok disertai lantai keramik.
	Pembayaran ganti rugi bangunan awalnya dijanjikan 5 Januari 2014. Pencairan kemudian mundur 10 Januari 2014 dan 20 Januari 2014. Namun, hingga awal Maret ini janji itu belum terealisasi. Menurut Miftah, warga akan mengosongkan lahan setelah janji ganti rugi terealisasi.
	Diminta konsisten
	Wali Kota Jakarta Utara Heru Budi Hartono menyatakan telah menegur PT Boga Bumi Persada untuk menunaikan kewajiban. ”Kami tidak ingin kerja aparat beberapa bulan ini sia-sia karena pengembang tidak membayar ganti rugi bangunan. Kami tidak ingin menjadi sasaran kemarahan warga karena kewajiban yang tidak ditunaikan pengembang. Padahal, kami telah memperingatkannya,” kata Heru.
	Selain menyediakan pos pengungsian dan memenuhi kebutuhan hidup pengungsi, lanjut Heru, pemerintah juga mendata penghuni dan luas bangunan. Sesuai kesepakatan, pengembang akan mengklarifikasi hasil pendataan sebelum membayar ganti rugi bangunan.
	”Jika pengembang sampai ingkar janji lagi, pemerintah daerah tak segan untuk mem-blacklist pengembang atau siapa pun konsorsium yang berhak atas lahan itu. Jangan sampai ada yang curiga kepada pemerintah. Jangan sampai, kami sudah mendata, tetapi kemudian dituduh macam-macam,” kata Heru.
	Lazimnya, penjagaan lahan menjadi kewajiban pemilik lahan. Karena itu, upaya pengosongan Kampung Pulongandang menjadi kewajiban PT Boga Bumi Persada sebagai pemilik.
	Menurut Heru, pada Februari lalu seluruh proses seharusnya sudah selesai. Warga dinilai kooperatif dengan menyepakati nilai ganti rugi bangunan dengan angka yang tak terlalu tinggi.
	Perwakilan PT Boga Bumi Persada, Johan, tidak mengangkat telepon saat dikonfirmasi terkait hal itu. Pesan singkat dari Kompas  pun tidak dijawab.
	Sesuai RTRW, lahan seluas sekitar lima hektar di kawasan itu diperuntukkan sebagai ruang terbuka hijau. Selain taman dan hutan kota, lahan itu akan dibangun menjadi waduk dan sebagian lahan untuk Kali Gendong. (MKN)
	"Warga serba salah. Mau bangun (rumah) lagi percuma karena dilarang dan (rumah) nanti bakal dihancurkan lagi. Miftah"

 
