
	Merapi Alirkan Material
	Warga di Tepi Sungai Diminta Selalu Waspada


	Klaten, Kompas - Kondisi sejumlah dam sabo di Kali Woro, Klaten, Jawa Tengah, kini, dipenuhi material vulkanik dari Gunung Merapi pasca banjir lahar dingin. Kondisi ini dapat membuat aliran lahar lebih mudah meluncur sehingga harus diwaspadai masyarakat setempat.
	Berdasarkan pantauan, Kamis (6/3), dam sabo di Desa Sukorini (Kecamatan Manisrenggo) dan Desa Kendalsari (Kecamatan Kemalang), Klaten, penuh material vulkanik berupa pasir dan batu yang terbawa banjir lahar dingin. Kondisi itu dimanfaatkan warga untuk menambang pasir. Banyaknya endapan pasir material vulkanik Merapi di area dam sabo memudahkan petambang mengangkutnya ke dalam truk-truk.
	”Dilihat dari volume material yang terbawa, banjir lahar hujan (dingin) pada Rabu itu yang terbesar dari beberapa kali banjir lahar di Kali Woro. Ini membuat kondisi beberapa dam sabo penuh dengan material sisa erupsi Merapi 2010,” kata Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Klaten Sri Winoto, di Klaten, Jateng, Kamis.
	Penuhnya dam-dam sabo dengan material vulkanik Merapi, menurut Winoto, membuat faktor risiko banjir lahar dingin semakin tinggi. Sebab, fungsi dam sabo untuk menahan laju material vulkanik menjadi tidak optimal lagi. Akibatnya, aliran banjir lahar kian mudah mengalir menuju hilir. Apalagi, jika terjadi erupsi Merapi yang meluncurkan awan panas.
	”Ini harus lebih diwaspadai. Sebab, kalau terjadi banjir lahar hujan yang volumenya lebih besar, sangat dimungkinkan meluber ke bantaran sungai,” ujar dia. Terkait masih adanya ancaman banjir lahar, BPBD Klaten bersama relawan Merapi mengaktifkan pemantauan di sepanjang Kali Woro. Ini untuk menghindari jatuhnya korban jiwa. BPBD Klaten membagikan peralatan penunjang untuk relawan, seperti helm, jas hujan, senter, dan pengeras suara.
	Sementara itu, paparan abu hasil erupsi Gunung Kelud mempercepat dan semakin memperbesar potensi terjadinya banjir lahar dingin di kawasan Gunung Merapi. Jika biasanya terjadi setelah turun hujan dalam intensitas 100 milimeter selama satu jam atau lebih, sekarang ini banjir lahar dingin bisa dengan mudah terjadi saat intensitas hujan baru berkisar 50 milimeter selama satu jam atau lebih.
	”Dengan tingkat kerawanan banjir lahar dingin yang semakin tinggi, saat ada informasi terjadi banjir di puncak Gunung Merapi, baik hujan dalam intensitas berapa pun, sebaiknya saat itu juga warga yang ada di sekitar daerah aliran sungai segera menyingkir dan menyelamatkan diri,” ujar Kepala Badan Penyelidikan dan Pengembangan Teknologi Kebencanaan Geologi Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi Subandrio, di Kota Magelang, Kamis.
	Saat ini, volume material erupsi yang ada di puncak Gunung Merapi sekitar 40 juta meter kubik. Menurut Subandrio, pemicu terjadinya banjir lahar dingin adalah kandungan abu di kawasan puncak yang mencapai lebih dari 2 persen. Setelah erupsi Merapi tahun 2010, dengan kandungan abu yang sangat tebal, lebih dari 2 persen, banjir lahar dingin bisa dengan mudah terjadi saat intensitas hujan hanya berkisar 30-40 milimeter per jam.
	Kepala Seksi Penanganan Darurat BPBD Kabupaten Boyolali Kurniawan Fajar Prasetya mengaku, saat banjir lahar dingin di Kali Apu terjadi, Rabu, diprediksi sedikitnya lima kendaraan terjebak banjir. ”Hingga saat ini, belum satu pun kendaraan dapat dievakuasi karena lima kendaraan itu sama sekali tidak terlihat. Kami belum bisa memastikan apakah lima kendaraan tersebut hanyut atau terpendam material,” ujarnya.
	Sementara itu, perbaikan instalasi air bersih ditunggu warga tujuh dusun di Desa Pandansari, yaitu Dusun Plumbang, Bales, Munjung, Pait, Kutut, Klangon, dan Sedawun. Warga bergantung pada pengiriman air bersih dari pemda. ”Seminggu ini hanya sekali air dikirim ke Klangon,” ujar Sumaiyah (40), warga Dusun Klangon, Kecamatan Ngantang, Kabupaten Malang.
	(EGI/DIA/RWN)

 
