
	KECELAKAAN
	Korban Tewas Belum Bisa Dikenali


	MAKASSAR, KOMPAS - Hingga Kamis (6/3) sore, delapan korban tewas penumpang bus yang jatuh ke jurang di Mangkutana, Kabupaten Luwu Timur, Sulawesi Selatan, belum bisa diidentifikasi. Kondisi jenazah sulit dikenali karena bus tersebut terbakar setelah jatuh ke jurang.
	Kabid Humas Polda Sulsel dan Sulbar Komisaris Besar Endi Sutendi mengatakan, pihaknya masih menunggu tim laboratorium forensik untuk mengidentifikasi korban. ”Kondisi korban hangus terbakar,” kata dia.
	Ada lima penumpang lain yang masih dirawat di RSUD I La Galigo di Kecamatan Wotu, Luwu Timur. Kelimanya menderita luka berat.
	Bus Zahra rute Maros (Susel)-Poso (Sulteng) yang mengangkut 37 orang jatuh ke jurang sedalam 30 meter saat melintas di Mangkutana.
	Akibat peristiwa itu, delapan penumpang tewas serta 13 orang lainnya menderita luka berat dan ringan. Kecelakaan terjadi pada Kamis pukul 04.30. Lokasi kejadian 546 kilometer dari Makassar. Kontur daerah itu berbukit dengan banyak tikungan tajam, jalan sempit, dan jurang.
	Menurut Kepala Satuan Lalu Lintas Polres Luwu Timur Ajun Komisaris Abdul Rahman Saleh, sopir mengaku mengantuk sehingga bus terperosok ke sisi kiri jalan yang berbatasan dengan jurang. ”Beberapa menit setelah terjatuh ke dasar jurang, muncul api dari bus sehingga bus terbakar,” kata Abdul.
	Sebelum bus terbakar, 29 orang dapat keluar dari bus, termasuk sopir, Syahrul (28). Korban luka dilarikan ke RSUD I La Galigo. Evakuasi terhadap korban tewas baru bisa dilakukan setelah api dipadamkan.
	Direktur Lalu Lintas Polda Sulsesl dan Sulbar Komisaris Besar Tri Warno Atmojo memimpin langsung tim Traffic Accident Analysis untuk menyelidiki penyebab kecelakaan. ”Kami masih meminta keterangan saksi, termasuk sopir bus,” ujarnya.
	Kadis Perhubungan, Komunikasi, dan Informatika Sulsel Masykur A Sultan mengatakan, bus yang menempuh jarak jauh dengan lama perjalanan lebih dari empat jam harus memiliki sopir pengganti. ”Empat jam adalah batas maksimal orang bisa konsentrasi menyetir kendaraan. Jika ketentuan tak dipenuhi, perusahaan bus dikenai sanksi pencabutan izin,” katanya. (ENG)

 
