
	Erupsi Kelud
	Belajar Menangani Bencana


	Berdasarkan peta geologis dan pengalaman, wilayah yang dianggap paling rentan terdampak letusan Gunung Kelud di Kabupaten Kediri, Jawa Timur, baik terkait guguran lava panas maupun lahar dingin, adalah Kabupaten Kediri dan Kabupaten Blitar. Karena itu, sejak semula semua perhatian, termasuk antisipasi bencana, tercurah ke sana.
	Dan, saat Kelud meletus pada 13 Februari 2014, selain tuan rumah Kediri, rupanya wilayah paling terdampak erupsi Kelud justru Kabupaten Malang. Wilayah yang tidak diperhitungkan, bahkan belum pernah ada catatan sebelumnya, justru mengalami dampak terparah kedua setelah Kediri. Bukan dampak guguran lava panas dan lahar dingin, melainkan hujan abu dan batuan vulkanik Kelud.
	Hujan abu dan batuan vulkanik menyelimuti Malang bagian barat selama beberapa hari pasca erupsi Kelud. Abu yang beterbangan di jalan menyesakkan napas dan membuat perih pandangan. Jalanan sulit dilalui karena ketebalan abu dan pasir di jalan mencapai 30 sentimeter. Hujan abu dan batu ini pun merusak instalasi air bersih dan memutus jaringan listrik.
	Tak ada yang menduga dampak tersebut. Pemerintah dan badan penanggulangan bencana daerah pun belum menyiapkan skenario penanganan dampak erupsi Kelud. Bahkan, wilayah Selorejo, Kecamatan Ngantang, yang semula diperkirakan menjadi tempat pengungsian teraman, luluh lantak dihujani abu dan kerikil erupsi Kelud.
	Lebih dari 35.000 warga Kecamatan Kasembon, Ngantang, dan Pujon mengungsi. Ribuan rumah, puluhan gedung sekolah, tempat ibadah, dan gedung pemerintahan rusak. Sektor pertanian dan peternakan sapi perah juga terdampak. Kerugian diperkirakan Rp 392,66 miliar. Dampak bencana yang tak terduga menjadi bukti, kita masih harus belajar banyak perihal kegunungapian, dengan segala dampak yang mungkin terjadi.
	Kepala Pusat Data Informasi dan Humas Badan Nasional Penanggulangan Bencana Sutopo Purwo Nugroho mengatakan, sejak letusan Kelud 2014 ini, dimungkinkan peta bencana terkait Kelud akan berubah.
	Cepat belajar
	Meskipun begitu, warga Malang Raya (Kabupaten Malang, Kota Malang, dan Kota Batu) patut diacungi jempol karena mereka cepat belajar. Begitu Pemerintah Kabupaten Malang kedodoran mengurus pengungsi, Pemerintah Kota Batu dengan cepat menyediakan kelurahan dan rumah-rumah warga untuk dijadikan posko pengungsian. Ada lebih dari 30 posko pengungsian di Kota Batu, melebihi jumlah posko pengungsian di Kabupaten Malang yang sekitar 20 posko.
	Warga Kota Batu pun menyediakan logistik yang tidak terhitung jumlahnya untuk pengungsi. Warga, misalnya, mengirim satu truk berisi telur atau sayuran segar untuk konsumsi pengungsi di posko pengungsian Kelurahan Pesanggrahan. Kelurahan beroperasi hingga sore hari, plus pak lurah yang bisa ditemui dengan ramah kapan saja.
	Sementara Wali Kota Batu Edi Rumpoko menyebar ribuan kupon darmawisata gratis untuk pengungsi ke Jatim Park, salah satu ikon wisata Kota Batu.
	”Kami menganggap saudara-saudara yang mengungsi di tempat kami ini bukan pengungsi, namun tamu,” ujar Musa, anggota BPBD Kota Batu yang menjadi koordinator di posko Kelurahan Sisir, Kota Batu.
	Kebijakan Wali Kota Batu ini sempat memicu ”eksodus” pengungsi dari Kabupaten Malang ke Kota Batu. Mereka ingin juga merasakan darmawisata gratis. Meski begitu, semua tetap bisa ditangani dengan baik.
	Pemerintah Kota Malang pun turun tangan membantu dengan mengerahkan kendaraan-kendaraan berat untuk membersihkan pasir di jalanan. Dengan dibantu aparat TNI dan Polri di Malang Raya, timbunan abu dan pasir vulkanik yang menyebabkan jalan Malang-Kediri ”terputus” pasca erupsi Kelud dapat segera dibersihkan. Dua hari kemudian, jalan itu bisa dilewati lagi. Aparat TNI dan Polri juga membersihkan rumah dan permukiman warga.
	Sejumlah sukarelawan, seperti dari Palang Merah Indonesia (PMI), tak ketinggalan turun tangan. PMI Kota Malang menjadi salah satu evakuator pengungsi paling awal bersama TNI. Sukarelawan dengan berbagai bendera, bahkan tanpa bendera, baik kelompok maupun individu, terus mengirimkan logistik dan aneka bantuan kepada korban letusan Kelud. Bantuan melimpah. Bahkan, ketika pulang, pengungsi masih bisa membawa bantuan yang tersisa.
	Kini tinggal menanti penanganan pasca bencana. Apakah sesigap penanganan saat bencana atau berlarut-larut seperti biasanya. Seminggu setelah pulang dari pengungsian, warga harap-harap cemas, akankah rumah mereka yang rusak bisa kembali seperti sediakala. Masih banyak pekerjaan rumah bagi pemerintah. (DAHLIA IRAWATI)
	 

 
