
	Beri Kemudahan Petani
	Kredit Petani Korban Erupsi Kelud Sekitar Rp 200 Miliar


	KEDIRI, KOMPAS - Banyak petani di lereng Gunung Kelud, Jawa Timur, rugi dan belum bisa beraktivitas secara normal lantaran lahan mereka rusak terkena material vulkanik. Padahal, mereka mempunyai tanggungan kredit sekitar Rp 200 miliar. Untuk itu, Pemerintah Provinsi Jawa Timur bersama perbankan berupaya mencari solusi untuk memberikan kemudahan bagi para petani.
	”Kami sudah bahas dengan BI (Bank Indonesia) supaya petani di sekitar Kelud diberi kelonggaran penjadwalan ulang pembayaran kredit,” ujar Wakil Gubernur Saifullah Yusuf di sela-sela kunjungan di daerah terdampak Kelud di Kecamatan Puncu, Kabupaten Kediri, Jumat (7/3).
	Kalau perlu, kata Saifullah, petani diberi kredit tambahan dengan syarat-syarat khusus yang meringankan. Sejauh ini, sikap perbankan mengenai masalah ini responsif. Gubernur Soekarwo telah membicarakan masalah ini dengan pimpinan perwakilan BI wilayah Jatim.
	Mengenai kerusakan tanaman pertanian, lanjutnya, pemerintah akan memberikan bantuan yang bersifat agroinput (agrobisis hulu), seperti benih dan pupuk. Pemerintah daerah juga telah menerjunkan tim untuk mengkaji komoditas apa yang cocok untuk ditanam di lahan yang terpapar material vulkanik.
	”Kalau biasanya petani menanam padi, kami khawatir airnya kurang. Bendungan masih terganggu, seperti Sipon Siman. Padahal, bendungan ini mengairi lebih dari 12.000 hektar sawah di Kediri,” kata Saifullah, yang memperkirakan kondisi baru bisa normal 2-3 bulan ke depan.
	Saifullah mengatakan, pemerintah daerah didukung pemerintah pusat akan memberikan bantuan bahan kebutuhan pokok bagi warga yang rumahnya rusak akibat erupsi Kelud. Bantuan ini diberikan selama tiga bulan. ”Tidak ada bantuan uang. Yang ada bantuan natura, bupati memberikan bantuan makan dan lauk pauk. Sedangkan kami memberikan bantuan genteng dan bahan bangunan,” ujar dia.
	Pemerintah Provinsi Jawa Timur menargetkan perbaikan rumah bisa selesai pada Minggu (9/3). Jumlah rumah rusak akibat erupsi Kelud di Kediri, Blitar, dan Malang sekitar 14.000 unit.
	”Yang jadi masalah saat ini adalah air bersih. Saluran air tertutup pasir dan abu vulkanik. Untuk membersihkan perlu waktu dua minggu sampai satu bulan,” ujar dia. Saifullah pun menyarankan para donatur bisa membantu tandon-tandon air di daerah bencana.
	Hingga kemarin, aktivitas masyarakat belum pulih seluruhnya. Di daerah terdampak bencana parah, seperti Kecamatan Puncu, warga sibuk membenahi rumah.
	Kemarin, dua relawan yang membantu pemulihan di Dusun Kutut, Desa Pandansari, Kecamatan Ngantang, Kabupaten Malang, tewas akibat tersengat arus listrik. Mereka adalah Muhammad Rahmatullah Rois (25), mahasiswa Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, dan Surya Hardianto (22), mahasiswa Universitas Sarjanawiyata Tamansiswa, Yogyakarta. (WER/DIA)
	Grafik: Sejumlah Kerugian Ekonomi Akibat Letusan Gunung Kelud

 
