
	KABUT ASAP
	Angkasa Pura Minta Daerah Segera Atasi


	PALEMBANG, KOMPAS - PT Angkasa Pura II selaku pengelola sejumlah bandara mengaku merugi dengan adanya bencana kabut asap yang mengganggu penerbangan di sejumlah daerah. Oleh karena itu, badan usaha milik negara itu berharap pemerintah daerah segera mengatasi kabut asap.
	”Jelas kami rugi dengan adanya kabut asap yang membuat penerbangan di sejumlah bandara terganggu,” kata Direktur Operasi Kebandarudaraan PT Angkasa Pura (AP) II Endang Sumiarsa, Jumat (7/3), di Palembang, Sumatera Selatan.
	Sejak beberapa pekan lalu, kabut asap yang disebabkan pembakaran hutan dan lahan membuat sejumlah penerbangan terganggu. Kabut membuat jarak pandang terbatas sehingga pesawat terbang tidak bisa mendarat atau lepas landas.
	Gangguan penerbangan	terjadi di bandara yang dikelola PT AP II, misalnya Bandara Supadio di Pontianak (Kalimantan Barat), Bandara Sultan Syarif Kasim II di Pekanbaru (Riau), Bandara Sultan Mahmud Badaruddin II di Palembang, dan Bandara Minangkabau di Padang (Sumatera Barat). Sejumlah penerbangan di bandara itu berkali-kali tertunda akibat jarak pandang amat pendek karena terhalang kabut asap.
	Menurut Endang, kabut asap itu membuat biaya jasa pendaratan pesawat(landing fee) atau yang seharusnya dibayarkan maskapai kepada PT AP II berkurang. Namun, ia tak bersedia menyebutkan nilai kerugian itu.
	Endang berharap kabut asap bisa segera diatasi. Pemerintah daerah seharusnya bisa mengendalikan pembakaran hutan dan lahan sehingga tidak muncul kabut asap dalam skala besar. 
	Direktur Keuangan PT AP II Laurensius Manurung mengatakan, yang menderita kerugian lebih banyak akibat kabut asap adalah maskapai penerbangan.
	Sementara itu, setelah 10 hari Satuan Tugas Tanggap Darurat Bencana Asap berusaha keras memadamkan kebakaran lahan dan hutan di Riau, kabut asap di sejumlah kota, termasuk di Pekanbaru, Jumat, justru kian pekat. Kabut asap membuat jarak pandang hanya 100-200 meter sehingga Bandara Sultan Syarif Kasim II lumpuh.
	Belum ada satu maskapai pun yang mendarat atau berangkat dari dan ke Pekanbaru hingga pukul 10.00,” ujar Baiquni, Duty Manager Bandara Sultan Syarif Kasim II.
	Nyaris tutup
	Menurut Baiquni, untuk kesekian kali pada sebulan terakhir, kabut asap melumpuhkan bandara Pekanbaru. Kondisi terburuk terjadi pada dua hari terakhir sehingga kegiatan bandara nyaris ditutup. Pekanbaru terlihat dipenuhi asap putih. Dalam radius 100 meter, manusia yang berjalan hanya terlihat seperti siluet.
	Kabut asap di Pontianak masih terjadi, terutama pada malam hari. (hrs/sah/esa/ita/bay)

Foto di Halaman 1 
