
	Mitigasi Bencana Mentawai
	Prasimulasi Megathrust Dimulai


	PADANG, KOMPAS — Ratusan warga dari empat kelurahan di Kota Padang, Jumat (7/3), mengikuti prasimulasi Mentawai Megathrust Disaster Relief Exercise 2014 yang akan berlangsung di Kota Padang dan Kabupaten Kepulauan Mentawai pada 21 Maret 2014. Prasimulasi fokus pada pemantapan evakuasi mandiri warga dari bencana tsunami.
	Selain Mentawai, Kota Padang merupakan daerah rentan gempa bumi dan berpotensi tsunami besar. ”Masyarakat diberdayakan agar lebih siaga dan mengetahui hal yang harus dilakukan untuk selamat,” kata Kepala Subdirektorat Peran Masyarakat Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Eny Supartini, di Padang, Jumat.
	Mentawai Megathrust Disaster Relief Exercise (Direx) adalah latihan kesiapsiagaan menghadapi potensi tsunami di Sumbar. Persiapan dimulai 2013 dan puncaknya akan digelar di Padang dan Mentawai pada 2014. Kegiatan, yang direncanakan dihadiri Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, itu mencakup latihan evakuasi mandiri dari tsunami, pengendalian posko, pengerahan lapangan untuk menguji sistem penanganan darurat, termasuk koordinasi mulai tingkat lokal, nasional, hingga internasional.
	Eny memaparkan, dalam prasimulasi kali ini, sekitar 800 warga di empat kelurahan, yakni Purus, Padang Pasir, Lolong Belanti, dan Bungo Pasang dilibatkan. Mereka dilatih evakuasi mandiri ke lima shelter terdekat dari tempat tinggal mereka, yakni di Masjid Al-Muhajirin, Kampus Akademi Teknologi Industri Padang, Escape Building di Kantor Gubernur Sumbar, SMAN 1 Padang, dan SMPN 25 Padang.
	Dalam skenarionya, kata Eny, terjadi gempa magnitudo 8,6. ”Setelah itu, warga diminta evakuasi mandiri ke shelter-shelter. Setelah semua warga terdata dan kondisi aman, mereka selanjutnya dipindahkan ke kawasan By Pass di Kuranji dan Indarung yang merupakan zona hijau,” kata Eny.
	Di Masjid Al-Muhajirin, shelter penampungan bagi warga Kelurahan Bungo Pasang, Kecamatan Koto Tengah, prasimulasi yang melibatkan 200 warga yang didominasi pelajar berjalan lancar. Peserta antusias mengikuti tahapan dari berlari menuju shelter, berkumpul, melapor diri ke petugas, hingga berpindah ke zona hijau. Namun, kecilnya tangga menuju bagian atas shelter menyulitkan pergerakan warga.
	Selain itu, prasimulasi tak dilakukan di semua kelurahan yang masuk zona merah tsunami di Kota Padang. Data Forum Kelompok Siaga Bencana (FKSB) Kota Padang, dari 104 kelurahan, 33 kelurahan rentan terdampak.
	 
	”Prasimulasi pertama hingga kedua memang hanya di empat kelurahan. Kami tetap melibatkan perwakilan dari kelurahan terdampak lain,” kata Ketua FKSB Kota Padang Zulkifli. (ZAK)
	 

 
