
	Gunung Sinabung
	Warga Pun Makin Paham


	Sebanyak 17.513 jiwa dari 16 desa di luar zona bahaya telah pulang dari pengungsian setelah aktivitas Gunung Sinabung di Kabupaten Karo, Sumatera Utara, mereda. Pun demikian, warga masih diliputi kekhawatiran lantaran Gunung Sinabung dapat erupsi kapan saja.
	Kekhawatiran itu beralasan lantaran hingga kini status Gunung Sinabung masih Awas, level tertinggi dalam status kegunungapian. Guguran awan panas terjadi puluhan kali dalam sehari dengan jarak luncur hingga 500 meter dan tremor terus-menerus. Hanya saja, aktivitasnya tidak setinggi pada Januari lalu saat luncuran awan panas mencapai 4,5 kilometer.
	”Dua malam ini belum bisa tidur tenang, suara gemuruh Sinabung terdengar terus sampai pagi,” kata Isna (32), warga Desa Sukandebi, Kecamatan Naman Teran, sekitar 5,5 kilometer dari puncak Sinabung, Rabu (5/3).
	Isna sudah tiga pekan kembali ke rumah setelah hampir tiga bulan mengungsi. Setiap pagi dia melongok ke arah puncak Gunung Sinabung yang terlihat jelas dari halaman rumahnya. Itu sekadar memastikan bahwa kondisi gunung setinggi 2.460 meter dari permukaan laut itu baik-baik saja.
	Namun, kekhawatiran Isna itu sedikit terobati dengan semakin banyak petunjuk jalur evakuasi. Apalagi saat di pengungsian dia pernah mendapat materi sosialisasi mitigasi bencana, termasuk upaya praktis mengevakuasi diri saat Gunung Sinabung erupsi.
	Apabila nanti Gunung Sinabung erupsi lagi, kata Isna, semua warga harus segera berkumpul di titik-titik kumpul yang sudah diberi tanda. Kebetulan salah satu titik kumpul itu hanya berjarak 100 meter dari rumah Isna, yakni masjid di tepi jalan. Setelah berkumpul, mereka akan dijemput kendaraan evakuasi untuk diungsikan ke tempat yang lebih aman.
	Pemahaman ini juga diingat secara baik oleh Tapi Karo (72), warga Desa Naman Teran, Kecamatan Naman Teran. Saat ditanya mengenai langkah-langkah evakuasi, dia segera menunjukkan tas berisi dua baju, dua celana, dan dua sarung. Dia juga mengambil tas berisi peralatan mandi.
	”Kalau Sinabung meletus lagi, saya tinggal bawa ini ke pengungsian. Semua sudah saya siapkan mulai sekarang,” kata Tapi mantap.
	Di sepanjang jalan sejak Desa Ndokum Siroga, Kecamatan Simpang Empat, hingga Kuta Rayat, terpasang paling tidak 80 rambu-rambu petunjuk jalur evakuasi. Rambu-rambu tersebut juga menunjukkan jarak titik dengan puncak Gunung Sinabung agar warga mengetahui zona bahaya, yakni lingkar 5 kilometer dari puncak Gunung Sinabung. Jalur evakuasi itu menuju Simpang Empat yang berjarak 8,2 kilometer dari puncak. Jalur lainnya menuju Berastagi, 20 kilometer dari puncak Gunung Sinabung.
	Komunikasi
	Saat erupsi, warga dapat menyelamatkan diri mengikuti jalur evakuasi tersebut menggunakan kendaraan pribadi atau berkumpul di titik kumpul menunggu penjemputan. Komunikasi evakuasi disiarkan melalui Radio Sora Sinabung FM yang disiarkan dari Posko Media Center di Kabanjahe. Itu diperkuat dengan komunikasi antarkepala desa yang mereka lakukan via handy talkie.
	”Di Gunung Kelud (di Kabupaten Kediri, Jawa Timur), komunikasi warga dilakukan dengan kentungan. Ide itu mau disampaikan kepada masyarakat dan aparat (di Sinabung),” kata Kepala Pusat Data, Informasi, dan Humas Badan Nasional Penanggulangan Bencana Sutopo Purwo Nugroho.
	Warga di lereng Gunung Sinabung mudah memahami langkah-langkah evakuasi dan cepat sadar terhadap ancaman erupsi Gunung Sinabung meskipun sudah seribuan tahun Gunung Sinabung tidak erupsi. Hal ini karena dalam enam bulan terakhir Gunung Sinabung erupsi secara maraton sehingga warga mengalami sendiri proses evakuasi dan penyelamatan diri. Dari pengalaman itu, warga diajarkan untuk lebih siaga dan mawas diri.
	Menurut Sutopo, pemahaman warga di lereng Sinabung cukup matang. Hal ini misalnya terlihat dari kasus tewasnya 17 korban akibat awan panas di Desa Suka Meriah pada awal Februari lalu. Korban adalah orang luar Suka Meriah.
	Sutopo mengakui bahwa kesiapsiagaan dari lembaga formal dan pemerintah lokal masih minim. Ini lantaran mereka tidak memiliki referensi sejarah mengenai letusan.
	Bahkan, Badan Penanggulangan Bencana Daerah Karo pun baru efektif bekerja sejak awal pekan ini. ”Kami masih menyusun program kerja dan anggaran,” kata Sekretaris BPBD Karo Jhonson Tarigan.
	Sekitar 1.200 tahun lalu Gunung Sinabung meletus. Luncuran awan panas sampai ke Desa Berastepu, sekitar 3,5 kilometer dari puncak gunung. Setelah itu dia tidur panjang sampai akhir tahun 2010.
	Masyarakat di lereng Gunung Sinabung terus belajar membangun harmoni dengan alam. Sinabung dapat meletus setiap saat dan tak ada yang tahu kapan dia tidur panjang lagi. Cara efektif untuk menghindari bahaya letusan Gunung Sinabung adalah dengan menjauhinya.
	”Yang dikeluarkan Sinabung itu pasti ada manfaatnya bagi kita. Kesuburan tanah dan hilangnya hama tanaman, misalnya. Biarkan dia batuk-batuk dulu,” kata Salmin Sembiring (38), warga Desa Sukandebi.
	Konsep menjauh dari gunung itu telah disepakati pemerintah dalam bentuk rencana relokasi desa-desa yang berada di radius 3 kilometer dari puncak gunung. Sayangnya, rencana yang tercetus enam bulan lalu tersebut belum terealisasi dengan alasan pemerintah belum menemukan cukup lahan. Warga pun terpaksa bertahan di pengungsian. (Mohammad Hilmi Faiq)
	Foto:
	KOMPAS/MOHAMMAD HILMI FAIQ
	Anak-anak pulang sekolah melintas di jalur evakuasi di Desa Sukandebi, Kecamatan Naman Teran, Kabupaten Karo, Sumatera Utara, Rabu (5/3). Warga yang tinggal di lereng Gunung Sinabung semakin menyadari bahaya erupsi  dan memahami tahap-tahap evakuasi.

 
