
	Pesawat Masih Dicari
	Lima Negara Terlibat Operasi Pencarian


	KUALA LUMPUR, SABTU — Hingga lebih dari 20 jam sejak putus kontak, pesawat Boeing 777-200ER milik maskapai penerbangan Malaysia Airlines belum diketahui nasib dan keberadaannya. Operasi pencarian besar-besaran yang melibatkan lima negara terus berlangsung.
	Hingga berita ini diturunkan Sabtu (8/3) pukul 23.00, belum ada kepastian, apa yang terjadi pada pesawat dengan nomor penerbangan MH370 tersebut. Pesawat itu membawa 239 orang, terdiri dari 227 penumpang dan 12 awak, dalam penerbangan dari Kuala Lumpur, Malaysia, menuju Beijing, China.
	Para penumpang berasal dari China (153 orang), Malaysia (38), Indonesia (7), India (5), Australia (6), Perancis (4), Amerika Serikat (3), Selandia Baru (2), Ukraina (2), Kanada (2), dan masing-masing satu penumpang dari Rusia, Italia, Belanda, Taiwan, dan Austria.
	Direktur Perlindungan Warga Negara Indonesia dan Badan Hukum Indonesia Kementerian Luar Negeri RI Tatang Razak memastikan ada tujuh WNI di pesawat yang hilang itu. Dia meralat informasi sebelumnya yang menyebutkan ada 12 WNI.
	Informasi ini berdasarkan laporan resmi Kementerian Transportasi Malaysia yang disampaikan kepada Kedutaan Besar RI di Kuala Lumpur. Dalam siaran pers di laman resminya, pihak Malaysia Airlines (MAS) menyatakan sempat ada kebingungan antara kode negara Indonesia dan India.
	Sabtu malam, pihak MAS juga merilis manifes penumpang yang menyebut nama tujuh WNI dalam pesawat tersebut.
	Operasi besar-besaran
	Pesawat itu lepas landas dari Bandar Udara Internasional Kuala Lumpur (KLIA) pada pukul 00.41 waktu setempat. Pesawat itu dijadwalkan tiba di Beijing pukul 06.30, tetapi kemudian putus kontak sekitar pukul 02.40 waktu setempat.
	Menurut pihak MAS, posisi terakhir pesawat sebelum putus kontak berada pada koordinat 06º55'15" Lintang Utara dan 103º34'43" Bujur Timur, atau di kawasan Laut China Selatan di antara pesisir timur Semenanjung Malaysia dan ujung selatan Vietnam.
	Fuad Sharuji, Wakil Presiden Kendali Operasi MAS, mengatakan kepada CNN, pesawat berada pada ketinggian 10.670 meter saat putus kontak. Sama sekali tidak ada peringatan bahaya yang dikirimkan pilot.
	Hilangnya pesawat itu memicu operasi pencarian besar-besaran oleh sedikitnya lima negara di Laut China Selatan. Perdana Menteri (PM) Malaysia Najib Razak, seperti dikutip kantor berita Bernama, menyatakan, pihaknya telah mengerahkan sembilan kapal dan 15 pesawat ke lokasi terakhir pesawat.
	Menurut kantor berita Xinhua, PM China Li Keqiang juga telah menelepon PM Najib untuk mengetahui perkembangan terakhir operasi pencarian. Li mengatakan, China juga telah memberangkatkan kapal polisi maritim dan SAR untuk membantu operasi pencarian.
	Vietnam, Singapura, dan Filipina juga mengerahkan kapal dan pesawat untuk mencari pesawat yang hilang. Menurut Najib, US Navy juga akan mengirimkan pesawat pencari.
	Sabtu sore sempat muncul kabar dari seorang pejabat Angkatan Laut Vietnam yang menyatakan, pesawat itu dipastikan jatuh di perairan sebelah selatan Vietnam. Namun, kabar itu dibantah otoritas Malaysia.
	Menurut PM Najib, tim SAR belum menemukan reruntuhan pesawat yang menandai lokasi jatuhnya pesawat. Itu sebabnya, operasi pencarian diperluas.
	Sabtu malam, otoritas Vietnam kembali melansir kabar bahwa pesawat pencarinya melihat dua jejak tumpahan minyak di sekitar lokasi terakhir pesawat MAS. Dua jejak tumpahan minyak itu terlihat sejajar memanjang sekitar 15 dan 20 kilometer dengan jarak 500 meter satu sama lain.
	”Kami belum bisa memastikan dari mana asal dua jejak minyak ini, jadi kami mengirim kapal pencari ke sana,” tutur Deputi Kepala Staf Angkatan Darat Vietnam Letnan Jenderal Vo Van Tuan kepada stasiun televisi Vietnam, VTV.
	Saat ditanya mengenai kemungkinan serangan teroris sebagai penyebab hilangnya pesawat, PM Najib menyatakan tidak akan menutup semua kemungkinan. Namun, ia mengingatkan, saat ini masih terlalu dini untuk berspekulasi.
	Begitu hari gelap, operasi pencarian udara dihentikan untuk dilanjutkan Minggu pagi. Namun, operasi pencarian dengan kapal terus dilanjutkan.
	Kepala Dinas Penerangan TNI Angkatan Udara Marsekal Pertama Hadi Tjahjanto menyatakan, belum ada perintah untuk memberangkatkan tim pencari TNI AU guna membantu operasi pencarian.
	Hal itu dibenarkan Kepala Badan SAR Nasional Letjen (Marinir) M Alfan Baharudin. Menurut Alfan, wilayah yang diduga menjadi tempat jatuhnya pesawat adalah area kerja SAR Malaysia, Vietnam, Filipina, dan China.
	Alfan mengatakan, pihaknya menunggu arahan lebih lanjut dengan tetap berkoordinasi dengan pihak-pihak terkait. ”Pihak RI sejauh ini stand by dan tetap koordinasi dengan mereka (tim SAR di lokasi),” tutur Alfan.
	Dalam ketidakpastian
	Saat operasi pencarian terus berlanjut, kerabat dan keluarga penumpang dan kru pesawat berkumpul dalam keadaan bingung di Beijing dan Kuala Lumpur. Mereka berharap segera ada kepastian mengenai nasib pesawat dan penumpangnya.
	Di KLIA, Hamid Ramlan (56), perwira polisi Malaysia, mengatakan, anak perempuan dan menantunya ada di pesawat itu. Mereka dalam perjalanan liburan ke Beijing. ”Istri saya menangis. Semua orang bersedih. Rumah saya sudah jadi tempat berkabung. Ini kehendak Allah, kami harus menerimanya,” ujar Hamid.
	Di Beijing, frustrasi mulai menghinggapi para kerabat. ”Mereka seharusnya sudah menyampaikan kabar apa pun sekarang,” kata seorang pria berusia 30-an di sebuah hotel tempat para kerabat penumpang dikumpulkan.
	PM Li Keqiang telah mendesak otoritas Malaysia bergerak cepat melakukan operasi pencarian untuk mencari penumpang yang selamat.
	Tatang Razak menambahkan, pihaknya terus berkoordinasi dengan KBRI Kuala Lumpur dan KBRI Beijing untuk memantau perkembangan situasi. KBRI Kuala Lumpur juga menempatkan staf di KLIA untuk berkoordinasi dengan pihak MAS.
	Tatang mengatakan, bagi keluarga WNI yang ikut dalam penerbangan itu, informasi bisa diperoleh dari Direktorat Perlindungan WNI Kementerian Luar Negeri pada nomor telepon +6282112450500, KBRI Kuala Lumpur pada nomor +60-3-2116- 4016/4017, dan KBRI Beijing pada nomor +86-18-612083585.
	Menurut laman majalah penerbangan Aviation Week, pesawat yang hilang itu bernomor registrasi 9M-MRO. Pesawat Boeing tersebut buatan tahun 2002 dan dioperasikan MAS selama hampir 12 tahun.
	Baik Boeing 777 maupun MAS memiliki catatan keselamatan penerbangan yang baik. Sejak dioperasikan pertama kali 19 tahun lalu, ini baru Boeing 777 kedua yang mengalami insiden besar.
	Tahun lalu, sebuah Boeing 777-200 milik maskapai Korea Selatan, Asiana Airlines, jatuh saat hendak mendarat di Bandar Udara San Francisco, AS, yang menewaskan tiga orang.
	(AFP/AP/REUTERS/ CAL/ARN/ONG)

FOTO: (Di Halaman 11)
REUTERS/SAMSUL SAID
Para kerabat penumpang pesawat Malaysia dengan nomor penerbangan MH370 menunggu di Bandara Internasional Kuala Lumpur, Sabtu (8/3). Pesawat Boeing 777-200ER tersebut membawa 227 penumpang dan 12 kru. Media resmi Vietnam, mengutip pejabat senior Angkatan Laut Vietnam, menyatakan pesawat dari Kuala Lumpur menuju Beijing itu jatuh di selatan Vietnam, tetapi Menteri Transportasi Malaysia membantahnya.
Grafik: Kronologi Hilangnya Penerbangan MH 370 Malaysia Airlines
 
Lihat Video Terkait "Pesawat Malaysia Airlines Hilang Kontak" di vod.kompas.com/pesawatmalhilang
