
	Penanggulangan Kabut Asap Berlanjut
	Pesawat Tanpa Awak Lapan Diuji Coba


	PEKAN BARU, KOMPAS — Satuan Tugas Penanggulangan Bencana Asap Riau akan tetap bekerja meski tenggat semula berakhir 12 Maret 2014. Satgas akan bekerja sampai kebakaran lahan dan hutan di Riau dapat dikendalikan.
	”Memang rencana semula berakhir 12 Maret. Namun, kami melihat kondisi di lapangan. Kalau kabut asap masih ada, tidak mungkin satgas akan ditutup,” kata Komandan Pangkalan TNI AU Roesmin Noerjadin Pekanbaru Riau, Kolonel Andyawan Sabtu (8/3).
	Kondisi asap di Kota Pekanbaru, sepanjang Sabtu, masih sangat tebal. Akibatnya, banyak jadwal penerbangan di Bandara Sultan Syarif Kasim (SSK) II mengalami penundaan. ”Sebelum pukul 7 pagi, jarak pandang masih baik. Namun setelah itu memburuk sehingga Sabtu ini 14 penerbangan tertunda,” kata Baiquni, Duty Manager Bandara SSK II, Pekanbaru.
	Sementara itu, penanggulangan kebakaran lahan dilakukan secara terpadu menggunakan beragam cara serta melibatkan sejumlah pihak. Selain melakukan modifikasi cuaca atau operasi hujan buatan, dilakukan pula pemadaman di daratan serta pemantauan kebakaran menggunakan citra satelit dan mengoperasikan pesawat tanpa awak.
	Kepala Unit Pelaksana Teknis Hujan Buatan Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT) F Heru Widodo menjelaskan, operasi hujan buatan mengerahkan satu pesawat CASA 212-200 versi rain maker milik BPPT yang dioperasikan PT Nusantara Buana Air (NBA). Pesawat Hercules milik TNI AU juga disiapkan jika kebakaran lahan meluas.
	Koordinator Lapangan Teknologi Modifikasi Cuaca BPPT Sutrisno menjelaskan, sejak Rabu (5/3) hingga Jumat sudah disemai 6,9 ton garam dan sudah terjadi hujan di Rengat pada Rabu 3 mm dan Kamis 1,7 mm. Upaya pemadaman juga dibantu tim dari perusahaan hutan tanaman industri di Riau, PT Riau Andalan Pulp dan Paper (RAPP).
	”Kami ikut membantu pemadaman kebakaran di luar konsesi dengan memperbantukan dua helikopter kepada pemerintah serta sejumlah peralatan pemadam kebakaran lain,” kata Presiden Direktur PT RAPP Kusnan Rahmin.
	Selain itu, kata Kusnan, dikerahkan pula 875 orang dari Tim Reaksi Cepat Penanggulangan Kebakaran serta 23 tim atau sekitar 400 orang dari Masyarakat Peduli Api. Inra Gunawan, Sustainability Head RAPP, mengatakan, pengerahan tenaga di lapangan mengacu pada data pengindraan jauh dari satelit NOAA dan Aqua Terra milik NASA yang memantau presipitasi, evaporasi, dan siklus air dari udara. Selain itu, dilakukan juga pengukuran curah hujan dan kelembaban tanah.
	Pesawat tanpa awak
	Untuk memantau kondisi lahan terbakar, Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional (Lapan) bekerja sama dengan Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) akan menguji coba pesawat tanpa awak.
	Kepala Pusat Teknologi Penerbangan Lapan Gunawan Prabowo mengatakan, pesawat nirawak LSU-02 yang akan dioperasikan berukuran panjang 1 meter dan bentang sayap 2,2 meter. Pesawat berkecepatan 150 km per jam ini dapat menjelajah sejauh 400 km. Dilengkapi sistem optik, pesawat ini akan merekam empat gambar per detik.
	Sutrisno menambahkan, khusus untuk menipiskan asap di sekitar bandara akan dioperasikan enam ground based generator  berupa tabung yang dipasang di ujung tiang setinggi 12 meter.
	Larutan kalsium klorida (CaCl) dalam tabung akan menyemprot dari lubang kecil di ujungnya. Semburan larutan menimbulkan efek pengabutan. Uap larutan itu akan terikat dengan partikel asap yang terdiri dari oksida karbon, nitrogen, dan sulfur hingga jatuh ke permukaan.
	Di Jambi, Zubaedi, Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Provinsi Jambi, mengatakan, pihaknya sudah meminta agar dilakukan hujan buatan untuk mengatasi kabut asap di wilayahnya.
	Di Palembang, Sumatera Selatan, untuk mencegah kebakaran lahan, patroli oleh Dinas Kehutanan Sumatera Selatan ditingkatkan.
	Di Pontianak Kalimantan Barat, kabut asap masih menyelimuti. ”Arah angin tak mengarah ke negara tetangga sampai beberapa bulan ke depan,” kata Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kalbar TTA Nyarong. (SAH/YUN/ITA/IRE/ESA)

 
