
	Patroli Kehutanan Ditingkatkan
	Kabut Asap Juga Mulai Selimuti Palembang


	PALEMBANG, KOMPAS - Kabut asap tipis selama sepekan ini, terutama pada sore hari, akibat pembukaan lahan dengan cara membakar hutan, mulai menyelimuti Kota Palembang, Sumatera Selatan. Patroli pencegahan kebakaran lahan pun ditingkatkan di kawasan hutan.
	Kepala Unit Pelaksana Teknis Daerah (UPTD) Penanggulangan Kebakaran Lahan dan Hutan Dinas Kehutanan Provinsi Sumatera Selatan Achmad Taufik, akhir pekan lalu, mengatakan, meskipun belum mengganggu aktivitas penerbangan dan pelayaran di Palembang, kabut asap tipis mulai muncul setiap hari sekitar pukul 14.00 hingga sore hari selama sepekan. Gangguan kabut asap ini biasanya mencapai puncak pada kemarau Agustus-September.
	”Asal kabut asap dipastikan dari aktivitas pembukaan lahan pertanian warga di sekitar Palembang dan Kabupaten Ogan Ilir yang dilakukan dengan cara membakar,” kata Taufik.
	Menurut dia, awalnya, kabut asap tipis yang mulai datang itu diduga dari Riau. ”Namun, berdasarkan pantauan, kabut asap itu ternyata bukan dari sana. Sebab, arah angin dari Riau tak ke Palembang,” ujar Taufik.
	Pembukaan lahan dengan cara membakar hutan sejauh ini masih dalam skala kecil atau kurang dari 2 hektar. ”Meski demikian, untuk mencegah meluasnya pembakaran, UPTD Penanggulangan Kebakaran Lahan dan Hutan meningkatkan patroli. Membuka lahan dengan cara membakar lahan dianggap cara paling murah,” tutur Taufik
	Meskipun sejak Rabu (5/3) kabut asap mulai menyelimuti Kota Bengkulu, hal ini belum mengkhawatirkan. Prakirawan pada Stasiun Meteorologi Bandar Udara Fatmawati Soekarno, Bengkulu, Rosyidah, mengatakan, jarak pandang terdekat 2 kilometer.
	Belum menipis
	Kendati minggu lalu sempat berkurang akibat hujan, asap akibat kebakaran lahan di Riau kembali melanda Sumatera Barat. Menurut Kepala Bidang Pengamanan dan Perlindungan Hutan Dinas Kehutanan Sumbar Faridil Afrasy, kabut asap di Sumbar kiriman dari Riau.
	Hingga Minggu, kabut asap yang melanda Riau belum menunjukkan tanda-tanda menipis. Bahkan, dua hari terakhir, kualitas udara di Kota Pekanbaru semakin memburuk dengan indeks sangat tidak sehat. (IRE/ADH/ZAK/SAH/ESA)

