
	Badan Intelijen Turun Tangan
	Interpol: Dua Penumpang Gunakan Paspor Curian


	Kuala Lumpur, Minggu - Lembaga intelijen internasional turut menyelidiki hilangnya pesawat Boeing 777 jetliner milik Malaysia Airlines, Minggu (9/3), setelah dua penumpang diidentifikasi naik pesawat menggunakan paspor curian.
	Wilayah pencarian pesawat juga diperluas ke pantai barat Malaysia setelah radar memperlihatkan pesawat mungkin berbelok sebelum menghilang. Pencarian besar-besaran melibatkan sedikitnya 34 pesawat dan 40 kapal dari sembilan negara.
	Pesawat bernomor penerbangan MH370 itu dalam perjalanan dari Kuala Lumpur menuju Beijing ketika hilang kontak dengan menara pengawas pukul 02.40, Sabtu, di selatan Vietnam.
	Interpol mengonfirmasi setidaknya dua paspor yang dilaporkan hilang digunakan penumpang pesawat itu. Sehari sebelumnya, Pemerintah Italia dan Austria menyatakan, satu warga Italia dan satu warga Austria yang tercatat dalam manifes penumpang tidak berada di pesawat. Keduanya melaporkan paspor mereka dicuri saat berada di Thailand.
	”Terlalu dini berspekulasi mengaitkan paspor curian ini dengan hilangnya pesawat. Namun, kami prihatin penumpang bisa naik pesawat internasional dengan paspor curian yang tercatat di data Interpol,” ujar Sekretaris Jenderal Interpol Ronald Noble.
	Pemerintah Malaysia bekerja sama dengan sejumlah lembaga intelijen internasional menyelidiki identitas pengguna paspor curian itu. ”Kami punya rekaman visual kedua orang itu dari CCTV,” kata Menteri Perhubungan Malaysia Hishammuddin Hussein, Minggu. Namun, dia menolak berbicara lebih jauh. ”Fokus kami adalah menemukan pesawat itu,” ujarnya.
	Lima kapal
	Dari manifes penumpang, tercatat 7 WNI dalam penerbangan tersebut. Kepala Staf TNI AL Laksamana Marsetio mengatakan, TNI AL mengerahkan satu korvet, empat kapat patroli cepat, dan pesawat intai maritim ke perairan sekitar Pulau Penang, Malaysia.
	Kepala Dinas Penerangan TNI AL Laksamana Pertama Untung Surapati mengatakan, berdasarkan informasi dari Malaysia, ada dugaan pesawat berbelok sebelum menghilang. ”Bisa saja pesawat mengalami sesuatu dan memutuskan kembali ke pangkalan, tetapi belum didapat sinyal dari pemancar elektronis di pesawat,” kata Untung.
	Adapun Tim Disaster Victim Identification (DVI) Polri mulai mendata keluarga penumpang pesawat. Koordinator Tim DVI Polri Komisaris Besar Anton Castilani mengatakan, dari 7 WNI di pesawat itu, tiga keluarganya berada di Medan dan empat keluarganya berada di Jakarta.
	Lasmaria br Siregar (29), kakak kandung Firman Chandra Siregar (24), penumpang pesawat asal Medan, meminta doa agar anggota keluarganya ditemukan. Dia mengatakan, kakak tertua dan istrinya sudah berada di Kuala Lumpur mengurus keberadaan Firman. Adapun Delfi br Siagian (49), keluarga dari Surti Dahlia (50), warga negara Belanda yang asli Medan, meminta Pemerintah RI, Malaysia, dan Belanda membantu pengurusan administrasi keluarga Surti, yang seluruhnya berada di Medan.
	Wakil Duta Besar RI di Kuala Lumpur Hermono menyatakan, KBRI membantu keluarga korban yang tiba di Kuala Lumpur. ”Yang baru datang kakak korban Firman Chandra Siregar,” katanya.
	(WSI/ONG/FER/AP/AFP/REUTERS/LOK/WAS)
	Grafik: Armada untuk Melacak Boeing 777-200 Penerbangan MH370
	Lihat Video Terkait ”Malaysia Airlines Hilang” di vod.kompas.com/mashilang
	Foto:
	AFP/ATAR
	Risman Siregar (kiri), bersama sanak keluarga, berupaya menenangkan istrinya, Erlina Panjaitan (tengah), yang belum mendapatkan kepastian tentang nasib sang anak, Firman Chandra Siregar (24), salah satu penumpang pesawat Malaysia Airlines nomor penerbangan MH370 yang hilang sejak Sabtu.

 
