
	Perpanjangan Sebulan
	Fasilitas Umum Jadi Fokus Perbaikan Pasca Letusan Gunung Kelud


	MALANG, KOMPAS - Pemerintah Provinsi Jawa Timur memperpanjang selama sebulan masa tanggap darurat bencana letusan Gunung Kelud. Perpanjangan dilakukan karena pemerintah ingin fokus memperbaiki sejumlah fasilitas umum, seperti instalasi air bersih dan irigasi, yang rusak.
	Gubernur Jatim Soekarwo saat berkunjung ke Desa Pandansari, Kecamatan Ngantang, Kabupaten Malang, Jatim, akhir pekan lalu, mengatakan, setelah perbaikan ribuan rumah yang rusak akibat hujan abu bercampur bebatuan, pemerintah kini segera membenahi sejumlah fasilitas umum lainnya.
	”Perbaikan fasilitas umum di luar instalasi air bersih dan saluran irigasi, yaitu sekolah, tempat ibadah, dan fasilitas umum lain, membutuhkan kerja sama dan gotong royong semua pihak,” ujar Soekarwo.
	Sebanyak 1400-an rumah warga di Desa Pandansari, Kecamatan Ngantang, Kabupaten Malang, Jatim, saat ini tuntas diperbaiki ratusan personel TNI dan Polri.
	Untuk itu, Soekarwo mengajak warga segera berbenah menata hidupnya kembali. ”Untuk kerugian di bidang pertanian, pemerintah akan memberikan bantuan bibit dan pupuk agar petani kembali bercocok tanam. Kerugian sektor pertanian ditaksir Rp 370 miliar. Bagi petani yang kesulitan membayar pinjaman ke bank pun mereka akan segera mendapatkan penjadwalan utang dan bebas dari bunga,” kata Soekarwo.
	Terkait perpanjangan masa tanggap darurat, Soekarwo menambahkan, perpanjangan masa tanggap darurat dilakukan hingga 14 April. ”Masa tanggap darurat di Jatim seharusnya berakhir Jumat, 14 Maret. Namun, karena penanganan belum tuntas, masa tanggap darurat diperpanjang sebulan lagi,” ujar dia.
	Perbaikan irigasi
	Salah satu perbaikan fasilitas umum yang saat ini sedang dikebut adalah perbaikan jaringan irigasi Siman di Kecamatan Kasembon, Malang. Jaringan irigasi Siman selama ini mengairi 23.000 hektar sawah di Malang, Kediri, dan Jombang. Jaringan irigasi tersebut rusak parah. Buntutnya, 12.000 hektar sawah kesulitan air.
	”Sejak Kamis, 7 Maret, perbaikan jaringan irigasi Siman sudah dilakukan. Dari tiga saluran, sudah diselesaikan sebuah salurah irigasi. Semoga lima hari ke depan semua saluran selesai dan persoalan kesulitan air tidak lagi menjadi kendala petani,” ujar Kepala Dinas Pengairan Provinsi Jatim Supaad.
	Menurut dia, saat ini masih ada 262 hektar sawah di Malang, Kediri, dan Jombang yang kesulitan air irigasi karena jaringan irigasi Siman belum pulih benar. Soal pemulihan saluran irigasi di Desa Pandansari, penanganannya diserahkan kepada Pemerintah Kabupaten Malang.
	Bupati Malang Rendra Kresna mengatakan, perbaikan saluran irigasi teknis ke sawah-sawah warga segera dilakukan. ”Yang lama adalah pipanisasi air bersih ke rumah warga karena butuh pipanisasi 51.000 meter agar warga kembali bisa mendapatkan air bersih hingga ke rumah masing-masing,” ujar Rendra. Sejauh ini, warga masih bergantung pada air bersih bantuan Pemkab Malang dan Palang Merah Indonesia.
	Pemulihan ekonomi
	Dari Kediri, Jatim, dilaporkan, sebanyak 12.776 atap rumah warga yang rusak akibat material vulkanik Gunung Kelud telah diperbaiki oleh warga bekerja sama dengan TNI dan relawan. Perbaikan dilakukan pada rumah utama lebih dulu. Setelah masa rehabilitasi rampung, penanganan dampak bencana akan difokuskan pada pemulihan ekonomi masyarakat.
	”Proses rehabilitasi rampung, atap rumah warga telah tertutup. Kini, tinggal pemulihan ekonomi. Kami akan memberikan semua kebutuhan benih petani, termasuk air. Sebab, sebagian besar lahan merupakan tadah hujan. Kami berharap air hujannya cukup,” ujar Bupati Kediri Haryanti Sutrisno saat mengikuti upacara penutupan karya bakti TNI di wilayah Kediri pasca erupsi Gunung Kelud, di Lapangan Puncu, Kabupaten Kediri, Minggu (9/3).
	Selain benih, pemda juga akan memberikan bantuan pangan bagi para korban erupsi. (WER/DIA)
	Foto:
	KOMPAS/DEFRI WERDIONO
	Seorang warga Dusun Tegalrejo, Desa Kebonrejo, Kecamatan Kepung, Kabupaten Kediri, Jawa Timur, tidak sabar menunggu datangnya truk tangki pembawa air bersih yang tengah melayani warga di wilayah RT lain yang hanya berjarak beberapa ratus meter, Minggu (9/3). Ia akhirnya menghampiri truk tersebut meski hanya mendapat sisa-sisa air setelah habis dibagikan ke warga setempat. Sejak erupsi Gunung Kelud, warga Desa Tegalrejo dan beberapa desa lainnya di kaki utara Gunung Kelud kesulitan mendapatkan air bersih lantaran sumber air dan saluran air tertutup pasir dan abu vulkanik.

 
