
	KECELAKAAN
	Sopir Bus Zahra Jadi Tersangka


	MAKASSAR, KOMPAS - Kepolisian Resor Luwu Timur, Sulawesi Selatan, menetapkan sopir bus Zahra sebagai tersangka dalam kecelakaan tunggal yang menyebabkan delapan penumpang tewas pekan lalu. Sopir dinilai lalai karena mengantuk saat membawa kendaraan sehingga bus jatuh ke jurang.
	”Sopir bus bernama Syahrul (28) telah ditetapkan sebagai tersangka dan kini ditahan di Polres Luwu Timur,” kata Kasat Lantas Polres Luwu Timur Ajun Komisaris Abdul Rahman Saleh saat dihubungi dari Makassar, Minggu (9/3).
	Sebelumnya, polisi telah memeriksa sejumlah saksi dan melakukan olah tempat kejadian perkara. ”Hasil penyelidikan menunjukkan penyebab kecelakaan murni akibat kelalaian pengemudi yang mengantuk,” kata Abdul.
	Tersangka akan dikenai Pasal 310 (4) Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan. Adapun ancaman hukuman adalah maksimal 6 tahun penjara dan atau denda paling banyak Rp 12 juta.
	Bus Zahra, yang mengangkut 37 orang, jatuh ke jurang berkedalaman 30 meter saat melintas di Kecamatan Mangkutana, Luwu Timur, Kamis. Beberapa menit setelah jatuh, bus terbakar. Bus itu dalam perjalanan dari Maros (Sulawesi Selatan) menuju Poso (Sulawesi Tengah). Dalam peristiwa itu, delapan penumpang tewas serta 13 orang lainnya menderita luka berat dan ringan.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kabupaten Maros Yudi Indrajaya menjelaskan, mayoritas penumpang bus berasal dari satu rumpun keluarga di Kecamatan Camba. ”Mereka berangkat ke Poso untuk bekerja sebagai buruh kebun atau menggarap kebun milik sendiri di sana,” kata dia.
	Bus yang digunakan bukanlah bus umum, melainkan milik salah satu warga Camba yang khusus disewa untuk mengangkut warga yang ingin menggarap lahan di Poso. ”Warga sering menggunakan bus itu untuk keperluan bolak-balik Maros-Poso,” ujarnya.
	Korban tewas telah dibawa ke Camba untuk dimakamkan. ”Masih terdapat tiga korban luka yang telah dipindahkan ke RSUD Maros guna melanjutkan perawatan,” kata dia. Polres Maros dan dinas perhubungan setempat akan memperbanyak rambu peringatan di sekitar lokasi kejadian untuk mencegah peristiwa serupa terulang. (ENG)

 
