
	Aktivitas Vulkanik
	Merapi Embuskan Asap Pekat


	Yogyakarta, Kompas -  Gunung Merapi mengembuskan asap solfatara pekat setinggi 1,5 kilometer, Senin (10/3) pukul 07.08, mengakibatkan hujan abu tipis di sekitar Deles, Klaten, Jawa Tengah. Embusan ini diduga muncul setelah perut magma Merapi terguncang gempa tektonik jauh dengan kekuatan 5,4 skala Richter beberapa jam sebelumnya.
	Berdasarkan pantauan Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika, pada Minggu pukul 20.42 terjadi gempa tektonik 5,4 skala Richter di 115 kilometer tenggara Kabupaten Malang dengan kedalaman 10 kilometer. Gempa tektonik inilah yang diduga memicu munculnya pelepasan gas dari dalam perut Merapi yang kemudian keluar menjadi embusan asap.
	”Gempa tektonik membuat perut Merapi terguncang. Karena di dalamnya terdapat magma dinamis, terjadilah proses pelepasan gas,” ujar Kepala Balai Penyelidikan dan Pengembangan Teknologi Kebencanaan Geologi Yogyakarta Subandriyo, Senin, di Yogyakarta.
	Proses pelepasan gas, kata dia, memang tidak terjadi langsung sesudah gempa, tetapi baru muncul beberapa jam kemudian karena munculnya embusan membutuhkan akumulasi desakan gas yang terus-menerus.
	Embusan asap mulai terlihat sejak pukul 06.54 dan mencapai puncaknya pada pukul 07.08. Ketinggian kolom asapnya mencapai 1,5 kilometer dengan posisi agak condong ke arah barat daya. Akan tetapi, karena terjadi perubahan arah angin, asap kemudian tersapu ke sisi timur hingga menyebabkan hujan abu di sekitar Deles, Klaten, Jateng.
	Dari Magelang juga dilaporkan, Gunung Merapi mengeluarkan embusan asap pada Senin pagi. Asap tersebut berwarna putih tebal dan bertekanan kuat. Embusan gas terjadi pada Senin sekitar pukul 06.54 dengan ketinggian asap mencapai 1.500 meter.
	Petugas di Pos Pengamatan Ngepos di Kecamatan Srumbung, Kabupaten Magelang, Jawa Tengah, Heru Suparwoko, menjelaskan, setelah embusan asap, sekitar pukul 07.30 terjadi hujan abu tipis di Sleman, DI Yogyakarta.
	Hujan abu tipis juga terjadi di sejumlah wilayah Klaten, Jawa Tengah. Hal itu terpantau pada pukul 07.09. Abu vulkanik tertiup angin ke arah selatan hingga radius sekitar 6 kilometer dari puncak Gunung Merapi.
	Menurut koordinator Relawan Balerante, Suharno, Merapi terpantau menyemburkan abu vulkanik berwarna hitam setinggi lebih kurang 1,5 kilometer. Namun, pihaknya tidak mendengar bunyi dentuman keras dari puncak Merapi saat abu menyembur. (ABK/EGI/RWN)

 
