
	Mitigasi Bencana
	Kodam Buat Standar Penanganan Bencana


	Magelang, Kompas - Komando Daerah Militer IV Diponegoro kini sedang merumuskan standar operasional prosedur penanganan bencana di wilayah Jawa Tengah dan DI Yogyakarta. Penanganan yang terstandar akan disosialisasikan kepada masyarakat agar siap ketika bencana terjadi.
	Hal itu disampaikan Perwira Pembantu Madya Perencanaan Kodam IV Diponegoro Letnan Kolonel Mokhamad Desi Aryanto, di Magelang, Jawa Tengah, Senin (10/3). Kata Ariyanto, sebelumnya sudah ada standar operasional prosedur (SOP) dalam penanganan bencana, tetapi akan lebih disempurnakan.
	혬Inti dari SOP ini adalah bagaimana masyarakat bertindak saat terjadi bencana. Kami belajar dari pengalaman Kodam V Brawijaya di Jawa Timur saat menangani erupsi Gunung Kelud. Hal serupa akan kami terapkan di Jateng dan DIY,혬 kata Ariyanto.
	Ia mencontohkan, saat erupsi Kelud, evakuasi berjalan relatif lancar karena masyarakat sudah memahami, baik yang harus dievakuasi maupun mereka yang membantu evakuasi. Untuk itu, diperlukan pelatihan penanganan bencana bagi warga yang tinggal di wilayah rawan bencana.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Jateng Sarwa Pramana mengatakan, pihaknya sudah pernah mengadakan nota kesepakatan antara pemerintah provinsi, SAR, TNI, Polri, dan beberapa pihak lain terkait penanganan bencana. Semua pihak itu terlibat dalam geladi posko penanggulangan bencana.
	Sarwa mengungkapkan, terkait SOP tertuang dalam rencana kontingensi (renkon). Saat ini, sudah dua renkon yang ada, yaitu untuk penanggulangan erupsi Merapi dan lahar hujan Merapi. Belum ada renkon untuk bencana yang lain.
	Masyarakat waspada
	Kepala Seksi Data dan Informasi Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Yogyakarta Tony Agus Wijaya, di Yogyakarta, Senin, meminta masyarakat waspada pada munculnya puting beliung memasuki masa pancaroba atau peralihan dari musim hujan ke kemarau. Kawasan yang perlu diwaspadai adalah daerah perbatasan perkotaan dan pedesaan serta daerah-daerah dengan tingkat vegetasi rendah.
	Dia menjelaskan, saat ini posisi matahari sedang berada tepat tegak lurus di atas DIY sehingga paparan sinar matahari yang diterima lebih banyak daripada waktu lainnya. Karena itu, tidak heran jika suhu udara maksimum di DIY akhir-akhir ini mencapai 34 derajat celsius.
	혬Kondisi ini menyebabkan cuaca pada pagi cukup cerah dan pada siang hari terbentuklah awan hitam berlapis atau comulonimbus yang menyebabkan angin kencang serta munculnya hujan lebat lokal dalam waktu singkat disertai petir,혬 kata Tony.
	Pada kondisi seperti ini, puting beliung berpotensi muncul dengan syarat ada awan comulonimbus serta terjadi perbedaan suhu permukaan. Angin akan berkumpul pada tempat panas bertekanan angin rendah. Jika gerakan angin berputar-putar berkecepatan 60-70 kilometer, terjadilah puting beliung. (UTI/ABK)

