
	Area Pencarian Diperluas
	Pemeriksaan Imigrasi di Indonesia Diperketat


	Jakarta, Kompas - Pemerintah Indonesia selalu siap memberikan bantuan yang diperlukan Malaysia untuk menemukan pesawat Boeing 777-200ER Malaysia Airlines yang hilang. Kesiapan itu disampaikan bersamaan dengan keputusan Malaysia memperluas area pencarian.
	Misteri yang menyelimuti nasib dan keberadaan pesawat yang hilang dalam perjalanan dari Kuala Lumpur ke Beijing, China, itu makin dalam, Senin (10/3). Hingga hari ketiga sejak pesawat itu hilang, tim pencari gabungan dari 10 negara belum menemukan jejak-jejak pesawat tersebut.
	Otoritas Malaysia pun memutuskan mulai hari Selasa ini area pencarian akan diperluas. ”Area pencarian telah diperluas di Laut China Selatan,” ujar Kepala Departemen Penerbangan Sipil Malaysia (DCA) Azharuddin Abdul Rahman.
	Operasi pencarian semula dipusatkan pada kawasan dengan radius 50 mil laut (92 kilometer) dari titik posisi terakhir pesawat yang terekam di Laut China Selatan di antara pesisir timur Malaysia dan Vietnam. Wilayah pencarian kini diperluas dengan radius 185 kilometer dari titik itu.
	Azharuddin menambahkan, operasi pencarian juga dilakukan di daratan Semenanjung Malaysia, perairan Selat Malaka, hingga perairan di sebelah utara Pulau Sumatera, Indonesia.
	Di kedua area pencarian tersebut, Tentara Nasional Indonesia telah mengerahkan kapal-kapal dan pesawat untuk ikut dalam operasi pencarian.
	Panglima TNI Jenderal Moeldoko, di Kantor Presiden, menyatakan segera memenuhi permintaan bantuan dari Panglima Angkatan Bersenjata Malaysia dua hari lalu.
	Selain lima kapal perang Komando Armada RI Kawasan Barat (Koarmabar) TNI Angkatan Laut dan satu pesawat intai maritim, TNI juga mengerahkan satu pesawat intai strategis TNI AU, Senin.
	Menurut Kepala Dinas Penerangan TNI AU Marsekal Pertama Hadi Tjahjanto, pesawat intai Boeing 737-200 dari Skuadron 5 di Pangkalan Udara Hasanuddin, Makassar, itu, akan membantu operasi pencarian di Laut China Selatan. Pesawat akan ditempatkan sementara di Pangkalan Udara Ranai di Kepulauan Natuna selama operasi berlangsung.
	Selain dari Indonesia dan Malaysia, tim pencari juga berasal dari Vietnam, Filipina, Thailand, Singapura, China, Amerika Serikat, Australia, dan Selandia Baru. Otoritas Malaysia menyebut sedikitnya 34 pesawat dan 40 kapal dari 10 negara itu telah bergabung.
	Sempat ada dugaan pesawat tersebut meledak pada ketinggian jelajah sekitar 10.000 meter sehingga serpihannya tersebar di kawasan sangat luas dan sulit ditemukan. Namun, pihak AS telah memeriksa rekaman satelit mata-mata di kawasan itu dan tidak menemukan tanda-tanda ledakan pesawat di udara.
	China, negara asal sebagian besar penumpang pesawat itu, mendesak Malaysia mempercepat operasi pencarian.
	Sementara itu, terkait lolosnya dua penumpang dengan paspor curian ke dalam pesawat, Perdana Menteri Malaysia Najib Razak mengatakan akan meninjau kembali protokol keamanan penerbangan dan meningkatkannya jika dibutuhkan.
	Di Vietnam, Kementerian Perhubungan setempat memerintahkan pengamanan diperketat di bandar-bandar udara utama, seperti Bandara Tan Son Nhat di Ho Chi Minh City dan Bandara Internasional Noi Bai di Hanoi.
	Menanggapi hal itu, Kepala Kepolisian RI Jenderal (Pol) Sutarman mengingatkan, petugas Imigrasi, Bea dan Cukai, petugas keamanan bandara, polisi, dan petugas maskapai penerbangan perlu meningkatkan pengamanan di bandara. Petugas di bandara, lanjut Sutarman, perlu lebih teliti mengecek identitas dan barang bawaan penumpang.
	Direktorat Jenderal Imigrasi Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia telah memerintahkan pengetatan pemeriksaan dokumen imigrasi di seluruh tempat pemeriksaan imigrasi (TPI), baik di pelabuhan udara maupun laut. Direktur Dokumen Perjalanan, Visa, dan Fasilitas Keimigrasian Ditjen Imigrasi Asep Kurnia, Senin, mengungkapkan, pihaknya telah mengeluarkan surat edaran soal itu.
	Belum terkoneksi
	Sebelumnya, Sekretaris Jenderal Interpol Ronald Noble sempat menyayangkan lolosnya dua pemegang paspor curian ke dalam pesawat MAS tersebut. Padahal, data dua paspor curian itu ada dalam basis data Interpol.
	Menurut Noble, hanya segelintir negara yang mengakses basis data itu. Asep mengakui, Ditjen Imigrasi belum terhubung dengan data paspor hilang milik Interpol. Ia mengatakan, pihaknya baru merintis kerja sama. ”Baru beberapa hari saya rapat untuk ini. Mudah-mudahan ke depan bisa terkoneksi semua,” ujarnya.
	Dari Medan, Sumatera Utara, pihak keluarga empat penumpang pesawat itu meminta doa semua pihak agar anggota keluarga mereka ditemukan dalam kondisi baik. Mereka juga berharap pengurusan pemulangan anggota keluarga dipermudah.
	Empat penumpang pesawat itu berasal dari Medan, termasuk satu orang yang sudah menjadi warga negara Belanda.
	Menteri Luar Negeri Marty Natalegawa menjelaskan, sebagian besar keluarga WNI yang
	berada di dalam pesawat telah tiba di Kuala Lumpur. ”Kurang lebih 5 keluarga dari 7 WNI yang menjadi penumpang berada di Kuala Lumpur. Saya sudah meminta perwakilan kita di Kuala Lumpur untuk memberikan dukungan, jangan sampai mereka kekurangan satu hal apa pun,” ujarnya.
	(A01/RAZ/ILO/BAH/WSI/ANA/EDN/FER/ATO/ONG/AP/AFP/Reuters/DHF)

Lihat Video Terkait "Pencarian Malaysia Airlines" di vod.kompas.com/pencarianpesawatmalaysia
