
	Kecelakaan
	Sopir Bus PO Haryanto Akhirnya Ditangkap


	Setelah tiga hari bersembunyi, Asep Wiarsa (38), sopir bus PO Haryanto, ditangkap polisi, Senin (10/3) dini hari. Asep kabur setelah bus yang disopirinya bertabrakan dengan kereta api di Desa Wanasari, Kecamatan Cibitung, Kabupaten Bekasi. Polisi dapat mengamankan Asep yang berada di Kampung Nyalindung, Desa Rawalele, Kecamatan Dawuan, Subang, Jawa Barat.
	”Asep Wiarsa diamankan di rumah saudaranya,” kata Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto, kemarin. Asep segera ditetapkan sebagai tersangka terkait peristiwa kecelakaan yang mengakibatkan 27 orang terluka ini.
	Kepala Polres Bekasi Kabupaten Komisaris Besar Isnaeni Udjianto di Polda Metro menambahkan, Asep mengaku kabur dari lokasi kejadian karena panik melihat banyak orang. ”Seusai kecelakaan, ia melihat banyak warga berkumpul. Ia takut dan kabur melarikan diri berjalan kaki menyusuri jalan raya dari Kalimalang menuju Karawang,” kata Isnaeni.
	Menurut Isnaeni, pihaknya masih mendalami tabrakan tersebut. Asep juga langsung menjalani pemeriksaan untuk mengungkap penyebab terjadinya peristiwa tersebut.
	Berjalan kaki
	Asep mengatakan, setelah tabrakan terjadi, dirinya keluar dari bus dengan membawa tas kecil berisi SIM A dan uang Rp 30.000. Kemudian, ia berjalan menyusuri jalan raya ke arah Pintu Tol Kalimalang dan sampai Karawang.
	”Dia berjalan saja seperti orang linglung, seharian hingga sampai Karawang,” kata Kepala Unit Reserse Kriminal Polsek Cikarang Barat Inspektur Satu Dwi Yanuar.
	Sesampainya di Karawang, Asep kemudian naik angkutan kota hingga sampai ke Cikampek pada Minggu siang sekitar pukul 11.00. Ia kemudian meminjam telepon genggam milik seseorang untuk menghubungi saudaranya di Subang.
	Setelah menghubungi saudaranya, Asep kemudian melanjutkan perjalanan ke Subang dengan menaiki angkutan umum. Asep tiba di tempat tujuan sekitar pukul 18.00.
	Polisi yang mengejar Asep ke sejumlah lokasi yang diperkirakan menjadi tempat persembunyian mendapat informasi keberadaan Asep. Akhirnya, pada Senin dini hari sekitar pukul 01.00 Asep dapat ditangkap polisi di rumah saudaranya di Subang.
	Menurut Dwi, penangkapan berlangsung lancar dan tidak ada perlawanan. Ia kemudian ditahan di Polsek Cikarang Barat untuk menjalani proses hukum berikutnya.
	Bus lawan kereta
	Tabrakan bus PO Haryanto bernomor polisi B 7036 VGA yang disopiri Asep terjadi pada Sabtu lalu. Sebanyak 27 orang terluka akibat tabrakan itu. Tabrakan terjadi di pelintasan sebidang di Desa Wanasari, Kecamatan Cibitung, Bekasi, Jawa Barat.
	Bus ini mengangkut 38 orang, 32 orang di antaranya adalah anak-anak yatim piatu. Rombongan tersebut hendak menuju rumah Menteri Kehutanan Zulkifli Hasan di Cipinang, Jakarta Timur, untuk menghadiri acara syukuran.
	Salah seorang saksi mata, Heru (20), mengatakan, penjaga pelintasan telah membunyikan sirene saat kereta api dari Jakarta tujuan Solo akan lewat. Bus berhenti sebelum palang pelintasan.
	Namun, sopir tiba-tiba menjalankan bus kembali dan menyeberangi rel. Padahal, situasi jalan padat. Bus pun terhantam kereta api yang melintas. Akibatnya, bus rusak parah. Para penumpang yang terluka dirawat di sejumlah rumah sakit. (Kompas, 9/3).
	Peristiwa ini mengingatkan pada tabrakan antara truk tangki milik Pertamina dan kereta rel listrik (KRL) commuter line di Jalan Bintaro Permai, Bintaro, Pesanggrahan, Jakarta Selatan, pada Senin, 9 Desember 2013.
	Dalam tabrakan itu, truk tangki pengangkut bahan bakar minyak Pertamina meledak dan terbakar hingga menimbulkan korban jiwa. Sebanyak tujuh orang tewas, termasuk masinis dan teknisi KRL, serta lebih dari 70 penumpang mengalami luka-luka. (RAY)
	Ilustrasi:
	DIDIE SW

