
	Yaman
	Puluhan Imigran Gelap dari Afrika Tenggelam


	Sana’a, Senin - Nasib buruk kembali menimpa puluhan imigran gelap dari Afrika. Laman berita pihak Kementerian Pertahanan Yaman, 26sep.net, melaporkan, sebanyak 42 imigran Afrika tenggelam di Laut Arab di lepas pantai selatan negara itu, Minggu (9/3) malam.
	Situs berita internal kementerian itu mengutip keterangan pejabat lokal di Provinsi Shabwa, Yaman selatan. Dilaporkan, puluhan imigran gelap asal Afrika itu tenggelam di lepas pantai kota Bir Ali. Kapal patroli Angkatan Laut Yaman berhasil menyelamatkan 30 imigran lainnya.
	Sumber di lingkungan pejabat lokal di Shabwa juga melaporkan, para imigran yang dapat diselamatkan itu telah dibawa ke kamp pengungsi di kota Mayfaa. Namun, tak disebutkan secara pasti, para imigran itu datang dengan perahu atau kapal apa.
	Dari berbagai kasus sebelumnya, imigran gelap itu berusaha meninggalkan negara mereka yang sedang bergolak di Afrika dengan kapal atau perahu yang tidak laik laut. Selain berusaha mencapai negara-negara di Eropa, mereka juga ke Asia.
	Negara-negara di kawasan Teluk Arab, atau negara kaya di Timur Tengah, juga kerap menjadi tujuan mereka. Namun, sudah ratusan imigran Afrika tewas tenggelam di laut sebelum mencapai tujuan. Kisah getir para pencari suaka selalu berulang.
	Paling mematikan
	Organisasi Migrasi Internasional (IOM) mengatakan, sepanjang tahun 2013, lebih dari 7.000 imigran tewas tenggelam di laut atau meninggal di padang gurun yang luas dalam usaha mencapai tempat aman. IOM mengatakan, tahun 2013 adalah tahun paling mematikan dalam sejarah migrasi.
	Dari jumlah itu, 2.000-5.000 imigran Afrika tewas ketika melintasi Semenanjung Sinai menuju Israel atau menyeberangi Teluk Aden menuju Yaman. Meski demikian, IOM mengakui tak ada data resmi jumlah pasti imigran itu.
	Migran Afrika itu pada umumnya berasal dari Etiopia dan Somalia. Selain karena tidak tahan dengan konflik senjata, warga kedua negara itu meninggalkan tanah air mereka karena kemiskinan yang akut.
	Menurut IOM, sekitar 84.000 orang dari Tanduk Afrika membanjiri Yaman pada 2012 meski Yaman termasuk negara miskin di dunia. Mereka berharap bisa mencari pekerjaan di Arab Saudi dan negara-negara Teluk Persia.
	Arus migrasi Afrika tidak pernah berhenti. Pada awal Maret ini, misalnya. Angkatan Laut Italia mengumumkan, hanya dalam sehari mereka menyelamatkan lebih dari 1.000 imigran gelap Afrika. Para imigran melakukan perjalanan penuh risiko menumpang perahu menyeberangi Laut Tengah yang ganas.
	Sebanyak 823 imigran dari Mesir, Irak, Pakistan, dan Tunisia diselamatkan saat itu. Selain itu, 233 imigran gelap lain berasal dari Eritrea, Nigeria, Somalia, Zambia, dan Mali.
	Di antara para imigran gelap yang masuk ke Italia itu terdapat 30 perempuan dan 42 anak yang masih di bawah umur. Mereka diselamatkan dalam operasi yang terpisah dan dibawa ke pelabuhan di dekat Syracuse, di pesisir timur Sisilia.
	Operasi yang dilakukan Angkatan Laut Italia itu sebagai bagian dari operasi ”Mare Nostrum” yang digelar Pemerintah Italia. Nama sandi ”Mare Nostrum” atau ”laut kita” adalah nama yang digunakan bangsa Romawi untuk Laut Tengah atau Mediterania. (REUTERS/AFP/CAL)

 
“Sepanjang  tahun 2013, lebih dari 7.000 imigran tewas tenggelam di laut atau meninggal di padang gurun."
