
	Pesawat Hilang
	Para Penumpang MH370


	Keluarga Muktesh Mukherjee, seorang penumpang pesawat penerbangan MH370 yang hilang, berdoa agar bencana tidak menimpa untuk kedua kali. Kakek dari lelaki berusia 42 tahun itu, seorang mantan menteri Pemerintah India, tewas dalam kecelakaan pesawat di pinggiran New Delhi, India, tahun 1973.
	”Mukjizat bisa terjadi. Kami berdoa itu akan terjadi kali ini dan Muktesh akan kembali pada kami,” kata pamannya, Manoj Mukherjee, kepada AFP di Kalkutta, India.
	Muktesh, warga Kanada kelahiran India yang bekerja untuk perusahaan AS, XCoal, di Beijing, sedang dalam perjalanan pulang dengan penerbangan Malaysia Airlines MH370 itu bersama istrinya, Xiaomo Bai, yang asli China.
	Hanya beberapa hari lalu sang istri memasang foto-foto di Facebook dari sebuah resor tepi pantai di Vietnam, tempat pasangan itu berlibur. Foto-foto lain yang baru-baru ini dipasang memperlihatkan dua anak lelaki mereka tertawa saat bermain salju di Beijing.
	Sang paman mengatakan, anggota keluarga mereka telah terbang dari India ke Beijing untuk mengurus kedua anak lelaki itu, yang tidak ikut dalam liburan orangtua mereka.
	Keluarga Mukherjee ada di antara puluhan keluarga di seluruh dunia yang menanti dengan cemas kabar mengenai pesawat yang hilang dengan 239 orang di dalamnya, Sabtu dini hari.
	Empat di antara para penumpang itu berasal dari Medan, Sumatera Utara. Mereka adalah Firman Chandra Siregar (24), pasangan suami-istri Sugianto Lo (47) dan Vinny Chyntia (47), serta Surti Dahlia (50).
	Menurut Delfi br Siagian (49), kerabat Surti—orang asli Medan yang telah menjadi warga negara Belanda—Surti berada di pesawat naas itu dalam perjalanan pulang ke Belanda. Sejak menikah dengan warga Belanda tahun 1981, Surti masih rutin pulang ke Medan untuk menengok kerabatnya. Ia kembali ke Belanda melalui Bandara Internasional Kualanamu (KNIA) di Deli Serdang, Jumat pekan lalu, sebelum melanjutkan perjalanan via Beijing menggunakan MH370.
	Sementara Firman berangkat ke Beijing karena ditempatkan perusahaan tempat ia bekerja, Schlumberger, untuk bertugas di China. Sedangkan pasangan Sugianto dan Vinny pergi ke Beijing untuk liburan.
	Alasan mereka menuju Beijing memperlihatkan semakin meningkatnya arti China sebagai tujuan bisnis, tempat belajar, dan tempat transit wisata.
	Selain mereka, ada pula 20 karyawan sebuah perusahaan semikonduktor AS, tiga siswa SMA Perancis, dan sekelompok seniman China yang baru saja pulang dari sebuah pameran
	di Malaysia di dalam pesawat itu.
	Catherine dan Bob Lawton, sepasang suami istri berusia 50-an, ada di antara enam orang Australia di pesawat yang hilang itu, berlibur dengan teman mereka, Rodney dan Mary Burrows. Rodney baru pensiun tahun lalu dan dengan istrinya baru saja pindah ke rumah yang lebih kecil beberapa pekan lalu untuk menikmati pensiun. ”Mereka baru saja memasuki babak baru dalam hidup mereka,” kata seorang tetangga.
	Di Beijing, Sanved Kolekar, seorang mahasiswa India, menanti kabar orangtua dan kakak laki-lakinya. Mereka di pesawat tersebut dalam perjalanan menengok Sanved Kolekar di ibu kota China itu, tempat dia sedang mengerjakan riset astrofisika pasca doktoral sejak Desember.
	Diselidiki
	Sementara itu, Kepolisian Malaysia, Selasa (11/3), mengatakan, negara tersebut sedang menginvestigasi latar belakang para penumpang atau awak pesawat itu yang mungkin mempunyai masalah psikologis atau pribadi.
	”Mungkin seseorang di penerbangan itu telah membeli asuransi besar, yang ingin keluarganya memperoleh manfaat. Kami melihat semua kemungkinan,” kata Kepala Kepolisian Malaysia Khalid Abu Bakar.
	”Kami memeriksa rekaman video bandara. Kami mengkaji pola perilaku semua penumpang,” ujarnya.
	(WSI/AFP/Reuters/DI)
	 
	Foto:
	AP PHOTO
	Pelaut China memeriksa peralatan di atas kapal pendarat amfibi Jinggangshan di Sanya, Provinsi Hainan, China, sebelum ambil bagian dalam pencarian pesawat milik maskapai Malaysia Airlines, Selasa (11/3). Otoritas Malaysia mengatakan, wilayah pencarian pesawat yang hilang itu diperluas hingga Selat Malaka, mengerahkan puluhan pesawat dan kapal dari 10 negara.

 
