
	PERAN INDONESIA
	TNI dan Polri Siap Bekerja Maksimal


	Panglima TNI Jenderal Moeldoko, Senin (10/3), di Kantor Presiden, menyatakan, dirinya segera memenuhi permintaan bantuan yang diajukan Panglima Angkatan Bersenjata Malaysia, dua hari lalu, untuk membantu pencarian pesawat Boeing 777-200ER milik maskapai Malaysia Airlines yang hilang.
	”Saya perintahkan KSAL (Kepala Staf TNI AL) untuk melakukan hal-hal yang diperlukan,” ujarnya.
	TNI AL pun segera mengerahkan lima kapal perang yang sedang berpatroli di Selat Malaka untuk terjun dalam operasi pencarian sejak Minggu. ”Mulai tadi malam tiga kapal perang sudah on position. Kapal perang kita sudah diberikan sektor untuk bersama-sama mencari dengan kapal-kapal perang dari Malaysia,” ujar KSAL Laksamana Marsetio di Pangkalan Armada RI Kawasan Timur, Surabaya, Jawa Timur, Senin.
	Menurut Marsetio, kapal perang TNI AL akan fokus mencari di barat Selat Malaka atau perairan di sekitar Pulau Penang, Malaysia. Wilayah pencarian meliputi radius hingga 80 mil laut (144 km) dari Penang. AL Malaysia membagi lokasi pencarian di Selat Malaka menjadi beberapa sektor.
	KRI Krait mencari di sektor D, KRI Matacora di sektor F. Sementara KRI Sutanto menyisir sektor J, KRI Siribua sektor C, dan KRI Tarihu sektor E. Sebagian kapal perang RI itu bertolak dari Belawan, Sumatera Utara. Kebetulan, beberapa KRI tersebut sedang sandar di Belawan setelah mengikuti patroli bersama Indonesia-Malaysia.
	Sementara sebagian lagi bergerak dari Dumai, Riau. ”Baru selesai latihan harus bergerak lagi karena ada musibah ini,” ujar Marsetio.
	Kepala Dinas Penerangan TNI AL Laksamana Pertama Untung Surapati mengungkapkan, dalam misi pencarian itu TNI AL juga menyertakan komando pasukan katak dan penyelam khusus dari SAR TNI AL. ”Kalau ada korban di bawah laut, kita sudah siap sehingga harus ada tim khusus,” katanya.
	TNI AL juga mengerahkan pesawat intai, Umar-621, untuk menyisir dari udara. Sementara TNI Angkatan Udara mengerahkan pesawat untuk berpatroli menemukan pesawat Malaysia.
	Secara terpisah, Kepala Bagian Kedokteran Pusat Kedokteran dan Kesehatan Polri Komisaris Besar Anton Castilani mengungkapkan, Polri menyiapkan tim Disaster Victim Identification (DVI) untuk mengantisipasi penemuan korban.
	Tim DVI Polri diberangkatkan, lanjut Anton, jika ada permintaan dari otoritas Malaysia. Namun, Polri akan mengupayakan agar tim DVI dapat masuk ke Malaysia. (RAZ/BAH/ILO/ATO/ONG/FER/EDN)

Grafik: Pencarian Malaysia Airlines MH370
