
	ANTISIPASI
	Status Pengamanan Bandara Ditingkatkan


	JAKARTA, KOMPAS - Kepala Badan Intelijen Negara Letnan Jenderal (Purn) Marciano Norman menegaskan peningkatan status keamanan dalam pengawasan penumpang dan barang bawaan di bandara seluruh Indonesia menyusul kasus hilangnya pesawat Malaysia Airlines (MAS).
	Kepala BIN yang ditemui di Markas Besar BIN di Pejaten, Jakarta, Selasa (11/3), mengatakan, pihaknya sudah melakukan langkah-langkah antisipasi menyusul hilangnya pesawat MAS nomor penerbangan MH370, Sabtu pekan lalu.
	”Kita juga sudah berhubungan dengan intelijen pusat Malaysia dan terus berkomunikasi. Perwakilan intelijen Malaysia di Indonesia dan perwakilan kita di Kuala Lumpur terus berkomunikasi. Kita mengharuskan peningkatan kualitas pemeriksaan dokumen perjalanan dan barang yang dibawa dalam penerbangan,” kata Marciano.
	Dia menjelaskan, pertimbangan faktor ancaman keamanan dalam kasus MAS ini membuat BIN mengantisipasi keamanan penerbangan di Indonesia secara domestik dan internasional.
	Hilangnya pesawat MAS tersebut tak berdampak langsung pada aktivitas penumpang di Terminal 2 Bandara Soekarno-Hatta, Selasa. Terminal 2 melayani paling tidak 20.000 orang, baik kedatangan maupun keberangkatan luar negeri.
	Officer In Charge Bandara Soekarno-Hatta, Agus Maulana, menyatakan, operasi bandara di Terminal 2 tak terganggu.
	Mengirim keluarga
	Station Manager MAS di Jakarta AB Sukor Salleh mengatakan, pihaknya telah memberangkatkan tiga orang dari keluarga penumpang asal Indonesia yang ikut dalam pesawat naas tersebut ke Kuala Lumpur, Malaysia, Selasa. Keluarga tersebut akan bergabung dengan keluarga korban lain di Malaysia untuk memantau tim pencarian.
	Menurut Sukor, sebelum mengalami bencana, pesawat Boeing 777-200ER tersebut baru sepuluh hari menjalani perawatan.
	Perawatan dilakukan di hanggar Bandara Internasional Kuala Lumpur (KLIA) dan tidak menemukan adanya kerusakan pada pesawat. Pesawat baru dijadwalkan melakukan perawatan rutin kembali pada 19 Juni 2014. (ONG/A01/A09)

