
	Kabut Asap
	Riau Perpanjang Kembali Masa Darurat


	Pekanbaru, Kompas - Hingga Selasa (11/3) sore, kabut asap yang menyelimuti wilayah Provinsi Riau belum menunjukkan tanda-tanda akan berkurang. Kabut asap justru semakin pekat.
	Hal itu berdampak tak hanya meliburkan anak-anak sekolah dari taman kanak-kanak hingga sekolah menengah atas—yang semakin diperluas ke enam kabupaten dan kota lain di Provinsi Riau—tetapi juga memperpanjang masa darurat asap.
	Bupati Siak Syamsuar, saat dihubungi, mengatakan, enam kabupaten dan kota yang siswa TK hingga SMA-nya diliburkan itu adalah Kota Pekanbaru, Kabupaten Kampar, Rokan Hulu, Pelalawan, Siak, dan Kuantan Singingi. Sebelumnya, Dinas Pendidikan Kota Pekanbaru meliburkan semua siswa sejak Senin hingga Kamis (13/3).
	Kini, kebijakan meliburkan sekolah diikuti oleh pengelola Universitas Riau dan Universitas Islam Riau. Bahkan, Kota Dumai dan Bagansiapi-api pun ikut meliburkan sekolah meski terbatas pada TK hingga kelas III sekolah dasar.
	”Kondisi kabut asap di Siak sejak beberapa hari terakhir sudah berbahaya buat kesehatan. Kami meliburkan semua murid, kecuali pelajar SMA kelas III yang akan menghadapi ujian akhir sekolah. Namun, siswa kelas III SMA itu masuknya menjadi pukul 09.00,” kata Syamsuar.
	Menurut dia, pihaknya terus berupaya memadamkan titik-titik api yang menjadi penyebab kabut asap. ”Terus terang kami sangat kewalahan karena peralatan minim dan sumber air di lapangan juga sulit ditemukan,” ujar Syamsuar.
	Asisten I Pemerintah Provinsi Riau Abdul Latif menyebutkan, kondisi darurat asap Riau diperpanjang untuk kedua kalinya selama 14 hari ke depan. Sebelumnya, Gubernur Riau Annas Maamun menetapkan kondisi darurat mulai 26 Februari sampai 12 Maret ini.
	”Melihat kondisi kebakaran lahan dan hutan yang sampai saat ini masih belum dapat ditanggulangi, kami terpaksa memperpanjang kondisi tanggap darurat,” kata Latif.
	Tangkap cukong
	Komandan Satuan Tugas Penanggulangan Bencana Asap Riau Brigadir Jenderal Prihadi Agus Irianto mengungkapkan, pihaknya berhasil menangkap oknum TNI Angkatan Darat (AD), Serma D, yang diduga sebagai cukong pembakar lahan Cagar Biosfer Giam Siak Kecil- Bukit Batu.
	”Serma D merupakan anggota TNI AD yang bertugas di Administrasi Veteran dan Cacat. POM AD menangkapnya di Medan dan sekarang dalam perjalanan menuju Pekanbaru,” ujar Prihadi yang juga Komandan Korem 031/Wirabima, Riau.
	Serma D diduga merupakan cukong yang selama ini membuka lahan di cagar biosfer. Saat menjalankan aksinya, D menyuruh beberapa pekerjanya membakar lahan. Beberapa hari lalu, petugas juga menangkap dua anak buah D di lapangan.
	Di Jambi, tim gabungan Dinas Kehutanan dan Kepolisian Daerah Jambi menangkap tiga perambah Taman Hutan Raya (Tahura) Tanjung Kabupaten Muaro Jambi, Jambi. Mereka diduga terkait dengan pembakaran lahan yang kian meluas di kawasan tersebut.
	Kepala Bidang Perlindungan Hutan Dinas Kehutanan (Dishut) Provinsi Jambi Bestari mengatakan, ketiganya kini ditahan di markas Polda Jambi. Barang bukti berupa ekskavator diamankan di halaman kantor Dishut Provinsi Jambi.
	”Penyidik masih menelusuri apakah mereka pelaku pembakaran hutan,” ujar Bestari. Para pelaku diduga menggunakan alat berat untuk membuka lahan. Perambahan dengan memanfaatkan alat berat seperti ini diduga melibatkan pemodal besar yang memungkinkan terjadinya pembukaan lahan dalam skala besar. Meski demikian, penelusuran masih dilakukan untuk mengetahui pelaku utama aktivitas ilegal tersebut.
	Sejauh ini, kebakaran lahan di kawasan Tahura sudah berlangsung selama dua pekan. Api bahkan meluas hingga lebih dari 30 hektar. ”Tim Manggala Agni sudah dikerahkan untuk mengendalikan kebakaran. Namun, api masih kerap muncul,” kata Bestari.
	Kepala UPTD Tahura Tanjung Agus Sriyanta menambahkan, api berawal dari lahan masyarakat yang meluas ke pinggiran taman hutan. Padahal, kawasan ini tengah dikelola untuk pengembangan pariwisata.
	Berdasarkan data dari satelit NOAA, petugas Dishut mencatat ada 14 titik panas di Jambi yang tersebar di Kabupaten Muaro Jambi sebanyak 4 titik, 8 titik di Kabupaten Tebo, serta masing-masing 1 titik di Tanjung Jabung Barat dan Tanjung Jabung Timur.
	Bukittinggi juga terimbas
	Akibat kabut asap dari Riau, sejumlah wilayah yang berdekatan dengan provinsi tersebut ikut terimbas. Kota Payakumbuh dan Kota Bukittinggi di Sumatera Barat juga terdampak kabut asap sehingga siswa-siswa sekolah diliburkan.
	Siswa di Kota Bukittinggi diliburkan menyusul kabut asap yang mengganggu kesehatan dan mengusik kegiatan belajar-mengajar. Keputusan itu diambil untuk menghindarkan siswa dari kian tebalnya asap.
	Kepala Bidang TK dan Sekolah Dasar (SD) Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga Bukittinggi Erdi mengatakan, berbeda dengan Kota Payakumbuh yang meliburkan semua siswa dari TK hingga SMA, Kota Bukittinggi untuk sementara hanya meliburkan siswa TK serta SD kelas I dan II.
	”Seiring dengan laporan kualitas udara yang semakin menurun, sekitar 3.500 siswa mulai diliburkan sampai Kamis. Meski belum ada laporan gangguan kesehatan, mereka harus diliburkan karena kelompok usia itu jauh lebih rentan,” kata Erdi. (SAH/ITA/ZAK/IRE)
	Foto:
	ANTARA/MUHAMMAD ARIF PRIBADI
	Kabut asap tebal menyelimuti permukiman di Kota Bukittinggi, Sumatera Barat, Selasa (11/3). Berdasarkan data Global Atmosphere Watch, kabut asap yang cukup pekat menyelimuti beberapa kota di Provinsi Sumatera Barat. Hasil pengukuran konsentrasi rata-rata harian aerosol PM10 di Bukit Kototabang menunjukkan, nilai konsentrasi 154 mikrogram per meter kubik atau kualitas udara tidak sehat.

 
