
	Kemungkinan Teror Mengecil
	Frustrasi Keluarga Penumpang dan Tim Pencari Kian Memuncak


	KUALA LUMPUR, SELASA - Interpol menyatakan, makin banyak informasi yang diperoleh penyelidik, makin kecil kemungkinan hilangnya pesawat Malaysia Airlines disebabkan aksi terorisme. Sementara itu, frustrasi kian memuncak di kalangan kerabat penumpang dan tim pencari.
	Sekretaris Jenderal Interpol Ronald K Noble menyatakan, dua penumpang pesawat Malaysia Airlines (MAS) yang menggunakan paspor curian diyakini tak memiliki hubungan dengan jaringan teroris.
	”Makin banyak informasi yang kami dapatkan, kami makin cenderung menyimpulkan bahwa ini bukan insiden teroris,” kata Noble kepada wartawan di markas besar Interpol di Lyon, Perancis, Selasa (11/3).
	Penyelidikan yang digelar Interpol bekerja sama dengan Kepolisian Malaysia dan Thailand menyimpulkan, dua pengguna paspor curian itu adalah warga negara Iran dengan identitas Pouri Nour Mohammadi (18) dan Delavar Seyed Mohammad Reza (29).
	Noble mengatakan, mereka berdua lebih mungkin menjadi bagian jaringan imigran ilegal daripada teroris. Dua warga negara Iran ini diyakini masuk ke Malaysia dari Doha, Qatar, secara legal dengan paspor Iran.
	Begitu tiba di Kuala Lumpur, mereka menggunakan paspor warga Italia dan Austria yang hilang dicuri di Thailand lebih dari setahun lalu. Mereka menggunakan paspor itu untuk ikut penerbangan MH370 ke Beijing dalam upaya masuk Eropa.
	Salah satu pria Iran itu, kata Noble, berniat pergi ke Frankfurt, Jerman, untuk menyusul ibunya. ”Ini adalah bagian dari kasus penyelundupan manusia, bukan isu terorisme,” ujar Noble.
	Namun, saat salah satu kemungkinan paling mengerikan terkait dengan hilangnya pesawat tersebut bisa ditepis, masalah lain yang lebih mendasar masih belum terpecahkan.
	Segala daya upaya
	Hingga hari keempat sejak pesawat Boeing 777-200ER bernomor registrasi 9M-MRO itu hilang dalam perjalanan Kuala Lumpur-Beijing, jejak pesawat itu belum ditemukan.
	Segala daya dan upaya telah dikerahkan untuk mencari pesawat penumpang berisi 239 orang dari 13 negara tersebut. Hingga Selasa, 42 kapal dan 35 pesawat dari 10 negara telah dikerahkan untuk menyisir lokasi-lokasi yang diduga menjadi tempat jatuhnya pesawat. Jepang hari Selasa menjadi negara kesebelas yang mengirimkan pesawat pencari.
	China bahkan mengerahkan 10 satelitnya untuk membantu upaya pencarian. Menurut Harian Tentara Pembebasan Rakyat, sepuluh satelit resolusi tinggi yang dikendalikan dari Xian di China utara itu akan digunakan untuk navigasi, pantauan cuaca, komunikasi, dan berbagai aspek operasi SAR lainnya. Pemerintah China juga dikabarkan terus menekan Malaysia untuk mempercepat operasi pencarian.
	Hari Selasa, otoritas Malaysia telah memperdalam fokus pencarian di kawasan Selat Malaka di bagian barat negara itu setelah makin kuat dugaan pesawat tersebut sempat memutar balik.
	Surat kabar Malaysia, Berita Harian, mengutip Kepala Staf AU Malaysia Rodzali Daud, menyatakan bahwa pesawat itu terdeteksi radar militer Malaysia pada Sabtu pukul 02.40 atau sekitar satu jam setelah pesawat itu hilang dari layar radar menara kendali lalu lintas udara.
	Posisi terakhir pesawat, menurut radar militer, berada di dekat Pulau Perak di ujung utara Selat Malaka. Pesawat terdeteksi terbang pada ketinggian 9.000 meter.
	Kapal-kapal perang TNI Angkatan Laut sejak Minggu juga telah dikerahkan untuk turut mencari di sekitar Pulau Penang dan Pulau Perak. Pada Selasa, TNI Angkatan Udara mengerahkan pesawat intai strategis Boeing 737-200 untuk ikut mencari di Selat Malaka.
	Namun, pencarian selama tiga jam itu belum membuahkan hasil. ”Hari ini pencarian fokus di Selat Malaka bagian utara. Besok, pencarian kami lanjutkan dengan menyisir daerah Selat Malaka yang agak ke selatan,” kata Asisten Operasi Komando Sektor Pertahanan Udara Nasional III Medan Kolonel Pnb Umar Fathur.
	Pada Selasa, upaya pencarian difokuskan di wilayah Selat Malaka dengan radius 150-200 mil laut (277-370 km) dari garis pantai Sumatera. Wilayah pencarian tersebut meliputi titik-titik laut di Medan dan Aceh serta George Town dan Puger di Malaysia.
	Di Vietnam, tentara juga diperintahkan menyisir hutan-hutan di pedalaman negara itu untuk mencari kemungkinan pesawat jatuh di kawasan hutan atau pegunungan tak berpenghuni. Deputi Kepala Staf Tentara Rakyat Vietnam Letnan Jenderal Vo Van Tuan menyatakan, tentara di kawasan perbatasan dengan Laos dan Kamboja juga diperintahkan melakukan pencarian.
	Frustrasi memuncak
	Namun, semua upaya ini belum membuahkan hasil. Tak satu pun serpihan pesawat buatan AS itu ditemukan.
	Hal ini menyebabkan frustrasi kian memuncak, bukan hanya bagi personel tim pencari, melainkan juga kerabat penumpang dan awak yang terus menunggu dalam ketidakpastian.
	”Masalah terbesar adalah mengetahui di mana harus mulai mencari, terutama pada malam hari,” tutur Jenderal Vo. Para petugas SAR Vietnam, yang bekerja hingga 20 jam per hari, dilaporkan mulai kelelahan.
	Para kerabat pun makin frustrasi. ”Paman dan bibi saya sangat emosional. Mereka tak bisa makan, minum, dan tidur, termasuk tak bisa ikut datang ke sini,” kata Su, salah satu kerabat yang dikumpulkan di Hotel Lido, Beijing, yang menanti perkembangan pencarian pesawat.
	Seorang anggota keluarga penumpang lainnya bernama Liu yang berasal dari Tianjin mengatakan, penantian kabar tersebut sangat menyiksa. Liu mengatakan, kakaknya berada dalam pesawat tersebut. ”Kami hanya mendapat sedikit informasi dan begitu lambat kami terima. Ini membuat segala sesuatunya makin memburuk,” katanya.
	Keluarga Indra Suria Tanurisan (57), salah satu penumpang MH370 asal Jakarta, memutuskan tak akan berangkat ke Kuala Lumpur untuk mencari kabar soal Indra. ”Saat ini beritanya masih stuck di situ-situ saja. Kalau berangkat juga apa yang mau didapatkan?” kata Imam Suria Tanurisan (48), adik Indra, saat ditemui Kompas di kediaman sang kakak di daerah Cipinang, Jakarta Timur, Senin malam. (A01/ONG/A09/MHF/AFP/AP/REUTERS/LOK/DHF)
	Lihat Video Terkait "TNI Kirim Bantuan" di vod.kompas.com/tnikirimbantuan
	BACA JUGA HAL 9
	Grafik: Pencarian Sejumlah Kecelakaan Pesawat 
	Foto:
	AFP/MALAYSIA POLICE
	Foto dua warga negara Iran yang menggunakan paspor curian dalam penerbangan Malaysia Airlines MH370 diperlihatkan polisi dalam konferensi pers di Bandara Internasional Sepang, Malaysia, Selasa (11/3). Polisi mengatakan, kedua orang itu adalah imigran ilegal yang akan berangkat menuju Eropa.

 
