
	Pasca Letusan Kelud
	Warga Ingin Lihat Bentuk Kawah dari Dekat


	KEDIRI, KOMPAS — Sejak dibuka kembali sebagai obyek wisata pada Sabtu (8/3), warga di sekitar lokasi Gunung Kelud, Jawa Timur, berbondong-bondong mendatangi Desa Sugihwaras, Kecamatan Ngancar, Kabupaten Kediri, Jatim. Mereka penasaran ingin melihat dari dekat bentuk kawah Gunung Kelud yang sebenarnya pasca letusan pada 13 Februari.
	Hingga Selasa (11/3), tercatat sudah ratusan orang yang berkunjung ke kawasan itu dengan berjalan kaki atau menggunakan berbagai kendaraan meskipun mereka dibatasi tak boleh masuk pada radius 3 kilometer dari puncak Gunung Kelud.
	”Saya penasaran ingin melihat dari dekat kondisi Gunung Kelud. Sebelumnya, kan, saya hanya lihat gambarnya dari media massa,” ujar Agus Rohman, warga Kota Kediri.
	Berdasarkan pantauan Kompas, pengunjung bisa menyaksikan kerusakan bentang alam di wilayah sekitar lokasi menuju kawah yang hangus dan rusak. Mereka juga bisa menyaksikan endapan material berupa pasir dan bebatuan yang menumpuk di lembah.
	Pengunjung tak bisa melihat langsung bentuk kawah karena larangan memasuki zona berbahaya. Dari balik bukit, pengunjung hanya melihat kabut yang masih menyelimuti dan asap berwarna putih yang membubung. Kubah di kawah Gunung Kelud diinformasikan sudah tak ada dan kini berubah menjadi semacam kolam yang belum berisi air.
	Kepala Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi Hendrasto mengatakan, status Gunung Kelud sebenarnya masih Waspada. ”Aktivitas freatik kecil-kecilan masih ada sehingga semuanya harus waspada. Endapan material vulkanik yang berpotensi mengalir sebagai lahar hujan juga masih mungkin terjadi. Karena itu, rekomendasinya tak boleh masuk radius 3 kilometer,” kata dia.
	Kepala Bagian Humas Pemerintah Kabupaten Kediri Edi Purwanto mengatakan, agar tak membahayakan, pengunjung dibatasi wilayahnya.
	Penghasilan belum pulih
	Panglima Komando Daerah Militer V/Brawijaya Mayor Jenderal Ediwan Prabowo saat menerima bantuan dari Kementerian Pertahanan di Markas Kodam V/Brawijaya, Surabaya, Jatim, mengatakan, warga di tiga kabupaten yang terdampak letusan Kelud masih butuh bantuan untuk menunjang hidup mereka. Sebab, penghasilan warga belum pulih akibat kerusakan lahan pertanian pasca letusan. (WER/ILO)
	Foto:
	KOMPAS/DEFRI WERDIONO
	Beberapa wisatawan, Selasa (11/3), melihat kawasan sekitar kawah Gunung Kelud dari jarak sekitar 4 kilometer di jalan utama menuju kawah di Desa Sugihwaras, Ngancar, Kabupaten Kediri, Jawa Timur. Sejak Sabtu pekan lalu, Pemerintah Kabupaten Kediri membuka obyek wisata Kelud meskipun masih dalam radius terbatas 3 kilometer dari kawah.

 
