
	Jalur Evakuasi Disiapkan
	Gunung Slamet Waspada, 16 Pendaki Masih di Daerah Rawan


	PURBALINGGA, KOMPAS — Menyusul peningkatan status Gunung Slamet di Jawa Tengah dari Normal menjadi Waspada sejak Senin (10/3) sekitar pukul 21.00, Pemerintah Kabupaten Banyumas, Purbalingga, dan Pemalang mulai menyiapkan lokasi kumpul dan jalur evakuasi untuk warga apabila terjadi erupsi.
	Gunung Slamet berada di wilayah Kabupaten Banyumas, Purbalingga, Pemalang, Tegal, dan Brebes. Radius terdekat permukiman warga dari kawah sekitar 6 kilometer. Di wilayah Banyumas, misalnya, terdapat sekitar 16.604 warga yang tinggal di zona rawan di radius 8-10 kilometer dari kawah. Di Pemalang, terdapat sekitar 16.000 jiwa yang diprioritaskan diselamatkan jika Gunung Slamet erupsi.
	Komandan Kodim 0701/Banyumas Letnan Kolonel Asep Affandi mengatakan, TNI telah merencanakan 20 lokasi evakuasi bagi warga di lereng Gunung Slamet di Banyumas. Pihaknya juga telah merancang jalur evakuasi.
	Camat Karangreja, Kabupaten Purbalingga, Sulistyarno mengatakan, pihaknya sementara menyiapkan tiga lokasi evakuasi. ”Yang cukup berbahaya adalah warga di Dusun Bambangan, Desa Kutabawa. Jika ditarik garis lurus ke arah kawah, jaraknya berkisar 7-8 kilometer dari kawah,” ujar dia, Selasa.
	Komandan Kodim 0711 Pemalang Letnal Kolonel (Arh) Rochim Setiawan mengatakan, TNI berkoordinasi dengan pemerintah daerah dan Badan Penanggulangan Bencana Daerah setempat membuat posko komando taktik untuk memantau perkembangan status Gunung Slamet.
	Berdasarkan pantauan Kompas, kemarin, aktivitas warga di lereng Gunung Slamet tampak normal. Warga Desa Jurangmangu, Kecamatan Pulosari, Kabupaten Pemalang, menurut Kepala Desa Jurangmangu Sugondo, banyak yang belum tahu status Gunung Slamet meningkat.
	Aktivitas petani di lereng Gunung Slamet di wilayah Banyumas juga masih normal. Hujan abu mengguyur tipis di Desa Sikapat, Limpakuwus, dan Gandatapa, Kecamatan Rembang, pada Senin petang.
	”Hari Senin turun hujan abu sejak sore. Kira-kira setiap tiga jam sekali walau hanya tipis,” ujar anggota Taruna Siaga Bencana Desa Kemutug, Kecamatan Baturraden, Sukardjan. Dia mengaku mendengar suara gemuruh dari arah gunung setinggi 3.432 meter di atas permukaan laut tersebut pada Senin malam.
	Sembilan pendaki yang berada di puncak Gunung Slamet pada Senin mendengar gemuruh pertama pada pukul 10.00. ”Pas dentuman (gemuruh) kedua sekitar pukul 11.00 kami langsung lari karena panik,” kata Himawan L Nugraha (22), salah satu pendaki. Saat itu, asap solfatara berwarna hitam membubung setinggi 100-200 meter dari puncak.
	Berdasarkan data dari Pos Pengamatan Gunung Api Slamet di Desa Gambuhan, Kecamatan Pulosari, Kabupaten Pemalang, sejak Senin pukul 18.00 hingga Selasa pukul 01.00, terjadi tiga kali letusan asap. Letusan asap itu membawa material abu.
	Ketua Pos Pengamatan Gunung Api Slamet Sudrajat mengatakan, dalam delapan hari terakhir aktivitas kegempaan meningkat. Rata-rata setiap hari terjadi 100-300 kali gempa embusan. Dalam kondisi normal, rata-rata gempa embusan kurang dari 50 kali per hari.
	Atas dasar kondisi itu, kata Kepala Badan Geologi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Surono, status Gunung Slamet ditingkatkan. Dia merekomendasikan masyarakat tidak beraktivitas dalam radius minimal 2 kilometer dari kawah.
	Kemarin, semua jalur pendakian menuju Gunung Slamet ditutup. Meskipun begitu, dari catatan petugas Pos Bambangan, Banyumas, masih ada 16 pendaki yang belum turun. Sugeng Riyadi, Ketua Tim SAR Desa Kutabawa, mengatakan, pihaknya siap mengevakuasi para pendaki itu.
	Sementara itu, sehari setelah mengembuskan asap solfatara pekat setinggi 1,5 kilometer pada Senin pukul 07.08, aktivitas vulkanik Gunung Merapi kembali normal. Karena itu, Balai Penyelidikan dan Pengembangan Teknologi Kebencanaan Geologi Yogyakarta memutuskan tetap mempertahankan gunung itu pada status Normal. (GRE/WIE/ABK)
	 

Grafik: Peningkatan Aktivitas Gunung Slamet
