
	PESAWAT HILANG
	TNI Menduga Pesawat Tidak di Selat Malaka


	MEDAN, KOMPAS - TNI Angkatan Udara meyakini pesawat Boeing 777-200ER milik Malaysia Airlines yang hilang sejak akhir pekan lalu tidak jatuh di Selat Malaka. Tim pencari TNI AU tidak menemukan satu pun tanda keberadaan pesawat tersebut selama dua hari pencarian.
	Pencarian pada hari kedua, Rabu (12/3), oleh tim TNI AU dilakukan mulai pukul 09.30 hingga sekitar pukul 12.30. Mereka menggunakan pesawat intai strategis Boeing 737-200 dari Skuadron Udara 5 Wing 5 Pangkalan Udara Sultan Hasanuddin, Makassar.
	”Kami menyisir wilayah Selat Malaka di bagian selatan. Belum ada hasil. Bahkan, kami menduga pesawat MH370 itu tidak jatuh di Selat Malaka,” kata pilot pesawat intai strategis, yang juga Komandan Skuadron Udara 5 Wing 5 TNI AU, Letnan Kolonel (Pnb) Bambang Sudewo.
	Menurut Bambang, di Selat Malaka bagian selatan banyak sekali kapal pengangkut minyak (tanker) dan nelayan tradisional. Jika memang pesawat milik MAS itu jatuh di sana, tentu para nelayan sudah menemukan tanda-tanda. Selain itu, lanjut dia, selama pencarian timnya sama sekali tidak menemukan jejak-jejak pesawat hilang itu.
	Hari Rabu, Bambang menyisir wilayah laut mulai dari Medan, Pulau Rondo (Aceh), memutar ke arah selatan, hingga di dekat Dumai. Jarak dari garis pantai antara 150 dan 200 mil laut (277-370 kilometer).
	Dihentikan sementara
	Komandan Pangkalan TNI AU Suwondo, Medan, Kolonel SM Handoko menambahkan, pihaknya akan menunggu informasi lebih lanjut dari Jakarta dan Malaysia untuk tindak lanjut. ”Hari ini pencarian untuk sementara kami hentikan sambil menunggu perkembangan,” ujarnya.
	Menurut Kepala Dinas Penerangan TNI Angkatan Laut Laksamana Pertama Untung Surapati, pencarian pesawat Boeing 777-200ER milik MAS tersebut terkendala sinyal darurat pesawat yang tidak tertangkap tim pencari.
	”Bisa dikatakan ini anomali. Seharusnya jika pesawat kecelakaan, termasuk di laut, sinyal emergency  otomatis terpancar. Sinyal itu sampai hari ini tidak pernah ditemukan oleh pihak mana pun,” kata Untung seusai gelar alat utama sistem persenjataan TNI AL di Pangkalan Armada RI Kawasan Timur, Surabaya, Jawa Timur, Rabu.
	Untung mengakui, satuan tugas TNI AL dan tim lainnya juga belum menangkap sinyal darurat pesawat. Menurut dia, saat ini lima kapal perang Indonesia, yakni 1 kapal korvet dan 4 kapal patroli cepat, beserta pesawat intai maritim yang dikerahkan TNI AL masih membantu pencarian pesawat.
	Pencarian dilakukan di utara Selat Malaka atau perairan di sekitar Pulau Penang, Malaysia. ”Di sana ada tiga tim SAR, yakni dari TNI AL Indonesia, Angkatan Laut Malaysia, dan Angkatan Laut Thailand,” ujar Untung.
	Menurut Untung, lama pencarian korban bencana sesuai standar SAR adalah satu minggu. TNI AL belum akan menambah jumlah armada untuk membantu operasi pencarian itu.
	”Kecuali kalau ada perintah lain dari komandan lapangan atau dari SAR Mission Coordinator, baru nanti diperpanjang,” ujarnya.
	Berdasarkan informasi yang didapat TNI AL dari pihak AL Malaysia, pesawat yang mengangkut 227 penumpang dan 12 awak itu diduga jatuh di sekitar perairan Pulau Penang.
	Sementara itu, Badan SAR Nasional mengirim Kapal Negara SAR Purworejo ke Selat Malaka, Rabu, untuk membantu menyisir Selat Malaka guna mencari pesawat MAS yang berisi 239 orang itu. Kapal tersebut dilengkapi helikopter yang dipiloti Kapten Laut (P) Arief Suknomo Akbar.
	Nakhoda kapal Kapten Adil Priyanto menjelaskan, kapal tersebut didatangkan dari Batam. Kapal akan bergerak pada Rabu malam menyisir laut antara Medan, Langkawi, dan Aceh. ”Kemungkinan kami akan bersandar di Aceh jika perlu istirahat. Kami akan terus mencari sampai ada perintah berhenti,” ujar Adil.
	Selain itu, Badan SAR Banda Aceh juga turut mengerahkan satu kapal dengan 22 kru untuk menyisir perairan Selat Malaka. ”Pencarian ini telah kami lakukan sejak Selasa kemarin dan akan berlanjut hingga Jumat nanti. Pencarian dilakukan atas instruksi kantor pusat Basarnas,” ujar Kepala Sub-Seksi Operasi Badan SAR Banda Aceh Ibnu Harris, Rabu.
	Ibnu mengatakan, Selasa lalu, pihaknya telah menyisir perairan hingga sejauh 74 mil laut (137 kilometer) sebelah timur laut Banda Aceh dengan luas wilayah 64 mil laut (118 kilometer) persegi. Rabu, pihaknya menyisir sejauh 30 mil laut (55 kilometer) arah timur laut Krueng Raya dengan luas wilayah 100 mil laut (185 kilometer) persegi.
	Namun, penyisiran itu belum membuahkan hasil hingga saat ini. ”Kami akan memperluas wilayah penyisiran hingga sekitar Pulau Sabang,” kata Ibnu.
	Masih nihil
	Tim pencari lain yang dikerahkan untuk menyisir wilayah seluas hampir 70.000 kilometer persegi, mulai dari Laut China Selatan di timur hingga Laut Andaman di barat, juga belum menemukan tanda-tanda pesawat hilang tersebut.
	Hingga Rabu, operasi SAR telah melibatkan tim dari 12 negara setelah Jepang dan India turut mengirimkan pesawat-pesawat mereka.
	Penjaga Pantai India menerbangkan satu pesawat patroli untuk menyisir perairan di sebelah barat Kepulauan Andaman dan Nikobar. AU India juga menyatakan siap mengerahkan pesawat-pesawatnya apabila diminta.
	Pencarian dilakukan hingga kawasan tersebut setelah pihak militer Malaysia yakin pesawat itu berbelok ke arah barat sebelum hilang.
	Sementara itu, atas permintaan China, Piagam Internasional Antariksa dan Bencana telah diaktifkan. Dengan aktivasi piagam tersebut, 15 badan luar angkasa nasional dari seluruh dunia setuju untuk mengaktifkan satelit pemantau permukaan bumi untuk merekam data di lokasi hilangnya pesawat.
	(MHF/WSI/DRI/ILO/AFP/AP/Reuters/LOK/DHF)
	Baca Juga 
	Pesawat Hilang
	Malaysia Dikritik HAL 9
	Foto:
	AP Photo/Lai Seng Sin
	Sebuah poster bertuliskan ”Pulanglah MH370, Kami Merindukanmu” terlihat di Bandar Udara Internasional Kuala Lumpur di Sepang, Malaysia, Rabu (12/3). Pesawat Boeing 777-200ER milik Malaysia Airlines belum ditemukan hingga lima hari sejak pesawat itu hilang.

 
