
	Pasca Erupsi Kelud
	Semangat di Antara Kelabu Pasir...


	Hampir sebulan setelah letusan Gunung Kelud pada 13 Februari, warga Desa Pandansari, Kecamatan Ngantang, Kabupaten Malang, Jawa Timur, bingung. Rumah mereka rusak, perabot dan harta di dalamnya terkubur pasir vulkanik, ternak kesulitan pakan karena rumput tertimbun, dan sawah rusak teruruk pasir. Warga kesulitan ekonomi. Namun, tetap ada setitik semangat bersinar di antara kelabunya timbunan pasir vulkanik Kelud, yang meluluhlantakkan desa dalam radius 7 kilometer itu.
	Sinar semangat dan harapan itu terpancar dari raut wajah siswa SDN Pandansari 3 Ngantang, yang pekan lalu mengikuti uji coba ujian mata pelajaran Bahasa Indonesia bagi siswa kelas VI. Meski hanya memakai sandal dan mengenakan seragam bantuan, yang kadang kekecilan saat dipakai, anak-anak itu mengerjakan soal demi soal dengan penuh percaya diri.
	Padahal, sekitar dua minggu mereka tidak belajar. Buku dan seragam pun hilang tertimbun pasir. Mereka baru kembali memegang buku pelajaran pada 1 Maret lalu saat ada bantuan buku dan seragam dari relawan.
	”Soalnya lumayan sulit. Kami sudah lama tidak belajar. Namun, semoga saja banyak yang benar (jawabannya),” ujar Sofia Lisratul Jannah (12), siswa kelas VI, asal Dusun Kutut, Desa Pandansari, seusai ujian.
	Sambil tertawa kecil, Sofia menceritakan, sehari sebelum ujian, setelah menerima buku bantuan, ia sempat belajar di halaman rumahnya yang masih dalam perbaikan. Malam harinya, ia tidak bisa belajar karena listrik di rumahnya belum menyala. ”Belajarnya sebentar dan seadanya. Tak bisa lama-lama karena masih ramai orang memperbaiki rumah. Malamnya, saya masih tinggal di rumah tante, yang rumahnya sudah diperbaiki,” tutur gadis kecil itu.
	Ia pun sesekali memegangi seragamnya. Baju yang dipakai Sofia itu kekecilan. ”Bajunya kekecilan, tetapi ya tak apa-apa, yang penting bisa dipakai untuk sekolah,” ujar dia lagi.
	Sofia bertekad ingin lulus dengan hasil bagus agar bisa melanjutkan sekolah dan bisa kembali ke kampung untuk membangun. ”Saya ingin jadi orang pintar, lalu bisa membangun desa,” kata dia, bersemangat.
	Tekad serupa juga membuncah di dada Mila Miftakhul Khasanah (12), siswa kelas VI SDN Pandansari 3. Kondisi rumah Mila sama rusaknya seperti rumah Sofia. Atapnya runtuh tanpa sisa. Rumahnya mulai diperbaiki dan saluran listrik mulai menyala pada malam hari. ”Sedikit belajar sudah bisa pada malam hari. Siang hari orang ramai bersih-bersih dan memperbaiki rumah,” kata dia.
	Mila bertekad menjadi anak cerdas dan bisa melanjutkan sekolah ke jenjang tertinggi. ”Saya ingin jadi dokter di kampung ini nantinya. Di sini belum ada dokter. Adanya bidan,” ucap dia.
	Mila dan Sofia adalah sedikit dari anak-anak di Desa Pandansari, desa yang terparah terkena dampak hujan abu dan batu dari erupsi Gunung Kelud, yang mencoba bangkit dari keterpurukan akibat bencana. Meski masih terasa panasnya kerikil dari erupsi Gunung Kelud yang menimpa kulit tangannya, Sofia dan Mila mencoba melupakannya demi asa di masa depan.
	Timbunan pasir
	Dalam bentuk berbeda, semangat kembali bangkit seusai bencana juga ditunjukkan oleh Hj Suli (48), warga Dusun Pait, Desa Pandansari. Suli harus kehilangan banyak hal akibat erupsi Gunung Kelud.
	Sepuluh ribu pohon cabai merah besar yang sebulan lagi akan panen miliknya rusak tertimbun pasir. Material erupsi menyisakan gundukan tebal di sawah yang selama ini dikerjakan oleh suaminya.
	Ternak sapi perah yang selama ini menjadi mata pencarian mereka pun terpaksa dijual sebagian karena tidak bisa merawatnya lagi. ”Sudah tiga hari ini, dua dari lima sapi saya jual. Sapinya mulai kurus karena tidak ada makanan. Rumput di sini masih tertimbun pasir sehingga tidak ada hijauan untuk pakan. Mau beli rumput harganya Rp 50.000 per ikat. Saya tidak mampu,” ungkap dia.
	Suli mengaku ternaknya dijual dengan harga murah, Rp 24 juta untuk dua ekor sapi. Padahal, saat kondisi normal, dua ekor sapi perah itu bisa laku Rp 30 juta. ”Lebih baik dijual daripada mati karena sakit. Ini saja kondisinya sudah kurus. Saya sisakan tiga ekor anak sapi yang akan saya rawat,” ujar dia. Tiga ekor sapi inilah yang akan menjadi gantungan hidup Suli dan suaminya ke depan.
	”Kabeh dikelut(d)i ambek gunung. Habis semua. Nanging sing kuoso ngersakne, kantun nglampahi. Mugi-mugi enten berkahipun,” ujar Suli (Semua dibersihkan oleh Gunung Kelud. Namun, Yang Kuasa menginginkannya, tinggal menjalani. Semoga ada berkah).
	Suli bertekad, setelah perbaikan rumahnya selesai, ia kembali ke sawah bersama suami. Menengok lahannya, mengolahnya kembali, untuk hidup mereka ke depan. Siapa tahu, karena tertimbun debu vulkanik, sawahnya bertambah subur.
	Joni (30), peternak sapi asal Dusun Pait, mengaku belum tahu akan bekerja apa. ”Sawah semua tertimbun pasir, belum bisa diapa-apakan. Sementara, sambil menunggu perbaikan rumah, saya merawat tiga ternak yang masih saya pertahankan ini,” ujarnya.
	Joni yakin Gunung Kelud sengaja mengirimkan bebatuan dan pasir ke desanya tahun ini. Padahal, tahun sebelumnya, desanya tidak pernah terdampak parah seperti saat ini. ”Mungkin nanti saya bisa mengambil batu dan pasir dari sungai untuk dijual,” papar dia.
	Kecamatan Ngantang, Kabupaten Malang, menjadi salah satu kawasan terparah menerima dampak erupsi Gunung Kelud. Setidaknya sekitar 1.400 rumah rusak ringan hingga berat akibat hujan pasir dan bebatuan vulkanik dari gunung itu. Puluhan ribu ternak pun turut terdampak. Ada yang mati, sakit, atau dijual karena kesulitan pakan.
	Pemerintah Kabupaten Malang mencatat jumlah kerugian akibat erupsi Kelud mencapai Rp 392,66 miliar di Kecamatan Kasembon, Ngantang, dan Pujon. Kerugian itu berupa kerusakan lahan pertanian, kebun, peternakan, bangunan, seperti sekolah serta perkantoran, dan infrastruktur. (dahlia irawati)
	Foto:
	KOMPAS/DAHLIA IRAWATI
	Warga mengambil bebatuan kali di jalur Sungai Sambong dan Sungai Sono yang merupakan aliran lahar dingin Gunung Kelud, pekan lalu. Batuan ini akan dijadikan beronjong untuk memperkuat tanggul jembatan di Dusun Klangon, Desa Pandansari, Kecamatan Ngantang, Kabupaten Malang, Jawa Timur. Seusai bencana erupsi Kelud, warga setempat berusaha mengubah bencana menjadi hikmah dengan memanfaatkan pasir dan batuan kiriman dari Gunung Kelud untuk kehidupan mereka.

 
