
	Amerika Serikat
	Ledakan Gas Runtuhkan Apartemen


	New York, Rabu - Warga kota New York dikejutkan dengan suara ledakan yang disusul runtuhnya gedung apartemen di wilayah Harlem Timur, Rabu (12/3). Insiden itu menyebabkan kebakaran serius dan kawasan permukiman itu tertutup debu.
	Wali Kota New York Bill de Blasio mengumumkan, sejauh ini dua orang tewas dan sedikitnya 17 orang cedera akibat peristiwa yang terjadi di persimpangan jalan antara 116th Street dan Park Avenue tersebut. Blasio mengatakan, ledakan akibat kebocoran gas itu menghancurkan dua gedung, merubuhkan salah satunya, dan merusak sejumlah bangunan di sekitarnya.
	Juru bicara rumah sakit setempat, Lamarr Nelson, mengatakan, pihaknya merawat seorang korban dengan cedera serius. Jumlah korban diperkirakan terus bertambah.
	”Terjadi ledakan disusul dengan gedung runtuh,” ujar juru bicara Kepolisian New York kepada AFP. Dia mengatakan, sejumlah petugas pemadam kebakaran telah dikerahkan ke lokasi kejadian.
	”Panggilan darurat pertama kami terima pada pukul 09.34. Gedung yang runtuh adalah sebuah apartemen. Dinas Pemadam Kebakaran New York tengah berjuang memadamkan api,” ujar polisi lainnya.
	Dinas Pemadam Kebakaran mengatakan, pihaknya mengerahkan 168 pemadam kebakaran dari 39 unit yang menanggapi panggilan darurat tersebut.
	Siaran televisi memperlihatkan debu dan reruntuhan gedung tersebar di jalan raya. Asap tebal mengudara dari bangunan yang runtuh. Trotoar dipenuhi dengan pecahan kaca hingga satu blok jauhnya dari lokasi kejadian.
	Saksi mata melaporkan, ledakan begitu hebat hingga merobohkan rak barang di toko serba ada tak jauh dari tempat itu. Dua gedung yang berdekatan turut tersambar api dan rusak cukup parah.
	Polisi, yang sebagian mengenakan masker gas, membagikan masker kepada warga di sekitar lokasi karena wilayah tersebut diselimuti asap tabal dan debu.
	Seorang saksi mata kepada stasiun televisi CBS mengatakan, gedung berlantai lima tersebut dihuni banyak orang, termasuk salah seorang rekannya. ”Saya takut, terkejut, dan sangat khawatir. Saya gemetar tak henti. Sebenarnya saya asma, tetapi saya harus melihatnya,” ujarnya dari belakang garis pengaman.
	Saksi mata lain yang tinggal di seberang jalan mengatakan, dia melihat gedung itu terbakar dan mendengar ledakan. Kerabatnya yang tinggal lebih jauh juga merasakan ledakan sebelum gedung itu runtuh.
	”Saya melihat seorang perempuan berlari telanjang kaki. Suasananya seperti perang. Semula saya menduga ini gempa bumi. Keluarga saya lalu menelepon karena merasakan getaran yang sama, padahal dia tinggal jauh di utara,” ujarnya.
	Eoin Hayes (26) mengatakan mendengar ledakan pukul 09.30. Dia lalu berlari ke jendela dan melihat api melalap bangunan dan asap tebal mengepul. ”Saya berada di kamar saat terjadi ledakan. Seluruh gedung bergetar. Anda bisa merasakan getarannya menembus dinding,” ujarnya.
	Gedung yang runtuh terletak tak jauh dari jalur kereta api layang Metro-North yang melayani kereta komuter. Reruntuhan gedung tersebut menutupi sebagian rel. Akibatnya, layanan kereta dari dan menuju Stasiun Grand Central diberhentikan sementara.
	Otoritas Transportasi Metropolitan mengumumkan penundaan itu hingga ada pemberitahuan lebih lanjut. ”Penumpang harap memperhatikan pengumuman di stasiun Anda dan perkembangan yang akan disampaikan kemudian,” demikian pengumuman tersebut.
	(AP/AFP/was)
	Grafik: New York
	Foto:
	AP Photo/John Minchillo
	Satuan pemadam kebakaran berupaya mengendalikan api yang mengamuk di sebuah gedung yang meledak di  116th Street, wilayah  Harlem, New York, Amerika Serikat, Rabu (12/3).

 
