
	Informasi Simpang Siur
	Arah dan Posisi Terakhir Pesawat Belum Diketahui


	BEIJING, RABU - Berbagai kalangan di dunia mengkritik otoritas Malaysia, Rabu (12/3), atas kesimpangsiuran informasi terkait hilangnya pesawat penumpang Boeing 777-200ER milik maskapai Malaysia Airlines. Kekacauan informasi itu makin meningkatkan kebingungan dan frustrasi setelah pesawat tersebut tak kunjung ditemukan.
	Para pejabat Malaysia dianggap memberikan pernyataan yang saling bertentangan dan bahkan kadang terkesan menutup-nutupi informasi.
	Hari Rabu, Kepala Staf Angkatan Udara Malaysia Jenderal Rodzali Daud membantah pemberitaan di surat kabar Berita Harian, sehari sebelumnya. Dalam pemberitaan itu, Rodzali dikutip menyatakan bahwa pesawat dengan nomor penerbangan MH370 tersebut terakhir terlacak radar militer berada di sekitar Pulau Perak di bagian utara Selat Malaka.
	”Saya tak pernah menyebut itu pesawat MH370. Kami masih memperjelas soal ini. Itu belum teridentifikasi,” ujar Rodzali, Rabu. Menurut dia, radar militer hanya menangkap obyek tak dikenal pada pukul 02.15 hari Sabtu pekan lalu, sekitar 320 kilometer sebelah barat laut Pulau Penang.
	Para pejabat sipil dan militer Malaysia mengatakan, para pakar dari Amerika dan perusahaan pembuat radar itu sekarang sedang menganalisis rekaman radar untuk memastikan apakah obyek tersebut pesawat Boeing yang hilang.
	Bantahan Rodzali itu membuat kebingungan banyak pihak, termasuk para pejabat Pemerintah China. ”Terlalu banyak informasi dan kekacauan saat ini, jadi sampai saat ini kami juga kesulitan untuk mengetahui apakah informasi itu akurat atau tidak,” ujar juru bicara Kementerian Luar Negeri China, Qin Gang, dalam jumpa pers di Beijing, Rabu.
	Sebanyak 153 orang dari total 239 orang dalam pesawat itu adalah warga negara China. Para kerabat penumpang tersebut sempat marah kepada pihak Malaysia Airlines (MAS) atas ketidakpastian berkepanjangan.
	Kesimpangsiuran informasi juga sempat membuat bingung tim pencari di lapangan. Stasiun televisi CNN mengabarkan, otoritas Vietnam sempat menghentikan sementara operasi pencarian, Rabu, sambil menunggu informasi yang lebih jelas dari pihak Malaysia.
	”Kami memutuskan menghentikan sementara sebagian aktivitas pencarian dan penyelamatan sambil menunggu informasi dari Malaysia,” ujar Deputi Menteri Transportasi Vietnam Pham Quy Tieu, seperti dikutip kantor berita AFP.
	Namun, setelah ada bantahan dari Rodzali, militer Vietnam kembali mengerahkan dua pesawat dan sembilan kapalnya untuk memulai lagi operasi pencarian.
	Tidak mudah
	Pihak Malaysia membantah telah terjadi kebingungan atau kekacauan dalam penanganan operasi pencarian pesawat Boeing dengan nomor registrasi 9M-MRO tersebut. ”Hanya ada kebingungan saat Anda ingin melihat kebingungan. Pada dasarnya kami telah sangat konsisten dengan apa yang kami sampaikan dalam beberapa hari terakhir,” tutur Menteri Pertahanan Malaysia Hishammuddin Hussein dalam jumpa pers di Kuala Lumpur, Rabu.
	Menurut dia, operasi pencarian besar-besaran yang melibatkan sejumlah negara saat ini sangat tidak mudah dan belum pernah terjadi sebelumnya. Meski demikian, pihak Malaysia mengakui belum tahu pasti arah terbang pesawat dan posisi terakhir pesawat.
	Otoritas Malaysia telah memperluas area pencarian menjadi hampir 70.000 kilometer persegi, dari Laut China Selatan di timur hingga Laut Andaman di barat.
	Sekitar 43 kapal dan 39 pesawat dari 12 negara telah dilibatkan dalam operasi pencarian hingga Rabu. China mengirim tak kurang dari delapan kapalnya. Namun, belum ada tanda-tanda pesawat ditemukan.
	Perluasan area pencarian itu, menurut pakar penerbangan Richard Quest dari CNN, adalah sesuatu yang mengkhawatirkan. ”Pada tahap pencarian dan investigasi seperti saat ini, seharusnya sudah ada pemahaman lebih baik mengenai rute pesawat, arah penerbangan pesawat, dan penyempitan area pencarian,” kata Quest.
	Dari Medan, Sumatera Utara, dilaporkan, karena informasi yang masih simpang siur, keluarga para penumpang pesawat MAS itu memutuskan pulang dari Kuala Lumpur ke Medan. ”Pihak MAS akan memberi tahu jika ada perkembangan. Kami juga memantau perkembangan dari rumah,” kata Ahai, saudara ipar Sugianto Lo, salah seorang penumpang.
	(AFP/AP/Reuters/DHF/WSI)
	Grafik: Malaysia Airlines MH370

 
