
	GUNUNG SLAMET
	Erupsi Embusan Asap Masih Terjadi


	PURBALINGGA, KOMPAS - Erupsi berupa embusan asap sulfatara dari kawah Gunung Slamet, hingga Rabu (12/3), masih terus terjadi. Meski demikian, aktivitas vulkanik tersebut masih normal, dalam arti bukan erupsi besar, sehingga masyarakat di lereng gunung tertinggi di Jawa Tengah itu diminta tetap tenang.
	Terkait dengan status Gunung Slamet, Kepala Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi Badan Geologi Hendrasto, saat dihubungi Kompas, mengatakan, aktivitas vulkanik di Gunung Slamet masih di atas normal. Karena itu, status kegunungapiannya masih ditetapkan Waspada (level II) sejak Senin (10/3) pukul 21.00.
	Pada Rabu pukul 00.00-12.00 tercatat 111 gempa embusan dengan rentang waktu 10-200 detik per embusan. Selain itu, terjadi 5 kali gempa vulkanik dalam, 2 kali gempa vulkanik dangkal, dan 1 kali gempa letusan. ”Terjadi satu kali letusan abu vulkanik yang terpantau dari Pos Pengamatan Gambuhan setinggi hingga 1 kilometer, condong ke arah barat,” kata Hendrasto.
	Pengamat pada Pos Pengamatan Gunung Api Slamet di Desa Gambuhan, Kabupaten Pemalang, Sukedi, mengatakan, letusan abu terjadi pukul 06.45 dengan arah condong ke barat.
	Berdasarkan pantauan Kompas, kondisi sekitar puncak Gunung Slamet dari Pos Bambangan, Desa Kutabawa, Kecamatan Karangreja, Purbalingga, diselimuti mendung. Embusan asap putih tebal mengepul dari bibir kawah setinggi 10-150 meter.
	Kepala Badan Geologi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Surono mengatakan, dalam sejarahnya, aktivitas gunung setinggi 3.432 meter di atas permukaan laut itu relatif kecil karena hanya mengeluarkan material asap dan abu tanpa ada peningkatan panas atau lava. Catatan aktivitas Gunung Slamet masih di bawah Merapi di perbatasan Jateng dan DI Yogyakarta.
	Peningkatan aktivitas Gunung Slamet terakhir terjadi pada 2009 saat statusnya dinaikkan hingga level Siaga. Saat itu, kawah gunung sempat mengalirkan lava pijar meski volumenya sedikit.
	Disterilkan
	Kemarin, area Gunung Slamet sudah disterilkan. Sebanyak 19 pendaki yang berada di Pos V sudah dievakuasi tim search and rescue gabungan ke Pos Bambangan.
	Sejumlah pemerintah daerah di lereng Gunung Slamet mulai menyiapkan lokasi-lokasi evakuasi. Ini untuk mengantisipasi jika terjadi erupsi besar Gunung Slamet.
	Pemerintah Kabupaten Banyumas, misalnya, bersama Kodim 0701/Banyumas dan Polres Banyumas membuka 3 posko. Asisten Ekonomi Pembangunan dan Kesejahteraan Rakyat Pemkab Banyumas Didi Rudwianto mengatakan, ada 7 desa di Kecamatan Sumbang, Baturraden, dan Kedungbanteng yang rawan terkena dampak bencana jika Gunung Slamet erupsi besar. ”Kami juga siapkan setidaknya 35 truk (untuk evakuasi),” ujarnya.
	Pemkab Purbalingga juga melarang warga Desa Kutabawa, Kecamatan Karangreja, mendekat dalam radius 9 kilometer dari puncak gunung. Komandan Kodim 0702/Purbalingga Agustinus Sinaga mengatakan, pihaknya sudah menyiapkan titik evakuasi.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kabupaten Pemalang Wismo menyatakan, BPBD telah berkoordinasi dengan perangkat desa dan kecamatan di Pulosari, wilayah kecamatan terdekat dengan puncak Gunung Slamet, untuk persiapan lokasi evakuasi.
	Di Kabupaten Brebes, lokasi evakuasi disiapkan untuk warga di 4 desa di Kecamatan Sirampog dan Paguyangan.
	(GRE/WIE/WER)
	Lihat Video Terkait "Penyisiran Gunung Slamet" di vod.kompas.com/penyisiranslamet

 
