
	17 Desa Paling Rawan
	Karakter Letusan Slamet Tak Sampai Keluarkan Awan Panas


	BANYUMAS, KOMPAS - Sebanyak 17 desa di Kabupaten Banyumas dan Purbalingga, Jawa Tengah, dinilai paling terancam jika terjadi erupsi besar Gunung Slamet. Karena itu, Badan Penanggulangan Bencana Daerah setempat menyiapkan lokasi evakuasi dan personel di sekitar lokasi.
	Sejak Senin malam lalu, status gunung tertinggi di Jawa Tengah yang berada di Kabupaten Pemalang, Tegal, Brebes, Purbalingga, dan Banyumas tersebut dinaikkan dari Aktif Normal (level I) menjadi Waspada (level II).
	Kepala Pelaksana Harian BPBD Banyumas Prasetyo Budi Widodo mengatakan, kesiapsiagaan mengantisipasi bencana erupsi Gunung Slamet difokuskan ke tujuh desa di Kecamatan Kedungbanteng, Kecamatan Baturraden, dan Kecamatan Sumbang. ”Selain mendirikan posko kesiapsiagaan di sekitar lokasi, kami juga menyiapkan lokasi evakuasi memanfaatkan fasilitas umum setempat serta 35.000 masker untuk dibagikan kepada warga, terutama jika hujan abu mengguyur,” ujar dia.
	Pos induk juga telah didirikan di kantor Badan Kesatuan Kebangsaan Politik dan Lintas Masyarakat di Purwokerto. BPBD juga menyiagakan 30 kendaraan pengangkut dan ambulans untuk mobilitas warga jika evakuasi harus dilakukan. Masyarakat bisa mendapatkan informasi resmi dari pos induk lewat call center 24 jam di nomor telepon 0281633776 atau 0281638325.
	Asisten Ekonomi Pembangunan dan Kesejahteraan Rakyat Sekretariat Daerah Kabupaten Banyumas Didi Rudwianto mengatakan, penanggulangan bencana terutama difokuskan pada wilayah-wilayah di radius 10 kilometer.
	Kepala Pelaksana Harian BPBD Kabupaten Purbalingga Priyo Satmoko mengatakan, terdapat 10 desa rawan yang berada dekat dengan puncak Gunung Slamet. Desa-desa itu tersebar di Kecamatan Karangreja, Mrebet, Kutasari, dan Bojongsari.
	Di Kabupaten Tegal, Arif Rahman dari Humas Galawi Rescue selaku tim SAR setempat, mengatakan, pada Jumat ini akan dilaksanakan simulasi penanganan bencana gunung meletus oleh TNI, polisi, SAR, pemerintah, dan masyarakat.
	Tim SAR Kabupaten Tegal juga terus bersiaga dengan menempatkan personel di desa-desa terdekat dengan puncak Gunung Slamet, antara lain Desa Sigedong di Kecamatan Bumijawa.
	Tidak ada awan panas
	Kepala Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG) Hendrasto mengatakan, karakter letusan di Gunung Slamet sejak tahun 1600-an hanya letusan abu, tidak sampai mengeluarkan awan panas.
	Selain mengeluarkan embusan asap solfatara, Gunung Slamet juga sering meletupkan abu vulkanik dengan kekuatan yang tergolong lemah setinggi maksimal 1.000 meter. ”Masyarakat tidak perlu khawatir karena dampaknya tidak lebih dari 2 kilometer dari puncak,” kata Hendrasto.
	Berdasarkan data PVMBG, kemarin hingga pukul 12.00, terekam embusan asap tebal putih kecoklatan condong ke arah timur laut. Terekam juga letusan abu setinggi 600-1.000 meter.
	Hendrasto mengatakan, kemarin terjadi 97 kali gempa embusan, 1 kali gempa dangkal, dan 1 kali gempa dalam. Terekam pula sembilan kali gempa letusan.
	Pada Rabu malam, kata dia, PVMBG mengirim lima orang ke kawasan Gunung Slamet. Mereka menambah seismometer atau alat untuk menangkap getaran dan alat deformasi atau alat untuk mengetahui kembang kempis gunung, memeriksa panas air, serta memeriksa aktivitas gunung secara lebih detail. Jumlah seismometer di Gunung Slamet kini empat. Penambahan seismometer itu dimaksudkan supaya bisa melokalisasi sumber-sumber gempa.
	(gre/wie/wer)
	 
	 

 
