
	Amerika Serikat
	Korban Ledakan Gas Menjadi Tujuh Orang


	New York, Kamis — Petugas penyelamat yang berjuang dalam temperatur rendah, angin kencang, dan kepungan asap tebal, Kamis (13/3) pagi, berhasil mengeluarkan empat korban tewas lagi dari balik reruntuhan dua apartemen di Harlem Timur, Manhattan, New York, Amerika Serikat. Dengan demikian, korban tewas dalam insiden ledakan akibat kebocoran gas itu bertambah menjadi sedikitnya 7 orang.
	Ledakan hebat sehari sebelumnya juga menyebabkan 68 orang terluka, termasuk yang mengalami cedera ringan dan tidak dibawa ke rumah sakit. Petugas mencari korban dengan lampu bertenaga generator karena aliran listrik terputus. Mereka juga membawa kamera pemindai panas untuk mendeteksi tubuh manusia dan sisa kobaran api yang terperangkap.
	Kepolisian New York mengumumkan, korban tewas terdiri dari empat perempuan dan tiga laki-laki. Semua korban tewas ditemukan dibalik reruntuhan dan jumlahnya masih mungkin bertambah. Kementerian Luar Negeri Meksiko mengonfirmasi dua perempuan yang tewas adalah warga negara Meksiko.
	Hunter College mengidentifikasi salah satu korban tewas dalam ledakan tersebut sebagai Griselde Camacho, petugas keamanan yang bekerja untuk lembaga pendidikan itu sejak tahun 2008. Dua korban tewas lain yang telah diidentifikasi adalah Carmen Tanco (67) dan Rosaura Hernandez-Barrios (21).
	Gempa dahsyat
	Ledakan yang terjadi pukul 09.30 itu mengingatkan sebagian warga New York akan serangan teror pada 11 September 2011 yang meruntuhkan menara kembar World Trade Center. Saksi mata lain menggambarkan insiden tersebut seperti gempa bumi dahsyat yang membuat mereka terlempar ke lantai.
	Wali Kota New York Bill de Blasio kepada media mengumumkan, ledakan itu meruntuhkan dua gedung yang bersebelahan di persimpangan jalan Park Avenue dan 116th Street, tak jauh dari sisi utara Central Park. Setiap gedung terdiri atas lima lantai dengan total 15 unit apartemen dalam kedua gedung tersebut.
	Ledakan dipicu oleh kebocoran gas, hanya 15 menit setelah Con Edison, perusahaan yang menangani layanan listrik dan gas, menerima laporan dari penghuni gedung yang bersebelahan. Juru bicara Con Edison, Bob McGee, mengatakan, warga mencium bau gas di dalam apartemennya dan mengira bau datang dari luar. Con Edison lalu mengirimkan dua petugas dua menit kemudian, tetapi mereka datang terlambat.
	De Blasio menyebut insiden itu sebagai ”tragedi yang terburuk” karena kebocoran gas telah tercium sebelumnya. ”Namun, tak ada indikasi sebelumnya untuk menyelamatkan korban.”
	Juru bicara Dinas Pemadam Kebakaran New York, Michael Parrella, mengatakan, saat fajar tiba, Kamis, sedikitnya 100 petugas pemadam kebakaran masih bekerja. Mereka dibantu polisi dan petugas medis.
	Di bekas lokasi dua gedung yang terhubung satu sama lain itu hanya menyisakan tumpukan besi beton, potongan batu, semen, dan asap tebal. Sejumlah saksi mata menggambarkan seperti daerah yang dihancurkan oleh perang.
	Pemadam kebakaran mulai menyiram atap bangunan di sekitarnya untuk membersihkan debu dan puing yang berserakan. Pekerja konstruksi dengan alat berat mengumpulkan sisa puing dan menaruhnya di truk untuk dibawa pergi. Puing itu adalah gabungan benda yang sebelumnya adalah apartemen dan isinya, mulai struktur beton, kayu, kaca jendela, potongan kursi, meja, dan benda lain milik penghuni.
	Penyelidikan dilakukan untuk mencari asal kebocoran, dari pipa utama atau pipa yang dipasang pelanggan. (AP/AFP/DI/was)

Lihat Video Terkait ”Korban Ledakan Manhattan” di vod.kompas.com/korbanmanhattan
