
	Misteri MH370 Makin Dalam
	Malaysia Bantah Pesawat Masih Terbang Berjam-jam Setelah Hilang dari Radar


	KUALA LUMPUR, KAMIS - Misteri yang menyelimuti hilangnya pesawat Malaysia Airlines nomor penerbangan MH370 makin dalam, Kamis (13/3). Jejak pesawat penumpang Boeing 777-200ER itu tak kunjung ditemukan dan berbagai informasi petunjuk ternyata berujung jalan buntu.
	Dalam jumpa pers di Kuala Lumpur, Malaysia, Kamis sore, Menteri Pertahanan dan Pejabat Menteri Transportasi Malaysia Hishammuddin Hussein membantah dua informasi baru yang muncul hari itu.
	Informasi pertama adalah munculnya tiga citra satelit China yang memperlihatkan tiga benda berukuran besar di perairan Laut China Selatan dekat Vietnam. Tiga obyek tersebut sempat diduga serpihan pesawat, tetapi setelah dicek ke lokasi, ternyata tak ditemukan apa-apa. ”Tak ada apa-apa. Kami sudah ke sana. Tak ada apa-apa,” ujar Hishammuddin.
	Sementara informasi kedua adalah laporan yang dimuat surat kabar The Wall Street Journal, Kamis.
	Harian Amerika Serikat itu mengutip dua sumber tanpa identitas yang menyatakan bahwa ”para penyelidik penerbangan dan pejabat keamanan nasional” meyakini pesawat Malaysia Airlines (MAS) itu terbang hingga empat jam setelah hilang dari radar.
	Para sumber The Wall Street Journal tersebut mengambil kesimpulan itu berdasarkan data yang dikirim secara otomatis oleh dua mesin Rolls-Royce Trent 800 di pesawat tersebut. Mesin turbofan itu dilengkapi sistem yang secara otomatis akan mengirimkan data teknis operasi ke pusat pemantau di Derby, Inggris.
	Hishammuddin menyebut laporan tersebut ”tidak akurat”. ”Transmisi data terakhir dari pesawat itu dikirim pada pukul 01.07 yang mengindikasikan semua sistem berjalan normal,” kata dia, seperti dikutip kantor berita Bernama.
	Hishammuddin juga mengaku telah mengonfirmasi kepada perwakilan Boeing dan Rolls-Royce yang sudah berada di Kuala Lumpur dan mereka tidak membenarkan informasi itu.
	Pesawat dengan nomor registrasi 9M-MRO itu hilang dari radar menara kendali lalu lintas udara pada pukul 01.30, Sabtu pekan lalu. Saat itu, pesawat yang mengangkut 239 orang tersebut belum ada satu jam meninggalkan Kuala Lumpur dalam perjalanan menuju Beijing, China.
	Diperluas ke barat
	Meski membantah laporan The Wall Street Journal bahwa pesawat masih terbang hingga empat jam setelah hilang, otoritas Malaysia tetap tak membantah ada kemungkinan pesawat itu masih terbang beberapa saat setelah putus kontak.
	Salah satu dasarnya adalah rekaman radar militer Malaysia yang menangkap obyek tak dikenal di posisi sekitar 320 kilometer sebelah barat laut Pulau Penang di sisi barat Malaysia.
	”Tentu saja kami tak mengesampingkan kemungkinan apa pun. Itu sebabnya, kami memperluas area pencarian. Kami memperluas area pencarian hingga Laut Andaman,” kata Hishammuddin.
	Pejabat Pemerintah AS di Washington mengatakan, para penyelidik AS telah mendapatkan rekaman radar, baik sipil maupun militer, dari Malaysia.
	Dari data yang masih mentah itu, memang ada indikasi bahwa pesawat berbelok tajam ke arah barat dan menyeberang ke Semenanjung Malaysia. Meski demikian, pejabat tersebut mengingatkan, kesimpulan itu belum final.
	Hingga Kamis, area pencarian telah meliputi wilayah seluas 92.600 kilometer persegi dari Laut China Selatan di timur hingga Laut Andaman di barat. Harian The Washington Post menyebut, sedikitnya 46 kapal dari 12 negara telah dikerahkan untuk mencari pesawat itu.
	Dari jumlah tersebut, 26 kapal memusatkan pencarian di kawasan Teluk Thailand dan Laut China Selatan, sementara 17 kapal—termasuk lima kapal TNI Angkatan Laut—beroperasi di Selat Malaka dan Laut Andaman.
	India menjadi negara terbaru yang bergabung dalam operasi pencarian dengan mengerahkan tiga kapal perang dan tiga pesawat dari pangkalan di Kepulauan Nikobar. Tim pencari India ini dijadwalkan tiba di area pencarian pada Kamis malam.
	Pihak Malaysia juga telah meminta rekaman radar dari negara-negara yang berbatasan dengan Laut Andaman. Pakistan menyatakan siap membantu Malaysia dalam pencarian ini.
	Pencarian juga dibantu jaringan satelit pemantau bumi yang mengorbit di luar angkasa. China telah mengerahkan 10 satelitnya dan mengaktifkan perjanjian Piagam Internasional Antariksa dan Bencana Besar, yang mengerahkan satelit-satelit dari seluruh dunia. Bahkan, badan luar angkasa AS, NASA, juga menawarkan bantuan.
	Namun, jejak pesawat tak kunjung ditemukan. Pesawat intai strategis Boeing 737-200 milik TNI Angkatan Udara juga belum menemukan tanda-tanda pesawat itu.
	Pada hari Kamis, pesawat TNI AU itu memusatkan pencarian di antara laut Lhokseumawe dan Pulau Perak. Mereka mengelilingi perairan seluas 6.667 kilometer persegi.
	”Kami terbang selama dua jam dan 45 menit, tetapi belum ada hasil. Sama sekali tidak ada tanda-tanda keberadaan pesawat itu,” kata Letnan Kolonel (Pnb) Bambang Sudewo, pilot pesawat intai yang sekaligus Komandan Skuadron Udara 5 Wing 5 Lanud Sultan Hasanuddin, di Medan, Sumatera Utara.
	Menurut Bambang, pencarian pesawat Malaysia Airlines oleh TNI AU akan dilanjutkan hingga dua hari ke depan. ”Kami masih akan mencari di dua titik di sekitar Pulau Perak selama dua hari ke depan. Setelah itu baru kami dapat memastikan ada tidaknya pesawat MH370 itu,” kata Bambang.
	Pulau Perak merupakan salah satu pulau milik Malaysia yang terletak di tengah Selat Malaka. Informasi yang diterima TNI AU, pesawat Malaysia Airlines sempat berbelok arah ke Selat Malaka dan sinyalnya menghilang di dekat Pulau Perak. TNI AU pun menyisir area ini.
	Geger
	Sementara itu, warga di Kabupaten Batu Bara, Sumatera Utara, sempat geger dengan adanya penemuan jenazah tanpa identitas di Selat Malaka, persisnya di Pulau Salah Nama, Kecamatan Tanjung Tiram, Rabu. Jenazah tersebut diduga ada kaitannya dengan pesawat Malaysia yang hilang.
	Namun, belakangan, keluarga korban mendatangi rumah sakit dan mengidentifikasi jenazah tersebut sebagai Abdi Sasmita (54). Dia diduga tewas karena terpeleset saat memancing.
	Nihilnya operasi pencarian pesawat Malaysia Airlines tersebut membuat berbagai pihak makin frustrasi. ”Ini sungguh luar biasa, dengan semua teknologi (satelit dan komunikasi) bisa ada pesawat yang hilang begitu saja seperti ini,” kata Tony Tyler, Ketua Asosiasi Transportasi Udara Internasional (IATA). (EDN/MHF/RAZ/AFP/AP/REUTERS/DHF)
	 
	Lihat Video Terkait ”Citra Satelit China Temukan Serpihan” di vod.kompas.com/citrasatelitchina
	Grafik: Simpang Siur Informasi Malaysia Airlines MH370
	 

Foto:
AFP/MANAN VATSYAYANA
Seorang turis memasang kartu berisi ucapan doa dan harapan bagi para penumpang pesawat Boeing 777-200ER milik Malaysia Airlines nomor penerbangan MH370 di sebuah mal di Kuala Lumpur, Malaysia, Kamis (13/3). Pesawat berisi 239 penumpang tersebut hilang dalam perjalanan dari Kuala Lumpur ke Beijing, China, Sabtu dini hari pekan lalu. Hingga enam hari, tim pencari dari 12 negara belum menemukan satu pun jejak pesawat tersebut.
