
	Diskusi Bojonegoro
	Antara Hutan Jati dan Bengawan Solo


	Di antara hutan jati dan Bengawan Solo yang berkelok-kelok di Bojonegoro tersimpan semangat dan daya hidup rakyat yang ulet. Sungai itu memang mengingatkan orang akan ancaman dan bencana. Namun, justru banjir itu yang menjadikan rakyat di sekitarnya kenyal menghadapi tantangan hidup.
	Begitu yang disampaikan Sindhunata dalam acara Ngobrol Budaya di Kabupaten Bojonegoro, Jawa Timur, Jumat (14/3) siang. Dipandu Bupati Bojonegoro Suyoto, acara tersebut menampilkan pembicara Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu, sosiolog Prof Dr Hotman Siahaan, penggerak budaya dari Magelang Sutanto Mendut, dan tokoh masyarakat Samin Mbah Harjo Kardi.
	Sindhunata mengutip jula-juli Cak Sokran tentang banjir. Setiap kali banjir, setiap kali pula kita bertahan. ”Inilah sebentuk perlawanan sehari-hari dari rakyat,” kata Sindhunata.
	Pemimpin Redaksi Majalah Budaya Basis itu sempat berkeliling Bojonegoro, termasuk mengunjungi salah satu sisi Bengawan Solo. Sindhu juga melihat aspek lain dari Bengawan Solo yang menjadi penghidupan para penyeberang dari satu sisi ke seberang lain sungai di Banjarrejo. Ia bertanya-tanya kapan dibangun jembatan melintas sungai tersebut. Namun, Sindhu mempertanyakan, mungkin jembatan tidak perlu dibangun supaya masyarakat itu berkomunikasi dengan cara mereka, supaya orang bisa menikmati Bengawan Solo. ”Ini juga sebuah aspek kebudayaan. Di samping merindukan suatu kemajuan, orang juga tidak meninggalkan daya hidup keseharian yang kita miliki,” kata Sindhunata.
	Selain Bengawan Solo, Sindhunata melihat keberadaan hutan jati yang dulu meliputi 40 persen wilayah Bojonegoro. Ia melihat makna simbolis di balik melimpahnya hutan jati. Ia menyebut, misalnya, dalam bahasa Jawa dikenal istilah  jatining diri dan jatining urip. ”Pohon jati ini sungguh memberi inspirasi. Tak hanya untuk ditebangi dan diekspor, tetapi juga merefleksikan secara terus-menerus tentang jati diri kita sebagai rakyat Bojonegoro dan tentang jatining urip. Kita diajak untuk kembali pada yang sejati. Inilah sebenarnya kekayaan Bojonegoro.”
	Lentur
	Hotman melihat aspek lain dari masyarakat Bojonegoro, yaitu kelenturan budaya dan egalitarianisme seperti terlihat dalam keseniannya. Kesenian Sandur yang menggunakan bambu sebagai medium dipandang Hotman sebagai bagian dari kelenturan budaya rakyat. Ia juga melihat tradisi tayub, ledhek, dan sedekah bumi yang tumbuh di Bojonegoro sebagai bentuk kelenturan dan egalitarianisme. Di dalam kesenian tersebut ada dinamika dari pertemuan, percampuran yang kemudian diterima sebagai milik bersama. Dikatakan Hotman, pertemuan budaya semacam itu bisa mengalahkan radikalisasi dalam berpikir dalam konteks yang lebih soft, luwes.
	Sebelum Hotman, Suyoto memaparkan sejarah dan potensi Bojonegoro. Dikatakan Kang Yoto, sapaan sang bupati, Bojonegoro dalam sejarahnya merupakan melting pot, tempat bertemunya gagasan, kepentingan, kekuasaan, dan pertarungan. Ia merupakan ladang pertempuran dari zaman Demak, Majapahit, Pajang, sampai Mataram, termasuk Aryo Penangsang yang meninggal di Bojonegoro.
	Selain itu, Hotman juga mencatat kearifan hidup yang sudah menjadi bagian dari keseharian rakyat. Ia memberi contoh tentang ajaran hidup itu harus gemi, nastiti, ngati-ati. ”Itu merupakan bagian dari cara memahami kekayaan kita ini. Upaya yang harus dibangun sebagai sebuah upaya pemberdayaan,” kata Hotman.
	Ia menangkap etos kerja masyarakat yang terefleksikan lewat ujaran dalam pergaulan sehari-hari, seperti ”Pitik (ayam) kalau tidak keluar kandang, ya,  gak lemu (tidak akan gemuk)”.
	Dalam realitas kehidupan, Hotman memberi contoh. Banyak orang Bojonegoro bekerja keras, keluar dari ”kandang”, dan terbukti punya prestasi yang menjanjikan. ”Pikiran-pikiran kebudayaan semacam itu harus dibangun,” katanya.
	Kelenturan budaya, daya hidup, kearifan lokal, dan kekayaan budaya masyarakat Bojonegoro itu dipandang Mari Elka Pangestu sebagai potensi, termasuk dalam membangun industri kreatif. Selain itu, kekayaan dan kompleksitas sejarah Bojonegoro bisa menjadi cerita menarik untuk dihayati sebagai warisan sejarah lewat semacam heritage trail, wisata penghayatan warisan sejarah. Misalnya bisa dimulai dari Desa Dander, tempat situs Gajah Mada sampai Samin. ”Sehingga sejarahnya hidup lagi dan anak muda akan lebih mengapresiasi sejarah bangsanya sendiri, dan bangga,” kata Mari.
	Ngobrol Budaya dihadiri masyarakat dari berbagai kalangan, termasuk guru, pejabat, dan praktisi budaya. Sutanto Mendut, yang mendadak didaulat berbicara oleh Suyoto, menyampaikan ujaran-ujaran kocak. Dia mengingatkan perlu terjaganya spontanitas masyarakat. Dalam hubungan dengan Bengawan Solo, dia berseloroh, sebaiknya di Bojonegoro sungai itu diganti namanya menjadi Bengawan Bojonegoro. (XAR)

 
