
	Insiden Penerbangan
	Pesawat Pecah Ban Saat Hendak Lepas Landas


	PHILADELPHIA, Jumat - Sebanyak 149 penumpang pesawat Airbus A320 milik maskapai US Airways terpaksa dievakuasi setelah ban pesawat itu pecah saat akan lepas landas dari Bandara Internasional Philadelphia, Amerika Serikat, Kamis (13/3). Dua orang terluka dan satu orang terguncang.
	Juru bicara Bandara Internasional Philadelphia, Victoria Lupica, mengatakan, pesawat itu membawa 149 penumpang dan lima awak. Pesawat sedianya dijadwalkan terbang menuju Fort Lauderdale, Florida, lepas landas pada Kamis sekitar pukul 17.50 dan tiba di tujuan pukul 20.42.
	Namun, pilot pesawat membatalkan penerbangan setelah ada kegagalan teknis. Masalah teknis dimaksud adalah pesawat mengalami pecah ban bagian depan ketika akan lepas landas. Semua penumpang pun dievakuasi menuju ke ruang tunggu.
	”Penumpang dievakuasi dengan selamat dan kami sedang mengakomodasi ulang penumpang di pesawat baru yang dijadwalkan berangkat pada malam nanti,” demikian pernyataan US Airways.
	Juru bicara US Airways, William McGlashen, menyatakan, pesawat yang mengalami insiden itu berjenis Airbus A320. ”Laporan awal menyebutkan penerbangan dari Philadelphia menuju Fort Lauderdale, itu, mengalami pecah ban saat hendak lepas landas. Pilot akhirnya membatalkan lepas landas,” ujarnya.
	Salah satu penumpang kemudian meminta bantuan medis. Tidak diinformasikan secara pasti untuk alasan apa penumpang pesawat dengan nomor penerbangan 1702 itu harus meminta bantuan medis.
	Kepala Dinas Pemadam Kebakaran Philadelphia, Komisaris Lloyd Ayers, mengatakan, dua penumpang pesawat terluka dalam insiden ini. Keduanya wanita dan dilarikan ke rumah sakit, yakni satu cedera ringan dan satu karena penyakit ringan. Namun, kondisi mereka tidak serius.
	Terempas dua kali
	Saksi mata yang sedang berada di terminal bandara mengaku melihat pesawat ”terempas dua kali saat akan lepas landas”. Para penumpang kemudian menceritakan bahwa mereka sangat terguncang akibat insiden tersebut.
	Wakil Kepala Dinas Pemadam Kebakaran Philadelphia, Gary Loesch, mengatakan, petugas pemadam kebakaran menyemprotkan busa di sekitar pesawat sebagai tindakan pencegahan untuk mencegah terjadinya kebakaran.
	Petugas sempat melihat asap keluar dari salah satu mesin. Namun, tidak ada kebocoran pada mesin pesawat dan tidak ada bahan bakar yang tercecer.
	Wakil Presiden Operasional US Airways Joe Taney mengatakan, pilot telah melakukan pekerjaan dengan baik dalam mengatasi masalah. Pilot pantas mendapat penghargaan.
	”Kami menilai, dia telah bekerja dengan baik. Bertolak dari kenyataan bahwa setiap orang aman, keluar dengan aman, dievakuasi dengan selamat, dan semua orang ditangani dengan baik, jadi saya berasumsi pilot kami melakukan pekerjaan besar di pesawat dan dia harus dihargai.”
	Menurut petugas bandara, akibat insiden itu, beberapa penerbangan sempat ditunda selama dua jam. Satu dari empat landasan pacu di bandara itu tidak bisa digunakan selama beberapa jam.
	(AFP/AP/REUTERS/CAL)
	Foto:
	REUTERS/TOM MIHALEK
	Pesawat penumpang Airbus A320 milik maskapai US Airways terpuruk di tengah landasan pacu Bandara Internasional Philadelphia, Amerika Serikat, setelah ban pecah dan roda pendarat depannya patah, Kamis (13/3) petang waktu setempat. Sebanyak 149 penumpang dan lima awak pesawat selamat dalam insiden tersebut.

