
	Gempa Kian Meningkat
	Simulasi Antisipasi Letusan Gunung Slamet Digelar


	PURBALINGGA, KOMPAS - Frekuensi gempa letusan Gunung Slamet di Jawa Tengah hingga Jumat (14/3) semakin sering terjadi meskipun kekuatannya masih terbilang lemah. Letusan tersebut memicu hujan abu bercampur partikel pasir tipis di sekitar lereng gunung itu di wilayah Purbalingga dan Banyumas.
	Pantauan Kompas di Dusun Bambangan, Desa Kutabawa, Kecamatan Karangreja, Purbalingga, yang berada sekitar 7 kilometer sebelah timur puncak Gunung Slamet, sisa-sisa abu vulkanik bercampur pasir berwarna kecoklatan masih menempel di atap-atap rumah dan kendaraan milik warga. Abu juga menempel di hamparan tanaman sayuran di kebun dan pekarangan petani.
	Menurut Sutemi (38), warga, hujan abu tersebut terjadi sekitar pukul 05.00. ”Sebelumnya terdengar suara gemuruh dari arah puncak gunung. Hujan abu mengguyur sekitar 10 menit, mata terasa pedas,” ujar dia.
	Ketua Tim Search and Rescue (SAR) Desa Kutabawa, Sugeng Riyadi, mengatakan, sejak status Gunung Slamet dinaikkan dari aktif Normal (level I) menjadi Waspada (level II) pada Senin (10/3) malam, hujan abu sudah mengguyur sebanyak dua kali di wilayah yang merupakan dusun terakhir sebelum jalur pendakian menuju gunung tertinggi di Jateng tersebut.
	Hujan abu juga turun di Desa Sikapat dan Limpakuwus, Kecamatan Sumbang, Banyumas, sekitar pukul 13.30. Beruntung, abu langsung tersapu hujan deras yang mengguyur wilayah selatan Gunung Slamet itu.
	Kepala Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG) Hendrasto mengatakan, hujan abu yang mengguyur sejumlah wilayah di lereng Gunung Slamet normal terjadi seiring meningkatnya aktivitas gempa letusan dari gunung tersebut. Data PVMBG menyebutkan, pada Jumat pukul 00.00-12.00 tercatat 171 gempa letusan dengan rata-rata lama gempa berkisar 53-230 detik per gempa.
	Frekuensi tersebut cenderung meningkat dibandingkan kondisi pada rentang waktu yang sama selama tiga hari terakhir. Pada Rabu, misalnya, hanya terjadi 1 kali gempa letusan dan pada Kamis terjadi 9 kali gempa letusan.
	”Letusan freatik tersebut membawa material lama berupa abu bercampur partikel pasir. Kami imbau warga tetap tenang karena intensitas letusan masih dalam rentang status Waspada,” ujar Hendrasto.
	Menurut dia, letusan asap tersebut berwarna kecoklatan pekat dengan tinggi berkisar 300-1.200 meter condong ke arah utara dan timur mengikuti angin.
	Sementara intensitas gempa embusan justru menurun dari sebelumnya yang sempat mencapai 97 kali. Kemarin tercatat 5 kali gempa embusan, 1 kali gempa vulkanik dalam, dan 1 kali gempa vulkanik dangkal.
	Siap siaga
	Sejumlah daerah di kawasan lereng Gunung Slamet terus bersiaga mengantisipasi kemungkinan terburuk ancaman letusan Gunung Slamet. Ratusan warga Desa Kutabawa kemarin mengikuti simulasi evakuasi yang digelar pemerintah setempat bersama TNI. Evakuasi kemungkinan akan dilakukan jika status gunung dinaikkan menjadi Siaga (level III).
	Pemerintah Kabupaten Tegal dan Brebes bersama TNI, polisi, SAR, dan masyarakat juga menyelenggarakan simulasi penanganan bencana erupsi Gunung Slamet. Di Kabupaten Tegal, simulasi dilaksanakan di lapangan Desa Tuwel, Batu Mirah, dan Suniarsih.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kabupaten Tegal Tedjo Kisworo mengatakan, wilayah terdekat di Kabupaten Tegal dengan puncak Gunung Slamet adalah Dukuh Sawangan di Kecamatan Bumijawa, sekitar 6 kilometer dari puncak. Jumlah penduduk di desa itu sekitar 1.700 orang.
	Di Kabupaten Brebes, simulasi dilaksanakan di Dukuh Kaliwadas, Desa Dawuhan, Kecamatan Sirampog, sekitar 8 kilometer dari puncak. Koordinator Tim SAR Kabupaten Brebes Adhe Dhanie Raharjo mengatakan, ”Simulasi dengan masyarakat, seolah-olah erupsi terjadi.”
	Di Kabupaten Brebes ada empat desa yang berada di lokasi rawan bahaya erupsi, yaitu Desa Dawuhan, Igir Klanceng, dan Batursari di Kecamatan Sirampog, serta Desa Pandansari di Kecamatan Paguyangan. Tim SAR bersama TNI, polisi, dan BPBD setempat mulai membangun tenda evakuasi dan posko bencana.
	(GRE/WIE)
	Foto:
	KOMPAS/GREGORIUS MAGNUS FINESSO
	Petani di Desa Langgong, Kecamatan Cilongok, Kabupaten Banyumas, Jumat (14/3),  menanam benih padi dengan latar belakang  Gunung Slamet yang mengembuskan asap berwarna hitam pekat ke angkasa. Letupan itu  menyebabkan hujan abu di beberapa wilayah lereng gunung tersebut, salah satunya di Dusun Bambangan, Desa Kutabawa, Kecamatan Karangreja, Kabupaten Purbalingga.

