
	Bencana Kabut Asap
	Riau Menunggu Kepekaan Pemerintah


	Kecil jadi kawan, besar jadi lawan. Peribahasa tua ini adalah kiasan tentang api. Nenek moyang kita mengajarkan, api harus dijaga agar selalu menjadi kawan. Jika api membesar, kekuatannya justru akan menjadi lawan yang menghancurkan.
	Pernahkah Anda melihat sebuah bangunan terbakar tidak terkendali sehingga membakar puluhan, bahkan ratusan bangunan lain di sekitarnya? Tentu sangat mengerikan.
	Kini, bayangkan apa yang terjadi tatkala api membakar hutan dan lahan perkebunan seluas 13.000 hektar atau seluas 130 kilometer persegi? Kebakaran itu kira-kira melanda 13.000 lapangan sepak bola atau terjadi di seluruh wilayah Jakarta Barat. Dahsyat!
	Itulah yang terjadi di Provinsi Riau saat ini. Api membakar habis hutan produksi atau hutan konservasi. Kawasan konservasi alam dunia yang diakui oleh Organisasi Pendidikan, Ilmu Pengetahuan, dan Kebudayaan Perserikatan Bangsa-Bangsa (UNESCO), Cagar Biosfer Giam Siak Kecil, Bukit Batu, Kabupaten Siak, pun luluh lantak dimakan si jago merah.
	Kebakaran sudah masif, apalagi terjadi di hutan jenis gambut. Gambut adalah akumulasi tumbuh-tumbuhan yang setengah membusuk dengan kadar bahan organik tinggi yang berada di bawah permukaan tanah. Ketebalan gambut berbeda-beda dari yang sedangkal 30 sentimeter hingga sedalam lebih dari 10 meter. Gambut yang terbakar sulit dipadamkan dan akan melepas cadangan karbon yang berharga ke alam bebas.
	Kebakaran gambut ibarat api dalam sekam. Di luar hanya muncul asap, tetapi di dalam api menyala dan menjalar ke mana-mana. Saat angin bertiup, api akan menyebar dan membakar kawasan di sekelilingnya.
	Akhir Januari lalu, media di Riau sudah mengingatkan pemerintah untuk mengantisipasi kebakaran lahan, seperti tahun sebelumnya. Sayang, pemberitaan itu tidak diperhatikan.
	Pemerintah daerah di Riau tidak memiliki kepekaan terhadap kebakaran lahan. Nyaris tak ada tindakan dari aparat setempat bagi pembakar lahan selagi api masih kecil.
	Aturan konyol
	Riko Kurniawan, Direktur Eksekutif Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) Riau, mengungkapkan, anggaran pemadaman lahan dan hutan di Riau tidak ada. Anggaran justru ditujukan untuk acara seremonial, misalnya seminar atau pertemuan. Saat bencana tiba, pemerintah daerah tidak mampu berbuat apa-apa.
	Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Riau setali tiga uang, tak memiliki konsep untuk mengantisipasi kebakaran, selain mengimbau daerah agar siaga terhadap kebakaran lahan dan hutan. Kegiatan yang paling sering dipublikasikan adalah mengimbau warga agar tidak lagi membakar lahan.
	Lebih dari sebulan kebakaran lahan dan hutan di Riau seperti diabaikan. Peringatan media tak ditanggapi. Api yang semula kecil akhirnya tidak terkendali. Tiba-tiba saja seluruh wilayah Riau dipenuhi asap tebal. Pada 26 Februari 2014, Gubernur Riau Annas Maamun menyatakan Riau dalam fase darurat asap.
	Kenapa begitu lama? Ternyata, untuk menetapkan darurat kabut asap, Kementerian Dalam Negeri membuat persyaratan, harus lebih dari setengah kabupaten/kota memberlakukan status darurat. Aturan itu dinilai konyol, dan Annas harus mengikutinya.
	Setelah kondisi darurat asap, anggaran APBD Riau untuk penanggulangan bencana sebesar Rp 10 miliar baru dicairkan. Namun sudah terlambat. Anggaran itu tidak ada artinya lagi untuk memadamkan api di lahan seluas 13.000 hektar.
	Pilihan paling mudah bagi BPBD Riau adalah meminta bantuan pemerintah pusat dengan menyatakan asap Riau adalah bencana nasional. Setelah ditekan pemberitaan media, Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) turun ke Riau dan menyatakan akan mengucurkan dana Rp 300 miliar untuk pemadaman di delapan provinsi di Indonesia.
	Satuan tugas
	Satuan Tugas (Satgas) Penanggulangan Bencana Asap Riau, dipimpin Komandan Korem 031/Wirabima Brigadir Jenderal Prihadi Agus Irianto, langsung mengomandoi sekitar 1.200 personel TNI/Polri untuk mengendalikan api di lapangan. Presiden Susilo Bambang Yudhoyono pun meminta Kepala BNPB untuk memimpin pengendalian kebakaran lahan dan hutan di Riau. Jika tak bisa, dia akan memimpin penanggulangan kabut asap di Riau.
	Namun, api sudah menguasai Riau. Pasukan darat tidak mampu memadamkan api di lahan gambut. Persoalan di lapangan sangat pelik karena transportasi menuju lokasi sulit dan air yang menjadi bahan baku memadamkan api tidak tersedia. Aparat juga tak terlatih memadamkan api di lahan gambut yang meminta persyaratan khusus.
	Pilihan paling memungkinkan adalah melalui udara, dengan penyiraman air (water bombing). Namun, penyebaran titik api sudah sangat meluas sehingga penyiraman lewat helikopter tidak lagi efektif.
	”Memadamkan areal kebakaran seluas dan semerata ini tak mungkin dilakukan dengan water bombing lagi. Seribu helikopter pun tak akan cukup. Hanya hujan yang bisa memadamkannya,” kata Sonny Sumarsono, pilot helikopter yang disewa memadamkan api di cagar biosfer, beberapa waktu lalu.
	Pola teknologi modifikasi cuaca dengan dibantu Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT) dilakukan untuk memancing datangnya hujan. Namun, Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Pekanbaru menyatakan, peluang hujan dari upaya penyemaian itu sangat kecil karena atmosfer Riau sangat kering. Tak ada bibit awan yang berpeluang menurunkan hujan.
	Puluhan ton garam disebar di angkasa Riau hingga 10 Maret lalu. Seperti yang diprediksi, hujan tidak kunjung turun.
	Di tengah penderitaan rakyat Riau didera asap, petinggi pemerintah pusat akhirnya berdatangan dengan membawa wacana penyelesaian kabut asap. Menteri Kehutanan Zulkifli Hasan, misalnya, mengatakan, setelah bencana asap berakhir, harus digelar patroli udara bersama yang dikoordinasikan Pemerintah Provinsi Riau. ”Terbaik adalah mencegah,” ujar dia.
	Padahal, penyumbang asap terbesar kali ini adalah kebakaran di Cagar Biosfer Giam Siak Kecil. Sebagai kawasan hutan konservasi, pengawasan cagar biosfer berada di Kementerian Kehutanan.
	Prihadi pun memprihatinkan Balai Besar Konservasi Sumber Daya Alam (BKSDA) Riau, sebagai unit pelaksana teknis Kementerian Kehutanan, yang terkesan membiarkan perambahan di cagar biosfer. Untuk menjaga areal seluas hampir 700.000 hektar itu, Polisi Kehutanan menempatkan personel yang bisa dihitung dengan jari.
	Di sepanjang jalan masuk ke lokasi cagar biosfer sebenarnya terdapat beberapa pos kehutanan, pos polisi, dan bintara pembina desa (babinsa). Namun, perambah dengan gampang masuk membabati hutan alam gambut yang masih tersisa itu. Pelaku perambahan diduga juga diawaki oknum aparat dan pengusaha.
	Prihadi mengatakan, perambahan di cagar biosfer berlangsung berbulan-bulan. Petugas di lapangan terkesan tutup mata dan baru mengambil tindakan tatkala ada kejadian besar saja.
	Di luar pengawasan oleh aparat kehutanan yang tak konsisten, gagasan Zulkifli sangat baik untuk direalisasikan. Wacana patroli bersama tatkala api masih kecil adalah yang terbaik untuk solusi jangka pendek. Usulan itu lebih baik daripada keinginan Gubernur Riau untuk membentuk tim pemadam yang terdiri atas lima orang di setiap desa di Riau dengan honor Rp 300.000 per bulan.
	Apabila Riau memiliki 1.765 desa, diperlukan 8.825 orang pemadam desa. Anggaran yang bakal dikeluarkan Pemerintah Provinsi Riau mencapai Rp 2,65 miliar sebulan atau Rp 31,7 miliar per tahun untuk honor saja.
	Dana itu hampir pasti mubazir mengingat proses pemadaman kebakaran di lahan gambut tidak gampang. Lagi pula lokasi kebakaran jauh dari desa, sulit transportasi, dan sulit air.
	(Syahnan Rangkuti)

 
Grafik: Bencana Asap Di Riau
 
