
	AIR BAH
	Keluarga Mantan Bupati Seluma Hanyut


	Bengkulu, Kompas - Empat orang tewas terbawa banjir Sungai Seluma, Kabupaten Seluma, Bengkulu, Kamis (13/3) petang. Satu korban di antaranya masih belum ditemukan hingga Jumat petang.
	Empat korban itu adalah Nofikar Hidayat (23), Carsel (5), Selfi (9), dan Atri (9). Hidayat merupakan putra kedua mantan Bupati Seluma Murman Effendi dan Carsel adalah putri Hidayat. Saat kejadian, Hidayat tengah mencuci mobil, sementara korban lainnya mandi di sungai.
	Jenazah Atri ditemukan Kamis sore, sedangkan Hidayat dan Selfi ditemukan Jumat pagi. Selain mereka berempat, sebenarnya ada korban lain yang terseret arus sungai, yaitu Seli (14). Namun, Seli bisa selamat.
	Kepala Divisi Penanggulangan Bencana Palang Merah Indonesia Kabupaten Seluma Diel Andika mengatakan, air sungai sudah surut dan jernih. Namun, jenazah Carsel belum ditemukan. Pencarian dihentikan karena di sekitar lokasi turun hujan. Pencarian korban akan dilanjutkan.
	Edward Junaidi dari Badan Penanggulangan Bencana Daerah Bengkulu menjelaskan, saat kejadian, di lokasi tidak turun hujan, tetapi di arah hulu sungai hujan deras. Permukaan air Sungai Seluma meninggi dari 2 meter hingga 5 meter.
	Banjir akibat luapan sungai juga terjadi di Sungai Tapin di Kabupaten Tapin, Kalimantan Selatan, Jumat. Akibat banjir itu, menurut Ahmad Yani dari Taruna Siaga Bencana Kabupaten Tapin, Muhammad Fadlianor (12), siswa SD Negeri Rantau Kiwa 2, tewas.
	Korban bermain dengan temannya di air yang merendam kawasan itu. Korban tersedot pusaran air dan masuk dalam gorong-gorong. Korban ditemukan tewas sekitar 40 meter dari tempatnya tersedot.
	Hingga akhir April
	Dari Jawa Barat dilaporkan, Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Bandung memprakirakan cuaca ekstrem di Jabar masih berlangsung hingga akhir April 2014. Dalam beberapa hari terakhir, cuaca ekstrem itu mengakibatkan banjir, longsor, dan puting beliung di sejumlah daerah di Jabar.
	Prakirawan BMKG Bandung, Jadi Hendarmin, Jumat, di Bandung, mengatakan, curah hujan tinggi atau lebih dari 300 milimeter pada bulan ini berpeluang besar terjadi di Bandung, Bogor, Sukabumi, Cianjur, Purwakarta, Subang, Kuningan, Ciamis, dan Sumedang. ”Hujan intensitas tinggi berpeluang terjadi disertai angin kencang dan petir,” ucapnya. (ADH/JUM/APA)

 
