
	Gunung Api
	Status Kelud Masih Waspada


	KEDIRI, KOMPAS - Status Gunung Kelud di perbatasan tiga kabupaten, yakni Kediri, Malang, dan Blitar, Jawa Timur, hingga saat ini masih dinyatakan Waspada. Aktivitas kegempaan dan embusan masih terjadi sehingga radius 3 kilometer dari kawah masih dinyatakan tertutup untuk aktivitas masyarakat.
	”Berdasarkan evaluasi terakhir pada Rabu (12/3) lalu, kondisi Kelud masih Waspada. Kondisinya masih di atas Normal,” ujar Umar Rosadi, Penanggung Jawab Gunung Api Wilayah Jawa Timur dan Jawa Tengah Badan Geologi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral, saat dihubungi, Jumat.
	Disinggung kapan status Kelud turun lagi menjadi Aktif Normal, Umar mengatakan, pihaknya belum bisa memastikan dan akan terus mengamati perkembangannya. Sejauh ini, meskipun letusan freatik kecil sudah tak terjadi lagi, potensi terjadinya letusan freatik masih terjadi.
	Umar melanjutkan, pihaknya memberikan rekomendasi bahwa jarak 3 kilometer dari kawah tetap harus steril. Ia juga mengingatkan masyarakat yang beraktivitas di jalur lahar untuk waspada karena potensi hujan deras masih cukup besar.
	Akhir pekan lalu, Pemerintah Kabupaten Kediri telah membuka obyek wisata Kelud meskipun masih dibatasi. Warga yang penasaran hanya boleh mendekat ke kawasan radius 3 kilometer dari kawah. Sejak dibuka, tercatat ribuan warga mengunjungi kawasan yang berada di Desa Sugihwaras, Kecamatan Ngancar, itu.
	Camat Ngancar Ngaseri mengingatkan warga yang berkunjung ke obyek wisata agar berhati-hati karena material erupsi masih cukup banyak. Sisa-sisa pasir juga masih terlihat di ruas jalan sebelum zona bahaya yang ditetapkan sehingga pengendara sepeda motor harus berhati-hati.
	”Pasirnya memang sudah dibersihkan oleh PU (Dinas Pekerjaan Umum), tetapi sisanya sedikit-sedikit masih ada,” ujar Ngaseri yang mengatakan kawasan obyek wisata Kelud itu nantinya akan ditata kembali mengingat sebagian fasilitasnya rusak, salah satunya tempat parkir di dekat kawah.
	Kali Woro terus dipantau
	Sementara itu, Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Klaten, Jawa Tengah, dan relawan terus memantau kondisi Kali Woro dari ancaman banjir lahar dingin atau hujan di kaki Gunung Merapi. Ancaman aliran banjir lahar dinilai masih tinggi karena cuaca di wilayah gunung tersebut.
	”Dari pantauan di lapangan, wilayah puncak Merapi terus mendung. Beberapa hari terakhir juga selalu turun hujan,” kata Kepala BPBD Klaten Sri Winoto.
	Menurut dia, pasca banjir lahar dingin (hujan) awal Maret lalu, potensi banjir lahar dengan skala besar masih dimungkinkan terjadi karena cuaca diprediksi hujan hingga akhir Maret.
	”Tim BPBD Klaten dan relawan di Merapi terus memantau kondisi Kali Woro, terlebih jika hujan di puncak. Pemantauan dilakukan untuk memberikan peringatan dini adanya ancaman bahaya lahar,” kata Winoto.
	(WER/RWN)

Grafik: Kali Woro, Klaten
