
	Dugaan Kejahatan Muncul Kembali
	Pesawat Diduga Diarahkan ke Samudra Hindia


	KUALA LUMPUR, JUMAT - Dugaan telah terjadi kejahatan terhadap pesawat Malaysia Airlines nomor penerbangan MH370 muncul kembali setelah terungkap ada sinyal yang dikirim pesawat hingga empat jam setelah putus kontak. Penyelidikan pun difokuskan ke arah itu.
	Beberapa hari lalu, dugaan aksi kejahatan di pesawat sempat ditepis setelah terungkap bahwa dua penumpang yang menggunakan paspor palsu ternyata tak terkait jaringan teroris. Namun, Jumat (14/3), dugaan itu muncul lagi setelah ada sejumlah 혬informasi baru혬.
	Sejumlah sumber di pemerintahan Amerika Serikat menyatakan, pesawat Boeing 777-200ER itu tetap mengirimkan sinyal elektronik ke satelit milik perusahaan Inmarsat PLC hingga empat jam setelah hilang dari pantauan radar penerbangan sipil.
	Keterangan pejabat yang tak disebutkan namanya itu dikutip beberapa media berpengaruh di AS, seperti harian The Washington Post dan  The Wall Street Journal, dan kantor berita Reuters serta Associated Press (AP).
	Sinyal itu adalah bagian dari sistem informasi yang ditawarkan Boeing kepada para pembeli pesawatnya di mana pesawat secara teratur mengirimkan data operasional teknis selama penerbangan ke satelit Inmarsat. Malaysia Airlines dikabarkan tak membeli paket sistem informasi itu, tetapi perangkat komunikasi di pesawat secara otomatis terus mengirim sinyal elektronik sederhana, atau 혬ping혬, ke satelit.
	The Wall Street Journal bahkan mengutip seorang sumber yang mengatakan, satelit tersebut menerima sinyal yang cukup untuk mengidentifikasi kecepatan, ketinggian, dan arah terbang pesawat.
	Dua sumber yang dikutip Reuters mengatakan, berdasarkan data yang diperoleh sejauh ini, pesawat itu diyakini berbelok dari rute penerbangan seharusnya ke Beijing, China. Alih-alih, pesawat berisi 239 orang tersebut beralih ke arah barat lalu menempuh rute penerbangan N571 dan P628, yakni koridor standar yang digunakan pesawat komersial dalam penerbangan dari Asia Tenggara menuju kawasan Eropa atau Timur Tengah.
	Beralihnya rute penerbangan pesawat ini memunculkan dugaan seseorang di dalam pesawat telah mengambil alih kendali, mematikan transponder pesawat agar identitas pesawat tak terlacak, lalu mengalihkan pesawat.
	Sumber AP menyatakan, data baru tersebut menunjukkan bahwa seseorang berusaha membajak dan mencuri pesawat untuk digunakan kemudian. Kemungkinan lain, pelaku ingin menculik para penumpang atau berniat melakukan bunuh diri.
	Pengamat penerbangan, Gerry Soejatman, meragukan dugaan itu karena pesawat seharusnya terlacak radar militer negara-negara di sekitar Samudra Hindia, seperti India, Thailand, Malaysia, dan Indonesia.
	Namun, AP mengutip seorang perwira Angkatan Udara Thailand yang mengatakan, radar primer Thailand di kawasan itu kadang dipadamkan waktu malam hari. Sementara Marsekal Vinod Patni, mantan perwira AU India, mengatakan, radar-radar India di kawasan Kepulauan Nikobar dan Andaman juga tidak beroperasi 24 jam penuh.
	Hal ini membuka peluang pesawat bisa terbang tanpa terdeteksi.
	Data baru ini membuat operasi pencarian makin diperluas hingga ke kawasan Samudra Hindia. Menurut otoritas Malaysia, saat ini operasi pencarian melibatkan 57 kapal dan 48 pesawat dari 13 negara, termasuk kapal-kapal dan pesawat milik TNI dan Badan SAR Nasional.
	Namun, jejak pesawat bernomor registrasi 9M-MRO tersebut belum ditemukan.
	(Reuters/AP/AFP/DHF/WSI/DRI)

Grafik: Pencarian Pesawat yang Hilang
