
	TANAH AIR
	Dari Jatiluhur untuk Jakarta


	Halodo mang taun-taun lantis ku hujan sapoe (kemarau bertahun-tahun basah oleh hujan sehari). Pepatah karuhun (leluhur) Sunda, yang artinya kebaikan bertahun-tahun akan hilang oleh keburukan sesaat, relevan dialamatkan saat polemik banjir Jakarta.
	Oleh Dedi Muhtadi
	Begitulah, saat banjir melanda DKI Jakarta, Kota Bogor dan Depok, Jawa Barat, sempat dituding sebagai pihak yang harus bertanggung jawab sebagai ”pengirim” air bah. Jabar, yang dianggap wilayah penyangga ibu kota negeri, dinilai tak becus mengelola perizinan bangunan di kawasan resapan air. Jabar pun balas menuding DKI Jakarta tak bisa mengurus wilayahnya sebagai lintasan Sungai Ciliwung.
	Polemik berakhir seiring dengan berakhirnya hujan yang menjadi penyebab banjir. Namun, benarkah demikian tudingan orang Jakarta?
	Disadari atau tidak, sepanjang tahun Jabar dikenal sebagai ”pengirim” air kehidupan untuk kebutuhan minum 10 juta warga DKI Jakarta lewat Kali Malang atau Irigasi Tarum Barat. Air itu bersumber dari Sungai Citarum berikut ratusan anak sungainya yang berhulu di dataran tinggi Jabar. Misalnya, kawasan Puncak, Kabupaten Bogor, Gunung Wayang, Bandung selatan, dan Gunung Burangrang di perbatasan Kabupaten Purwakarta, Bandung Barat, dan Subang.
	Dalam sistem irigasi pantai utara Jabar, aliran Sungai Citarum mula-mula ditampung di Waduk Saguling di Kabupaten Bandung Barat. Setelah menggerakkan empat turbin pada Pembangkit Listrik Tenaga Air (PLTA) Saguling, yang masing-masing memiliki daya listrik 175 megawatt (MW), air Citarum dialirkan ke Waduk Cirata di perbatasan Bandung Barat, Cianjur, dan Purwakarta.
	Air Waduk Cirata kemudian menggerakkan lagi turbin di PLTA terbesar di Asia Tenggara itu di bawah pengelolaan PT Pembangkitan Jawa-Bali, yakni Cirata. PLTA ini berkontribusi terhadap penyediaan tenaga listrik pada sistem interkoneksi Jawa-Bali. PLTA ini mampu memproduksi energi listrik murah dan ramah lingkungan 1.061 gWh per tahun.
	Setelah menggerakkan turbin di Cirata, air Citarum dilepas ke Waduk Jatiluhur atau dikenal juga Waduk Ir H Djuanda di Purwakarta yang memiliki PLTA dengan rata-rata produksi 900 juta kWh per tahun. Ketiga waduk ini menghasilkan total 2.585 MW listrik pada jaringan interkoneksi Jawa-Bali yang menerangi lebih dari separuh penduduk Jawa, termasuk Jakarta.
	Setelah menggerakkan PLTA Jatiluhur, air Citarum ditampung di Bendung Curug yang berjarak sekitar 20 kilometer dari hilir Jatiluhur. Dari Bendung Curug inilah, pasokan air bagi kehidupan warga DKI Jakarta dimulai.
	Itulah siklus ”jasa” Jabar bagi orang Jakarta. ”Bendung Curug berfungsi membagi air Sungai Citarum yang keluar dari Waduk Jatiluhur ke Irigasi Tarum Timur, Tarum Barat, dan Bendung Walahar,” kata Kepala Divisi Bendung Curug Perum Jasa Tirta II S Yudhabhakti.
	Peletakan oleh Soekarno
	Jatiluhur, yang peletakan batu pertamanya oleh Presiden Soekarno, dibangun pada 1957, dan diresmikan Presiden Soeharto pada 26 Agustus 1967, memang sungguh berjasa. Infrastruktur yang dirancang dan dibangun oleh perusahaan Perancis itu memiliki manfaat besar.
	Sejak 1999, waduk ini mengelola sumber daya air lewat penyediaan air baku untuk minum, pertanian, industri, dan pemenuhan kebutuhan lainnya. Selain memasok tenaga listrik bagi PLN, waduk ini juga mengembangkan kepariwisataan dan pemanfaatan lahan. Tujuannya untuk memberikan kontribusi menunjang ketahanan pangan nasional dan keuntungan bagi negara.
	Bagi petani, Waduk Djuanda juga mengairi daerah irigasi pantai utara seluas 296.000 hektar yang meliputi Bekasi, Karawang, Subang, Purwakarta, dan Indramayu. Daerah ini pun masih dikenal sebagai lumbung padi nasional dengan produksi rata-rata 4,5 ton gabah kering giling per hektar. Jika dibayangkan potensi ekonomi dari padi yang mencapai hampir Rp 11 triliun per tahun, sungguh berjasa Jatiluhur bagi orang Jakarta.
	Foto:
	KOMPAS/DEDI MUHTADI
	Bendung Curug di Kabupaten Karawang membagi air dari Waduk Jatiluhur ke Irigasi Tarum Timur dan Tarum Barat. Dari Tarum Barat, air mengalir ke Kali Malang untuk memenuhi kebutuhan air minum warga DKI Jakarta.

BACA JUGA H AL 24
