
	MH370 Diduga Dibajak
	Pesawat Mungkin ke Kazakhstan atau Samudra Hindia


	Kuala Lumpur, Sabtu — Perdana Menteri Malaysia Najib Razak, Sabtu (15/3), menyampaikan berita mengejutkan bahwa pesawat Boeing 777-200ER Malaysia Airlines dengan nomor penerbangan MH370 kemungkinan telah dibajak.
	Najib mengatakan, data terbaru menunjukkan komunikasi terakhir antara pesawat yang hilang dan satelit pada pukul 08.11 waktu Malaysia. Artinya, pesawat tersebut masih terbang selama hampir tujuh jam setelah hilang dari layar pengawas lalu lintas udara sipil pada pukul 01.22 Sabtu lalu atau kurang dari satu jam setelah pesawat lepas landas.
	Para penyelidik meyakini ada seseorang di dalam pesawat Malaysia Airlines tersebut telah dengan sengaja mematikan sistem pelacakan dan komunikasi, kemudian membelokkan pesawat itu dan terbang hampir tujuh jam setelah pesawat menghilang dari radar.
	Pencarian besar-besaran pesawat Malaysia Airlines MH370 beserta 239 orang di dalamnya tersebut telah berlangsung tujuh hari, melibatkan 57 kapal laut dan 48 pesawat udara dari 14 negara. PM Najib mengatakan, pencarian puing-puing pesawat terus dilakukan.
	”Meski menurut laporan media pesawat itu dibajak, saya ingin memperjelas bahwa kami masih menyelidiki segala kemungkinan apa yang menyebabkan MH370 menyimpang,” kata Najib.
	Nasib Boeing 777-200ER Malaysia Airlines masih diselimuti misteri sejak menghilang dari pantauan radar di lepas pantai timur Malaysia, kurang dari satu jam setelah lepas landas dari Kuala Lumpur menuju Beijing.
	Dalam kondisi ”off”
	Para penyelidik kini mulai fokus pada kemungkinan bahwa pesawat itu diterbangkan dalam kondisi off oleh pilot atau kopilot, atau ada orang lain di dalam pesawat tersebut yang memiliki pengetahuan terkait penerbangan dan navigasi pesawat besar komersial.
	Tak lama setelah PM Najib menyampaikan keterangan, polisi Malaysia segera menuju rumah pilot pesawat yang hilang itu untuk mencari bukti-bukti.
	Polisi tiba di rumah pilot, Kapten Zaharie Ahmad Shah (53), pada Sabtu sore. Seorang pejabat polisi senior mengatakan, mereka mendatangi rumah pilot tersebut untuk mencari bukti yang bisa membantu penyelidikan.
	Pesawat MH370 hilang dari pantauan radar sipil ketika terbang melintasi teluk Thailand di sisi timur Malaysia dan masuk ke Vietnam. Najib mengatakan, data satelit mengonfirmasi bahwa sebuah pesawat tak dikenal yang kemudian muncul di radar militer di lepas pantai barat Malaysia sebelum akhirnya keluar dari jangkauan radar pada pukul 02.15 adalah pesawat MH370.
	”Sampai titik di mana pesawat tersebut menghilang dari jangkauan radar utama militer,
	gerakan pesawat itu konsisten dan dikendalikan oleh seseorang di dalam pesawat tersebut,”
	katanya.
	Dia mengatakan, analisis komunikasi terakhir pesawat MH370 dengan satelit menempatkan pesawat tersebut di salah satu dari dua koridor: koridor utara yang membentang dari utara Thailand ke perbatasan Kazakhstan dan Turkmenistan atau koridor selatan yang membentang dari Indonesia ke Samudra Hindia selatan.
	Busur pada peta
	Koridor ini menampilkan sebuah jalur satelit yang muncul seperti busur pada peta. Pesawat tidak selalu mengikuti koridor tersebut, tetapi di beberapa titik sepanjang jalur tersebut pada saat sinyal itu dikirim.
	Sebelumnya, sebuah sumber dari Amerika Serikat yang paham mengenai sinyal elektronik yang dikirim pesawat ke satelit mengatakan, kemungkinan besar pesawat MH370 berbelok ke selatan ke Samudra Hindia, kemudian kehabisan bahan bakar dan jatuh ke laut.
	Interpretasi lain adalah pesawat MH370 terus terbang ke arah barat laut dan menuju wilayah India.
	Sumber itu menambahkan bahwa diyakini tidak mungkin pesawat tersebut bisa terbang untuk waktu yang lama di India karena India memiliki pertahanan udara dan cakupan radar yang kuat. Jika ini yang terjadi, pihak berwenang di India pasti sudah melihat pesawat tersebut dan mencegatnya.
	Menurut sumber itu, tentu saja untuk menuju ke Laut Andaman dan Teluk Benggala di Samudra Hindia hanya bisa dilakukan dengan sengaja, baik dengan menerbangkan jet secara manual maupun dengan autopilot.
	Paling membingungkan
	Hilangnya Boeing 777 yang merupakan salah satu jet komersial paling aman dari sisi layanannya itu kini menjadi salah satu misteri yang paling membingungkan dalam sejarah penerbangan.
	Sangat jarang terjadi pesawat penumpang modern menghilang setelah mencapai ketinggian jelajah, seperti yang terjadi pada penerbangan MH370. Ketika sebuah pesawat hilang, biasanya puing-puing pesawat akibat kecelakaan ditemukan di dekat posisi terakhir dan biasanya ditemukan dalam waktu relatif cepat.
	Dalam kasus hilangnya MH370 ini, sampai kini belum ada jejak pesawat atau puing-puing pesawat. Padahal, sejumlah kapal angkatan laut dan pesawat militer lebih dari selusin negara telah menyisir laut di kedua sisi Semenanjung Malaysia. Jangkauan maksimum Boeing 777-200ER adalah sejauh 7.725 mil laut atau 14.305 kilometer.
	Belum jelas berapa banyak bahan bakar yang dibawa pesawat itu meskipun sebenarnya bahan bakar dan cadangannya cukup untuk mencapai tujuan Beijing, yang memakan waktu penerbangan 5 jam 50 menit. (REUTERS/AP/AFP/LOK)
	Grafik: Perluasan Wilayah Pencarian
	Lihat Video Terkait "Konferensi Pers Pembajakan MH 370" di vod.kompas.com/konpersmh370

 
