
	Air Bah
	Seluruh Korban di Seluma Sudah Ditemukan


	SELUMA, KOMPAS - Seluruh korban air bah yang hanyut di Sungai Seluma, Kabupaten Seluma, Bengkulu, Kamis lalu, telah ditemukan. Hal itu menyusul ditemukannya Carsel (5), dalam kondisi meninggal, empat kilometer dari lokasi terhanyut, Sabtu (15/3) pukul 15.00.
	Dengan demikian, dari lima korban air bah, empat orang ditemukan meninggal dan satu lagi selamat. Korban meninggal ialah Nofikar Hidayat (23) dan anaknya, Carsel (5), serta Selfi (9) dan Atri (9). Nofikar adalah anak kedua mantan Bupati Seluma Murman Effendi. Korban selamat ialah Seli (14) (Kompas, 15/3).
	Kepala Bidang Kedaruratan dan Logistik Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kabupaten Seluma Noveri, Sabtu, di Seluma, mengatakan, jasad Carsel ditemukan oleh kerabatnya. Jasadnya dibawa ke Rumah Sakit Umum Daerah Tais.
	Air bah di Sungai Seluma itu terjadi mendadak. Hidayat sedang mencuci mobil ditemani anaknya, serta korban lain sedang mandi. Setelah kejadian naas itu, Seli ditemukan selamat. Jenazah Atri ditemukan Kamis, dan sehari kemudian jenazah Hidayat dan Selfi ditemukan.
	”Selama pencarian, cuaca cerah. Tidak ada hambatan berarti, kecuali kontur sungai yang berliku,” kata Noveri. Pencarian jenazah Carsel, Sabtu, melibatkan sekitar 150 personel dari sejumlah instansi di Seluma, selain warga.
	Tapin siaga banjir
	Sementara banjir yang melanda dua kecamatan di Kabupaten Tapin, Kalimantan Selatan, akibat meluapnya Sungai Tapin sejak Kamis lalu mulai surut Sabtu. Ketinggian permukaan air Sungai Tapin kembali normal. Namun, warga diminta tetap siaga.
	Kepala Subbidang Kedaruratan BPBD Kalsel Husran Hairul di Banjarmasin mengatakan, hujan lebat di daerah Pegunungan Meratus masih berpotensi terjadi. ”Oleh karena itu, warga Tapin, khususnya yang berada di sekitar daerah aliran Sungai Tapin, tetap harus siaga menghadapi banjir,” kata dia.
	Menurut Husran, intensitas hujan di Kalsel diperkirakan masih tinggi hingga memasuki April 2014. Pada pertengahan April biasanya Kalsel baru memasuki musim kemarau.
	Oleh karena potensi hujan di Pegunungan Meratus masih tinggi, lanjut Husran, BPBD Kalsel belum membongkar posko yang didirikan di kawasan yang terdampak banjir. ”Tim masih siaga di lapangan bersama warga,” kata dia lagi.
	Sungai Tapin sempat meluap akibat hujan lebat di daerah Pegunungan Meratus, Kamis lalu. Wilayah dua kecamatan di Tapin, yakni Tapin Utara dan Bungur, pun terendam. Ratusan rumah warga terendam air bah hingga ketinggian satu meter.
	Ahmad Yani dari Taruna Siaga Bencana Kabupaten Tapin menuturkan, banjir yang melanda daerah itu kali ini lebih parah daripada banjir yang terjadi Januari lalu. ”Banjir kali ini juga lama surutnya,” ujar dia. Banjir di Tapin kali ini juga mengakibatkan Muhammad Fadlianor (12), siswa SD Negeri Rantau Kiwa 2, tewas tersedot pusaran air.
	Di Bandung, anggota DPRD Jawa Barat, Deden Darmansyah, mengingatkan, keberadaan Tol Cikampek dan pengembangan kawasan industri di Kabupaten Karawang, Jabar, ikut memicu banjir di Cikampek, Kabupaten Purwakarta. Hal ini perlu ditangani. (ADH/JUM/DMU)
	Grafik: Kabupaten Seluma

 
