
	Misteri MH370
	Sangkal Hilangnya Pesawat 250 Ton


	Oleh René L Pattiradjawane
	Apa yang bisa terbang dan naik ke atas harus bisa turun atau jatuh. Itu hukum gravitasi. Namun, bagi pesawat Malaysia Airlines MH370, hukum ini tampaknya tidak berlaku dan pesawat tetap dalam keadaan hilang dalam perjalanan ke Beijing, Tiongkok, setelah tujuh hari tidak ketahuan rimbanya. PM Malaysia Najib Razak pun tidak dengan tegas menyatakan di mana MH370 mendarat atau jatuh, apa yang menyebabkan pesawat berbobot sekitar 250 ton itu lenyap entah ke mana.
	Kita khawatir, MH370 dengan 239 penumpang dari berbagai kebangsaan (termasuk Indonesia) menjadi fenomena baru dalam hubungan antarbangsa dan berpotensi terjadinya konflik yang belum pernah dialami oleh siapa pun secara bilateral, regional, ataupun multilateral. Setiap insiden dan kecelakaan pesawat terbang tidak pernah ditentukan satu sebab, tetapi memiliki persoalan multifaset terkait satu sama lain.
	PM Razak berbicara tentang adanya ”seseorang” yang mematikan transponder di kokpit MH370 yang disebutnya sebagai ACARS (Aircraft Communications Addressing and Reporting System) yang ditransmisikan ke satelit selama 4-5 jam setelah transponder lain dimatikan. Dalam pesawat MH370 seri Boeing 777-200 adalah transmisi sinyal lain yang disebut ADS-B (Automated Dependent Surveillance-Broadcast) dan CPDLC (Controller-Pilot Data Link Communications) yang bisa menentukan posisi pesawat, kecepatan, ketinggian, dan lainnya.
	Ketidakjelasan nasib MH370 akan menimbulkan banyak persoalan internasional, termasuk siapa yang bertanggung jawab atas ”hilang”-nya pesawat tersebut. Apakah yang salah Malaysia Airlines atau pilotnya, apakah pengawas lalu lintas udara di Malaysia atau Vietnam, apakah pembuat pesawat Boeing, apakah Rolls-Royce yang membuat mesin pesawat Boeing 777-200, atau lainnya?
	Ratusan bahkan ribuan pertanyaan akan bermunculan dari masyarakat internasional, termasuk keamanan Bandara Kuala Lumpur atau pejabat imigrasi yang memeriksa kelengkapan dokumen penumpang pesawat terbang. Yang tidak kalah menarik adalah berapa besar Malaysia Airlines harus membayar kompensasi para penumpang yang entah nasibnya tidak memiliki titik terang sampai sekarang.
	Dalam Konvensi Montreal 1999, perusahaan penerbangan wajib memberikan kompensasi kepada keluarga korban, dan disebutkan jumlah minimal dalam konvensi tersebut sebesar 150.000 dollar AS. Namun, yang menjadi pertanyaan adalah pelaksanaan konvensi tersebut harus dilakukan oleh hukum negara mana karena terkait besaran kompensasi yang pasti akan diajukan oleh para keluarga di Tiongkok yang menjadi ”korban” terbesar dalam pesawat MH370 tersebut.
	Media massa dan media sosial Tiongkok secara gamblang menyebut pemerintah Malaysia sebagai ”…fouren, fouren, zai fouren.” Menyangkal, menyangkal, menyangkal lagi. PM Razak pun dalam pernyataannya tidak langsung menyebutkan hilangnya MH370 akibat aksi terorisme. Terlalu banyak pertanyaan yang harus dijawab terkait hilangnya pesawat ini.
	Dampak yang paling besar adalah kawasan terakhir MH370 dinyatakan sebagai ”langit yang tidak aman” (unsafe sky) kalau tidak ada penjelasan memadai dalam persoalan ini. Pilihan penjelasan yang tersedia adalah adanya aksi terorisme, adanya kegilaan yang memuncak di dalam kokpit, kegagalan awak pesawat dalam pengendalian darurat, terjadinya kegagalan sistem pesawat, iklim cuaca yang memengaruhi kerusakan pesawat, atau yang paling ekstrem adalah adanya aktivitas obyek terbang yang tidak teridentifikasi (UFO).
	Begitu banyak radar dan peralatan canggih di dalam pesawat ataupun di darat, tidak mungkin sebuah pesawat hilang tidak berbekas dari muka bumi. Apa yang dilakukan MH370 selama 5-6 jam dari titik hilang di sekitar Laut Tiongkok Selatan sampai munculnya tanda transponder ke satelit di ujung Selat Malaka ke arah Lautan Hindia? Tidak ada penjelasan?

Ilustrasi:
Handining
