
	Suhu Air Panas Dipantau
	Aktivitas Gunung Slamet Masih Stabil


	BANYUMAS, KOMPAS - Tinggi suhu sejumlah sumber air panas bumi di lereng Gunung Slamet, Kabupaten Banyumas, Jawa Tengah, Senin (17/3), masih dalam skala temperatur normal. Hasil pengukuran itu menjadi salah satu indikator aktivitas vulkanik di dalam kawah gunung yang statusnya kini masih Waspada.
	Pantauan suhu sumber air panas dilakukan petugas Dinas Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Kabupaten Banyumas di obyek wisata Pancuran Telu dan Pancuran Pitu, Kompleks Lokawisata Baturraden. Petugas mengukur suhu air menggunakan termometer khusus dengan mengambil sampel di beberapa sudut kolam.
	”Hasil pengukuran kami terhadap sumber air panas di sekitar Lereng Slamet sekitar 46,6 derajat celsius. Kondisi ini masih dalam skala normal. Sebab, pada 2013, kisaran suhu di lokasi yang sama berkisar 40-50 derajat celsius,” kata Kepala Bidang Geologi Sumber Daya Mineral dan Air Tanah Dinas ESDM Banyumas Sigit Widiadi.
	Pengukuran juga dilakukan tim Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG) di wilayah Guci, Kecamatan Bumijawa, Kabupaten Tegal, Senin. Penyelidik Bumi pada PVMBG, Hanik Humaida, menjelaskan, pengukuran suhu air dilaksanakan di tiga mata air panas di Guci, yaitu di Pandansari, Pengasihan, dan Sicaya.
	Dari pengukuran di mata air Pandansari, suhu air tercatat 39,2 derajat celsius, di Pengasihan 44,9 derajat celsius, dan di Sicaya 58,7 derajat celsius. Saat itu, suhu udara berkisar 22,2-26,7 derajat celsius. Suhu air belum memperlihatkan perubahan yang signifikan. Berdasarkan data Pos Pengamatan Gunung Api Slamet di Desa Gambuhan, Kecamatan Pulosari, Kabupaten Pemalang, selama ini suhu normal air panas pada mata air-mata air berkisar 40-56 derajat celsius.
	Menurut Sigit Widiadi, suhu sumber air panas di lereng gunung berapi jadi salah satu indikator aktivitas vulkanik. Korelasinya, aktivitas magma yang meningkat di dalam gunung akan memanaskan sumber air di atasnya. ”Apabila terjadi aktivitas yang signifikan, suhunya bisa berfluktuasi, mulai dari 51 celcius derajat hingga 100 derajat celcius, secara mendadak. Pengukuran di Baturraden hanya bisa lewat mata air panas bumi karena di sini tidak ada fumarol (lubang di dalam kerak bumi) seperti di Dieng,” ujar dia.
	Hujan abu meluas
	Sejak statusnya dinaikkan dari Aktif Normal menjadi Waspada, dalam sepekan terakhir, pengukuran suhu sumber air panas di Baturraden frekuensinya ditingkatkan. Kepala Dinas ESDM Banyumas Anton Adi Wahyono menuturkan, jika pada kondisi normal pengukuran dilakukan sebulan dua kali, kini, dilakukan sepekan dua kali.
	Hasil pengukuran juga disampaikan kepada petugas PVMBG di Pos Pengamatan Gunung Api Slamet di Desa Gambuhan. Jika status Gunung Slamet dinaikkan lagi menjadi Siaga (level III), frekuensi pengukuran ditingkatkan menjadi tiga hari sekali.
	Menurut Anton, sejarah letusan Gunung Slamet sejak 1772 hingga 1940-an cenderung hanya mengeluarkan abu vulkanik dan material diiringi lontaran asap dari dalam. Kawah gunung juga condong ke arah utara-timur laut sehingga jika meletus, potensi arah letusannya ke wilayah Guci, Tegal.
	Namun, aliran lahar tetap bisa melintasi dua sungai yang mengalir di Banyumas, yakni Sungai Banjaran dan Sungai Pelus. Sementara wilayah jangkauan hujan abu di lereng selatan Gunung Slamet semakin meluas.
	Hingga kemarin, aktivitas Gunung Slamet yang berada di Kabupaten Pemalang, Tegal, Brebes, Purbalingga, dan Banyumas juga masih stabil. Pengamat pada Pos Pengamatan Gunung Api Slamet di Desa Gambuhan, Sukedi, mengungkapkan, dari data yang terekam pada Senin mulai dari pukul 00.00 hingga 06.00, terjadi dua kali letusan abu berwarna kecoklatan dengan tinggi 600-700 meter. Letusan abu tersebut condong ke arah timur atau wilayah Purbalingga.
	Dari data kegempaan, tercatat 2 kali gempa letusan, 54 kali gempa embusan, dan 1 kali gempa tektonik lokal. Status masih Waspada. ”Rekomendasi masih sama, tak boleh ada aktivitas pada radius 2 kilometer dari puncak dan tidak boleh ada pendakian,” ujar Sukedi.
	Asisten Perekonomian Pembangunan dan Kesejahteraan Rakyat Sekretariat Daerah Banyumas Didi Rudwiyanto mengatakan, hujan abu terpantau di Desa Limpakuwus, Gandatapa, Sikapat, sampai Kotayasa, Kecamatan Sumbang. Padahal, sebelumnya hujan abu hanya turun di Limpakuwus, Gandatapa, dan Sikapat.
	Pemerintah Kabupaten Banyumas telah mendistribusikan 2.500 lembar masker ke empat desa yang dilanda hujan abu. Dinas kesehatan setempat juga sedang memeriksa kadar abu yang jatuh di desa-desa itu ke Laboratorium Kesehatan Yogyakarta. Pemeriksaan untuk mengetahui apakah abu itu membahayakan atau tidak bagi kesehatan masyarakat.
	Masyarakat di sekitar Gunung Slamet masih tetap beraktivitas, seperti di Desa Rembul, Kecamatan Bojong, Kabupaten Tegal, yang berjarak sekitar 8 kilometer dari puncak Gunung Slamet. Khotimah (41), warga Desa Rembul, yakin wilayahnya aman. Namun, warga tetap mengadakan doa bersama di masjid. ”Tadi malam, jemaah bersama-sama berdoa,” katanya. (GRE/WIE)

 
Foto:
KOMPAS/GREGORIUS MAGNUS FINESSO
Petugas dari Dinas Energi dan Sumber Daya Mineral Kabupaten Banyumas, Jawa Tengah, Senin (17/3), mengukur suhu sumber air panas Pancuran Telu yang berada di lereng Gunung Slamet. Lokasi Pancuran Telu berada 7-8 kilometer dari puncak gunung. Hasil pengukuran tersebut menjadi salah satu indikator aktivitas magma di dalam kawah gunung yang statusnya kini ditetapkan Waspada (level II).
 
 
