
	Longsor:
	Jenazah Chahayaning Dibawa ke Kediri


	Bandung, Kompas— Chahayaning Meis Iryanti (19), korban yang tertimbun longsoran, Senin (17/3), di Rumah Makan Saung Wargi, Desa Cikahuripan, Kecamatan Lembang, Kabupaten Bandung Barat, Jawa Barat, akhirnya dapat dievakuasi. Jenazah ditemukan dalam kondisi mengenaskan.
	Mahasiswi Fakultas Ilmu Komunikasi Universitas Padjadjaran (Unpad), Bandung, angkatan 2012 itu ditemukan sekitar pukul 09.00. Namun, jenazahnya baru dapat diangkat dari timbunan reruntuhan bangunan dan longsoran sekitar pukul 12.00. Evakuasi dihentikan pukul 13.00.
	”Tubuh korban ditemukan dalam posisi seperti duduk bersandar, tetapi kaki korban terjepit reruntuhan beton saung. Wajah korban penuh tanah. Proses evakuasi cukup sulit sehingga memerlukan alat pemecah beton,” kata Kapolres Cimahi Ajun Komisaris Besar Erwin Kurniawan, Senin, di Bandung Barat.
	Chahayaning bersama sejumlah kawannya, Minggu, ke Rumah Makan Saung Wargi. Saat menikmati suasana di tempat pemancingan, sekitar pukul 16.15, tebing setinggi 50 meter di belakang saung runtuh. Kawan-kawan Chahayaning bisa menyelamatkan diri, sedangkan korban terjebak dalam timbunan longsoran.
	Menurut anggota tim SAR Bandung, Iwan Lumintang, yang turut melakukan evakuasi, jenazah yang tertimbun longsor dapat diketahui melalui anjing pelacak yang bergerak ke lokasi jenazah. Di lokasi tersebut dikerumuni lalat. ”Wajah korban terluka parah serta di bagian kaki kiri terdapat semacam luka patah tulang tiga bagian dan pada kaki kanan ada empat bagian,” kata Iwan.
	Menurut Kepala UPT Humas Unpad Soni A Nulhaqim, korban adalah putri dari pasangan Julisno Irianto dan Elis Kustyaningsih. ”Ada pula teman korban dari Unpad, yakni Reza, mahasiswa Fakultas Ekonomi dan Bisnis angkatan 2012, yang turut berekreasi dengan korban. Reza selamat karena saat kejadian sedang ke kamar kecil,” ujar Soni.
	Jenazah kemudian dibawa ke RSUP Hasan Sadikin, Bandung, untuk divisum luar. Pihak keluarga tidak bersedia jenazah diotopsi. Jenazah dishalatkan di Masjid Al Jihad, kampus Unpad. Sekitar pukul 16.00 dibawa pihak keluarga ke Kediri. (SEM)


	Foto:
	KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO
	Anjing pelacak polisi dikerahkan untuk melakukan pencarian terhadap korban yang tertimbun longsoran di Rumah Makan Saung Wargi, Desa Cikahuripan, Lembang, Kabupaten Bandung Barat, Jawa Barat, Senin (17/3). Musibah longsor yang terjadi pada  Minggu menewaskan  Chahayaning Meis Iryanti dan  melukai empat pengunjung.

 
