
	Kebencanaan
	Waspadai Longsoran Bawah Laut di Selatan Jawa


	Jakarta, Kompas - Gempa bermagnitudo 5,2 terjadi di selatan Jawa pada Minggu (16/3) pukul 21.53, sekitar 93 kilometer barat daya Kabupaten Pacitan, Jawa Timur. Gempa ini tak menimbulkan tsunami. Namun, belajar dari catatan masa lalu, gempa-gempa di Busur Sunda berpotensi menyebabkan longsor bawah laut yang kemudian disusul dengan tsunami.
	Data dari Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) menunjukkan bahwa pusat gempa di dasar laut, di 8.91 Lintang Selatan, 110,93 Bujur Timur. Gempa ini, menurut Kepala Pusat Data Informasi dan Humas Badan Nasional Penanggulangan Bencana Sutopo Purwo Nugroho, dirasakan masyarakat selama 5 detik.
	Guncangan gempa dirasakan masyarakat di Yogyakarta dengan skala II-III MMI (Modified Mercalli Intensity) dan di Karangkates dengan skala II MMI. Gempa juga dirasakan hingga Blitar, Tulungagung, Ponorogo, dan Purworejo. ”Gempa tidak berpotensi tsunami dan belum ada laporan kerusakan,” kata dia.
	Longsoran bawah laut
	Walaupun tidak memicu terjadinya tsunami, gempa kali ini harus menjadi peringatan untuk terus mewaspadai gempa-gempa di selatan Jawa, terutama yang berada dekat dengan pantai.
	”Saya khawatir gempa ini terjadi di lengan pantai dengan kemiringan dasar laut lebih dari 6 persen,” kata peneliti tsunami dari Balai Pengkajian Dinamika Pantai-Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi, Widjo Kongko.
	Dari plot data BMKG yang lebih detail, menurut Widjo, pusat gempa sebenarnya tidak di 93 kilometer dari Pacitan, tetapi lebih dekat lagi ke pantai, hanya 75 kilometer. ”Gempa yang terjadi di lokasi ini bisa memicu terjadinya longsoran bawah laut,” kata dia.
	Gempa berpusat di laut yang memiliki kemiringan lebih dari 3 persen, menurut Widjo, sudah digolongkan rentan memicu longsoran. Padahal, beberapa longsoran bawah laut di Busur Sunda telah memicu terjadinya tsunami lokal yang mematikan. Ini seperti terjadi di Aitape, Papua Niugini, pada 1998 yang menyebabkan tsunami setinggi 16 meter dan menewaskan 2.000 orang.
	”Tsunami di Pangandaran pada 2006 diduga juga disebabkan longsoran bawah laut di selatan Nusakambangan. Hal ini terlihat dari ketinggian tsunami di kawasan ini yang mencapai 20 meter,” kata Widjo. ”Sayangnya, perkiraan ini sulit diverifikasi karena tiadanya data detail batimetri di wilayah yang berpotensi.”
	Melihat catatan sejarah dan kegempaan serta kecuraman pantai selatan Jawa, Widjo mengharapkan ada perhatian serius soal ancaman longsoran bawah laut yang bisa memicu tsunami. Untuk itu, diperlukan penelitian lebih detail tentang batimetri atau peta kontur bawah laut di kawasan ini. ”Gempa- gempa di luar zona subduksi dan dekat dengan pulau, seperti terjadi kali ini, belum tentu tidak berbahaya,” kata dia.
	Selain ancaman longsor bawah laut, menurut Widjo, kawasan selatan Jawa memiliki sifat kegempaan khas yang kerap disebut sebagai earthquake tsunami karena banyaknya sedimen di pusat gempa. ”Karakter di selatan Jawa, walau gempanya relatif kecil dan tidak begitu terasa, bisa memicu tsunami besar. Apalagi kalau gempanya cukup besar, ancaman tsunami pasti lebih besar,” tuturnya.
	Di selatan Jawa terdapat zona gelap kegempaan (seismic gap). Selama ini, gempa di zona subduksi sering terjadi di selatan Pangandaran dan selatan Banyuwangi. Sementara di antara kedua zona itu kegempaan sangat rendah. Inilah yang sering disebut sebagai seismic gap. (AIK)

 
