
	Operasi hingga September 2014
	Yudhoyono: Asap Jangan Ganggu Presiden Baru


	PEKANBARU, KOMPAS - Operasi militer untuk pemadaman api di lahan dan hutan di Riau akan berlangsung dengan target tiga pekan. Setelah asap hilang, Satuan Tugas Penanggulangan Bencana Asap Riau akan melanjutkan Operasi Penertiban Kawasan dan Pencegahan Asap hingga September 2014.
	”Masa jabatan saya hanya sampai September,” kata Presiden Susilo Bambang Yudhoyono pada apel siaga terakhir dalam kunjungannya ke Riau, Senin (17/3). Apel di Pangkalan TNI Angkatan Udara Roesmin Nurjadin, Pekanbaru, itu diikuti prajurit TNI/Polri, Satuan Tugas Penanggulangan Bencana Asap Riau, serta pejabat pemerintah provinsi, kabupaten, dan kota di Riau. Presiden ingin persoalan asap tak membebani presiden baru.
	Apel juga dihadiri Panglima TNI Jenderal Moeldoko, Kepala Polri Jenderal (Pol) Sutarman, Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Agung Laksono, Menteri Kehutanan Zulkifli Hasan, Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi, Gubernur Riau Annas Maamun, serta Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana Syamsul Maarif.
	Ada tiga hal yang jadi sasaran operasi penertiban. Pertama, menertibkan kebun ilegal. Kedua, memberantas pembalakan liar. Di Riau, Presiden melihat video dan foto pembalakan di beberapa kawasan hutan, termasuk hutan konservasi alam dunia, Cagar Biosfer Giam Siak Kecil-Bukit Batu, di Kabupaten Siak, Riau.
	”Ketiga, akan diberlakukan sistem di lapangan untuk mencegah kebakaran. Jika ada kebakaran, akan dilakukan perlindungan terhadap masyarakat. Kita harus membuat pola tanpa bakar. Perusahaan menyatakan bersedia berkontribusi,” katanya.
	Namun, menurut Presiden, bencana kabut asap merupakan tanggung jawab gubernur. Itu berlaku di seluruh Indonesia. Pusat hanya membantu.
	Presiden juga berpesan khusus kepada penegak hukum di Riau agar bertindak tegas, keras, dan cepat. Hukum harus dapat memberikan efek jera kepada pelaku pembakaran lahan atau hutan yang tidak bertanggung jawab karena asap Riau berubah menjadi bencana kemanusiaan.
	Senin sore, sejumlah daerah di Riau, antara lain Siak dan Pekanbaru, diguyur hujan deras. Kabut asap yang menggelayut lama di angkasa nyaris tidak kelihatan lagi. Semua sekolah juga sudah menyelenggarakan kegiatan belajar-mengajar kembali.
	Kebakaran dibiarkan
	Guru Besar Perlindungan Hutan Institut Pertanian Bogor Prof Dr Bambang Hero Saharjo, Senin, di Bogor, Jawa Barat, menilai, ke-
	bakaran hutan dan lahan di Sumatera, terutama Riau, akibat pembiaran dan keengganan menegakkan hukum. Hutan kian hilang akibat pemerintah mengobral izin pemakaian untuk perkebunan. Padahal, metode penyiapan lahan yang lebih banyak dipilih adalah dengan cara dibakar.
	”Sejak 2008 sampai 2013 terjadi penurunan fungsi hutan di Riau sekitar 40 persen,” ungkap Bambang. (SAH/ATO/EDN/BRO)

 
Lihat Video Terkait ”SBY di Riau” di vod.kompas.com/sbydiriau
 
Foto:
KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
Seekor primata bertengger di pohon kering sisa pembakaran lahan gambut di Desa Tuah Indrapura, Kecamatan Bunga Raya, Kabupaten Siak, Riau, Senin (17/3). Pembakaran lahan gambut yang berlangsung lama turut mengganggu habitat satwa yang hidup di hutan sekitarnya. Baca berita ”Operasi hingga September 2014” di halaman 15
 
 
