
	Kebakaran
	Nenek dan Cucu Tewas Saat Ruko Terbakar


	Medan, Kompas — Seorang nenek, Ni’mah Nasution (76), dan cucunya, Warda (14), tewas setelah terjebak dalam kebakaran yang menghanguskan bangunan rumah dan toko berikut rumah kos di Jalan Cik Ditiro, Medan, Sumatera Utara, Senin (17/3) dini hari. Kebakaran terjadi setelah api diduga datang dari lantai satu ruko UD Ni’mah yang menjual perlengkapan alat tulis dan kantor.
	Api kemudian terus merembet ke lantai dua ruko dan bangunan di sampingnya, seperti rumah kos berlantai dua milik Troy Sirait (36). Meskipun selang 30 menit sebanyak 15 mobil pemadam kebakaran datang dan berhasil memadamkan api menjelang pagi, korban jiwa tidak dapat diselamatkan.
	Menurut Troy, sebelum kebakaran, Ni’mah dan Warda tidur di lantai dua ruko. Ketika kebakaran terjadi, keduanya tidak sempat menyelamatkan diri. ”Mereka terjebak di lantai atas saat kebakaran terjadi,” kata dia.
	Troy menambahkan, penyebab kebakaran tidak tertutup kemungkinan akibat listrik yang kerap hidup padam di Medan. ”Listrik yang mati-hidup menyebabkan kabel-kabel rusak sehingga mudah sekali terjadi kebakaran,” kata Troy, yang rugi hingga sekitar Rp 300 juta.
	Saksi mata, yang juga anak kos, Hansen Sianipar (22), mengatakan, sebelum kebakaran, dia tengah mengetik di komputer jinjing di lantai satu rumah kos. Sembilan rekan kos lainnya saat itu tengah berada di lantai dua. Saat itu penghuni kos ada yang sudah tidur dan masih mengerjakan tugas.
	Namun, sekitar pukul 01.20, Hansen mencium bau asap. Tidak lama kemudian rekan-rekannya berteriak dari atas memberi tahu kebakaran. ”Kami langsung keluar rumah. Semua barang terbakar, tinggal ini yang bisa diselamatkan,” kata Hansen menunjuk sepeda motor dan komputer jinjingnya.
	Kepala Kepolisian Sektor Medan Baru Komisaris Nasrun Pasaribu mengatakan, polisi belum mengetahui secara pasti penyebab kebakaran. ”Kami masih menunggu tim dari Laboratorium Forensik Polri turun dan memeriksa lokasi,” kata dia.
	Selama dua bulan terakhir, tercatat tiga kebakaran terjadi di Medan dipicu pemadaman listrik.
	Sementara itu, sejumlah kios dan rumah tinggal warga di Jalan Bukit Rawi Pahandut Seberang, Kecamatan Pahandut, Palangkaraya, Kalimantan Tengah, juga dilalap si jago merah. Untungnya, tidak ada korban jiwa dalam kebakaran itu. Namun, kerugian diperkirakan mencapai Rp 500 juta.
	”Penyebab kebakaran masih diselidiki kepolisian. Apakah karena hubungan arus pendek atau penyebab lainnya. Kerugian diperkirakan mencapai Rp 500 juta,” kata Kepala Unit Pelaksana Teknis Daerah Pemadam Kebakaran Kota Palangkaraya Wawan Berlison. (MHF/DKA)

 
