
	GUNUNG API
	100 Anggota SAR Disiagakan di Slamet


	Slawi, Kompas - Aktivitas masyarakat di sekitar kaki Gunung Slamet, Jawa Tengah, seperti di Kecamatan Bumijawa dan Bojong, Kabupaten Tegal, serta di Kecamatan Pulosari, Kabupaten Pemalang, tetap berjalan seperti biasa meskipun Gunung Slamet berstatus Waspada. Kendati demikian, sekitar 100 anggota search and rescue tetap disiagakan.
	Bahkan, saat ini, sebagian masyarakat tengah panen sayuran, antara lain kol, wortel, kentang, dan cabai. Bambang Hariyanto (31), warga Dukuh Kalipedes, Desa Sigedong, Kecamatan Bumijawa, Selasa (18/3), mengatakan, meski berada pada radius 8,5 kilometer dari puncak Gunung Slamet, masyarakat di wilayahnya masih beraktivitas seperti biasa.
	Denyut pertanian hortikultura di Kabupaten Purbalingga yang berada di lereng Gunung Slamet juga belum terdampak peningkatan aktivitas vulkanik gunung. Meski statusnya telah dinyatakan Waspada (level II) sejak sepekan terakhir, para petani memiliki kearifan lokal tersendiri. Mereka meyakini kondisi masih aman selama hewan-hewan belum menuruni gunung.
	Bambang, yang juga Ketua Gabungan Pencinta Alam Gunung Slamet, mengatakan, saat ini, aktivitas pendakian ke Gunung Slamet masih ditutup. Meski sempat ada beberapa orang yang ingin mendaki dari jalur Guci, rencana tersebut akhirnya dibatalkan. Sesuai dengan rekomendasi Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi, saat ini tidak boleh ada aktivitas pendakian di Gunung Slamet.
	Masih normal
	Wartijah (50), warga Desa Rembul, Kecamatan Bojong, Kabupaten Tegal, mengaku masih beraktivitas secara normal. Dia, yang ditemui saat memanen wortel, mengatakan, warga percaya wilayahnya aman dari letusan Slamet. Sepanjang sejarah letusan Gunung Slamet, wilayah mereka selalu aman.
	Justru pada musim panen kali ini, petani lebih memikirkan harga wortel yang cenderung turun. Harga wortel turun dari Rp 4.000 per kilogram hingga Rp 5.000 per kilogram menjadi Rp 2.000 per kilogram hingga Rp 3.000 per kilogram. ”Harga turun karena dari daerah lain juga sedang panen,” ujarnya.
	Kemarin, tim Badan Search and Rescue Nasional (Basarnas) Jateng-DI Yogyakarta mendatangi Pos Pengamatan Gunung Api Slamet di Desa Gambuhan, Kecamatan Pulosari. Kepala Kantor SAR Semarang (Basarnas Jateng-DIY) Agus Haryono mengatakan, Basarnas terus memantau kondisi Gunung Slamet dan berkoordinasi dengan badan penanggulangan bencana daerah dan SAR setempat.
	Sedikitnya 100 anggota SAR disiagakan untuk mengantisipasi apabila terjadi erupsi Gunung Slamet. Sebanyak 50 anggota SAR siaga di Purbalingga, sedangkan 50 orang lainnya bersiaga di Kabupaten Pemalang, Brebes, dan Tegal. Jalur-jalur evakuasi juga disiapkan. Simulasi penanggulangan bencana juga dilaksanakan di beberapa daerah yang berada di kaki Gunung Slamet.
	Kepala Bidang Geologi Sumber Daya Mineral dan Air Tanah Dinas Energi dan Sumber Daya Mineral Kabupaten Banyumas Sigit Widiadi menuturkan, masyarakat tidak perlu terlalu mengkhawatirkan kondisi Gunung Slamet. Sebab, katanya, karakter erupsi Gunung Slamet cenderung eksplosif lemah.
	(WIE/GRE)

 
