
	Satgas Pacu Pemadaman
	Penerbangan di Bandara Silampari, Musi Rawas, Pulih


	PEKANBARU, KOMPAS — Hujan yang turun di sejumlah wilayah Riau dalam dua hari terakhir membuat kabut asap menipis, bahkan cenderung menghilang. Tim Satuan Tugas Penanggulangan Bencana Asap Riau terus memacu pemadaman dari darat dan udara agar kebakaran benar-benar tuntas.
	”Kami tidak mau bermain-main dengan kondisi sisa-sisa kebakaran saat ini meskipun hujan mulai turun di sejumlah daerah. Justru kami menurunkan seluruh komponen untuk memadamkan api agar asap benar-benar menghilang,” ujar Kolonel Andyawan, Komandan Lanud Roesmin Nurjadin, di Pekanbaru, Selasa (18/3).
	Menurut Andyawan, tim udara menurunkan tujuh helikopter, termasuk dua helikopter berkekuatan besar jenis Sikorsky dan Kamov yang mampu membawa beban sampai 4 ton. Empat helikopter lainnya, bantuan grup Sinar Mas dan PT Riau Andalan Pulp and Paper, juga diefektifkan menuntaskan sisa-sisa api.
	”Teknologi modifikasi cuaca juga tetap dilanjutkan dengan menggunakan pesawat CASA dan Hercules. Kami tidak akan berhenti sebelum api benar-benar padam,” kata Andyawan.
	Secara terpisah, Ibnu Amirudin, analis Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Pekanbaru, menyebutkan, pada Selasa, sejumlah daerah di Riau kembali diguyur hujan dengan intensitas ringan sampai sedang. Daerah yang terguyur hujan antara lain Pekanbaru, Dumai, Kampar, Indragiri Hilir, dan Rokan Hilir. Peluang hujan masih memungkinkan turun dalam beberapa hari ke depan. Saat ini, angin bergerak dari timur laut dan dibelokkan menuju tenggara. Kelembaban udara juga cukup tinggi, mencapai 80 persen.
	Peluang hujan, lanjutnya, akan semakin optimal dengan penaburan garam yang dilakukan Badan Nasional Penanggulangan Bencana dibantu Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi.
	Musi Rawas pulih
	Sepanjang Selasa, cuaca di atas Kota Pekanbaru terbilang cerah, bahkan cenderung normal. Menurut Hasnan Siregar, Duty Manager Bandara Sultan Syarif Kasim II, jarak pandang mencapai 5 kilometer.
	Meski demikian, kegiatan di bandara belum normal. Dari 70 penerbangan yang semestinya melayani penumpang, hanya 28 yang beroperasi, 42 lainnya membatalkan penerbangan. Pihak maskapai masih menunggu kondisi cuaca sampai benar-benar bersih. Juru bicara Komite Operator Maskapai Pekanbaru, Ahmad Nixon, mengatakan, pihak maskapai sedang mengkaji ulang pemberhentian penerbangan sementara dari dan ke Riau. Beberapa maskapai, seperti Lion Air, Garuda Indonesia, Citilink, dan Mandala, sudah kembali beroperasi meskipun belum sepenuhnya berjalan.
	Sementara itu, aktivitas penerbangan Musi Rawas-Jakarta di Bandara Silampari, Kabupaten Musi Rawas, Sumatera Selatan, pulih seiring redanya kabut asap di wilayah tersebut. Penerbangan Musirawas-Jakarta terhenti sepekan lalu karena gangguan kabut asap yang menurunkan jarak pandang.
	Dua penerbangan Musi Rawas-Jakarta dan Jakarta-Musi Rawas oleh maskapai Aviastar kembali beroperasi di Bandara Silampari, Selasa. Jarak pandang di bandara itu sekitar 4.000 meter seiring meredanya kabut asap. Sebelumnya sekitar 1.000 meter atau di bawah jarak pandang aman. (SAH/IRE/DKA)

FOTO:
KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
Helikopter Kamov milik Badan Nasional Penanggulangan Bencana dikerahkan untuk memadamkan api dari udara di lahan gambut di Pelintung, Medang Kampai, Dumai, Riau, Selasa (18/3). Titik api di Pelintung tercatat masih banyak dan kabut asap juga masih tebal.
 
Lihat Video Terkait "Kabut Asap Mulai Menghilang" di vod.kompas.com/kabutasaphilang
