
	Empat Korporasi Disasar atas Kebakaran Lahan
	Ditargetkan Enam Bulan Berkas Diterima Kejaksaan


	Jakarta, Kompas - Kementerian Lingkungan Hidup menyasar empat korporasi sebagai pihak yang bertanggung jawab atas kebakaran lahan yang melanda Riau selama hampir tiga bulan terakhir. Satu di antara perusahaan hutan tanaman industri dan perkebunan sawit itu masih menjalani penyidikan terkait kasus serupa pada 2013.
	”Empat perusahaan sudah kami pegang karena terindikasi membakar. Kini sedang dilakukan pengumpulan bahan dan
	keterangan,” kata Balthasar Kambuaya, Menteri Lingkungan
	Hidup, Rabu (19/3), di Jakarta.
	Ia mengatakan, tim penyidik pegawai negeri sipil (PPNS) KLH sudah bergerak di lapangan sejak titik api pertama muncul Januari 2014. Mereka menganalisis citra satelit titik api dengan peta konsesi/lahan korporasi.
	Hasilnya, dua korporasi di Kabupaten Siak, yakni PT TKW, pemegang konsesi hutan tanaman industri (HTI) dan PT RML (sawit) serta dua korporasi di Kabupaten Dumai, PT SG (sawit) dan PT RUJ (HTI)) terindikasi melakukan pembakaran. PT RUJ tahun lalu juga terindikasi melakukan pembakaran lahan dan kini sedang diproses KLH.
	”Analisis citra satelit masih harus dicek di lapangan,” kata Sudariyono, Deputi Penaatan Hukum Lingkungan KLH.
	Beri efek jera
	Kebakaran di Riau yang berlarut-larut serta menyengsarakan jutaan warga Riau dan provinsi sekitar itu membuat Presiden Susilo Bambang Yudhoyono turun tangan.
	Saat di Riau, Presiden berpesan khusus kepada penegak hukum agar bertindak tegas, keras, dan cepat. Hukum harus dapat memberikan efek jera kepada pelaku pembakaran lahan atau hutan karena asap Riau berubah menjadi bencana kemanusiaan (Kompas, 18/3).
	Balthasar Kambuaya mengatakan, perintah presiden ini telah ditanggapi dengan memerintahkan 21 PPNS KLH turun ke Riau. Ke-21 PPNS ini berasal dari lintas kedeputian dan pusat pengelolaan ekoregion (PPE) dari sejumlah daerah di Indonesia. KLH memiliki sekitar 50 PPNS.
	”Ke-21 PPNS KLH ini segera turun ke lapangan dan melakukan penyelidikan 1-2 minggu di lapangan,” kata mantan Rektor Universitas Cenderawasih, di Jayapura, Papua, itu.
	Target September
	Para PPNS ini diberi target untuk menyelesaikan tugas penyelidikan dan penyidikan atas kebakaran Riau hingga September 2014. Saat itu, kata Balthasar, PPNS harus selesai memberkas pidana, perdata, dan sanksi administratif para pelaku.
	”Saya beri waktu enam bulan untuk menyelesaikan P21 (berkas diterima di kejaksaan). Pelaku juga harus membayar ganti rugi dan memperbaiki lingkungan yang rusak karena dibakar,” katanya.
	Sudariyono menambahkan, selain empat korporasi tersebut, KLH juga sedang memproses perdata PT NSP atas kebakaran lahan di Riau. Proses pidana PT NSP serta lebih dari 50 orang pelaku kebakaran lahan digarap Polda Riau.
	Selain kasus kebakaran lahan Riau 2014, KLH juga memiliki pekerjaan rumah merampungkan kasus kebakaran lahan Riau 2013.
	Kebakaran lahan Riau 2013 telah membawa 7 perusahaan HTI dan perkebunan sawit menghadapi proses hukum. Tiga di antaranya masih tahap P19 (berkas dikembalikan kejaksaan untuk dilengkapi penyidik).
	(ICH)
	Lihat Video Terkait "Pemadaman Asap Riau" di vod.kompas.com/pemadamanasapriau

 
