
	Dua Bocah Tewas Terbakar
	Korban Diduga Terjebak di Rumah Toko


	Bekasi, Kompas - Dua anak perempuan tewas karena luka bakar dan keracunan asap saat kebakaran melanda rumah Toko Bintang Makmur Furniture, Jalan H Nausan, Gabus Pabrik RT 004 RW 001, Sriamur, Tambun Utara, Kabupaten Bekasi, Rabu (19/3). Polisi masih menyelidiki kebakaran ini.
	Ibunda dua anak perempuan tersebut kritis sehingga masih dirawat di Rumah Sakit Umum Daerah Kota Bekasi.
	Korban tewas adalah Tiffany Caroline Jeanete (3) dan Sheren Evelyn Angela (5). Korban yang kritis adalah Monalisa (34), ibunda dua anak perempuan itu.
	Tiffany dan Sheren meninggal saat dibawa ke Puskesmas Sriamur, sekitar 100 meter dari lokasi kebakaran yang terjadi pukul 07.30. Kepala Puskesmas Sriamur dr Alamsyah kepada penyidik mengatakan, ketiga korban menderita luka bakar 90 persen tingkat dua.
	Tiffany dan Sheren meninggal dalam perjalanan sehingga tidak bisa diselamatkan saat tiba di puskesmas. Keduanya tewas dengan luka bakar, selain juga diduga keracunan gas karbon monoksida dan karbon dioksida yang terhirup terlalu banyak.
	Kondisi serupa dialami oleh Monalisa, tetapi perempuan ini masih mampu bertahan. Kondisi fisik Monalisa kritis sehingga dirujuk ke RSUD Kota Bekasi.
	Dari olah tempat kejadian perkara, kebakaran di dalam toko itu tidak diketahui oleh warga sekitar. Bencana tersebut diketahui justru oleh pemilik toko bernama Tjong Kiet Khiong (38) yang tak lain adalah suami Monalisa.
	Mengantar ke sekolah
	Warga mengetahui ada kebakaran ketika Tjong berteriak minta tolong, membuka pintu yang terkunci, dan mengangkat kedua anak perempuannya, lalu menolong istri dalam ruang berasap.
	Kepada penyidik, Tjong mengatakan mengetahui kebakaran seusai mengantar kedua anak lelaki, yakni Steven Calvino Liwendy (11) dan William Jonathan Liwendy (8), ke sekolah di Duren Jaya, Bekasi Timur, Kota Bekasi.
	Dari toko yang dihuni seminggu terakhir itu, Tjong berangkat bersama Steven dan William pada pukul 06.15. Saat berangkat, pintu dikunci oleh Tjong dari luar. Padahal, istri dan dua anak perempuannya masih berada di dalam kamar.
	Saat kembali dan membuka pintu, Tjong terkejut sebab asap tebal sudah menyelimuti bagian dalam toko. Tjong panik dan berlari ke dalam untuk mencari istri dan dua anaknya.
	Di depan kamar, pintu ternyata terkunci dari dalam. Tjong memiliki kunci serep sehingga bisa membuka lalu mengangkat kedua anaknya ke luar rumah lalu menolong istrinya.
	Warga yang mendengar teriakan Tjong pun berdatangan dan turut membantu. Tiffany, Sheren, dan Monalisa dibawa ke Puskesmas Sriamur. Namun, dalam perjalanan, Tiffany dan Sheren mengembuskan napas terakhir.
	Sejumlah temuan
	Kepala Satuan Reserse Kriminal Kepolisian Resor Kota Bekasi Kabupaten Komisaris Dedy Murti Haryadi mengungkapkan, ada beberapa temuan di dalam kamar yang menjadi barang bukti penyelidikan, antara lain korek api, botol berbau bahan bakar, dan kunci kamar di meja.
	”Kami masih menyelidiki penyebab kebakaran itu,” katanya.
	Dari olah tempat kejadian perkara, yang terbakar, menurut Dedy, hanya kamar tempat ketiga korban ditemukan oleh Tjong. Ruang lain tidak terbakar. Di ruang yang terbakar itu ditemukan sejumlah barang yang hangus, yakni kasur busa berpegas, kursi, dan penyejuk udara yang meleleh.
	Dedy berharap kondisi kesehatan Monalisa membaik. Sebab, keterangan Monalisa amat diperlukan penyidik untuk menyelidiki kasus itu.
	Kebakaran yang menimbulkan korban jiwa akibat terjebak di rumah di wilayah Jakarta dan sekitarnya bukan baru kali ini. Pada 28 September 2013, empat orang dari satu keluarga tewas dalam kebakaran di RT 004 RW 011, Jalan Utama 9, Jelambar, Kecamatan Grogol, Petamburan, Jakarta Barat. Para korban adalah Acai Husein (53), Maryani (50), Andika (26), dan seorang anak bernama Dominiq (8). Menurut petugas, para korban diduga terhalang teralis rumah sehingga sulit diselamatkan dari amukan api. (BRO)
	"Saat kembali dan membuka pintu, Tjong terkejut sebab asap tebal sudah menyelimuti bagian dalam toko."
	 

 
