
	Lontaran Material Semakin Meninggi
	Status Gunung Slamet Tetap Waspada


	PURBALINGGA, KOMPAS - Gunung Slamet di Jawa Tengah, Rabu (19/3) siang, melontarkan material hingga setinggi 2 kilometer ke angkasa dari mulut kawah. Jarak tersebut merupakan jarak tertinggi selama status gunung itu ditetapkan Waspada (level II) sejak sembilan hari terakhir.
	Kepala Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi Hendrasto menuturkan, Rabu dari pukul 00.00 hingga 12.00 Gunung Slamet tercatat meletus tiga kali dengan ketinggian hingga 2.000 meter (2 kilometer). Selama berstatus Waspada, lontaran erupsi masih berkisar 1.000-1.200 meter. ”Letusan mengeluarkan material vulkanik berupa debu bercampur pasir,” ujarnya.
	Menurut Hendrasto, lontaran material kali ini lebih tinggi karena frekuensi erupsinya beberapa hari terakhir mulai menurun. Dengan erupsi yang semakin jarang, tenaga yang mendorong akan kian besar sehingga letupannya jadi lebih tinggi. Meski demikian, tiga kali letusan itu tak terlihat secara visual. Puncak gunung sepanjang hari tertutup kabut.
	Walaupun lontaran material vulkanik meninggi, Hendrasto mengatakan, karakter Gunung Slamet amat berbeda dengan gunung berapi lain, seperti Gunung Kelud, Merapi, dan Krakatau. Skala Volcano Index Explosive (VIE) Gunung Slamet tercatat hanya satu, Merapi mencapai empat, dan Krakatau mencapai enam. Erupsi Gunung Slamet tidak terlalu eksplosif.
	Hujan abu
	Kepala Pelaksana Harian Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kabupaten Purbalingga, Jateng, Prasetyo Budi Widodo Satmoko mengatakan, jangkauan letusan yang semakin meninggi berisiko pada sejumlah desa di sekitar lereng Gunung Slamet. Radius wilayah yang tersiram hujan abu juga meluas.
	Di Kabupaten Banyumas, hujan abu tipis sebelumnya terjadi di Desa Limpakuwus, Gandatapa, dan Sikapat, Kecamatan Sumbang saja. Sejak Rabu pun meluas hingga ke Desa Kotayasa.
	Hujan abu juga melanda wilayah Guci, Kecamatan Bumijawa, serta Desa Rembul, Tuwel, Kedawung, dan Dukuh Tengah, Kecamatan Bojong, Kabupaten Tegal, Jateng. Ridwan (45), warga di Desa Rembul, mengatakan, hujan abu tersebut merupakan yang pertama terjadi sejak Slamet menunjukkan peningkatan aktivitasnya. Hujan abu terjadi tipis.
	Jumlah wisatawan di Lokawisata Baturraden, Banyumas, juga menurun akibat peningkatan aktivitas Gunung Slamet. Selain di Kabupaten Banyumas, Purbalingga, dan Tegal, kaki Gunung Slamet juga terdapat di Kabupaten Pemalang dan Brebes.
	Hendrasto di Pos Pengamatan Gunung Slamet di Gambuhan, Kecamatan Pulosari, Pemalang, menambahkan, tremor harmonik di gunung itu mulai terjadi sejak Selasa lalu. Aktivitas itu memperlihatkan peningkatan aktivitas dalam gunung. Hari Rabu, tremor harmonik terus-menerus terjadi sejak pagi.
	Dari Sumatera Barat dilaporkan, Gunung Marapi di Kabupaten Tanah Datar dan Agam, Rabu, memperlihatkan peningkatan aktivitas. Gunung yang juga berstatus Waspada itu meletus dan membuat Nagari Batu Palano dan Sungai Puar, Kecamatan Sungai Puar, Agam, dilanda hujan abu tipis.
	Menurut petugas Pos Pengamatan Gunung Marapi, Hartanto, erupsi terjadi tiga kali.
	(JON/GRE/WIE/ZAK/WER)

 
