
	Penanganan Bencana
	Swasta Dituntut Terlibat


	JAKARTA, KOMPAS - Sektor swasta di Indonesia belum terlibat dalam manajemen bencana. Padahal, potensi sumber daya dari sektor ini sangat besar, baik dalam fase sebelum, saat, maupun setelah bencana. Sebaliknya, sektor swasta berpotensi rugi besar jika tidak siap menghadapi bencana.
	”Swasta harus lebih didorong agar terlibat dalam penanggulangan bencana alam di Indonesia,” kata Abdul Muhari, peneliti Indonesia yang bekerja di International Research Institute of Disaster Science (IRIDeS), Tohoku University, dalam diskusi di Jakarta, Rabu (19/3).
	Muhari menyebutkan, bencana gempa dan tsunami di Jepang pada 2011 menelan kerugian ekonomi hingga Rp 2.100 triliun. Jumlah ini melebihi nilai APBN Indonesia tahun 2014 Rp 1.842 triliun. Kerugian terbesar berasal dari kerusakan sarana dan prasarana fisik, seperti perumahan, jalan, pelabuhan, prasarana sosial, seperti listrik, dan air, yang ditaksir Rp 1.700 triliun. Bencana ini memutus rantai produksi sehingga menambah kerugian sampai Rp 400 triliun.
	Namun, indeks aktivitas industri Jepang yang sempat turun 15 persen, bangkit hanya dalam waktu 5 bulan. Salah satu kunci cepat pulihnya industri di Jepang adalah asuransi bencana.
	”Meski bencana tsunami di Jepang juga menjadi kerugian terbesar industri asuransi sepanjang sejarah negeri ini,” katanya.
	Duta Besar Jepang untuk Indonesia Yoshinori Katori, dalam lokakarya yang digelar oleh Kamar Dagang Indonesia, sepekan sebelumnya, mengatakan, swasta berperan penting dalam rehabilitasi Jepang setelah tsunami. ”Saya optimistis Jepang akan pulih kembali. Orang Jepang sangat kuat dan solider. Banyak komunitas bisnis yang memberikan bantuan setelah bencana dengan menyerap produk dari daerah bencana,” katanya.
	Ilhamy Elias, Wakil Ketua Bidang Lingkungan Hidup dan Perubahan Iklim Kadin, mengatakan, keterlibatan kalangan usaha di Indonesia dalam penanganan bencana, khususnya dalam mitigasi bencana, sangat kurang. Kondisi ini karena masih banyak kalangan swasta yang belum menyadari dampak bencana yang bisa memukul mereka, baik langsung maupun tidak langsung.
	Pelibatan sektor swasta, menurut Ilhamy, tidak hanya didasari pemikiran bahwa kalangan swasta memiliki aset yang harus dilindungi. Namun, keberadaan dunia usaha yang tangguh terhadap bencana akan menjamin perputaran roda ekonomi masyarakat saat dan setelah bencana. ”Saya akan terus berusaha meyakinkan rekan-rekan bahwa kepedulian dan keikutsertaan swasta dalam penanggulangan bencana adalah investasi yang dapat memberikan manfaat untuk meningkatkan kepercayaan masyarakat,” katanya. (AIK)

 
