
	Status Waspada Dievaluasi
	Tremor Harmonik Gunung Slamet Tunjukkan Suplai Energi Besar


	PURBALINGGA, KOMPAS — Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi segera mengevaluasi kembali status Gunung Slamet di Jawa Tengah yang sejak 10 hari lalu dinyatakan Waspada. Meski demikian, PVMBG tidak gegabah menurunkan statusnya meskipun frekuensi letusan berkurang.
	Alasannya, menurut Kepala PVMBG Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Hendrasto, Kamis (20/3), gempa tremor terus-menerus terjadi.
	”Hanya saja, yang cukup mengkhawatirkan, sejak Rabu (19/3) lalu PVMBG mencatat gempa tremor harmonik secara terus-menerus terjadi,” ujar Hendrasto.
	Namun, tambah dia, frekuensi gempa tremor yang terjadi relatif lemah, yakni 0,5-20 milimeter (mm). ”Rentang intensitas gempa tremornya masih pada status Waspada,” kata Hendrasto.
	Terkait rencana evaluasi status Waspada (level II) Gunung Slamet, Hendrasto mengatakan, pihaknya tidak melihat satu atau dua indikator saja yang dipertimbangkan. ”Semua indikator akan dianalisis pergerakannya, mulai hari pertama statusnya dinyatakan naik,” kata dia.
	Sejauh ini, frekuensi gempa letusan gunung setinggi 3.432 meter di atas permukaan laut itu, sepanjang Kamis, tercatat hanya ada tujuh kali gempa. Kondisi ini turun signifikan dibandingkan dengan hari sebelumnya yang berkisar 50-100 kali pada rentang waktu sama. Bahkan, sepanjang hari kemarin tak terekam ada gempa vulkanik dangkal ataupun dalam.
	Adapun, Kepala Pos Pengamatan Gunung Api Slamet di Desa Gambuhan, Kabupaten Pemalang, Jateng, Sudrajat, mengatakan, gempa tremor mengindikasikan peningkatan aktivitas tekanan fluida atau gas di perut bumi menuju arah puncak. ”Gempa tremor selama 24 jam terjadi terus-menerus secara sambung-menyambung. Kami masih analisis gejala ini,” ujar dia.
	Hal senada disampaikan juga pengamat Pos Pengamatan Gunung Api Slamet di Desa Gambuhan, Kecamatan Pulosari, Kabupaten Pemalang, Sukedi. ”Tremor harmonik masih terus terjadi. Meskipun demikian, tinggi letusan abu yang dikeluarkan dari gunung sudah lebih rendah dibandingkan letusan hari sebelumnya,” kata Sukedi.
	Risiko aliran lahar
	Menurut dia, dari rekaman kegempaan, aktivitas di Gunung Slamet masih didominasi oleh tremor harmonik, dengan amplitudo 10 hingga 40 milimeter.
	”Itu menunjukkan bahwa suplai energi yang cukup besar, yang bisa diakhiri letusan. Meskipun demikian, besaran amplitudo tidak terjadi terus-menerus, tetapi naik turun,” kata Sukedi.
	Kepala Bidang Geologi Sumber Daya Mineral dan Air Tanah Dinas ESDM Kabupaten Banyumas, Jateng, Sigit Widiadi mengatakan, kendati dilihat dari morfologi kawah, arah letusan akan condong ke timur dan timur laut, beberapa alur sungai di Banyumas berisiko dilalui aliran lahar.
	”Risiko banjir debris berada di anak-anak Sungai Banjaran dan Sungai Pelus. Selain itu, jika letusan besar terjadi, bisa berdampak pada fasilitas umum,” ungkap Sigit. (GRE/WIE)
	GRAFIK:
	DICKY
	STATUS GUNUNG SLAMET
	 

 
