
	Kearifan Lokal Ditinjau
	Penegakan Hukum terhadap Pembakar Hutan Tak Maksimal


	Padang, Kompas - Penegakan hukum terhadap para pembakar lahan di Indonesia, hingga saat ini, masih tak bisa maksimal. Mereka berlindung di balik ketentuan Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup. Oleh sebab itu, pemerintah akan meninjau ulang UU tersebut.
	Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Agung Laksono, Kamis (20/3), di Padang, Sumatera Barat, mengatakan, Pasal 69 Ayat 1 UU No 32/2009 menjelaskan larangan membakar, merusak, mencemarkan hutan oleh setiap orang dengan pengecualian ketentuan Ayat 2 Huruf h, yaitu asalkan memperhatikan kearifan lokal daerah.
	Pada bagian penjelasan Huruf h itu disebutkan, ”Kearifan lokal yang dimaksud ketentuan ini adalah melakukan pembakaran lahan dengan luas lahan maksimal 2 hektar per kepala keluarga untuk ditanami tanaman jenis varietas lokal dan dikelilingi oleh sekat bakar sebagai pencegah penjalaran api ke wilayah sekelilingnya”.
	Menurut Agung, penjelasan itu digunakan sebagai dalih membakar hutan.
	”Ini masalah penegakan hukum selama ini. Sebab itu, pemerintah akan mengkaji ulang undang-undang itu, selain mencari jalan keluar sehingga niat baik undang-undang yang ditujukan bagi kesejahteraan warga kurang mampu tidak dimanfaatkan keuntungan perusahaan atau perseorangan,” kata dia.
	Menurut Agung, selanjutnya, setelah direvisi, pusat tak segan menindak camat atau kepala desa yang terlibat. ”Mungkin kemarin sudah dengar, ada kepala desa yang mengeluarkan surat keterangan tanah. Lalu, pelaku membakar lahan. Mereka harus diberhentikan dan diproses hukum,” katanya.
	Agung menambahkan, untuk mengantisipasi kebakaran, pemerintah juga berencana membeli pesawat Amfibi. Dananya berasal dari pusat dan dari perusahaan perkebunan.
	Berjalan lambat
	Kepala Pusat Data Informasi dan Hubungan Masyarakat Badan Nasional Penanggulangan Bencana Sutopo Purwo Nugroho mengatakan, proses penegakan hukum terus dilakukan. Kepolisian Daerah Riau menerima 46 laporan dengan penambahan 75 tersangka, termasuk 1 korporasi. ”Tiga kasus masih diselidiki, 20 kasus disidik, 21 berkas siap dilimpahkan, dan 2 kasus siap berkas,” kata Sutopo.
	Hal senada diakui Deputi Penaatan Hukum Lingkungan Kementerian Lingkungan Hidup Sudariyono. Namun, kini, beda persepsi hukum KLH dan Kejaksaan berangsur menipis. ”Mereka sepakat mengarahkan kasus ke individu atau korporasi,” ujar dia.
	Gubernur Riau Annas Maamun mengatakan, penangkapan tersangka pembalakan liar di Cagar Biosfer Giam Siak Kecil diharapkan membuka jalan untuk membongkar kepemilikan ilegal di kawasan itu.
	Di Jambi, Kepala Daerah Operasi Tebo-Bungo Manggala Agni, Jefriyanto, menambahkan, sebagian perusahaan konsesi lahan belum mempunyai peralatan pemadaman api. Akibatnya, kebakaran lahan lambat ditangani.
	(ZAK/ITA/SAH/ICH)

 
