
	Pencarian MH370
	Satelit Australia Temukan Puing


	Sydney, Kamis - Puing yang diduga bagian dari pesawat MH370 milik Malaysia Airlines, yang dinyatakan hilang sejak Sabtu (8/3), terlihat di Samudra Hindia, sekitar 2.500 kilometer barat daya Perth, Australia. ”Otoritas Keamanan Maritim Australia telah memperoleh informasi berdasarkan informasi satelit tentang adanya obyek-obyek yang kemungkinan terkait dengan pencarian,” kata Perdana Menteri Australia Tony Abbott, di hadapan Parlemen Australia, Kamis (20/3).
	Puing itu tertangkap satelit Australia pada 16 Maret lalu. Namun, Australia membutuhkan waktu untuk menganalisisnya sebelum diumumkan pada Kamis kemarin. Dari gambar satelit, terlihat dua puing terapung di permukaan laut. Puing pertama diperkirakan memiliki panjang sekitar 24 meter, sedangkan puing lain sepanjang sekitar 5 meter.
	Manajer Divisi Respons Darurat Otoritas Keamanan Maritim Australia (AMSA) John Young mengatakan, temuan satelit itu merupakan sebuah petunjuk, bahkan mungkin petunjuk terbaik saat ini. Namun, dia mengingatkan bisa saja puing-puing itu bukan bagian dari MH370.
	Salah satu puing itu, dia melanjutkan, bisa saja kontainer berukuran 24 meter yang jatuh dari kapal kargo. Namun, diakuinya, ukurannya lebih panjang daripada kontainer.
	Empat pesawat milik Australia telah diterbangkan ke perairan tempat puing berada. Menyusul kemudian pesawat Amerika Serikat dan Selandia Baru.    
	Kapal perang milik Angkatan Laut Australia, HMAS Success, juga sudah diperintahkan ke sana. Kapal Inggris, HMS Echo, ikut pula dalam pencarian.
	Australia pun meminta kapal kargo Hoegh St Petersburg, yang sedang dalam perjalanan dari Madagaskar ke Melbourne, Australia, untuk membantu melakukan pencarian. Kapal itu diinformasikan telah tiba di area tempat puing-puing itu tertangkap satelit.
	Hingga Kamis malam waktu Indonesia, belum ada satu pun informasi yang menyatakan kedua puing itu telah ditemukan.
	Cuaca ekstrem
	Menurut Young, pencarian tak mudah karena cuaca ekstrem. Letnan Penerbang Chris Birrer, yang dengan pesawatnya sudah mengecek ke lokasi, mengatakan, angin kencang, hujan, kabut, dan jarak pandang yang terbatas mempersulit pencarian.
	Selain cuaca ekstrem, kesulitan lain adalah menentukan lokasi puing-puing itu saat ini setelah terbawa arus sejak tertangkap satelit lima hari lalu.
	Sejumlah pejabat Australia mengatakan, salah satu pesawat telah menjatuhkan sejumlah alat di area puing-puing itu tertangkap satelit. Alat itu berfungsi menyediakan informasi mengenai kondisi arus laut guna memperkirakan lokasi puing-puing itu saat ini.
	Menteri Pertahanan yang juga Pejabat Menteri Transportasi Malaysia Hishammuddin Hussein mengatakan, meski sudah ada petunjuk kredibel dari Australia, pencarian di wilayah lain masih tetap dilakukan.
	Seperti diketahui, pencarian pesawat yang membawa 239 penumpang itu dilakukan di koridor utara dan selatan, sejak awal pekan ini. Koridor utara meluas dari Kazakhstan hingga Thailand dan koridor selatan membentang dari Indonesia hingga Samudra Hindia. Pencarian di dua koridor itu melibatkan 18 kapal, 29 pesawat, dan 6 helikopter dari kapal laut yang berasal dari 26 negara.
	(AP/AFP/REUTERS/BBC/APA)
	Grafik: Rute MH370

 
