
	Musim Hujan
	Ribuan Kilometer Jalan di NTT Sulit Dilalui


	Kupang, Kompas - Ribuan kilometer ruas jalan dengan status jalan kabupaten di Nusa Tenggara Timur tak dapat dilalui kendaraan. Jalan-jalan itu hanya berupa jalan tanah dan pengerasan yang hanya dapat dilalui selama musim kemarau. Saat musim hujan, jalan-jalan di kecamatan dan desa hanya bisa dilalui dengan berjalan kaki. Mobilisasi penumpang dan barang pun tersendat.
	Bahkan, sejumlah pusat kecamatan di Nusa Tenggara Timur sulit dijangkau kendaraan, seperti Lelogama, ibu kota Kecamatan Amfoang Tengah; Oepoli, ibu kota Kecamatan Amfoang Timur; dan Naikliu, ibu kota Kecamatan Amfoang Selatan. Ruas jalan sepanjang hampir 100 kilometer itu rusak berat karena hanya berupa jalan tanah.
	Anton Henas (43), warga Amfoang Tengah, di Kupang, Senin (6/1), mengatakan, dirinya bersama 63 orang lainnya bermalam di jalan karena bus Gemilang yang mengangkut mereka dari Oelamasi, Kabupaten Kupang, ke Lelogama, sejauh 80 kilometer, tidak mampu menembus jalan yang ada. Bus itu tertahan beberapa kali. Bahkan, saat memasuki jalan tanjakan pada Km 45, bus hampir terguling.
	”Jalan yang disirami pasir dan kerikil pada 2007 itu sudah tergerus air hujan dan banjir sehingga yang tersisa hanya tanah kosong berlubang dan sangat licin. Bus masih terjebak dalam kubangan air di tengah jalan. Sebagian penumpang sudah berjalan kaki menuju Lelogama, sementara penumpang yang membawa barang dengan berat di atas 20 kilogram masih bertahan di bus,” kata Henas.
	Ruas jalan dari Desa Mewet ke Desa Demondei, Flores Timur, sepanjang 12 kilometer, pun tidak dapat dilalui kendaraan. Jalan setapak itu selama musim kemarau dilalui sepeda motor dan saat musim hujan hanya bisa dilalui dengan berjalan kaki sambil memikul beban 20-50 kg menuju pusat pemasaran di Waiwerang atau Larantuka.
	Kadis Pekerjaan Umum Provinsi NTT Andre Koreh mengatakan, total panjang ruas jalan di NTT 13.500 km, terdiri dari jalan nasional dan provinsi 420 km dan jalan kabupaten 13.080 km. Sekitar 7.848 ruas jalan kabupaten, yang menghubungkan kecamatan dengan desa atau kecamatan dengan kecamatan, tidak dapat dilalui kendaraan sama sekali. ”Ruas jalan Oelamasi-Oepoli di Kabupaten Kupang, sepanjang 121 km, termasuk ruas jalan tidak berstatus, baik status nasional, provinsi, maupun kabupaten,” ujar Koreh. (KOR)

 
