
	Cuaca Ekstrem
	Sulit Melaut, Nelayan Beralih Jadi Buruh


	Bandar Lampung, Kompas - Angin kencang dan gelombang tinggi yang terjadi sejak akhir 2013 masih melanda sejumlah wilayah perairan di Indonesia. Kondisi ini membuat nelayan, terutama nelayan kecil, tidak dapat melaut. Sejumlah nelayan di Lampung yang hanya memiliki perahu kecil berkapasitas 10 ton pun memilih menjadi buruh angkut ikan hasil tangkapan perahu-perahu besar berkapasitas 30 ton.
	Hal itu seperti dilakukan Kamto (25), nelayan di Lempasing, Bandar Lampung. Dengan menjadi buruh angkut ikan, Kamto bisa mendapatkan Rp 40.000-Rp 50.000 per hari. Jumlah ini memang sangat kecil dibandingkan hasil melaut yang bisa Rp 1,5 juta-Rp 2 juta dalam kondisi cuaca normal.
	Kamto memilih tidak melaut karena khawatir ombak tinggi. ”Tinggi ombak di tengah laut biasanya hanya 1 meter hingga 2 meter, kini bisa sampai 4 meter lebih,” ujarnya, Senin (6/1).
	Sekitar 100 nelayan kecil di Lempasing juga memilih tidak melaut. Meski demikian, sekitar 100 nelayan kecil lain tetap melaut meski dengan risiko hasil tangkapan sedikit dan biaya operasional lebih banyak.
	Berbeda dengan nelayan kecil, nelayan berperahu besar tetap melaut meski tidak sampai ke laut lepas. Hanya saja waktu melaut menjadi lebih lama. Menurut Yusuf, salah seorang nelayan besar, dari biasanya waktu melaut 10 hari, saat ini menjadi 14 hari. Akibatnya, biaya operasional pun bertambah.
	”Dalam kondisi musim seperti ini, kami tidak berani pergi jauh. Paling hanya dua jam. Jadi, hasil tangkapan merosot drastis, hingga 50 persen,” kata Kamaruzzaman, Ketua Kelompok Nelayan Pesisir Bersatu di Krui, Kabupaten Pesisir Barat, Lampung.
	Kamaruzzaman mengatakan, mayoritas nelayan di Krui saat ini menganggur. Gelombang tinggi dan angin kencang terjadi sejak November lalu. Ketinggian ombak di Samudra Hindia yang mencapai 3-4 meter berbahaya bagi perahu nelayan. Mereka kini mengisi waktu dengan memperbaiki perahu dan alat tangkap ikan, seperti jaring, sebagian lagi menjadi buruh.
	Merosotnya hasil tangkapan, ditambah banyak nelayan yang tidak melaut, menyebabkan pasokan ikan berkurang sehingga harga ikan pun naik. Harga tongkol yang biasanya Rp 12.000 kini menjadi Rp 20.000 per kilogram. Untuk memenuhi permintaan, ikan-ikan segar, seperti tongkol, terpaksa didatangkan dari luar Pesisir Barat.
	Harga ikan di Pontianak, Kalimantan Barat, juga naik karena hasil tangkapan berkurang dan sebagian nelayan tidak melaut akibat gelombang tinggi. Di Tempat Pelelangan Ikan Kalimantan Barat, sekitar 30 kapal sudah sebulan ini tidak dipergunakan nelayan untuk melaut.
	Di Pasar Flamboyan Pontianak, harga ikan kembung naik dari Rp 13.000 per kilogram menjadi Rp 30.000 per kilogram. Harga bandeng naik dari sekitar Rp 14.000 per kilogram menjadi Rp 18.000 per kilogram.
	Siis (38), pedagang ikan di Pasar Flamboyan, menuturkan, harga ikan naik sejak sebulan lalu. ”Stok ikan pun berkurang. Biasanya setiap hari bisa 20 kilogram hingga 30 kilogram. Sekarang kurang dari itu,” ungkapnya.
	Menurut Siis, sekitar awal Februari harga ikan akan kembali normal. Sebab, cuaca biasanya akan kembali baik.
	Kepala Seksi Data dan Informasi Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Lampung Sugiyono mengatakan, angin kencang dan hujan lebat masih berpeluang terjadi hingga Februari. (GER/JON/ESA
	)
	”Tinggi ombak di tengah laut biasanya hanya 1 meter hingga 2 meter, kini bisa sampai 4 meter lebih. Kamto"

 
