
	Tanaman Invasif
	Penanganan di Taman Nasional Belum Tuntas


	Jakarta, Kompas - Hutan-hutan konservasi di Indonesia masih terancam. Bukan saja alih fungsi lahan dan pembalakan liar, melainkan juga ancaman dari berbagai tanaman invasif.
	Hingga kini, pengendalian pertumbuhan dan penyebaran tanaman invasif belum berhasil. Kondisi ini membuat ekosistem setempat kian tertekan, yang berdampak pada biodiversitas.
	”Belum ada tindakan pengendalian massal. Harus sangat berhati-hati karena tanaman invasif di hutan konservasi butuh penanganan khusus,” kata Adi Susmianto, Kepala Pusat Litbang Konservasi dan Rehabilitasi Kementerian Kehutanan, Selasa (7/1), di Jakarta.
	Sesuai namanya, tanaman invasif merujuk pada berbagai jenis tanaman pengganggu, bisa berasal dari daerah sekitar atau dari negara lain.
	Berdasarkan data Kementerian Lingkungan Hidup, ada 53 spesies invasif di sektor pertanian, 99 spesies di sektor kehutanan, serta 146 spesies di sektor perikanan dan kelautan.
	Menurut Adi, saat ini pihaknya menyoroti ancaman spesies invasif di Taman Nasional (TN) Baluran, Jawa Timur, berupa jenis akasia (Acacia nilotica), TN Bukit Barisan Selatan, Lampung, berupa tanaman mantangan (Merremia sp), dan TN Merapi Merbabu berupa akasia gunung (A decurens). Tanaman itu sangat cepat tumbuh dan mendominasi sehingga membuat tanaman/ biota lain terganggu.
	Di TN Baluran, akasia mematikan rerumputan yang menjadi makanan banteng jawa.
	”Dalam skala laboratorium, kami menemukan penanganan A nilotica di TN Baluran,” kata Adi. Caranya, menggunakan herbisida yang dioleskan pada batang tanaman yang ditebang.
	Ia menegaskan, dampak lingkungan herbisida dengan metode oles tak berbahaya. Sebab, senyawa kimia tak terpapar tanaman/biota. ”Senyawa itu hanya ada di jaringan tanaman itu sendiri,” katanya.
	Di TN Merapi Merbabu, pihaknya menjajaki penggunaan metode biokontrol, yaitu menanam pohon pionir endemis yang lebih cepat tumbuh dibandingkan A decurens. ”Sebenarnya, paling efektif menemukan predator alaminya. Untuk akasia sudah ada predatornya, yaitu sejenis serangga di Australia. Di Indonesia belum ketemu,” kata Adi.
	Deputi Pengendalian Kerusakan Lingkungan dan Perubahan Iklim Kementerian Lingkungan Hidup Arief Yuwono mengatakan, pihaknya sedang memfinalkan penyusunan strategi nasional pengendalian/penanggulangan spesies invasif. (ICH)

 
