
	Cuaca Ekstrem
	Pusaran Udara Dingin Pecahkan Rekor, Merayap ke AS Timur


	Indianapolis, Selasa - Pusaran udara dingin dari kutub memecahkan rekor puluhan tahun saat bergerak, Selasa (7/1), dari Midwest, bagian tengah Amerika Serikat, ke bagian selatan dan timur Amerika Serikat serta Kanada timur. Pusaran udara itu membahayakan warga untuk keluar rumah.
	Tempat-tempat perlindungan tunawisma dipadati karena suhu dingin yang ekstrem. Ahli meteorologi menyebut suhu dingin ekstrem ini sebagai polar vortex atau pusaran kutub. Media memberinya julukan ”Babi Kutub”.
	Warga di Provinsi Ontario, Kanada, bersiap menghadapi suhu sampai minus 40 derajat celsius dengan angin. Adapun setengah jumlah penduduk AS berada dalam kondisi peringatan angin dingin atau suhu dingin.
	Suhu dingin pada hari Senin memecahkan rekor di Chicago, AS, yang membuat rekor baru pada minus 27 derajat celsius. Sementara di Fort Wayne, Indiana, suhu anjlok hingga minus 25 derajat celsius.
	Rekor-rekor juga bertumbangan di Oklahoma dan Texas. Dinginnya angin di kawasan itu mencapai minus 40 derajat celsius, bahkan lebih dingin. Pejabat di negara-negara bagian, seperti Indiana yang diterpa angin kencang dan salju setebal 30 sentimeter, mendesak warga tetap tinggal di rumah.
	Wali Kota Indianapolis Greg Ballard, Senin, mengatakan, suhu dingin sangat berbahaya. ”Dalam 10 menit Anda bisa tewas tanpa pakaian yang memadai,” katanya ketika meminta sekolah dan kantor tutup sehari lagi.
	Menurut Badan Cuaca Nasional AS, suhu Senin 11-22 derajat celsius, di bawah rata-rata di Negara Bagian Montana, North dan South Dakota, Minnesota, Iowa, Wisconsin, Michigan, serta Nebraska.
	Perjalanan udara bagaikan mimpi buruk, membuat banyak penumpang yang pulang dari liburan akhir tahun terdampar.
	Lebih dari 4.300 jadwal penerbangan dalam negeri dibatalkan hari Senin dan lebih dari 6.500 jadwal penerbangan ditunda, menurut FlightAware, laman pemantau penerbangan. Lebih dari setengah jadwal penerbangan di Bandara Internasional O’Hare Chicago dibatalkan hari Senin karena pasokan bahan bakar membeku. Akibatnya, awak tidak bisa mengisi tangki pesawat. Di Chicago, suhu pada siang hari minus 24 derajat celsius.
	Polar vortex, pusaran udara dingin dari wilayah Kutub Utara, bergerak ke Pantai Timur hari Selasa, membawa serta kemungkinan lebih banyak rekor suhu dingin pecah. Suhu dingin itu
	bisa membentang ke selatan sampai Florida, dengan perkiraan minus 24 derajat celsius
	di Baltimore.
	Para ahli meteorologi mengatakan, sekitar 187 juta orang merasakan efek pusaran udara dingin itu di seluruh negeri.
	(AP/Reuters/AFP/DI)
	BACA JUGA HAL 10
	Foto:
	AP Photo/The Indianapolis Star/Joe Vitti
	Perempuan berjalan membelakangi mobilnya di tempat parkir bandar udara  internasional  Indianapolis, AS, Senin (6/1). Cuaca yang amat dingin di wilayah Midwest AS membuat aktivitas di beberapa sekolah diliburkan.
	 

 
