
	Polar Vortex
	Pusaran Udara Dingin yang Merasuk Tulang


	Suhu membekukan di bagian tengah dan timur Amerika Serikat akibat pusaran udara dingin dari kutub itu diberi nama polar vortex. Fenomena alam itu membuat kegiatan di luar ruang menjadi berbahaya dan banyak sekolah serta kantor tutup.
	Bagi puluhan juta warga AS yang saat ini terperangkap dalam suhu membekukan itu, bukan dinginnya, melainkan anginnya yang jadi persoalan.
	Suhu udara yang anjlok sampai jauh di bawah nol derajat celsius hari Minggu, Senin, dan awal Selasa itu memang buruk. Tetapi, tambahan angin dengan kecepatan beberapa kilometer per jam saja dan apa yang tadinya telah tidak nyaman menjadi berbahaya.
	Menurut Mark Seeley, seorang ahli iklim pada Universitas Minnesota, angin mendorong udara dingin pada apa pun yang disentuhnya. Baik itu kulit manusia maupun mesin mobil, angin mendorong pergi kehangatan dan menggantinya dengan dingin membeku.
	Karena itu, ada istilah populer ”wind chill” yang dibuat oleh penjelajah Kutub tahun 1945 untuk membedakan antara suhu yang sebenarnya dan suhu yang terasa karena angin.
	Di pusat kota Louisville, Kentucky, di mana ”wind chill” turun sampai minus 22 derajat celsius hari Senin, John Tyler berkumpul dengan teman-temannya di McDonald’s. Tunawisma itu melewatkan Minggu malam tidur di jalan.
	Mengenakan sebuah sweater dan dua mantel serta sebuah topi wol, Tyler mengatakan tidak mungkin bersiap secara memadai untuk suhu dingin seperti ini. ”Bagaimana kami menghadapinya? Anda tidak bisa menghadapi ini,” katanya. ”Tidak mungkin bersiap untuk ini!”
	Di Cleveland, Ohio, di mana suhu minus 19 derajat celsius dan pada malam hari diperkirakan minus 21 derajat celsius, tempat penampungan untuk tunawisma beroperasi dengan kapasitas penuh. Tempat-tempat penampungan itu mulai kewalahan mengakomodasi lebih dari 2.000 orang yang datang mencari kehangatan.
	”Akan ada juga orang yang tidak mau pergi ke shelter,” kata Brian Davis, pengurus Northeast Ohio Coalition for the Homeless. Radang beku (frostbite) dapat terjadi dalam hitungan menit dalam suhu begitu rendah.
	Sekitar 4.000 penerbangan dibatalkan dan 7.500 lainnya ditunda. Banyak perusahaan penerbangan tidak mengizinkan awak darat berada di luar lebih dari 15 menit. ”Pasokan bahan bakar dan glycol membeku di Bandara O’Hare Chicago dan bandara-bandara lain,” kata Andrea Huguely, jubir American Airlines Group. ”Kami tidak bisa memompa bahan bakar.”
	Di sejumlah negara bagian, ribuan warga mengalami tanpa aliran listrik. Mereka didesak untuk pergi ke balai-balai warga yang dibuka sebagai tempat penampungan sementara.
	Para ahli meteorologi mengatakan, suhu diperkirakan akan menghangat mulai pertengahan pekan. (AP/AFP/DI)
	"Angin mendorong udara dingin pada apa pun yang disentuhnya."

 
