
	Meteorologi
	Puncak Musim Terpengaruh Serangan Beku


	Jakarta, Kompas - Sabuk badai dingin yang ekstrem di wilayah Kanada dan Amerika Serikat sekarang bergerak ke timur menuju Eropa hingga Asia. Puncak musim hujan di Indonesia bisa terpengaruh yang dapat menimbulkan hujan ekstrem di wilayah Jawa bagian barat, termasuk Jakarta.
	”Seminggu ke depan, badai dingin itu diperkirakan memasuki wilayah Eropa. Seminggu kemudian memasuki wilayah Asia dan bisa memengaruhi kondisi hujan di Indonesia,” kata Kepala Pusat Perubahan Iklim dan Kualitas Udara pada Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Edvin Aldrian, Selasa (7/1), di Jakarta.
	Seruak dingin merupakan pergerakan angin dari wilayah dingin dengan tekanan tinggi ke wilayah dengan tekanan lebih rendah atau panas. Pertemuan anginnya berdampak penguapan air menjadi awan hujan ekstrem.
	Menurut Edvin, dalam dua pekan ke depan diperkirakan sabuk badai dingin yang sekarang masih tertahan di pantai timur Amerika Serikat memasuki Asia. Secara lokasi, kondisi ini berpotensi menimbulkan seruak dingin melalui Laut China Selatan ke arah Jawa melalui Selat Karimata.
	Akhir Januari 2014, wilayah Jawa mencapai radiasi matahari yang maksimum. Kelembaban udara tinggi dan berpotensi menyuplai awan yang banyak.
	”Seruak dingin pada bulan lalu terjadi hingga Vietnam dan menimbulkan hujan salju. Namun, dampaknya tidak sampai ke Indonesia,” kata Edvin.
	Seruak dingin berikutnya, menurut Edvin, belum dapat diprediksikan. Namun, ini perlu diwaspadai ketika terjadi bersamaan dengan puncak radiasi matahari di Jawa, akhir Januari.
	Akhir Januari dan awal Februari biasanya puncak musim hujan yang menimbulkan banjir besar, terutama di Jakarta. Hujan ekstrem terjadi jika ada kombinasi seruak dingin dengan fenomena osilasi Madden-Julian (MJO) dari Samudra Hindia.
	”Jika terjadi kombinasi dari keduanya, waspada terhadap hujan ekstrem,” kata Edvin.
	Telekoneksi
	Ahli pada Departemen Meteorologi Institut Teknologi Bandung, Zadrach Ledoufij Dupe, mengatakan, badai dingin di wilayah Kanada dan Amerika Serikat akan terus mencari keseimbangan. Ada telekoneksi atau koneksi jarak jauh yang tidak dapat dibatasi.
	”Sejauh ini belum didukung data yang cukup untuk mengaitkan badai dingin itu dengan prediksi curah hujan ekstrem pada saat wilayah Indonesia atau Jawa mengalami puncak musim hujan akhir Januari nanti,” kata Zadrach.
	Menurut dia, yang hampir pasti adalah pada akhir Januari akan terjadi radiasi matahari maksimum di Jawa dan bisa menimbulkan hujan lebat. Kondisi badai dingin di belahan bumi utara yang cukup ekstrem sekarang ini dikhawatirkan juga bisa menimbulkan variabilitas iklim ekstrem. (NAW)

 
