
	Ekosistem Perairan
	Sedimentasi di Teluk Ambon Kian Meluas


	AMBON, KOMPAS - Sedimentasi di Teluk Ambon, Maluku, terus meluas. Berdasarkan data Balai Konservasi Biota Laut Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, luas sedimentasi tahun 1994 adalah 72 hektar. Tahun 2013, luas sedimentasi menjadi 142 hektar.
	Meluasnya sedimentasi tersebut, antara lain, disebabkan banyaknya sedimen. Sedimen disebabkan alih fungsi ruang terbuka hijau di perbukitan dan pesisir teluk menjadi bangunan yang berkembang tak terkendali. Alih fungsi ruang terbuka hijau ini juga terus meluas, dari 31,2 hektar tahun 1972 menjadi 305,2 hektar tahun 2012.
	”Semakin berkurangnya ruang terbuka hijau membuat air hujan dengan mudah mengikis tanah di perbukitan dan pesisir sungai, lalu terbawa sampai ke teluk oleh aliran sungai. Terlebih saat musim hujan, lebih banyak sedimen terbawa ke teluk,” kata Kepala Unit Pelaksana Teknis Balai Konservasi Biota Laut Teluk Ambon dari LIPI Augy Syahailatua, Rabu (8/1), di Ambon.
	Berdasarkan pantauan Kompas, alih fungsi ruang terbuka hijau menjadi bangunan yang mayoritas perumahan terdapat di sepanjang perbukitan di Kecamatan Sirimau dan sebagian Kecamatan Nusaniwe. Kedua lokasi itu merupakan bagian dari pusat kota Ambon.
	Saat air teluk surut, tebalnya sedimen terlihat di muara kelima sungai yang bermuara di Teluk Ambon. Itu seperti terjadi di muara Sungai Batu Merah di kawasan Mardika dan muara Sungai Galala di kawasan Galala.
	Augy melanjutkan, salah satu dampak terburuk dari pendangkalan itu adalah pertumbuhan tanaman bakau terhambat. Bahkan, banyak di antaranya yang mati.
	Kondisi itu memprihatinkan karena hutan tanaman bakau merupakan tempat pemijahan dan perkembangbiakan ikan. Luas lahan bakau, yang pada tahun 1986 mencapai 49,5 hektar, tahun 2013 menyisakan 35 hektar.
	Selain sedimentasi, kerusakan Teluk Ambon juga disebabkan sampah. Setiap hari, sekitar 500 kilogram sampah terbuang ke teluk (Kompas, 8/1). Perilaku masyarakat yang membuang sampah sembarangan berpadu dengan belum maksimalnya kinerja pemerintah.
	Pemerintah kewalahan
	Kepala Badan Perencanaan dan Pembangunan Kota Ambon Dominggus Matulapelwa mengatakan, rencana pembangunan tata ruang Kota Ambon terbentur kondisi geografis. Dari luas wilayah daratan 359 kilometer persegi, hanya 17 persen yang layak didirikan bangunan. Kemiringan lahan permukiman warga berkisar 0-15 derajat.
	Selain itu, arus urbanisasi juga menjadi pemicu bertambahnya jumlah penduduk di kota, yang turut mendorong meningkatnya kebutuhan rumah. Kompleksitas persoalan tersebut membuat pemerintah kewalahan.
	”Persoalan ini sangat kompleks dan rumit. Warga sulit dikontrol. Apalagi kalau itu tanah adat. Banyak dari mereka yang membangun rumah tanpa memiliki IMB (izin mendirikan bangunan),” kata Matulapelwa.
	Menurut Matulapelwa, pihaknya terus melakukan sosialisasi untuk menyadarkan masyarakat agar tidak membangun di daerah-daerah yang semestinya berfungsi sebagai daerah resapan. Selain itu, pemerintah juga telah berulang kali mendorong agar pemilik rumah di perbukitan menanam paling kurang dua pohon di halaman rumah masing-masing. (FRN/APA)

 
