
	Rusli Zainal Beri Izin
	Pengesahan BKT Wewenang Kepala Dinas Kehutanan


	Pekanbaru, Kompas - Selama 2003-2004 saat menjabat sebagai Gubernur Riau, Rusli Zainal telah mengesahkan Badan Kerja Tahunan untuk sembilan perusahaan hutan tanaman industri bermasalah. Kebijakan tersebut mengakibatkan negara dirugikan sebesar Rp 265,9 miliar.
	Demikian kesaksikan Nasrul Wathon dari Badan Pemeriksa Keuangan Pembangunan selaku saksi ahli dalam sidang tindak pidana korupsi di Pengadilan Negeri Pekanbaru, Rabu (8/1). Dalam siang itu, Nasrul mengupas kerugian negara dari sembilan perusahaan yang menyalahi izin yang disahkan Rusli. Perusahaan itu adalah PT Merbau Pelalawan Lestari, PT Mitra Taninusa Sejati, PT Rimba Mutiara Permai, PT Selaras Abadi Utama, CV Bhakti Praja Mulia, PT Mitra Hutani Jaya, PT Putri Lindung Bulan, PT Satria Perkasa Agung (berlokasi di Kabupaten Pelalawan), dan Seraya Sumber Lestari.
	”Kerugian negara saya hitung berdasarkan volume kayu yang ditebang sesuai dengan laporan hasil produksi kayu dikalikan harga kayu berdasarkan penetapan Kementerian Perindustrian dan Perdagangan, kemudian dikurangi iuran PSDH (provisi sumber daya hutan) dan DR (dana reboisasi). Kerugian itu riil, bukan potensi kerugian,” ujar Nasrul di depan majelis hakim yang diketuai Bachtiar Sitompul.
	Menurut Nasrul, dari audit BPKP, sembilan perusahaan menebang kayu jenis meranti 9.356 meter kubik, jenis campuran 24.025 meter kubik, kayu bulat kecil 210.082 meter kubik, dan bahan baku serpih 1,255 juta meter kubik. Kerugian terbesar Rp 66,4 miliar berasal dari penebangan yang dilakukan CV Bhakti Praja Mulia yang dimiliki Tengku Lukman Jaafar, yang juga kakak kandung Tengku Azmun Jaafar (mantan Bupati Pelalawan, terhukum dalam kasus serupa).
	Penasihat hukum Rusli Zainal, Eva Nora, berupaya mementahkan kesimpulan Nasrul berdasarkan keterangan volume kayu yang diaudit berbeda dari data Petugas Pengesahan Laporan Hasil Produksi. Namun, Nasrul bersikukuh, data yang diauditnya adalah data sahih yang sudah diverifikasi dan dilakukan pengecekan langsung ke lapangan.
	Dalam persidangan sebelumnya, saksi ahli, Suhariyanto, mantan Direktur Jenderal Bina Produksi Kementerian Kehutanan, menyatakan, gubernur tidak berhak mengesahkan Bagan Kerja Tahunan (BKT). Tugas dimaksud kewenangan kepala dinas kehutanan.
	Kesaksian sebelumnya, Tengku Azmun Jaafar membenarkan, Rusli ikut mengesahkan BKT delapan perusahaan yang memiliki izin konsesi kehutanan di Pelalawan saat jadi bupati. (SAH)
	Foto:
	RZF
	Rusli Zainal
	 

 
