
	Rehabilitasi Perairan
	Rawapening Jadi Model Restorasi Danau


	Jakarta, Kompas - Danau Rawapening di Kabupaten Semarang, Jawa Tengah, menjadi model restorasi bagi danau-danau di Indonesia yang kritis. Proyek percontohan skala prioritas itu mulai dilakukan tahun ini.
	Perbaikan ekosistem memakan waktu 10 tahun karena tingginya tingkat kerusakan danau. ”Jika tidak dilakukan rehabilitasi segera, tahun 2021 Rawapening akan menjadi daratan. Kondisi ini akan mengancam kelangsungan hidup, bukan hanya ekosistem danau, melainkan juga mata pencarian penduduk sekitar danau,” ujar Deputi Menteri Lingkungan Hidup Bidang Pengendalian Kerusakan Lingkungan dan Perubahan Iklim Arief Yuwono, Rabu (8/1), di Jakarta.
	Danau seluas 2.670 hektar itu mencakup empat kecamatan, yaitu Ambarawa, Bawen, Tuntang, dan Banyubiru. Selain mengalami sedimentasi tinggi, pencemaran limbah, termasuk pestisida, juga tergolong berat.
	”Danau ini pun ditumbuhi eceng gondok sangat tebal,” kata Deputi Menteri Lingkungan Hidup Bidang Pengelolaan Limbah Bahan Berbahaya dan Beracun (B3) dan Sampah Rasio Ridho Sani.
	Penyusunan dan penerapan rencana aksi rehabilitasi danau itu, lanjut Arief, dilakukan dengan mensinergikan program yang dilakukan banyak pihak. Penelitian ilmiah dilakukan tim dari Universitas Diponegoro untuk menemukan solusi teknis penyelamatan ekosistem. Nantinya, rekomendasi aksi dan solusi penyelamatan ekosistem danau berdasarkan kajian ilmiah.
	Rencana aksi
	Kegiatan penyelamatan danau antara lain penanganan eceng gondok, penanggulangan lahan kritis, erosi, banjir, dan sedimentasi, mengatasi eurotrifikasi, kajian limnologi, serta penerapan pertanian ramah lingkungan, seperti peningkatan kepedulian dan keterlibatan masyarakat dalam pengelolaan dan konservasi danau.
	Selain itu, dilakukan pula serangkaian kegiatan penunjang, di antaranya membuat rencana pembangunan, menyusun regulasi, penetapan garis sempadan dan proteksi sumber daya alam, serta zonasi pemanfaatannya. Direncanakan pula pendirian pusat penelitian dan pengembangan ekoturisme.
	Untuk mengatasi pencemaran diterapkan sistem perikanan ramah lingkungan, pengolah air limbah, dan drainase terpadu. Selain itu, masyarakat akan dilibatkan memanfaatkan eceng gondok dan pembentukan forum peduli lingkungan. (YUN)

 
