
	Kawasan Konservasi
	Simulasi Peledakan Bom Ikan di Komodo Masih Didalami


	Jakarta, Kompas - Menteri Kehutanan Zulkifli Hasan, Rabu (8/1), di Jakarta, mengatakan, kasus peledakan bom di perairan Taman Nasional Komodo untuk pengambilan gambar stasiun televisi Belanda tak melanggar peraturan. Namun, pihaknya masih mendalami kasus ini dengan pemeriksaan lanjutan.
	”Itu bukan ngebom beneran untuk rusak karang dan ambil ikan. Dilakukan di tempat yang tak banyak ikan atau karang,” kata Zulkifli. Keterangan ini didapat setelah pihaknya secara maraton meminta penjelasan Kepala Balai TN Komodo Sustyo Iriyono, polisi hutan, dan aktivis WWF Indonesia.
	Seperti diberitakan, kasus ini ramai setelah beredar video peledakan bom di perairan TN Komodo yang menampilkan petugas Balai TN Komodo. Gambar diambil stasiun televisi Belanda, NTR, dengan pendampingan WWF Indonesia di Loh Kima, Pulau Rinca, salah satu pulau habitat satwa dilindungi, komodo.
	Beberapa waktu lalu, Zulkifli menyatakan simulasi tak boleh di dalam kawasan (Kompas, 20 Desember 2013). Bahkan, ia memastikan sanksi tegas.
	Dalam tanggapan tertulis, Sustyo Iriyono menyatakan, peledakan bom tak merusak karang karena dilakukan di laut dalam. Selain itu, bom air dibungkus pelampung.
	Sementara itu, Direktur Komunikasi dan Advokasi WWF Indonesia Nyoman Iswarayoga mengatakan, simulasi peledakan bom dilakukan di luar kawasan. Skenario film itu menggambarkan kasus penangkapan ikan berlebih dengan metode peledakan yang dahulu kerap terjadi.
	Haryanto R Putro, pengajar Departemen Konservasi Sumber Daya Hayati dan Ekowisata Fakultas Kehutanan Institut Pertanian Bogor, mempertanyakan simulasi peledakan bom di dalam kawasan. Menurut dia, jika diharuskan simulasi peledakan bom, bisa dipilih kawasan perairan kosong di luar kawasan.
	”Dari sisi regulasi, jelas tak boleh sengaja merusak kawasan konservasi. Kepala balai harus menjelaskan apa pertimbangannya mengizinkan simulasi di dalam kawasan,” katanya.
	Haryanto pun mengingatkan dampak negatif simulasi peledakan bom di dalam kawasan ini. Aktivitas serupa bisa ditiru di kawasan konservasi lain. (ICH)

 
