
	 
	Pengelolaan Situs
	Libatkan Warga Membuat Peta Hijau


	Jakarta, Kompas - Pengembangan kawasan situs Muara Jambi di Provinsi Jambi dan Trowulan di Jawa Timur tak bisa mengabaikan peran warga sekitar situs. Selama ini, warga hanya menjadi penonton ketika pemerintah pusat membuat berbagai konsep pengembangan kawasan situs dengan bantuan konsultan.
	”Sebelum membuat masterplan, pemerintah harus lebih dulu membuat peta hijau yang prosesnya mutlak melibatkan warga sekitar situs,” kata Nirwono Joga, arsitek lanskap dari Universitas Indonesia, Rabu (8/1). Pelibatan warga tak cukup hanya mengajak berdialog mencari masukan, tetapi perlu mengajak warga terjun langsung ke lapangan memetakan kondisi yang ada.
	Muara Jambi dan Trowulan sejak 30 Desember 2013 ditetapkan pemerintah pusat sebagai kawasan cagar budaya nasional (KCBN). Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan tahun ini menyelesaikan rencana induk pengembangan situs kota Trowulan di Mojokerto. Adapun rencana induk Muara Jambi akan digarap tahun depan.
	Setelah penetapan KCBN, segala bentuk pengembangan di kedua kawasan itu harus mendapat izin dari Kemdikbud.
	”Masterplan Trowulan lebih banyak dirancang orang luar tanpa banyak melibatkan warga. Proses komunikasinya terputus,” kata Supriyadi, seniman Trowulan, salah satu penggerak Save Trowulan yang menentang pabrik baja di kawasan situs itu.
	Menurut Joga, ada tiga kategori yang dipetakan dalam peta hijau, yakni kehidupan berkelanjutan, alam, serta komunitas masyarakat dan kebudayaannya. Peta hijau diterapkan di situs Inca di Amerika Selatan dan Angkor Wat di Kamboja.
	Jakarta juga sudah punya peta hijau sebagai acuan pembuatan masterplan sehingga pembangunan tak meminggirkan kehidupan berkelanjutan. (IND)

 
