
	Ekosistem Perairan
	Pembudidaya Kerapu Minta Keadilan


	Bandar Lampung, Kompas - Forum Komunikasi Kerapu Lampung mendesak Kejaksaan Tinggi Lampung segera melimpahkan berkas kasus dugaan pencemaran lingkungan di Teluk Lampung oleh PT Pelindo II Cabang Panjang ke pengadilan.
	Berkas penyidikan kasus kematian ribuan ikan kerapu ekspor akibat limbah pengerukan Pelabuhan Panjang, Bandar Lampung, itu mengendap di Kepolisian Daerah Lampung dan Kejati Lampung setahun terakhir ini. Padahal, polisi telah menetapkan seorang tersangka, Direktur Teknik PT Pelindo II.
	Ketua Forum Komunikasi Kerapu Lampung (Fokkel) Mulia Bangun Sitepu yang ditemui di kantor Kejati Lampung, Kamis (9/1), menuturkan, sejak Polda Lampung melimpahkan berkas perkara ke Kejati enam bulan lalu, berkas perkara itu masih berstatus P19 (berkas belum lengkap). ”Polda menetapkan tersangka sejak September 2013 berikut alat-alat bukti lengkap, tetapi mengapa Kejati Lampung tak segera melimpahkan ke pengadilan?” ujar Mulia, wakil Fokkel sebagai pelapor dalam kasus lingkungan hidup itu.
	Mulia mengatakan, pihaknya tak terlalu mengharapkan ganti rugi. Para pembudidaya ikan kerapu keramba jaring apung di Teluk Lampung hanya ingin Kejati tegas terhadap tersangka.
	Anggota Tim Jaksa Penuntut Umum Kejati Lampung, Sukaptono, yang dihubungi melalui pesan singkat menjawab, berkas perkara kasus itu dikembalikan ke Polda Lampung agar dilengkapi. Perbaikan berkas belum diterima lagi. Namun, ia tak merinci apa saja yang perlu dilengkapi dalam berkas perkara itu.
	Kasus lama
	Kasus pencemaran lingkungan itu bermula dari pembuangan limbah sedimen pengerukan alur Pelabuhan Panjang yang dilakukan PT Pelindo II Cabang Panjang pada November 2012-Januari 2013. Lokasi pembuangan sedimen berdekatan dengan perairan Ringgung, tempat budidaya ikan.
	Limbah itu diduga turut memicu munculnya ledakan populasi fitoplankton yang membuat 400.000 ikan kerapu milik pembudidaya mati. Menurut Ketua Fokkel Wilayah Ringgung Ali Al Hadar, mayoritas dari 56 pemilik keramba di Ringgung kini menghentikan budidaya kerapu. Kerugian total mereka diperkirakan Rp 20 miliar.
	Pembuangan limbah sedimen pengerukan alur Pelabuhan Panjang oleh Kapal Keruk Halmahera ke perairan Pulau Tegal di wilayah Pesawaran ditengarai menyalahi ketentuan.
	(GER/JON)

 
