
	Sejumlah Daerah Siap Bergabung dengan JKN
	Diharapkan Sosialisasi Lebih Gencar


	Surabaya, Kompas - Tiga kabupaten dan kota di Jawa Timur menyatakan siap mengintegrasikan kepesertaan jaminan kesehatan daerah ke program Jaminan Kesehatan Nasional yang dikelola Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan. Proses pengalihan ditargetkan selesai akhir tahun 2014.
	Kepala Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan Regional VII Jatim Kisworowati, Kamis (9/1), di Surabaya, mengatakan, tiga daerah itu adalah Kota Blitar, Kota Kediri, dan Kabupaten Pacitan. Pemerintah daerah masing-masing sudah bekerja sama dengan BPJS sehingga proses peralihan bisa dilakukan secara bertahap.
	”Diharapkan, langkah ketiga daerah itu diikuti kabupaten dan kota lain. Peserta Jamkesmasda adalah masyarakat miskin yang biaya kesehatannya tidak ditanggung pemerintah pusat, tetapi dibiayai dari APBD. Iuran dan pengelolaan peserta Jamkesmasda itu yang diserahkan ke BPJS Kesehatan,” ujarnya.
	Setelah ada kerja sama antara pemerintah daerah dengan BPJS dan iuran dibayar, demikian Kisworowati, warga miskin peserta Jamkesmasda berpindah kepesertaan ke program JKN.
	Saat ini peserta JKN di Jatim ada 17 juta orang. Pihaknya berupaya meningkatkan dengan melakukan sosialisasi kepada pemerintah daerah dan masyarakat.
	Peserta JKN Jatim dilayani 181 rumah sakit pemerintah dan swasta yang bekerja sama dengan BPJS. Di Jatim ada 344 rumah sakit sehingga jumlah rumah sakit yang bekerja sama akan ditingkatkan.
	Pemerintah Kota Surabaya juga siap melebur jamkesda ke JKN. Namun, hal itu terkendala masalah teknis. Alokasi anggaran Rp 150 miliar untuk biaya pengobatan warga miskin di luar kuota penerima bantuan iuran (PBI) pemerintah pusat telanjur masuk ke Dinas Kesehatan.
	Kepala Dinas Kesehatan Kota Surabaya Febria Rahmanita mengatakan, PBI di Surabaya ada 387.392 orang. Peserta Jamkesda sekitar 20.000 orang.
	”Walau bukan peserta JKN, peserta Jamkesmasda mendapat fasilitas pelayanan penuh, mulai dari pengobatan dasar hingga lanjutan, termasuk hemodialisis (cuci darah),” katanya.
	Kabupaten Jember juga menyatakan minat untuk mengintegrasikan jaminan kesehatan warga miskin ke program JKN. Diperhitungkan biayanya lebih hemat daripada dikelola pemkab sendiri.
	Pemkab Jember mengalokasikan dana Rp 13 miliar dari APBD 2014 untuk pengobatan warga miskin. Bupati Jember MZA Djalal menugaskan kepala dinas kesehatan untuk menginventarisasi nama dan alamat warga miskin yang akan menjadi peserta dan menyiapkan integrasi jaminan kesehatan itu.
	Kepala Dinas Kesehatan Jember Bambang Suwartono menuturkan, tahun lalu dana Rp 10,5 miliar habis untuk mengobati 5.259 warga miskin. Jika jumlah itu dijadikan iuran peserta BPJS Kesehatan, hanya perlu membayar Rp 1,2 miliar. Kalau dulu siapa saja warga miskin bisa memanfaatkan, sekarang harus terdaftar nama dan alamatnya.
	Dari Kupang dilaporkan, ada 2.671.326 warga miskin di Nusa Tenggara Timur menjadi PBI yang ditanggung pemerintah pusat. Adapun warga miskin di luar kuota diharapkan dicakup program jaminan kesehatan daerah di setiap kabupaten/kota. Demikian dikatakan Kepala BPJS NTT Fransisco Pereira.
	Belum paham
	Di Jambi terjadi kebingungan karena ketidakpahaman masyarakat. Para peserta Jamkesmasda mengira mereka otomatis bisa mengakses pelayanan JKN. Namun, saat mereka ke rumah sakit, petugas menolak memberikan layanan karena mereka tidak tercatat sebagai peserta JKN.
	Warga Batanghari, Riani, mengeluhkan petugas RSUD setempat enggan melayani secara gratis dan memintanya mengurus berkas-berkas ke kantor BPJS Kesehatan Cabang Jambi. ”Padahal, saya sudah menunjukkan bukti peserta Jamkesmasda,” ujar Riani yang membawa adiknya berobat karena mengalami kecelakaan lalu lintas.
	Setelah mendatangi BPJS, Riani baru paham bahwa peserta Jamkesmasda daerahnya belum masuk program JKN. ”Kami jadi bingung, mengurus ke mana agar gratis,” ujarnya.
	Kepala BPJS Cabang Jambi Sri Mugirahayu mengatakan, baru Pemerintah Kota Jambi yang mengintegrasikan Jamkesmasda ke JKN. Adapun warga miskin dari Muaro Jambi, Tebo, Sarolangun, Kerinci, dan lainnya belum mendaftarkan warga miskin sebagai peserta BPJS Kesehatan.
	Ketidakpahaman juga terjadi di Magelang, Jawa Tengah. Masih ada warga yang minta berobat gratis langsung ke rumah sakit tanpa membawa kartu peserta jaminan kesehatan apa pun ataupun surat rujukan dari pelayanan kesehatan dasar. Bahkan, ada yang langsung pergi ke rumah sakit di Yogyakarta.
	Misalnya, Ny Suwito (55), warga Srumbung, Magelang, yang mengalami gangguan tulang akibat terpeleset. Ia diminta petugas untuk menunjukkan KTP, kartu keluarga, dan surat rujukan dari puskesmas. Akibatnya, ia harus balik ke rumah dan ke puskesmas untuk memenuhi persyaratan.
	Sementara itu, Aris, warga Kecamatan Muntilan, membawa temannya yang sakit jantung ke rumah sakit di Yogyakarta. Ia diminta petugas untuk menunjukkan surat rujukan dari RSUD di daerah asal.
	Saat mengurus surat rujukan di Magelang, ia harus menunggu petugas BPJS memverifikasi kelayakan pasien untuk mendapat pengobatan di rumah sakit di Yogyakarta.
	Aris yang bekerja sebagai pegawai negeri sipil mengakui, pengetahuannya tentang JKN sangat minim. Dia berharap sosialisasi pemerintah dan BPJS Kesehatan lebih gencar karena warga lain mungkin juga minim pengetahuan seperti dirinya.
	(NIK/SIR/ITA/KOR/EGI)

 
"Sosialisasi pemerintah dan BPJS Kesehatan lebih gencar karena warga lain mungkin juga minim pengetahuan."
