
	Cuaca
	Bibit Siklon Mengancam


	Jakarta, Kompas - Bibit siklon tropis di Samudra Hindia sebelah selatan Nusa Tenggara Timur menimbulkan ancaman hujan lebat, angin kencang, dan gelombang laut tinggi. Diprediksikan dalam dua sampai tiga hari ke depan cuaca buruk terjadi di beberapa wilayah Indonesia bagian selatan khatulistiwa.
	”Jakarta harus siaga banjir karena dua sampai tiga hari ke depan terjadi bulan mati yang menimbulkan rob atau genangan laut pasang maksimum,” kata Deputi Bidang Klimatologi Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Widada Sulistya, Jumat (10/1) di Jakarta.
	Prediksi wilayah yang terkena hujan lebat meliputi Sumatera bagian selatan, seluruh Jawa, Bali, Nusa Tenggara, Kalimantan bagian selatan, dan Sulawesi bagian selatan. Menurut Widada, gangguan cuaca ini belum dipengaruhi seruak dingin (cold surge) dari Asia yang diperkirakan dalam waktu dekat menerima aliran badai dingin yang sebelumnya menimbulkan badai salju di Kanada dan Amerika Serikat.
	Kepala Pusat Informasi Meteorologi Publik BMKG Mulyono R Prabowo mengatakan, saat ini wilayah Jakarta dan sekitarnya memasuki puncak musim hujan. Masanya pertengahan Januari sampai pertengahan Februari.
	Prabowo memprediksikan, Senin depan bibit siklon yang ada di antara Kupang dan Darwin, Australia, tumbuh menjadi siklon. Selain hujan lebat, terjadi angin kencang yang menimbulkan gelombang laut tinggi di Samudra Hindia selatan NTT hingga barat Sumatera.
	Kondisi tekanan udara rendah (panas) di selatan khatulistiwa menarik massa udara dari Asia yang bertekanan tinggi (dingin). Angin kencang terjadi sehingga gelombang Laut China Selatan berbahaya bagi pelayaran.
	(NAW)

 
