
	Cuaca Ekstrem
	Hujan Badai dan Es di Kota Bandung


	Bandung, Kompas — Hujan badai kembali melanda Kota Bandung, Jawa Barat, Jumat (10/1) sekitar pukul 14.30. Sejumlah pohon tumbang, papan reklame rusak, serta genteng dan seng atap rumah beterbangan akibat hujan badai. Hujan disertai butiran es juga terjadi di sejumlah lokasi. Tak ada korban jiwa akibat cuaca buruk itu.
	Dari pengamatan Kompas, pohon tumbang antara lain terjadi di Jalan Merdeka, Naripan, Halmahera, Turangga, dan Dewi Sartika. Berdasarkan pengaduan yang masuk ke Dinas Pencegahan dan Penanggulangan Kebakaran Kota Bandung, pohon tumbang terjadi di 13 lokasi. Kepala Bidang Pemadam Dinas Pencegahan dan Penanggulangan Kebakaran Kota Bandung Yosef Heryansyah mengatakan, pohon tumbang di Jalan Ir H Djuanda menimpa sebuah mobil.
	Hujan juga mengakibatkan sejumlah jalan tergenang. Tinggi genangan di Jalan Ir H Djuanda dan Jalan RE Martadinata, misalnya, sekitar 35 sentimeter.
	Hujan lebat dengan butiran-butiran es juga terjadi di sejumlah lokasi, di antaranya di Jalan Asia Afrika, Kota Bandung. ”Butiran es yang terlihat sebesar gotri,” kata Yuli Jarsah (29), warga Cipatat.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Provinsi Jabar Haryadi membenarkan terjadinya hujan es. ”Saya mengalami sendiri ketika melintas di Jalan Burangrang, Mochamad Toha, dan Pasir Koja. Sekitar delapan menit hujan es terjadi,” ujar Haryadi.
	Pada Kamis juga terjadi hujan badai di Kota Bandung. Pohon tumbang terjadi di 15 lokasi, dua mobil hancur tertimpa pohon, dan dua papan reklame rusak. Sebuah tanggul jebol dan mengakibatkan sekitar 40 rumah terendam setinggi 1,5 meter di Kelurahan Sukamulya, Kecamatan Cinambo.
	Menurut Haryadi, berdasarkan prakiraan cuaca Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika, dalam dua minggu ini di Bandung dan sekitarnya akan terjadi cuaca ekstrem, awan hitam, dan gelombang pasang dengan ketinggian sekitar dua meter di Laut Selatan.
	”Cuaca ekstrem ini akibat perubahan iklim dan ini harus menjadi perhatian bersama. Salah satunya akibat kondisi lingkungan yang kian rusak, seperti hutan yang makin gundul,” katanya.
	Kepala Dinas Kelautan dan Perikanan Kalimantan Barat Gatot Rudiyono mengatakan, curah hujan tinggi disertai angin kencang diperkirakan terjadi hingga 31 Januari 2014.
	Karena itu, Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kalbar Syawal Bondoreso menginstruksikan BPBD di seluruh kabupaten/kota untuk tetap waspada. Sewaktu-waktu, banjir dapat kembali menggenangi daerah rawan banjir.
	Provinsi Kalbar sejak beberapa bulan lalu hingga Januari 2014 masih siaga banjir. Wilayah yang terkena banjir antara lain Kabupaten Sambas, Landak, Singkawang, dan Bengkayang. Banjir di Sambas, Landak, dan Singkawang sudah surut. Saat ini tinggal Bengkayang yang masih banjir. Ketinggian air masih sekitar setengah meter.
	Banjir juga terjadi di Kabupaten Gorontalo, Provinsi Gorontalo. Sebanyak 100 rumah di Desa Tolite, Kecamatan Boliyohuto, terendam setinggi sekitar satu meter sejak Kamis malam. Banjir juga merendam puluhan hektar lahan pertanian.
	(SEM/RON/ESA/ZAK/APO)
	Foto: 
	Kompas/Rony Ariyanto Nugroho
	
		Para pengendara berhenti dan bersama-sama meminggirkan pohon dari halaman kompleks SMA
	
		Kristen Dago, Jalan Ir H Djuanda, Bandung, Jawa Barat, yang tumbang akibat hujan badai, Jumat
	
		(10/1). Pohon yang tumbang menghantam bagian belakang mobil Panther yang dikemudikan Hariyanto. Hariyanto tidak cedera. Meski demikian, pohon tumbang yang menimpa mobil tersebut membuat lalu lintas di jalan tersebut tersendat. Kemacetan dilaporkan juga terjadi di sejumlah jalan lain di Bandung.
	 
	 

 
