
	Gerakan Masyarakat
	Sampah Itu Berbau Duit


	Tidak ada sampah berbau busuk buat warga Desa Cimerang, Kecamatan Padalarang, Kabupaten Bandung. Yang ada adalah sampah berbau duit. Betapa tidak, hampir semua jenis sampah rumah tangga mereka ubah menjadi rupiah. Kini, ketika orang bingung membuang sampah, mereka justru merindukan sampah.
	Oleh Budi Suwarna
	Berbuntal-buntal sampah rumah tangga yang ditenteng ibu-ibu disambut dengan wajah bahagia oleh Kuswaya (45) dan Yeyep Supriatna (62), Rabu (8/1) lalu. ”Sampahnya cuma segini, enggak ada yang lain lagi,” ujar Yeyep dengan logat Sunda.
	Mereka berdua lalu menuang sampah itu ke atas tumpukan sampah lain yang ada di Unit Pengelolaan Kebersihan (UPK) RW 001, Desa Cimerang. Tanpa sedikit pun rasa jijik, mereka mengaduk-aduk sampah yang sebagian telah membusuk itu dengan tangan telanjang. Kawanan lalat sebesar kedelai beterbangan ke mana-mana mengeluarkan suara berdengung.
	”Ini semuanya bakal jadi duit,” kata Kuswaya dengan mata berbinar. Ia mengambil potongan jeruk dan kulit durian yang mulai membusuk. Katanya, sampah itu cocok untuk pupuk cair dan kompos.
	Kuswaya lalu mengambil potongan tulang kaki sapi, kulit telur, tulang ikan busuk, dan bonggol jagung yang telah berjamur. ”Nah, kalau sampah model begini, bagusnya digiling halus, dicampur sisa sosis, tulang ayam, nasi basi, dan dedak. Setelah dikeringkan jadi pelet untuk pakan ikan dan bebek,” kata Kuswaya yang memprakarsai gerakan mengolah sampah di Desa Cimerang.
	Sambil memilah sampah, ia antusias bertutur tentang manfaat sampah, bukan mudarat sampah. Sampah plastik, menurut Kuswaya, bisa diolah menjadi aneka kerajinan tas atau wadah tanaman bunga dan sayur-mayur. Pecahan beling tinggal digiling dan dijual seharga Rp 1.000 per kilogram ke pengepul. Sampah besi dijajakan ke tukang loak.
	”Pampers (popok bayi) bekas juga bisa kami olah. Tinggal dikeringkan, ambil kapasnya untuk bunga hias. Pokoknya hampir enggak ada sampah yang terbuang percuma,” sambar Enjang Tatasudarja, Ketua RW 001, Desa Cimerang, yang nimbrung di bedeng UPK itu.
	Yeyep yang kini ditugasi mengelola UPK menjelaskan, setiap hari sekitar 200 keluarga menyerahkan rata-rata 200 kilogram sampah atau 6 ton sampah per bulan. Setelah diolah, sampah itu menghasilkan 1,5 ton pelet, 10 liter pupuk cair, berkuintal-kuintal kompos, bertumpuk-tumpuk tas dan dompet dari plastik bekas, serta aneka olahan sampah lainnya.
	Di Kampung Bantarkopo, Desa Bantarjati, Kecamatan Klapanunggal, Kabupaten Bogor, Jawa Barat, sampah juga disulap jadi lembaran rupiah. Selasa (7/1) siang, di halaman rumah Saripudin (36), empat remaja tanggung mengampelas potongan kayu limbah pabrik menjadi alas miniatur pesawat, nampan, gagang panci, kotak bumbu, bingkai foto, dan komponen gitar.
	Beberapa tahun lalu, Saripudin dan kawan-kawan juga membuat miniatur pesawat dari kayu. Setelah permintaan pasar melonjak, ia mengganti bahan kayu dengan resin.
	”Sekarang, tiap minggu kami memproduksi 50 miniatur pesawat ukuran 40-an cm untuk pasar Inggris, Belanda, dan Abu Dhabi (Uni Emirat Arab). Kalau yang kecil-kecil, sudah tidak kami ambil,” ujar Saripudin.
	Setiap bulan mereka mampu memproduksi sekitar 1.000 alas miniatur pesawat, 3.000 gagang panci, 2.500 bingkai foto, 500 tempat tisu, baki, dan lain-lain. Sebagian hasil produksi dipasok ke hotel-hotel di dalam negeri. Sebagian lagi diekspor ke sejumlah negara. Perputaran uang dari bisnis kerajinan berbahan sampah itu mencapai Rp 100 juta sebulan.
	Siang itu, Saripudin dan kawan-kawan sibuk mengejar target pesanan aneka kerajinan dari Singapura dan Malaysia. ”Dari semalam saya begadang mengerjakan pesanan,” lanjut Saripudin.
	Masih di Kabupaten Bogor, sejumlah anak muda Kampung Dukuh, Kecamatan Citeureup, mendorong warga yang turun-temurun berprofesi sebagai perajin aneka perabot dapur dari kaleng memanfaatkan limbah kaleng. ”Dulu potongan kaleng yang kecil-kecil dijual kiloan ke pengepul. Sekarang kami olah menjadi cetakan kue dan stoples,” ujar Dedi Ahmadi (33).
	Kini, stoples cantik itu menjadi ikon produksi Kampung Dukuh yang juga dijuluki sebagai kampung kaleng lantaran di sana ada 135 keluarga perajin perabot terbuat dari kaleng, mulai panci, kompor, oven, langseng, hingga kaleng kerupuk.
	Gerakan masyarakat
	Begitulah, ketika orang kebingungan membuang sampah, warga Desa Cimerang, Kampung Bantarkopo, dan Kampung Dukuh justru menjadikan sampah sebagai alat untuk menciptakan kesejahteraan bersama. Jalan ke arah itu memang tidak tercipta dalam satu malam. Kuswaya menceritakan, awalnya ia mengolah sampah karena ingin memperoleh penghasilan tambahan sebagai tukang sampah.
	”Tahun 1997 saya penganggur. Pekerjaan yang tersedia cuma jadi tukang sampah yang penghasilannya cuma Rp 10.000 per hari. Saya berpikir bagaimana caranya agar tumpukan sampah itu jadi duit.”
	Kuswaya dan dua temannya, Cecep Muslihat dan Agus Rahmat, akhirnya mengolah sampah agar punya nilai ekonomi. Awalnya, ia mengajak masyarakat membuat pupuk cair dan kompos. ”Setelah pupuk cair dibuat, kami bingung ini mau diapain?”
	Tidak habis akal, Kuswaya membuat usaha mandiri dan koperasi yang kini beranggotakan 100-an orang. Dengan dua alat, ia mendorong anggota koperasi yang jadi petani untuk menggunakan pupuk cair di sawahnya dari sampah. Ia mengajak ibu-ibu di RW 001, Desa Cimerang, untuk menanam sayur-mayur dengan media tanam dari sampah.
	Ketika pelet dari sampah tidak bisa dijual, ia mengajak anggota koperasi untuk beternak lele dan bebek. Dengan begitu, pelet sampah bisa dipakai sebagai pakan.
	Dibantu program tanggung jawab sosial perusahaan (CSR) PT Indocement Tunggal Prakarsa, koperasi bentukan warga itu bisa meminjamkan bibit bebek seharga Rp 8.000 per ekor kepada anggota. Setelah satu bulan digemukkan peternak, bebek dibeli lagi oleh koperasi seharga Rp 20.000 per ekor dipotong modal. Koperasi menjual bebek itu ke Jakarta seharga Rp 25.000 per ekor.
	Hasilnya luar biasa. Selain kampung menjadi bersih karena semua sampah diolah, warga juga mendapat keuntungan tambahan. Ibu-ibu tidak perlu beli cengek (cabai rawit) dan beberapa jenis sayur sebab sudah tersedia di kebun masing-masing.
	Anak muda dan warga yang ikut beternak lele atau bebek mendapat penghasilan. Koperasi bisa memasok 1.000 bebek ke Jakarta setiap minggu, ”Padahal permintaannya 2.000 ekor seminggu. Kami belum bisa memenuhi semuanya karena produksi pelet kami terbatas.”
	Pelet yang bisa diproduksi, kata Kuswaya, baru 1,5 ton per bulan, sementara kebutuhan warga mencapai 7 ton per bulan. Mengejar produksi 7 ton susah sebab pasokan sampah yang dibuang warga kini tinggal 200 kilogram sehari dari sebelumnya 500 kilogram.
	”Warga kini mengolah sampah di rumah masing-masing. Kami sekarang malah kekurangan sampah. Kalau orang Jakarta mau menyumbang sampah ke sini, sok mangga, silakan,” seloroh Kuswaya.
	Begitulah, dari sebuah upaya menambah penghasilan, Kuswaya dan kawan-kawan menciptakan gerakan lingkungan sekaligus ekonomi di tingkat mikro. Hal yang sama juga terjadi di Kampung Bantarkopo.
	Dosen Sosiologi Universitas Gadjah Mada, Arie Sudjito, melihat keberhasilan gerakan komunitas di Cimerang dan Bantarkopo menunjukkan, masyarakat kita punya kecerdasan dan modal sosial untuk keluar dari impitan hidup. ”Potensi itu besar, tetapi tidak terlihat. Sebaliknya, negara justru sering memberangus potensi itu lewat kebijakan yang tidak tepat,” katanya.
	Begitulah rakyat bekerja keras mengubah sampah menjadi berbau duit. Bukan mengeruk duit, tetapi berbau sampah.

Baca Juga soal Kehidupan
Dari Gunung Sampah ke Gunung Emas HAL 13
Foto:
KOMPAS/WAWAN H PRABOWO
Yeyep Supriatna merawat sayuran yang dipupuk dengan memanfaatkan sampah organik di Kampung Cimareme, Desa Cimerang, Kecamatan Padalarang, Kabupaten Bandung, Jawa Barat, Rabu (8/1). Para warga di kampung tersebut mengolah sampah rumah tangga secara mandiri dengan menggunakan kembali komponen-komponen sampah yang masih memiliki nilai ekonomi.
