
	DARI GUNUNG SAMPAH KE GUNUNG EMAS


	Mereka dulu dicap sebagai sampah masyarakat. Kini, mereka jadi penggerak ekonomi masyarakat dengan memanfaatkan sampah.
	Oleh Budi Suwarna
	Awal 2005, gunung sampah di Tempat Pembuangan Akhir Leuwigajah, Kabupaten Bandung, Jawa Barat, longsor dan menewaskan 137 pemulung. Peristiwa itu mengusik benak Kuswaya (45). Ia bertanya pada dirinya, ”Mengapa gunung sampah jadi masalah? Bagaimana seandainya sampah bisa diubah jadi emas?”
	Saat itu, Kuswaya bekerja sebagai tukang sampah di Desa Cimerang, Padalarang, Kabupaten Bandung. Jumlah sampah di sana tidak seujung kuku jumlah sampah di Leuwigajah. Namun, tetap saja menimbulkan masalah. Di satu sudut RW 001, sampah menumpuk. Aroma busuk tercium sampai jauh. ”Pokoknya dulu di sini kotor sekali,” ujar Kuswaya tentang permukiman padat penduduk itu.
	Tidak ingin ditelan sampah seperti pemulung di Leuwigajah, Kuswaya bertekad mengolah sampah. Awalnya, ia memilah rongsokan dan menjualnya ke pengepul. Persoalannya, sampah yang tidak bisa dijual tetap menumpuk di mana-mana. Ia kemudian memutuskan mengolah sampah basah menjadi pupuk cair dan kompos.
	Agar dampaknya cepat terlihat, Kuswaya mengajak warga untuk ikut mengolah sampah. Awalnya ajakan Kuswaya tidak digubris. ”Saya bilang sampah itu bisa disulap jadi emas, mereka malah tertawa dan menganggap saya gila. Keluarga saya juga bilang, ’ngapain mikirin sampah, lebih baik mikirin biaya anak sekolah’,” kenang Kuswaya yang pernah dijauhi warga karena lekat aroma sampah.
	Itu adalah masa-masa sulit buat Kuswaya. Karena tidak punya duit, kadang ia makan siang berlauk roti basi yang ada di tempat sampah. ”Tapi saya yakin gerakan lingkungan ini akan berhasil. Setelah itu kami akan menggerakkan ekonomi masyarakat lewat sampah,” ujar Kuswaya yang mendapat penghargaan MDG Award 2013.
	Lewat kerja keras, Kuswaya berhasil mengolah sampah. Tumpukan sampah di Desa Cimerang pun berkurang drastis. Sejak saat itu, warga mulai percaya dan ikut mengolah sampah. Kuswaya lalu masuk ke agenda kedua, yakni menggerakkan ekonomi masyarakat berbasis sampah sejak tahun 2010. Bersama warga, Kuswaya mendirikan koperasi dengan anggota 100-an orang yang terdiri dari ibu rumah tangga, petani, peternak, dan pengusaha kecil.
	Mereka membentuk jejaring ekonomi berbasis sampah. Contohnya, ibu rumah tangga dan pengusaha pindang bandeng menghasilkan limbah. UPK mengolahnya jadi pupuk dan pelet yang didistribusikan ke petani dan peternak. Sebagian beras dan hasil ternak seperti lele dijual lagi ke anggota dengan harga miring. Sebagian dijual ke pasar. ”Semua jaringan diuntungkan.”
	Preman insaf
	Seperti Kuswaya, Saripudin (36), warga Kampung Bantarkopo, Kecamatan Kelapanunggal, Kabupaten Bogor, Jawa Barat, juga melalui jalan terjal sebelum berhasil menciptakan peluang kerja untuk puluhan pengangguran di kampungnya. Sekitar sepuluh tahun lalu, Saripudin dan kawan-kawannya adalah pengangguran. Kampung mereka dikepung pabrik, tetapi mereka tidak bisa bekerja di sana karena pendidikan formal mereka hanya SD atau SMP. Mereka selalu tersisih oleh pendatang yang mempunyai pendidikan lebih baik.
	Agar bisa mendapat pekerjaan, Saripudin memimpin aksi unjuk rasa ke pabrik-pabrik. ”Beberapa teman diberi pekerjaan, saya yang pimpin demo enggak,” kenangnya.
	Mereka pun frustrasi. ”Kami jadi pemabuk. Untuk mendapatkan uang, kami malak sopir dan orang yang lewat. Karena nakal, kami dianggap sampah masyarakat. Lama-lama saya pikir kenapa saya jadi begini?”
	Laki-laki jebolan SMP itu pun berketetapan hati untuk insaf pada tahun 2007. Ia juga tidak ingin memalak dan mengemis-emis pekerjaan ke pabrik. ”Lebih baik membuat lapangan pekerjaan sendiri.”
	Bersama 20 anak muda yang masih menganggur, Saripudin mengolah potongan kayu limbah pabrik dan kulit batang pisang menjadi lukisan dan bingkai foto. ”Kami modal nekat saja. Tidak ada yang mengajari. Bikin frame foto berkali-kali sampai kualitasnya seragam. Barang numpuk, duit enggak ada.”
	Karena tidak segera menghasilkan duit, Saripudin ditinggalkan sebagian ”pengikutnya”. Dari 20 orang, yang tersisa tinggal dua orang. Namun, ia jalan terus. Ia tetap membangun mimpi menciptakan lapangan pekerjaan.
	Mimpi itu akhirnya menjadi kenyataan. Mereka mulai mendapat pesanan kerajinan dari limbah kayu mulai dari bingkai foto, tempat bumbu, tempat sampah, baki, hingga miniatur pesawat dan alasnya. Pesanan tidak hanya datang dari dalam negeri, tetapi juga luar negeri.
	Lewat sebuah agen, misalnya, Saripudin pernah diminta mengerjakan miniatur pesawat maskapai asing ukuran 2,5 meter berbahan resin. Pemesannya orang Belanda datang langsung ke rumah Saripudin untuk mengecek apakah anak muda desa itu bisa membuat miniatur dengan tangan, bukan mesin. ”Ternyata kami bisa mengerjakan pesanan berharga Rp 250 juta itu. Sekarang kami sedang negosiasi untuk membuat miniatur pesawat ukuran 10 meter,” ujar Saripudin yang mendapat penghargaan sebagai Pemuda Pelopor Pencipta Lapangan Pekerjaan Kabupaten Bogor tahun 2010.
	Saripudin bahagia usahanya jalan. Namun, ia lebih berbahagia karena mimpinya untuk menciptakan lapangan pekerjaan terwujud. Kini, ada 20 anak muda putus sekolah dan putus kerja yang bergabung bersamanya. Jika pesanan membeludak, Saripudin mengerahkan puluhan ibu rumah tangga di kampungnya untuk bekerja dan puluhan perajin di desa lain.
	Di Kampung Dukuh, Kecamatan Citeureup, Kabupaten Bogor, tiga serangkai Dedi Ahmadi(33), Awarudin (45), dan Nurman (39) dua tahun terakhir menggerakkan ekonomi di kampungnya agar berputar lebih cepat. Mereka bertiga adalah generasi ketiga perajin perabot rumah tangga berbahan kaleng, seperti langseng, panci, oven, kaleng kerupuk, dan lain-lain.
	Di sini, lanjut Dedi, ada 135 keluarga perajin kaleng yang berjalan sendiri-sendiri. Omzetnya rata-rata Rp 10 juta per minggu. Namun, mereka saling bersaing dan perang harga. ”Yang untung pedagang di Tanah Abang, Jembatan Lima, dan Cawang yang kami pasok. Kami sendiri berantem di kampung. Kami pikir kalau begitu terus pasti hancur,” kata Dedi, anak muda jebolan SMA yang menjadi perajin cetakan kue dari kaleng.
	Tiga serangkai itu mencoba mengatasi persoalan ini dengan membentuk Kumpulan Usaha Bersama Rancage. Lewat usaha itu mereka sejahtera bersama.
	Kuliah gratis
	Para penggerak ekonomi desa itu adalah orang-orang yang bersahaja dan kreatif. Mereka gigih menyerap pengetahuan mengolah sampah, mengelola manusia, dan berbisnis bukan dari sekolah formal. Kuswaya, misalnya, mengaku mendapat ”kuliah gratis” soal pengelolaan lingkungan, manajemen, dan administrasi ketika ia bekerja sebagai sopir pribadi tahun 1990-an.
	”Majikan saya suka meninggalkan buku tentang lingkungan dan manajemen di mobil. Saya baca dan pelajari,” kata lulusan SPG yang lancar berbicara soal pengelolaan lingkungan, cara membuat bakteri pembusuk, pemberdayaan masyarakat, manajemen administrasi, dan jender.
	Saripudin yang cuma lulusan SMP, belajar mengolah sampah secara tidak sengaja agar bisa menciptakan lapangan pekerjaan. Pengetahuan lainnya seperti manajemen dan administrasi keuangan ia peroleh dari program CSR Indocement, pabrik yang dulu sering ia demo untuk dimintai pekerjaan.
	Gerakan mereka tidak berhenti di sini. Saripudin berniat merangkul anak muda kampungnya untuk bergabung. ”Saya ingin anak-anak muda di kampung bergantung sepenuhnya pada pabrik. Kita bisa bangun usaha bersama dan membuka lapangan pekerjaan sendiri.”
	Kuswaya masih rajin berkeliling ke kampung-kampung dan sekolah-sekolah di Kabupaten Bandung untuk mengajak orang mengolah sampah jadi duit. ”Setiap kali berbicara di sekolah saya lempar pertanyaan, ’Anak-anak dampak sampah apaaaa?’ Mereka pasti jawabnya penyakit dan banjir. Lalu saya bilang, ’Salaaah...yang benar dampak sampah itu duuuuu...iiiiit’.”
	Foto: 4
	FOTO-FOTO: KOMPAS/WAWAN H PRABOWO
	1. Warga menyetor sampah yang telah dipilah di rumah penampungan sampah Kampung Cimareme, Desa Cimerang, Kecamatan Padalarang, Bandung Barat, Jawa Barat, Rabu (8/1). Sampah rumah tangga didaur ulang menjadi produk bernilai ekonomi.
	2. Kuswaya (kiri), Yayat Supriatna (kanan), dan Agus (belakang) memilah sampah rumah tangga yang disetorkan oleh warga di Kampung Cimareme.
	3. Pekerja mengangkut tempat sampah dari kaleng di Kampung Dukuh, Desa Pasirmukti, Kecamatan Citeureup, Kabupaten Bogor, Jawa Barat.
	4. Remaja putus sekolah dilibatkan dalam pembuatan model pesawat yang terbuat dari barang bekas di Desa Bantarjati, Kecamatan Kelapanunggal, Bogor, Jawa Barat.

Grafik: Dari Sampah Jadi Rupiah
