
	Alih Fungsi Lahan
	Hutan Suaka Margasatwa Diperjualbelikan


	PALEMBANG, KOMPAS - Puluhan hektar lahan hutan Suaka Margasatwa Padang Sugihan di Kabupaten Banyuasin, Sumatera Selatan, diperjualbelikan sehingga beralih menjadi permukiman. Sejauh ini, lahan di kawasan hutan tersebut tengah dibangun puluhan rumah yang diduga dimiliki sejumlah pendatang dari luar kabupaten.
	”Kami menerima laporan dari warga sekitar hutan tentang jual beli lahan Suaka Margasatwa Padang Sugihan. Laporannya masih ditindaklanjuti,” kata Kepala Bagian Humas dan Protokol Pemerintah Kabupaten Banyuasin Robby Sandes, Minggu (12/1).
	Suaka Margasatwa Padang Sugihan yang berdiri pada 1983 kini memiliki luas 86.932 hektar. Hutan di Kabupaten Banyuasin dan Ogan Komering Ilir itu merupakan habitat alami bagi gajah, selain juga habitat bagi rusa, babi hutan, lutung, kera ekor panjang, biawak, dan lainnya.
	Dugaan jual beli itu muncul setelah ratusan warga dari Kecamatan Rambutan, Banyuasin, berunjuk rasa di kantor Pemerintah Kabupaten Banyuasin, Senin pekan lalu. Mereka meminta jual beli lahan dihentikan dan fungsi lahan dikembalikan sebagai suaka margasatwa. Beberapa hari sebelumnya, warga menyita dua ekskavator untuk membuka lahan hutan.
	Robby mengatakan, pihaknya telah bertemu dengan warga dan Balai Konservasi Sumber Daya Alam Sumsel selaku pengelola Suaka Margasatwa Padang Sugihan. Hasil pertemuan menyimpulkan, ada alih fungsi puluhan hektar lahan Padang Sugihan menjadi permukiman yang melibatkan aparat desa.
	Aktivis Sarekat Hijau Indonesia, Anwar Sadat, menyatakan, selama ini pengawasan hutan di Sumsel sangat lemah. Batas wilayah hutan dengan lahan lain pun sering tidak jelas. Akibatnya, jual beli lahan terjadi bertahun-tahun dengan leluasa.
	Telan korban
	Sementara itu, Rakhmat Hidayat, Direktur Komunitas Konservasi Indonesia (KKI) Warsi, mengatakan, pengelolaan sumber daya alam yang lemah di Jambi memperparah ketidakseimbangan ekosistem kawasan hulu daerah aliran sungai. Akibatnya, terjadi bencana yang menelan 34 korban jiwa.
	Menurut Rudy Syaf, Direktur Komunikasi KKI Warsi, perlu rekayasa sipil untuk mengatasi persoalan banjir yang semakin parah di Jambi antara lain dengan pengerukan sungai. (ITA/HRS)

 
