
	Cuaca Buruk
	Gelombang Tinggi, Harga Ikan Melambung


	Banyuwangi, Kompas - Gelombang tinggi yang mencapai 2 meter-5 meter di sejumlah perairan di Indonesia membuat nelayan urung melaut. Akibatnya, pasokan ikan tersendat dan harganya pun melambung.
	Harga udang dan cumi-cumi di Pasar Banyuwangi, Jawa Timur, misalnya, dari Rp 40.000 per kilogram (kg) kini menjadi Rp 60.000 per kg. Harga tongkol yang semula Rp 9.000 per kg kini menjadi Rp 11.000 per kg. Harga ikan sarden yang biasanya Rp 4.000 per kg kini menjadi Rp 7.000 per kg.
	”Kiriman dari Muncar masih sepi. Kini yang masuk ikan dari Pasuruan. Itu pun juga tak banyak, hanya dua boks yang saya terima, padahal biasanya bisa 10 boks jika kiriman dari Muncar datang,” ujar Fatimah (30), pedagang Pasar Banyuwangi.
	Pasokan ikan terbatas karena sebagian besar nelayan di Grajagan, Muncar, Blimbingsari, dan Pantai Boom, Banyuwangi, hingga Minggu (12/1), memilih tidak melaut sejak dua pekan lalu. Sejumlah nelayan nekat melaut, tetapi hanya di radius 3 mil dari pantai, itu pun jika cuaca cerah.
	Nurahman (40), nelayan Grajagan, mengatakan, cuaca di laut sangat ekstrem. Hanya dalam hitungan jam, langit yang cerah bisa berubah total menjadi gelap disertai angin kencang. ”Kalau ada badai, kapal kecil seperti milik kami tidak bisa menahan gelombang tinggi,” katanya.
	Banyaknya nelayan yang tidak melaut juga membuat pasokan ikan di tempat pelelangan ikan di Banjarmasin, Kalimantan Selatan, tersendat. Akibatnya, harga ikan, seperti tenggiri dan bawal, naik dari Rp 30.000 per kg menjadi Rp 40.000 per kg. Harga tongkol naik dari Rp 10.000 per kg menjadi Rp 20.000 per kg.
	Kondisi sama terjadi di Jayapura, Papua. Harga ikan kakap merah kini mencapai Rp 400.000 per ekor. Ikan kembung yang biasanya dijual Rp 75.000 per 10 ekor kini Rp 50.000 per ekor.
	”Saya adalah warga yang bermukim dekat pesisir pantai. Namun, keluarga saya sudah tidak mampu membeli ikan karena harganya sangat mahal,” kata Eva, warga Kelurahan Bhayangkara, Kota Jayapura.
	Sementara itu, Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Stasiun Pattimura, Ambon, Maluku, Minggu, mengeluarkan peringatan dini tentang kondisi cuaca perairan. Tinggi gelombang maksimal di perairan Maluku diperkirakan mencapai 5 meter.
	”Perkiraan kami, kondisi cuaca ini masih berlangsung selama dua hari ke depan. Sebaiknya tidak ada pelayaran dulu untuk sementara waktu,” kata Kepala Seksi Observasi BMKG Stasiun Pattimura Fransina Pattinama.
	Gelombang tinggi juga menyebabkan Kapal Layar Motor Bintang Buana tenggelam di sekitar perairan Jepara, Jawa Tengah, Rabu lalu. Hingga kemarin, petugas kantor SAR Semarang masih mencari tiga anak buah kapal yang hilang. (WIE/NIT/CHE/FRN/JUM/FLO/WEN)

