
	Pencemaran
	Sulit Air Bersih Diprediksi Masih Berlanjut


	CHARLESTON, MINGGU - Memasuki hari ketiga, sekitar 300.000 penduduk sejumlah kawasan di West Virginia, Amerika Serikat, masih mengalami keterbatasan air minum dan air bersih pascainsiden tumpahnya bahan kimia berbahaya dari sebuah industri ke dalam aliran sungai.
	Selain itu, sebanyak 73 orang dilarikan ke unit gawat darurat, lima orang di antaranya harus dipantau ketat akibat mengalami gejala keracunan, seperti pusing, mual dan muntah, diare, serta alergi kulit.
	Kesulitan air lebih lanjut, menurut pihak otoritas, diprediksi masih akan terus terjadi dan dialami hingga beberapa hari ke depan. Menurut Gubernur Earl Ray Tomblin, Sabtu (11/1), dalam 51 jam terakhir proses penanganan mengalami kemajuan.
	Akan tetapi, menurut Tomblin, otoritas belum berani memastikan kapan aturan pelarangan bagi warga menggunakan atau mengonsumsi air dari perusahaan pengolahan air bersih kota, yang memasoknya dari sungai yang tercemar.
	Seperti diwartakan, insiden pencemaran tersebut terjadi ketika sedikitnya 5.000 galon, sekitar 18.927 liter, cairan kimia industri milik pabrik pengolahan bahan kimia Freedom Industries tumpah dan mencemari aliran Sungai Elk, Kamis (9/1).
	Cairan kimia itu berjenis 4-methylcyclohexane methanol atau Crude MCHM serta biasa dipakai untuk keperluan industri tambang, baja, dan semen.
	Akibat kebocoran itu berdampak kepada warga di sembilan wilayah, termasuk ibu kota Charleston.
	”Saat ini tak ada air yang aman untuk dikonsumsi. Butuh waktu berhari-hari sebelum air bisa kembali sesuai dengan standar kualitas air yang aman menurut ketentuan federal,” ujar Jeff McIntyre, presiden perusahaan air bersih West Virginia American Water Co. (AP/REUTERS/DWA)

