
	Antisipasi Banjir
	Secercah Asa dari Normalisasi Situ


	Sisa gerimis tak menghalangi beberapa pria dan anak-anak menikmati Minggu (12/1) sore di tepi Situ Rawa Lindung, di Pesanggrahan, Jakarta Selatan. Alat berat yang dalam beberapa pekan ini diam saja tak bergerak menjadi salah satu pemandangan di tengah situ.
	Menurut beberapa warga di sekitar Rawa Lindung, proyek revitalisasi situ itu memang tengah terhenti. ”Nanti Maret tahun ini dilanjutkan lagi,” kata Parwi, salah satu warga setempat.
	Meskipun belum sepenuhnya selesai, kondisi Rawa Lindung yang hanya berjarak sekitar 50 meter di sebelah kanan Jalan M Saidi Raya atau kurang dari 1 kilometer dari mulut Jalan Lingkar Luar Jakarta Barat 2 di Jalan Ciledug Raya itu sudah membuat warga senang.
	Antusiasme warga ini tidak mengherankan mengingat selama bertahun-tahun keberadaan Rawa Lindung seluas 1,1 hektar itu diabaikan. Situ yang berfungsi menjadi daerah tangkapan air dan punya andil besar dalam mengendalikan banjir itu nyaris terlupakan.
	Keberadaan Situ Rawa Lindung mulai kembali diingat warga ketika Wali Kota Jakarta Selatan Syamsudin Noor memimpin bersih-bersih massal di kawasan itu pada November 2013. Upaya Wali Kota itu merupakan respons terhadap pengaduan warga yang mengkhawatirkan kondisi buruk Rawa Lindung.
	Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo pun kemudian terjun ke area Rawa Lindung. Tak lama setelah kedatangan Jokowi, pengerukan situ dimulai. Saat ini, Rawa Lindung berkedalaman 5 meter-6 meter dari sebelumnya hanya 1 meter-1,5 meter.
	”Situ Rawa Lindung yang sering disebut Situ Pesanggrahan memang sudah selesai pengerukannya. Tahun 2014 ini ada program perluasan 1,2 hektar lagi,” kata Syamsudin Noor.
	Namun, sepertinya rencana perluasan situ akan mendapat tantangan: pembebasan lahan.
	Minggu kemarin, Rawa Lindung hanya berupa hamparan air menghitam dan di sana-sini masih tersisa eceng gondok di sela-sela tumpukan sampah. Salah satu sisi situ penuh gundukan tanah dengan satu alat berat bertengger di atasnya. Hanya ada satu akses untuk keluar masuk alat berat. Akses lainnya berupa jalan sempit di tengah permukiman.
	Sebagian pemilik tanah dan rumah sengaja menembok bagian belakang lahannya yang tepat berbatasan dengan situ. Rawa Lindung masih menjadi halaman belakang yang tak diurus kelestariannya.
	Hingga kini belum ada skema jelas alur limpasan air yang bisa ditangkap Situ Rawa Lindung sebagai bagian dari rekayasa meminimalkan potensi banjir di kawasan itu. Meskipun saluran air di Jalan M Saidi Raya sudah dikeruk, tali-tali air antarsaluran hingga ke situ sepertinya belum tersambung dengan baik. Buktinya, sore kemarin, genangan air setinggi 30 cm melanda sebagian Jalan M Saidi Raya.
	Memprihatinkan
	Jika di Jakarta semangat merevitalisasi situ sudah mulai berdenyut meskipun menghadapi tantangan berat, di Tangerang Selatan kondisi situ-situnya hingga kini masih amat memprihatinkan. Pemerintah tampaknya tidak belajar dari jebolnya tanggul Situ Gintung yang menewaskan puluhan warga lima tahun silam.
	Kondisi situ di kawasan selatan Jakarta itu dibiarkan merana tanpa perawatan. Salah satu contohnya adalah Situ Kuru di Kelurahan Cempaka Putih, Ciputat, Banten, di belakang kampus Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah. Keberadaan situ yang semula seluas 3,8 hektar itu nyaris lenyap karena okupasi (perambahan) dan sedimentasi (pendangkalan).
	Kondisi situ lainnya, seperti Bungur, Parigi, Pamulang, Ciledug, Legoso, dan Rompong, tak kalah buruk. Situ Kayu Antap bahkan diuruk dan hilang.
	Data Dinas Sumber Daya Air dan Permukiman Banten menunjukkan, situ-situ di Tangerang Selatan ini sebagian sudah dikapling lengkap dengan sertifikat. Beberapa di antaranya sudah dikuasai pengembang. Sepertinya, banjir yang setiap tahun terjadi di Tangerang Selatan tidak cukup menggugah pemerintah setempat untuk bertindak tepat. (RAY/NEL)
	Foto:
	KOMPAS/LASTI KURNIA
	Rawa Lindung atau Situ Pesanggrahan di Jalan Haji Saidi, Pesanggrahan, Jakarta Selatan, menjadi tempat pembuangan sampah oleh warga sekitar, Minggu (12/1). Situ yang berfungsi sebagai lahan tangkapan air tersebut  dikepung permukiman penduduk dan terus mendangkal.

 
