
	Rawa Tripa
	Kemenangan Kasus Jadi Pelajaran Penting


	Jakarta, Kompas - Kemenangan pemerintah atas pelaku pembakaran gambut untuk pembukaan lahan di Rawa Tripa, Aceh, memberikan sejumlah pelajaran terkait dengan penyelesaian hukum kasus lingkungan hidup. Berbagai kalangan berharap kasus ini menjadi awal diselesaikannya secara adil berbagai kasus lingkungan yang sedang dan akan diproses pemerintah serta penegak hukum.
	”Ini juga meningkatkan kepercayaan kami bahwa pemulihan lingkungan hidup dapat dilakukan melalui pengadilan,” kata Balthasar Kambuaya, Menteri Lingkungan Hidup, Senin (13/1), di Jakarta. Ia menanggapi kemenangan gugatan perdata KLH atas PT Kalista Alam sebesar lebih dari Rp 365 miliar disertai sita jaminan lahan lebih dari 5.000 hektar. Kasus ini telah berproses setahun di Pengadilan Negeri Meulaboh.
	Majelis hakim menilai perusahaan melawan hukum, yaitu membuka lahan dengan membakar. Perbuatan itu merugikan negara atas kerusakan di Kawasan Ekosistem Leuser berupa hilangnya fungsi ekosistem gambut dan kekayaan hayati.
	Elfian Effendi, Direktur Eksekutif Greenomics Indonesia, meminta KLH tak berpuas diri atas kemenangan tersebut. Sebab, kasus Kalista Alam dinilai relatif kecil dibandingkan dengan perusakan lahan hutan/gambut yang dilakukan konglomerasi lain.
	”Kami mengapresiasi keuletan dan konsistensi KLH menangani kasus Kalista Alam. KLH perlu menggunakan kasus ini untuk menangani kerugian negara atas berbagai perusakan lingkungan oleh korporasi,” ujarnya.
	Ia menunjukkan laporan Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) sejak 2009 yang merilis berbagai praktik buruk korporasi, baik perkebunan maupun pertambangan, dalam membuka lahan. Jika kerugian negara itu bisa ditagih KLH, menurut dia, hasilnya akan sangat besar dan menyokong signifikan pendapatan negara bukan pajak (PNBP).
	Sementara itu, peneliti Pusat Pengembangan Hukum Lingkungan (ICEL), Raynaldo Sembiring, juga mengapresiasi putusan PN Meulaboh. Lewat kasus ini, ia menunjukkan pentingnya hakim berwawasan lingkungan dalam penanganan kasus lingkungan. Hakim Rahmawati (Ketua Majelis Hakim pemutus perkara) merupakan salah seorang hakim peserta pendidikan/sertifikasi hakim lingkungan yang diadakan Mahkamah Agung.
	Periode 2012-2013, ICEL mengasistensi MA dan KLH dalam proses sertifikasi 154 hakim dan 139 orang di antaranya lulus seleksi akhir. Sayangnya, itu belum diikuti MA dengan pengangkatan hakim lingkungan.
	Padahal, akhir-akhir ini desakan masyarakat agar kasus lingkungan ditangani hakim lingkungan terus menguat. (ICH)
	 

 
