
	Cuaca
	Tiga Bibit Badai di Sekitar Indonesia


	Jakarta, Kompas - Tiga sistem tekanan rendah yang berpotensi menjadi bibit badai tropis saat ini mengepung wilayah Indonesia. Dua sistem di selatan ekuator, yaitu di Samudra Hindia barat daya Sumatera dan Samudra Pasifik selatan Papua, sementara lainnya di utara ekuator di Laut China Selatan.
	”Dari ketiganya memang tidak ada dampak langsung yang membuat Jakarta dan sekitarnya menerima hujan ekstrem menjelang puncak musim hujan. Namun, tarikan massa udara ke utara ekuator menimbulkan belokan angin di wilayah Jakarta dan sekitarnya yang menimbulkan pelambatan dan pembentukan awan hujan,” kata Kepala Unit Pelaksana Teknis Hujan Buatan pada Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT) Heru Widodo, Selasa (14/1), di Jakarta.
	Periode dua pekan menjelang akhir Januari dan dua pekan awal Februari merupakan masa radiasi matahari maksimum di Jawa. Pemanasan yang maksimum meningkatkan penguapan air dan membentuk awan hujan yang optimal sehingga mudah mendatangkan hujan lebat.
	Menurut Heru, antisipasi hujan lebat yang bisa mendatangkan banjir di Jakarta itulah yang kini mulai ditempuh dengan teknologi modifikasi cuaca. BPPT sejak kemarin diminta memodifikasi cuaca dengan penyemaian natrium klorida atau garam dapur untuk mengantisipasi banjir di Jakarta.
	Pertumbuhan bibit badai di barat daya Sumatera, saat ini bergerak ke tengah Samudra Hindia menjauhi wilayah Indonesia. Dampaknya makin melemah, terutama bagi Jakarta. Begitu pula bibit badai yang akan berkembang di selatan Papua.
	”Hujan di Jakarta dan sekitarnya sebagai dampak pertemuan dua arah angin yang menimbulkan pembentukan awan intensif. Untuk saat ini, masalah tersebut harus diantisipasi supaya tidak menimbulkan hujan ekstrem di Jakarta,” kata Kepala Bidang Informasi Meteorologi Publik
	BMKG Kukuh Ribudiyanto.
	(NAW)

 
