
	”Sepuluh Ribu Bukit”, Ikon Tasikmalaya yang Hilang


	 
	Satu per satu bukit yang terdapat di wilayah Tasikmalaya, Jawa Barat, mulai hilang karena dipapras. Kandungannya yang berupa batu gunung berubah menjadi jalan atau fondasi gedung, jembatan, dan infrastruktur lainnya.
	Oleh HER SUGANDA
	Sementara kandungan pasirnya berubah menjadi bahan bangunan. Dua kebutuhan itu terus berpacu sejalan dengan derap pembangunan dan pertambahan penduduk. Namun, setelah berlangsung selama dua dasawarsa lebih, bukit-bukit yang menjadi ikon daerah ini tak pelak lagi mulai hilang.
	Bagi Tasikmalaya, bukit-bukit yang berserakan di sekitar wilayahnya memiliki daya tarik menakjubkan. Jumlahnya sangat banyak. Bahkan, saking banyaknya, bukit-bukit itu sempat membuat kagum ahli geologi Belanda, Van Bemmelen. Perasaan itu dituangkan dalam ungkapan yang hingga kini tetap populer: ”Tasikmalaya, daerah sepuluh ribu bukit” atau ”The Ten Thousand Hills of Tasikmalaya”. Begitu ia menulis dalam bukunya, The Geology of Indonesia, walaupun pada kenyataannya jumlah bukit tersebut tidak sebanyak itu.
	Esscher, seorang Belanda yang dengan rajin mencatat, pada tahun 1925 kota Tasikmalaya memiliki 3.648 bukit. Catatannya sangat rinci. Sebagian besar dari bukit-bukit yang berhasil dicatatnya, sebanyak 2.571 buah berketinggian sekitar 10 meter lebih dari permukaan tanah. Sebanyak 722 bukit lainnya berketinggian 10-20 meter dan 244 bukit lagi berketinggian 30-40 meter. Bukit-bukit yang tingginya 40-50 meter sebanyak 26 buah dan yang tingginya 50-60 meter sebanyak enam buah. Di antara ribuan bukit itu, hanya dua bukit yang memiliki ketinggian 60-70 meter dari permukaan tanah setempat.
	Jika kita berdiri di salah satu sisi puncak Gunung Galunggung sebagai tempat paling tinggi di Tasikmalaya, maka sejauh mata memandang akan tampak beribu-ribu bukit kecil yang bermunculan di antara hamparan sawah dan kebun yang sebagian besar ditumbuhi pohon kelapa.
	Bukit-bukit itu letaknya tersebar, mulai dari kaki Gunung Galunggung di bagian barat, terus memanjang ke arah timur sampai ke daerah dekat Pangkalan Udara Wiriadinata di Cibeureum. Walaupun tingginya hanya beberapa puluh meter, penduduk setempat menamakannya gunung. Karena itu, jangan heran jika berkunjung ke daerah ini akan menjumpai nama-nama tempat dengan kata depan ”gunung”. Misalnya ada yang dinamakan Gunung Pongpok, Gunung Pereng, Gunung Roay, Gunung Ceuri, dan Gunung Sabeulah. Sabeulah dalam bahasa Sunda artinya sebelah.
	Kelahiran ribuan bukit tersebut memiliki keterkaitan dengan kegiatan Gunung Galunggung. Gunung api yang tingginya 2.168 meter di atas permukaan laut ini termasuk tipe gunung api strato. Puncaknya ditutupi kubah lava. Namun, kapan letusannya terjadi sehingga menciptakan bukit-bukit kecil yang jumlahnya ribuan? Esscher memperkirakan, bukit-bukit itu terbentuk bersamaan dengan letusan Gunung Galunggung pada zaman prasejarah. Aktivitas letusan yang disertai gempa vulkanik disusul dengan terjadinya hujan deras yang terus-menerus telah mengakibatkan terjadinya banjir lahar yang hebat. Aliran lahar tersebut kemudian terbawa ke daerah-daerah yang lebih rendah.
	Sebagian di antaranya tertahan dan sebagian lagi hanyut ke daerah yang lebih rendah sehingga menyerupai pulau lahar. Sesuai dengan proses waktu, timbunan lahar tersebut akhirnya berubah menjadi batuan lunak. Bukit-bukit yang besar pada umumnya terdapat di bagian hulu, sedangkan bukit-bukit yang kecil terdapat di bagian hilir. Sementara bukit-bukit yang lebih besar dan tinggi terdapat di bagian tengah.
	Berbeda dengan pendapat Esscher, MT Zen (1969) justru menyatakan bukit-bukit itu tercipta setelah terjadi letusan dahsyat Gunung Galunggung pada tahun 1822, dan sebagian lagi sudah ada sebelumnya. Kedua pendapat itu kemudian dipadu geolog Kusumadinata.
	Sepanjang sejarah letusannya yang bisa dicatat, Gunung Galunggung empat kali meletus, yakni pada tahun 1822, tahun 1894, tahun 1918, dan terakhir tahun 1982. Kusumadinata mengungkapkan (1979), sebelum letusan tahun 1822 terjadi letusan dahsyat yang mengakibatkan terbentuknya kawah besar. Material gunung api yang dimuntahkan mengakibatkan bencana besar. Kawahnya yang semula berbentuk corong, pada dinding sebelah timur runtuh sehingga bentuk kawahnya menyerupai tapal kuda.
	Endapannya meluas menutupi jalan raya yang menghubungkan Tasikmalaya dengan Manonjaya dan lereng Gunung Sawal, meliputi wilayah seluas 175 kilometer persegi. Timbunan lahar dan material gunung api tersebut kemudian terbawa arus air sejumlah sungai yang mengalir di Tasikmalaya. Namun, kapan peristiwa ini terjadi, Kusumadinata tidak dapat memastikan.
	Laporan letusan Gunung Galunggung dan sekaligus merupakan laporan letusannya yang pertama tercatat pada tanggal 8 Oktober 1822. Akibat letusan itu, sebanyak 4.011 penduduk meninggal. Peristiwa itu diawali dengan suara gemuruh sejak pukul 13.00 dan 14.00. Satu jam kemudian, terjadi letusan dahsyat sehingga sebagian besar penduduk yang tinggal di kaki gunung tersebut tidak sempat menyelamatkan diri.
	Letusan ini pula yang kemudian sering dihubung-hubungkan dengan nama Tasikmalaya. Berdasarkan topinimi, julukan Tasikmalaya menurut penduduk setempat berasal dari kata dalam bahasa Sunda keusik ngalayah, yang artinya pasir berserakan di mana-mana. Daerah ini menjadi Kabupaten Sukapura dengan bupati pertama Ki Ngabehi Wirawangsa dengan gelar Wiradadaha I (1641-1674) saat Mataram menguasai Priangan selama lebih dari setengah abad sejak tahun 1620. Pusat pemerintahannya di Leuwiloa, Sukaraja, dengan Ki Ngabehi Wirawangsa sebagai bupati (mantri agung) pertama. Ia dianggap berjasa karena membantu Mataram menumpas pemberontakan Bupati Wedana Priangan Dipati Ukur yang membalelo setelah gagal menyerbu Batavia.
	Tahun 1705 Sukapura termasuk wilayah yang diserahkan Mataram kepada VOC. Di bawah Belanda, Bupati Anggadipa II (Wiradadaha VIII) yang dijuluki Dalem Sepuh sempat dipecat karena membela rakyatnya. Pada era tanam paksa, ia menolak penanaman nila sehingga masa jabatannya hanya berlangsung empat tahun, 1807-1811. Belanda kemudian mengangkat kembali Wiradadaha VIII (1831-1837). Saat berada di bawah pemerintahannya yang kedua kali, pusat pemerintahan Sukapura dipindahkan ke Manonjaya. Pelaksanaan pembangunan pusat pemerintahan yang berlangsung semasa Bupati RT Danuningrat (1837-1844) antara lain ditandai dengan pembangunan Masjid Agung Manonjaya.
	Ibu kota Kabupaten Sukapura untuk ketigakalinya dipindahkan lagi ke Afdeling Tasikmalaya pada 1 Oktober 1901. Namun, setelah lebih dari seabad, pusat pemerintahan Kabupaten Tasikmalaya dipindahkan ke Singaparna. Setelah mengalami pemekaran, wilayah pusat pemerintahan sebelumnya menjadi wilayah Kota Tasikmalaya.
	Inikah yang dimaksudkan dengan ”uga Tasikmalaya ngadaun ngora” sebagaimana diramalkan para orang tua dulu? Artinya Tasikmalaya bersemi kembali.
	Singaparna sebagai pusat pemerintahan yang baru terletak di kaki Gunung Galunggung. Gunung tersebut terletak di dua daerah yang saling berbatasan, yakni Kabupaten Tasikmalaya dan Garut. Pada 7-19 Oktober dan tahun 1918, Gunung Galunggung kembali memperlihatkan aktivitasnya. Namun, letusannya masih kalah jika dibandingkan dengan letusan tahun 1982. Selama lebih dari setahun sejak tanggal 2 April, gunung tersebut tak henti-hentinya memuntahkan material gunung api, baik berupa batu lapili, debu, maupun material lainnya.
	Setelah lima tahun, daerah-daerah yang sebelumnya tertimbun lahar dan batu mulai memperlihatkan awal kehidupan. Abu gunung api menjadi humus penyubur tanaman, terutama padi. Pasir dan batu yang dimuntahkan Gunung Galunggung berubah menjadi sumber mata pencarian baru.
	Namun, sejalan dengan pertambahan penduduk, tuntutan bahan galian seperti pasir dan batu tak akan ada habisnya. Bahkan, kebutuhannya terus meningkat. Setelah deposit pasir dan batu yang berasal dari letusan Gunung Galunggung makin menipis, kebutuhan berusaha dipenuhi dari bukit-bukit yang banyak dijumpai di daerah ini.
	Bukit-bukit tersebut ditumbuhi vegetasi yang mendekati vegetasi hutan. Namun, bukit dan vegetasinya mulai hilang. Di mata pemiliknya, bukit-bukit itu memiliki nilai ekonomis tinggi. Karena itu, satu per satu bukit tersebut mulai diperjualbelikan dan kemudian dihancurkan. Padahal, secara ekologis, sekecil apa pun kehadiran vegetasi itu memberikan perlindungan terhadap sistem hidrologi dan iklim mikro Tasikmalaya. Akan tetapi, setelah diratakan, sumber-sumber air, terutama air tanah, debitnya mulai berkurang.
	Satu per satu pesona alam yang menjadi ”ikon” daerah ini mulai hilang, sampai suatu saat tidak bersisa lagi.
	 
	HER SUGANDA Wartawan tinggal di Bandung
	Grafik: Tasikmalaya, Jabar

Foto:
HER SUGANDA
Salah satu dari seribu bukit yang jadi ikon Tasikmalaya sudah hancur. Kini di atasnya sudah berubah menjadi perumahan.
