
	Antarpulau Terputus
	Stok Bahan Pokok Menipis


	MAKASSAR, KOMPAS -  Pelayaran kapal rakyat dari Makassar menuju pulau-pulau kecil di wilayah Sulawesi Selatan beberapa hari ini terhenti akibat cuaca buruk di laut. Akibat terputusnya lalu lintas antarpulau itu, pasokan barang kebutuhan pokok ke pulau-pulau tersebut terhambat.
	Dari pemantauan di Pelabuhan Paotere, Makassar, Sulawesi Selatan, Rabu (15/1), puluhan kapal kayu berbagai ukuran bersandar. Kapal-kapal itu biasanya mengangkut barang dan orang ke pulau-pulau di Kabupaten Pangkajene Kepulauan (Pangkep) hingga Kepulauan Selayar.
	Syahbandar Paotere tak mengeluarkan izin pelayaran bagi semua kapal kayu tersebut karena gelombang tinggi di laut berpotensi membahayakan perjalanan. ”Dari laporan BMKG (Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika), tinggi gelombang mencapai 7 meter,” kata petugas Syahbandar Paotere, Akmal.
	Hilal (41), nakhoda KM Ismi Kalmas, mengatakan, dirinya telah lima hari menunggu di Paotere. Sebanyak 20 penumpang dan muatan barang berupa bahan kebutuhan pokok, semen, dan bibit buah yang akan diangkut ke Pulau Kalu-Kalukuang di Pangkep pun tertahan di pelabuhan.
	”Warga di pulau sudah resah karena stok bahan pokok menipis. Tetapi, saya tak bisa berbuat banyak karena cuaca buruk ini,” kata Hilal.
	Pulau Kalu-Kalukuang masuk wilayah Kecamatan Liukang Kalmas. Pulau itu berjarak 120 mil laut (222 kilometer) arah barat-barat daya Makassar dengan waktu tempuh 14 jam.
	Untuk mengantisipasi cuaca yang semakin buruk, sejumlah warga pulau bersiap memborong bahan kebutuhan pokok di Makassar. ”Saya berencana membeli beras untuk kebutuhan dua bulan,” ujar Abdurrahim (50), warga Pulau Massalima, Pangkep, yang baru sandar di Paotere.
	Meski berhasil tiba di Makassar setelah melalui perjalanan berat di laut, belum ada kepastian kapan Abdurrahim bisa kembali ke Massalima.
	Pelayaran ke wilayah Maluku Tenggara Barat dan Maluku Barat Daya juga belum bisa dilakukan karena tinggi gelombang masih di atas 2 meter. Otoritas pelabuhan belum mengeluarkan izin kapal berlayar karena khawatir akan ada perubahan cuaca secara cepat mengingat pelayaran ke wilayah itu membutuhkan waktu lebih dari 40 jam.
	Sementara itu, Kesyabandaran dan Otoritas Pelabuhan Kelas I Ambon, Maluku, sudah mengizinkan beberapa pelayaran di sekitar Pulau Ambon, terutama menuju Pulau Seram. Cuaca buruk yang melanda wilayah perairan Maluku dalam satu pekan terakhir mulai membaik.
	Meskipun demikian, Kepala Kantor Kesyabandaran dan Otoritas Pelabuhan Kelas I Ambon Ali Ibrahim di Ambon mengingatkan agar nakhoda kapal tetap waspada dengan adanya potensi perubahan cuaca yang cepat.
	Gelombang tinggi di perairan yang bisa mencapai 4 meter juga membuat syahbandar Pelabuhan Perikanan Tegalsari di Kota Tegal, Jawa Tengah, tidak mengizinkan kapal-kapal nelayan berlayar hingga 21 Januari.
	Kondisi cuaca seperti ini merupakan masa paceklik bagi nelayan, termasuk nelayan di pesisir selatan Jawa. Nelayan umumnya memilih tidak melaut karena risikonya tinggi. Kemarin, sebuah perahu sopek (perahu kecil berbobot mati di bawah 5 ton) tenggelam di perairan Tegal. Satu orang selamat dan satu lagi masih dicari. (FRN/ENG/GRE/WIE)

 
