
	CUACA EKSTREM
	Produksi Asparagus Turun 50 Persen


	Badung, Kompas - Cuaca ekstrem yang terjadi selama ini menyebabkan kerusakan tanaman asparagus milik petani di Desa Plaga, Kecamatan Petang, Kabupaten Badung, Bali. Akibatnya, produktivitas tanaman tersebut terus-menerus turun dan memengaruhi permintaan pasar. Penurunan produktivitas asparagus mencapai 50 persen atau 70 kilogram dari total 150 kilogram per hari.
	Kondisi ini berlangsung dari November 2013 hingga Januari 2014. Ratusan batang tanaman asparagus di sejumlah lahan rusak terkena hujan deras dan angin kencang. Tanaman asparagus sangat rentan terhadap air hujan. Daunnya yang mirip pohon cemara hanya bisa tumbuh di Desa Plaga dengan suhu 25 derajat celsius di ketinggian 700 meter di atas permukaan laut.
	Nyoman Sudarsa, petani asparagus, Rabu (15/1), mengatakan, tanaman asparagus sebenarnya sensitif terhadap angin dan air. Oleh sebab itu, tanaman tersebut memerlukan pelindung tanaman. ”Kami berusaha merawatnya agar tidak rusak pada kondisi cuaca ini,” katanya.
	Saat cuaca normal, Sudarsa dan beberapa petani lain bisa memanen asparagus setiap hari sekitar 20 kilogram dari lahan seperempat hektar. Harga satu kilogram asparagus Rp 50.000. Mereka memasok ke hotel, swalayan, dan restoran di Bali serta Jakarta. Di Desa Plaga terdapat 200 petani dengan total kepemilikan lahan hingga 20 hektar.
	Kepala Bidang Bina Usaha Koperasi dan UKM Kabupaten Badung Ida Ayu Istri Yanti Agustini menambahkan, pihaknya berupaya memotivasi petani agar tidak putus asa meskipun tanaman rusak. Pihaknya terus memantau dan membantu petani membangun pelindung agar tanaman tidak terkena hujan.
	Bawang merah
	Sementara itu, untuk mengurangi ketergantungan pasokan bawang merah dari Jawa, masyarakat di Kalimantan Tengah diharapkan dapat mengembangkan budidaya bawang merah. Setiap kabupaten/kota diminta menyiapkan lahan bawang merah seluas 20 hektar.
	Wakil Gubernur Kalteng Achmad Diran saat panen dan temu lapangan di Demplot Uji Adaptasi Varietas Unggul Baru Bawang Merah di Lahan Gambut di Palangkaraya, mengatakan, Kalteng akan memenuhi kebutuhan bawang dengan memiliki lahan di setiap kabupaten.
	(AYS/DKA/BAY)

 
