
	Tata Ruang Aceh
	Ekosistem Leuser Terancam


	Banda Aceh, Kompas — Sejumlah elemen masyarakat sipil dan adat di Aceh mendesak Menteri Dalam Negeri membatalkan Qanun Rencana Tata Ruang Wilayah Aceh. Pasalnya, qanun yang disahkan Dewan Perwakilan Rakyat Aceh pada 27 Desember 2013 itu dinilai mengancam kawasan ekosistem Leuser. Qanun tersebut dinilai bertentangan dengan Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Lingkungan Hidup.
	Elemen masyarakat sipil dan adat Aceh itu antara lain Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) Aceh, World Wildlife Fund (WWF) Indonesia, Koalisi Penyelamatan Hutan Aceh, Yayasan Leuser Internasional, Hutan Alam Lingkungan Aceh, dan Yayasan Rumpun Bambu Indonesia, Kamis (16/1), mengirimkan surat kepada Menteri Dalam Negeri. Menurut Direktur Walhi Aceh Muhammad Nur, Qanun Rencana Tata Ruang dan Wilayah (RTRW) Aceh tidak mengakui kawasan ekosistem Leuser sebagai kawasan strategis nasional yang perlu dilindungi. Kawasan itu pun menjadi terbuka untuk dieksploitasi. Padahal, kawasan ekosistem Leuser adalah areal hutan terbesar di Aceh dengan keanekaragaman hayati terlengkap di Sumatera seluas 1,8 juta hektar.
	Bahkan, dalam Qanun RTRW Aceh itu Pemerintah Aceh justru mengurangi luas Taman Nasional Gunung Leuser (TNGL) yang berada dalam kawasan ekosistem Leuser hingga 200.000 hektar. Dalam rancangan qanun yang mendapatkan persetujuan substansi dari Kementerian Pekerjaan Umum Januari 2012, luas TNGL adalah 880.910 hektar. Namun, dalam qanun diubah menjadi hanya 624.651 hektar.
	Juru Bicara Koalisi Penyelamatan Hutan Aceh, Efendi Isma, mengatakan, Qanun RTRW Aceh melenceng dari persetujuan substansi dari Kementerian PU. ”Kami mendesak Mendagri menunda penetapan Qanun RTRW itu sampai disesuaikan dengan aturan yang lebih tinggi,” ujarnya.
	Namun, anggota DPR Aceh, Abdullah Saleh, mengatakan, Qanun RTRW Aceh telah disesuaikan dengan kondisi lingkungan di Aceh saat ini. Pelestarian lingkungan, terutama hutan, menjadi perhatian utama, tetapi kebutuhan untuk pembangunan Aceh juga menjadi pertimbangan.
	Soal kawasan ekosistem Leuser, lanjutnya, Pemerintah Aceh menilai kawasan itu tetap perlu dilestarikan. Namun, kawasan itu dipandang secara integratif, tidak berbeda dengan dari kawasan hutan Aceh yang lain. (han)

 
