
	Gunung Sinabung
	Hujan Abu Menyebar ke Segala Arah


	Kabanjahe, Kompas - Turbulensi atau angin berputar yang mendadak datang, Kamis (16/1), menyebabkan semburan abu vulkanik dari puncak Gunung Sinabung di Kabupaten Karo, Sumatera Utara, menyebar ke sekeliling gunung tersebut.
	Di Kecamatan Berastagi, Kabupaten Karo, sekitar 20 kilometer dari puncak Gunung Sinabung, warga dan resepsionis hotel memakai masker untuk menghindari abu vulkanik.
	”Sejak pukul 14.00 tadi abunya kemari. Bahkan masuk ke ruang lobi,” kata Chandra, resepsionis Hotel Sibayak, saat dihubungi Kompas.
	Beberapa desa di Kecamatan Simpang Empat, yang berjarak sekitar 7 kilometer dari puncak Sinabung, keadaannya lebih parah. Di Desa Ndokum Siroga, ketebalan abu vulkanik hingga 1 sentimeter yang menempel di dedaunan. Akibat hujan abu, jarak pandang hanya sekitar 7 meter. Kondisi desa-desa lain, seperti Perteguhan, Tiga Serangkai, dan Surbakti, juga sama. Semua desa tersebut berada di arah tenggara dari Sinabung.
	Hujan abu vulkanik juga terjadi di Desa Kuta Tonggal, Sukandebi, dan Naman Teran di Kecamatan Naman Teran yang berada di sisi timur Gunung Sinabung. Pada pukul 12.00, langit di atas Gunung Sinabung gelap karena tertutup abu vulkanik yang bercampur pasir.
	Tak pelak, hal ini membuat para petani dan buruh tani yang berada di ladang buru-buru memakai masker. ”Ini kencang sekali hujan abunya. Tak tahan lagi kami,” ujar S Milala (34), petani di Desa Sukandebi.
	Menurut I Gede Suantika selaku Pejabat Pelaksana Bidang Penyelidikan dan Pengamatan Gunung Api dari Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG), hujan abu di sekeliling gunung terjadi akibat turbulensi di puncak Gunung Sinabung. Fenomena alam yang pertama kali terjadi ini menyebabkan angin berputar ke segala arah sehingga sebaran abu vulkanik pun mengarah ke semua penjuru mata angin.
	Arah sebaran abu biasanya bisa ditebak berdasarkan arah angin. Hal itu, misalnya, pada Rabu lalu, abu vulkanik cenderung ke arah selatan dan barat daya.
	Gelar sidang kabinet
	Untuk mempersiapkan kedatangan ke lokasi pengungsi Gunung Sinabung, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono memimpin sidang kabinet paripurna di Kantor Presiden, Kompleks Istana, Jakarta.
	Menurut Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana Syamsul Maarif, guna meningkatkan layanan terhadap pengungsi, pemerintah pusat akan terus memperkuat posko nasional di wilayah Gunung Sinabung.
	”Posko nasional di Karo diperintahkan untuk lebih diperkuat. Jangan sampai kabupaten yang tidak mampu dibiarkan bekerja sendiri. Jadi, diperintahkan untuk lebih memperkuat, terutama dalam hal pelayanan pengungsi,” ujarnya.
	Syamsul Maarif menambahkan, dalam rapat kabinet, terungkap antara lain Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan akan memberikan beasiswa dan bantuan pendidikan. (MHF/ATO)

 
