
	Konservasi
	Taman Nasional Direhabilitasi


	Kupang, Kompas - Pemerintah merehabilitasi Taman Nasional Manupeu Tanah Daru di Sumba Tengah, Nusa Tenggara Timur, seluas 300 hektar. Rehabilitasi difokuskan pada padang savana dan hutan yang terdegradasi akibat pembakaran hutan serta penebangan liar.
	Luas Taman Nasional Manupeu Tanah Daru (TN MTD) 8.760.000 hektar. Seluas 50.000 hektar di antaranya diusulkan ke Menteri Kehutanan untuk dikeluarkan karena di lahan itu ada permukiman penduduk, kuburan leluhur, dan perkantoran pemerintah.
	Kepala Seksi Wilayah II TN MTD Yoseph Nong di Kupang, Rabu (15/1), mengatakan, alokasi biaya untuk rehabilitasi TN MTD tahun ini Rp 1 miliar dari Ditjen Rehabilitasi Hutan Kementerian Kehutanan.
	”Penanaman pohon dilakukan di padang savana, tepi jalan, dan lahan terdegradasi. Penanaman bertujuan menghindari kebakaran tahunan. Padang savana yang gersang menjadi sasaran pembakaran hutan oleh oknum tertentu,” kata Nong.
	Penanaman pohon diprioritaskan jenis tanaman lokal yang tumbuh dan berkembang di TN MTD, antara lain suren (Toona sureni), taduk (Sterculia foetida), dan kesambi (Schleichera oleosa). Selain itu, ditanam jenis tanaman ekonomis, seperti kopi, kemiri, pisang, mangga, dan bambu.
	Penanaman dilakukan masyarakat dikoordinasi TNI dan petugas TN MTD. Kegiatan dilakukan sejak awal musim hujan, Desember 2013 sampai Maret 2014.
	Nong mengatakan, TN MTD memiliki 87 jenis burung, 7 di antaranya endemik Pulau Sumba, antara lain kakaktua cempaka (Cacatua sulphurea), julang sumba (Rhyticeros everetti), punai sumba (Treron teysmannii), dan burung madu sumba (Nectarinia buettikoferi). Ada 57 jenis kupu-kupu, 7 di antaranya endemik Sumba.
	Tokoh masyarakat Sumba Tengah, Umbu Manurara, mengatakan, rehabilitasi hutan dilakukan setiap tahun, tetapi lingkungan tidak membaik, terutama di padang savana. Kebakaran hutan terjadi hampir setiap tahun dan penebangan liar terus terjadi.
	”Program rehabilitasi seharusnya diumumkan kepada masyarakat, terutama di sekitar kawasan taman nasional. Dengan demikian, masyarakat ikut bertanggung jawab melindungi kawasan,” kata Manurara.
	Metode Miyawaki
	Dari total 15.500 hektar luasan wilayah Taman Nasional Gunung Ciremai (TNGC) di Kabupaten Kuningan dan Majalengka, Jawa Barat, 3.500 hektar merupakan lahan kritis. Untuk mengurangi lahan kritis digunakan Metode Miyawaki.
	Pada metode yang dikembangkan Profesor Miyawaki dari Jepang itu jarak antarbibit pohon sangat rapat, sekitar 70 sentimeter. Dengan konsep ini, per hektar bisa ditanam 20.000-30.000 pohon.
	”Penanaman jarak dekat memungkinkan persaingan alamiah antarpohon. Setiap bibit akan memperjuangkan sinar matahari, air, dan unsur hara. Dalam kompetisi pasti ada pohon yang mati. Dalam dua uji coba di Situ Sangiang dan Argamukti, tingkat keberhasilannya 70 persen,” kata Dulhadi, Kepala Balai Taman Nasional Gunung Ciremai, Kamis, di Kuningan.
	Keberhasilan sistem ini baru dapat diukur saat tanaman berusia dua tahun. Metode ini telah dikembangkan antara lain di Jepang, India, dan Brasil.
	”TNGC adalah kawasan kedua yang menerapkan metode ini setelah Taman Nasional Gunung Gede Pangrango,” ujar Mufti Ginanjar, Pengendali Ekosistem Hutan TNGC.
	Menurut Mufti, ada 60.000 bibit pohon ditanam di Taman Nasional Gunung Ciremai menggunakan Metode Miyawaki. Bibit tersebar di tiga areal, yakni masing-masing 20.000 bibit di Resor Cilimus, Resor Argamukti, dan Resor Sangiang. (KOR/REK)

 
"Penanaman pohon bertujuan menghindarkan kebakaran tahunan.
