
	Air Bersih
	Belerang ”Ile Ape” dan Kepercayaan Masyarakat


	”Memastikan apakah orang itu berasal dari Ile Ape, Kabupaten Lembata, Nusa Tenggara Timur, atau bukan, buatlah mereka tertawa. Lihatlah kondisi gigi mereka. Jika deretan gigi itu tampak kuning kehitaman, jelas mereka berasal dari Ile Ape. Jika gigi putih bersih, mereka dari daerah lain,” kata Ali Geroda, tokoh masyarakat Desa Bao Pukang, Kecamatan Ile Ape Timur, Lembata, beberapa waktu lalu.
	Geroda mau mengungkapkan, sebanyak 22.000 warga dua kecamatan, yakni Ile Ape dan Ile Ape Timur, kesulitan air bersih. Gigi kuning kehitaman terjadi akibat mengonsumsi air bercampur belerang yang bersumber dari Gunung Lewotolok yang berdiri tegak di hadapan 22 desa di dua kecamatan itu.
	Gunung Ile Ape, dengan ketinggian 1.875 meter di atas permukaan laut, sering disebut pula Gunung Ile Ape. Secara harifiah, ile artinya gunung, ape berarti api, atau gunung berapi. Ile Ape termasuk salah satu gunung berapi dan sangat membahayakan Pulau Lembata khususnya dan Flores umumnya. Konon, gunung itu pernah meletus dahsyat pada tahun 1920-an.
	Belerang berkadar tinggi
	Gunung itu setiap saat mengeluarkan belerang berkadar tinggi. Pada musim tertentu, bau belerang sangat menyengat sampai mematikan semua tanaman pertanian di lereng gunung itu. Masyarakat pun tidak tahan terhadap bau menyengat itu dan mengungsi ke sejumlah desa tetangga yang aman.
	Masyarakat setempat memiliki keyakinan kuat, belerang memberi pengaruh luar biasa terhadap warna dan keutuhan gigi. Gigi hitam lama kelamaan berubah menjadi keropos akibat pengaruh belerang. Namun, pandangan ini belum diuji ilmiah.
	Namun, kepercayaan dan pemahaman ini terlihat dari warga di bawah kaki Gunung Ile Ape memiliki gigi kuning kehitaman. Kondisi ini menyebabkan sebagian orangtua yang menginginkan gigi anak-anaknya tampak normal sengaja dititipkan ke anggota keluarga di Lewoleba, 45 kilometer dari Ile Ape, atau di Kupang.
	Kondisi gigi yang tampak tidak sehat mengakibatkan sejumlah putra daerah setempat sulit lolos masuk anggota Polri, TNI, dan perguruan tinggi tertentu. Jika gigi itu tidak disikat rutin, bakal keropos dan habis.
	Sekitar 18.000 warga yang berada di 22 desa di lereng Ile Ape mengonsumsi air dari sumber air di lereng gunung itu yang diduga mengandung belerang. Gunung itu menghasilkan sedikitnya 12 sumber air, dari berdebit 2 liter per detik sampai dengan 20 liter per detik. Namun, air itu tidak layak dikonsumsi karena berpengaruh terhadap kesehatan gigi.
	Belum ada penelitian terkait gigi ini, juga gangguan kesehatan pada organ tubuh lain. Namun, masyarakat memiliki pengetahuan tradisional yang bersumber dari kebiasaan turun-temurun, yakni setiap orang yang mengonsumsi air itu dipastikan mengalami gigi kuning kehitaman.
	Kondisi gigi kuning kehitaman itu mulai tampak saat sang anak berusia 3-5 tahun dan sampai usia dewasa, orang tua. Kondisi gigi itu tidak pernah berubah, kecuali sejumlah orang melapisi gigi dengan serpihan emas atau tembaga pada bagian yang rusak.
	Menampung air hujan
	Sebagian warga mencoba menampung air hujan yang ditiriskan dari atap rumah. Setiap bak berukuran antara 2 meter x 3 meter dengan ketinggian bak penampung sekitar 3 meter. Bak seperti ini hanya dimiliki keluarga berpenghasilan tetap.
	Air hasil tampungan selama musim hujan hanya bertahan 4-5 bulan. Itu pun kalau semata-mata dimanfaatkan untuk minum. Jika dipakai untuk mencuci dan memasak, hanya akan bertahan 2-3 bulan.
	”Sumber air bersih yang bebas dari belerang terletak di Lebatukan, 45 kilometer dari pusat kecamatan Ile Ape. Ada saluran pipa dari sumber air itu, tetapi hanya untuk tiga desa di Kecamatan Ile Ape, yakni Sentona, Todanasa, dan Desa Watodiri, karena letak tiga desa ini berjarak sekitar 30-35 km dari sumber mata air, dan berada di dataran rendah sehingga air mudah mengalir. Sebanyak 17 desa lain sama sekali tidak kebagian air tersebut karena berada di ketinggian dan jarak dari sumber mata air lebih dari 50 km,” kata Geroda.
	Ny Maria Pureklolon, warga Desa Kimakamak, Ile Ape, mengatakan, pemerintah hanya memasang pipa air yang melintang menuju setiap kecamatan dan desa. Namun, tidak ada air sama sekali. Pemerintah Kabupaten Lembata pernah membangun embung di sekitar Desa Bao Pukang, tetapi tidak menghasilkan air. Selama musim hujan, tampak air memenuhi bendungan seluas 12.000 meter persegi itu, tetapi air itu langsung meresap sampai tuntas sebelum memasuki musim kemarau.
	Sumber air tanah pun tetap mengandung belerang untuk wilayah ketinggian, atau di daerah dataran terasa asin. Kawasan sekitar Gunung Ile Ape benar-benar tidak menghasilkan sumber air yang menyehatkan.
	”Sebagai ibu rumah tangga yang paling banyak berurusan dengan air, kami minta pemerintah membantu membangun embung di beberapa desa di kecamatan ini. Tetapi, embung itu harus dibangun berkualitas sehingga dapat bertahan sepanjang musim kemarau,” kata Pureklolon.
	Untuk memenuhi kebutuhan akan air bersih, warga setempat terpaksa membeli air tangki dari Lewoleba dengan harga Rp 400.000 per tangki berukuran 5.000 liter. Air ini hanya bertahan 10-14 hari bagi anggota keluarga berjumlah 5-10 orang.
	Pemanfaatan air itu hanya cukup untuk minum dan memasak. Sementara untuk mandi dan mencuci, mereka mencari sumber air yang mengandung belerang.
	Bagi keluarga yang kurang mampu, sistem penjualan air tangki hanya menggunakan drum. Satu unit drum berukuran 200 liter air dihargai Rp 20.000. Rata-rata satu keluarga mampu membeli satu drum hanya untuk minum dan memasak selama tujuh hari.
	Kebanyakan keluarga membeli air itu dengan sistem drum. Di setiap rumah tangga terdapat 1-3 drum, bergantung kemampuan ekonomi keluarga. Keluarga mampu biasanya membeli satu tangki langsung, kemudian ditampung di dalam bak air yang telah disiapkan.
	Meski sumber air sangat terbatas, warga setempat sangat jarang kelihatan mengidap penyakit kulit seperti panau, kudis, kadas, atau jenis lain. Ini terjadi karena belerang diyakini memiliki kemampuan menyembuhkan penyakit-penyakit itu.
	Sumber air yang mengandung belerang ini pun tidak cocok untuk tanaman. Sebagian warga mencoba memanfaatkan sumber air dari gunung itu, tetapi tidak membantu membuahkan tanaman itu sesuai harapan.
	Pada waktu tertentu, bau belerang sangat menyengat. Pertumbuhan tanaman di sekitar lokasi itu terganggu. Akibat belerang itu pula, sebagian warga mengungsi ke luar dari kawasan itu guna menghindari belerang.
	Wakil Bupati Lembata Viktor Mado Watun mengatakan, pemerintah sedang melakukan kerja sama dengan Pemerintah Jepang untuk menyediakan embung pada beberapa lokasi yang dinilai layak. Namun, karena kondisi tanah setempat mudah menyerap air, di dasar embung akan diletakkan sejenis karpet yang mampu bertahan puluhan bahkan ratusan tahun. (KORNELIS KEWA AMA)
	 
	Grafik: Gunung Ile Ape, Lembata, NTT
	Foto:
	KOMPAS/KORNELIS KEWA AMA
	Gunung Ile Ape mengeluarkan belerang dari kawah, lalu meleleh mengikuti sejumlah jalur badan gunung. Belerang ini kemudian mengalir ke sejumlah sumber mata air sehingga air tidak layak dikonsumsi.

 
