
	Cuaca Buruk
	Gelombang Laut Jawa Bisa Capai Enam Meter


	Surabaya, Kompas - Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Stasiun Meteorologi Maritim Perak II Surabaya, Jawa Timur, memperkirakan gelombang Laut Jawa dan Samudra Hindia berpotensi meninggi hingga 6 meter dalam sepekan mendatang. Di Samudra Hindia, meningkatnya tinggi gelombang laut terjadi hingga di selatan wilayah Nusa Tenggara Barat.
	”Pada Sabtu (18/1), ketinggian maksimal gelombang di kedua perairan itu sudah mencapai 4 meter,” kata prakirawan dari Stasiun Meteorologi Maritim Perak II Surabaya, Sinta Andayani, di Surabaya, Jumat.
	Menurut Sinta, gelombang tinggi disebabkan adanya daerah tekanan rendah di Australia bagian barat. Kondisi ini memicu pergerakan angin yang cepat dari utara yang mendorong meningkatnya tinggi gelombang laut di daerah yang dilalui pergerakan angin tersebut.
	Kemarin, gelombang tinggi di laut Jawa mencapai 4 meter. Mobilisasi antarpulau pun terganggu. Pelayaran perintis dari Jawa ke pulau-pulau kecil di timur Madura pun terpaksa dibatalkan untuk sementara waktu.
	Kapal Motor Penumpang (KMP) Sabuk Nusantara yang merupakan kapal perintis penghubung Jawa dengan pulau-pulau kecil di timur Madura, seperti Masalembo dan Sapeken, hingga kemarin tertahan di Pelabuhan Tanjung Perak, Surabaya.
	Sri Sukesi, Kepala Pelabuhan Tanjungwangi, Banyuwangi, mengatakan, KMP Sabuk Nusantara seharusnya sudah merapat ke Banyuwangi. ”Dua hari ini KMP Sabuk Nusantara tertahan di Tanjung Perak. Diperkirakan tiga hari lagi baru bisa berlayar, itu pun dengan syarat cuaca sudah membaik,” katanya.
	Pihak otoritas Pelabuhan Tanjungwangi juga meminta seluruh armada kapal barang di pelabuhan tersebut agar mewaspadai gelombang tinggi dan angin kencang di Selat Bali, Samudra Indonesia, dan Laut Jawa. Sampai saat ini, kapal barang sejenis tongkang dengan pelayaran internasional masih diperbolehkan berlayar karena badan kapal dinilai masih dapat stabil menahan gelombang.
	Gelombang tinggi juga membuat Kesyahbandaran dan Otoritas Pelabuhan Malahayati Aceh menunda semua perjalanan kapal penumpang dari Pelabuhan Ulee Lheue, Banda Aceh, ke Pelabuhan Balohan, Sabang. Ini karena gelombang setinggi 3 meter di perairan Samudra Hindia, pelintasan pelayaran tersebut.
	”Peringatan gelombang tinggi itu disampaikan BMKG (Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika) Aceh yang diprediksi akan terjadi hingga tiga hari ke depan,” ujar Azwar, Kepala Kesyahbandaran dan Otoritas Pelabuhan Malahayati Aceh di Banda Aceh, Jumat.
	Bagi nelayan, kondisi cuaca seperti saat ini merupakan masa paceklik. Sekitar 200 kapal pencari tuna (longline) di Pelabuhan Perikanan Samudra Cilacap, Jawa Tengah, sudah dua pekan terakhir tidak berlayar.
	Pengurus Asosiasi Pengusaha Kapal Indonesia (APKI) Cilacap Sanpo, kemarin, mengatakan, satu kapal longline dengan bobot mati di atas 50 gros ton mampu menangkap 40-50 ikan tuna per hari dengan berat 60 kilogram per ekor. Jika harga tuna di Jepang mencapai Rp 60.000 per kilogram, dalam kondisi normal, satu kapal mampu menghasilkan Rp 180 juta per hari.
	Nelayan di Kedung Cowek, Surabaya, juga sudah tiga hari terakhir tidak melaut karena gelombang tinggi. Hal yang sama terjadi pada nelayan di Kupang, Nusa Tenggara Timur.
	(KOR/DRI/NIT/GRE/DEN/ILO/VDL/WIE/FRN)


	"Gelombang tinggi disebabkan adanya daerah tekanan rendah di Australia bagian barat."
	Sinta Andayani

