
	Kawasan Konservasi
	Perlindungan Adat Diterapkan di Wakatobi


	Binongko, Kompas - Eksistensi masyarakat adat berikut konsistensi penerapan hukum adat memberikan dampak positif bagi keberlanjutan kawasan konservasi perairan laut. Salah satunya terlihat di perairan Wakatobi, Sulawesi Tenggara.
	Secara turun-temurun, penduduk kepulauan itu menjaga dan memelihara kearifan lokal yang mendukung pelestarian kawasan. Kini, praktik tersebut bisa menyiasati keterbatasan personel atau anggaran yang biasanya menjadi kendala klasik unit pengelola kawasan konservasi di Taman Nasional Wakatobi.
	Di sana, masyarakat adat setempat melindungi berbagai biota laut dan membatasi aktivitas penangkapan ikan melalui hukum adat. Jika ada yang melanggar, diterapkan teguran dan denda adat berjumlah besar.
	”Kami melihat pemberian sanksi adat lebih positif memberikan efek jera,” kata Siti Wahyuna Panjaitan, Kepala Seksi Wilayah Tomia-Binongko, Balai Taman Nasional Wakatobi, Kamis (16/1), di Tomia, salah satu pulau di perairan Wakatobi.
	Di Wakatobi, sebagian masyarakatnya memang masih terikat dengan hukum adat karena sejarahnya yang berhubungan dengan Kesultanan Buton maupun Kesultanan Tidore hingga Kerajaan Gowa. Mereka masih memegang sejumlah sanksi adat yang harus diikuti warga setempat dan tamu atau pendatang.
	Adapun di Pulau Binongko, pulau paling selatan di perairan Wakatobi, adat setempat sejak lama melarang penangkapan penyu. Jika melanggar, pelaku dikenai denda adat dengan jumlah hingga puluhan juta rupiah.
	Praktik sanksi
	Amursan, Ketua Forum Nelayan Binongko (Forneb), menceritakan kejadian terbaru terkait sanksi adat yang memberikan sanksi denda bagi pelaku penangkapan penyu. Pada Oktober 2013, mereka mendapati nelayan dari Pulau Kaledupa yang menangkap penyu di perairan mereka.
	Setelah terjadi kejar-kejaran, pelaku tertangkap dengan barang bukti sejumlah daging penyu yang sudah dipotong-potong beserta karapasnya. Pelaku dikenai sanksi adat sekitar Rp 20 juta. ”Setelah pemberian sanksi, tak ada lagi yang berani macam-macam di Binongko,” katanya.
	Abdul Wahid, Ketua Sentra Penyuluhan Kehutanan Pedesaan (SPKP) Binongko, mengisahkan kejadian serupa. Belum lama ini didapati warga setempat menangkap ketam kenari. ”Secara adat, penangkap ketam kenari didenda Rp 500.000 per ekor. Akhirnya, pelaku mengembalikan tangkapan. Perlu keras, tetapi juga sabar untuk mengubah perilaku,” kata Abdul Wahid yang juga menjabat penjaga pantai dalam susunan masyarakat adat setempat.
	Sementara itu, tetua masyarakat Desa Kulagi di Tomia, La Asiru (87), mengatakan, pihaknya berusaha mengembalikan ajaran-ajaran adat bagi generasi muda. ”Kami berusaha memberikan alasan logis kenapa hal ini dilarang, apa dampaknya bagi masa depan mereka,” katanya.
	(ICH)

 
