
	Potensi Hujan Lebat Hampir Merata
	Dampak Pusat Tekanan Rendah di Perairan Filipina dan Australia


	Jakarta, Kompas - Prakiraan cuaca sepekan mendatang masih menunjukkan ancaman hujan lebat hampir merata di sebagian wilayah Indonesia. Pumpunan awan tebal mulai terbentuk memanjang dari Samudra Hindia di barat daya Sumatera ke arah timur melintasi Sumatera bagian selatan, Jawa, Bali, Nusa Tenggara, dan Sulawesi bagian selatan.
	Hal itu disampaikan Kepala Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Andi Eka Sakya kepada wartawan, Kamis (17/1), di Jakarta.
	”Angin monsun Asia atau angin baratan masih bergerak ke arah timur. Pergerakan angin dari terbentuknya bibit badai tropis di selatan ekuator juga memberikan peluang hujan lebat di Indonesia bagian selatan,” katanya.
	Angin monsun Asia bergerak dari arah barat laut. Tekanan rendah di Australia memengaruhi pergerakan angin dari barat daya. Pergerakan angin dari barat laut dan barat daya itu bertemu di sepanjang zona konvergensi intertropikal (Intertropical Convergence Zone/ITCZ) yang memanjang dari Samudra Hindia barat daya Sumatera ke arah timur.
	Angin itu mendorong awan sehingga Sumatera bagian selatan meliputi Lampung, Sumatera Barat, dan Sumatera Selatan dalam sepekan mendatang berpotensi hujan lebat. Hal sama terjadi di seluruh Jawa hingga Bali, Nusa Tenggara, dan Sulawesi bagian selatan.
	”Di daerah Manado sudah tidak terlihat lagi potensi hujan lebat,” kata Andi.
	Data 14 Januari 2014 menunjukkan, curah hujan berkisar antara 87,2 milimeter (Stasiun Klimatologi Kayuwatu, Manado) dan 215 milimeter (di Tanawangko). Curah hujan ini termasuk ekstrem.
	Andi menyajikan hasil pemodelan atau simulasi dinamika cuaca untuk periode 15-22 Januari 2014. Selain di lokasi ITCZ, juga terjadi konvergensi (pengumpulan) awan hujan di sekitar perairan Filipina dan Australia bagian utara. Ini akibat masih aktifnya pusat tekanan rendah di perairan Filipina dan Australia bagian utara.
	Berulang
	Kepala Pusat Informasi Meteorologi Publik BMKG Mulyono R Prabowo mengatakan, hujan lebat di wilayah Jakarta dan sekitarnya pada puncak musim hujan memiliki karakter berulang dalam beberapa hari. Setelah terjadi hujan lebat dalam beberapa hari, hujan akan mereda dan cuaca berangsur normal selama tiga hari. Kemudian hari-hari selanjutnya berpotensi hujan lebat lagi.
	”Curah hujan lebat yang baru saja terjadi di Jakarta dan sekitarnya pada 11-12 Januari 2014 masih lebih rendah dibandingkan dengan curah hujan pada puncak musim hujan tahun lalu, yakni 17 Januari 2013,” katanya.
	BMKG masih memantau perkembangan cuaca, khususnya di Jakarta, hingga puncak musim hujan berakhir pertengahan Februari nanti. (NAW)
	"Hujan lebat di wilayah Jakarta dan sekitarnya pada puncak musim hujan memiliki karakter berulang dalam beberapa hari."
	Grafik: Prakiraan Pola Angin pada Lapisan 3.000 Kaki

 
