
	Kekeringan Ekstrem
	California Nyatakan Keadaan Darurat


	San Francisco, Jumat - Kekeringan terburuk dalam satu abad memaksa Gubernur Negara Bagian California, Amerika Serikat, Jerry Brown, mendeklarasikan keadaan darurat, Jumat (17/1). Status keadaan darurat ini membuat pemerintah negara bagian dapat mengakses bantuan pemerintah federal.
	Kekeringan parah itu telah memicu sejumlah kebakaran hutan serta merugikan petani dan peternak. Cuaca kering dan kelembaban rendah membuat tumbuhan kering sangat rentan terbakar apabila muncul titik api.
	Sehari sebelumnya, kebakaran besar melanda wilayah di luar Los Angeles, menghanguskan sejumlah rumah dan memaksa penduduk untuk mengungsi. Risiko terjadi kebakaran pun terus meningkat dari hari ke hari.
	Kebakaran terjadi di permukiman sekitar perbukitan San Gabriel, timur laut Los Angeles. Titik api yang tersebar menyambar semak-semak dan terus meluas ke arah permukiman.
	Petugas pemadam kebakaran berusaha keras mengendalikan kebakaran yang melanda wilayah seluar 5,2 kilometer persegi tersebut. Komandan pemadam kebakaran Mike Wakowski mengatakan, anak buahnya telah menguasai sekitar 30 persen wilayah yang terbakar.
	Lima rumah terbakar habis dan 17 bangunan rusak parah akibat kebakaran ini. Sebanyak 3.700 orang dievakuasi dan, hingga Jumat petang, sekitar 2.000 warga masih mengungsi. Dua petugas pemadam dan seorang perempuan yang berusaha membantu memadamkan kebakaran menderita luka bakar ringan.
	Menghemat konsumsi
	Brown mendesak warga menghemat konsumsi air hingga 20 persen untuk mengantisipasi kekeringan memburuk. ”Saya menyatakan keadaan darurat dan meminta semua warga California menghemat air dengan segala cara,” katanya.
	”Kita tidak bisa membuat hujan, tetapi bisa bersiap lebih baik menghadapi konsekuensi kekeringan yang mengancam California saat ini,” lanjut Brown. Kepada wartawan di San Francisco, Brown mengatakan, kondisi ini merupakan kekeringan terburuk yang pernah dialami California sejak cuaca mulai didokumentasikan, satu abad lalu.
	Musim dingin kering
	Ini merupakan musim dingin kering ketiga berturut-turut untuk wilayah California, yang ditandai dengan kebakaran hutan di Los Angeles. California dan negara bagian lain di barat AS kerap dilanda kebakaran hutan pada musim panas. Namun, kebakaran di musim dingin, seperti yang baru terjadi, jarang terjadi.
	Ini kontras dengan yang dialami wilayah utara dan pantai timur AS, dua pekan lalu. Serbuan badai musim dingin karena pusaran kutub menyebabkan suhu anjlok jauh di bawah titik beku.
	Akibat kekeringan ini, sungai dan reservoir di California mencatat rekor permukaan air terendah. Salju yang mencair dari pegunungan, seperti Sierra Nevada, yang biasanya menjadi sumber air bersih, kini hanya 20 persen dari suplai normal.
	”Suplai air tahun 2012 dan 2013 menurun di semua negara bagian, terutama di Lembah San Joaquin dan California Selatan. Suplai air tahun 2014, yang dimulai 1 Oktober, mengalami tren serupa. Penguapan yang terjadi di beberapa lokasi memperlihatkan ini tahun paling kering sejak pencatatan dimulai,” demikian pernyataan Departemen Sumber Daya Air (DWR) California.
	Sekelompok petani berunjuk rasa ke kantor gubernur di Sacramento, mendesak Brown untuk bertindak lebih aktif. ”Anda bisa mematikan keran, mengeringkan kolam renang, dan penghematan lainnya. Namun, sampai kita membuat lebih banyak bendungan dan penampungan air, kita terpaksa mengimpor makanan dari China,” ujar Mark Fontanilla, seorang petani, kepada stasiun televisi KCRA.
	DWR menyebutkan, penguapan menyebabkan hujan di California anjlok hingga separuh sejak Desember hingga Februari. Namun, mereka masih berharap situasi akan berubah pada musim dingin ini. (AP/AFP/WAS)

 
