
	Cuaca Buruk
	Gelombang Tinggi, Kapal Perlu Waspada


	Banda Aceh, Kompas — Angin kencang dan gelombang laut yang mencapai 3 meter di perairan laut Aceh, terutama laut bagian utara dan timur Aceh, membuat sejumlah nelayan berhenti melaut. Kapal pun dianjurkan tidak berlayar.
	”Gelombang laut setinggi 2 meter saja bisa membuat kapal berukuran sekitar 40 gross ton terbalik, apalagi gelombang laut setinggi 3 meter. Kalau dipaksakan melaut, kapal bisa celaka,” ujar Hasan Gani (52), nelayan di Pelabuhan Lampulo, Banda Aceh, Sabtu (18/1).
	Cuaca buruk itu terjadi sebulan terakhir. Nelayan pun hanya melaut beberapa mil dari pantai dan tidak lebih dari sehari. Ikan yang didapat maksimal 3 ton per kapal. Ketika cuaca cerah, tangkapan mereka bisa mencapai 30 ton.
	Panglima Laot Aceh (Pemimpin Lembaga Adat Laut Aceh) Teuku Bustaman menyatakan, sepekan terakhir, kondisi cuaca di perairan Aceh buruk. Hal itu sesuai dengan informasi yang dihimpun dari Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Aceh.
	Untuk itu, nelayan di Aceh diimbau selalu waspada terhadap potensi angin kencang dan gelombang tinggi. ”Kami tidak bisa melarang mereka untuk melaut. Kami hanya bisa mengingatkan mereka untuk selalu berhati-hati ketika melihat tanda-tanda cuaca buruk,” ujarnya.
	Prakirawan cuaca di Stasiun Klimatologi BMKG Indrapuri, Aceh, Muhajir, menjelaskan, sebagian besar wilayah Aceh sekarang memasuki puncak musim hujan. Kondisi itu turut memicu terjadinya angin kencang dengan kecepatan sekitar 20-45 kilometer per jam dan gelombang laut mencapai ketinggian 3 meter.
	Belum normal
	Pelayaran kapal penumpang dari Pelabuhan Ulee Lheue, Banda Aceh, ke Pelabuhan Balohan, Sabang, masih belum normal. Kepala Unit Pelayanan Teknis Daerah Pelabuhan Penyeberangan Ulee Lheue Teuku Naziruddin mengatakan bahwa cuaca buruk membuat kapal penumpang cepat ataupun lambat hanya beroperasi hingga pukul 11.00. ”Padahal, normalnya, jadwal operasi kapal cepat pada pukul 09.00, 10.00, dan 16.00, sedangkan kapal feri pada pukul 11.00 dan 16.00,” katanya.
	Bahkan, kini pemberangkatan kapal penumpang lebih cepat 30 menit dari jadwal seharusnya. ”Hal itu guna menghindari angin kencang dan gelombang tinggi pada siang hari,” ujarnya.
	Di Kalimantan Tengah, cuaca buruk membuat harga ikan di pasar-pasar di Palangkaraya lebih mahal. Ikan peda yang biasanya Rp 30.000 kini Rp 35.000 per kilogram. Harga ikan bandeng kini Rp 25.000 dari Rp 20.000 per kg dan ikan tongkol naik dari Rp 20.000 jadi Rp 28.000 per kg.
	Dayat (21), pedagang ikan laut di Pasar Kahayan, mengakui hal itu. ”Pasokan yang dikirim dari Banjarmasin sekitar 50 kg saja. Saat cuaca laut normal, biasanya saya dapat kiriman ikan 100 kg,” ujarnya.
	Sementara itu, harga ikan air tawar pun masih tinggi karena kenaikan harga pakan ikan. Ikan emas Rp 35.000 per kg dari sebelumnya Rp 28.000-Rp 30.000 per kg. Ikan nila Rp 30.000 dari Rp 28.000 per kg. Ikan patin Rp 22.000 dari sebelumnya Rp 20.000 per kg. ”Harganya masih mahal, kemungkinan akan naik lagi,” kata Masdani (54), penjual ikan air tawar di Pasar Besar.
	Menurut para pembudidaya ikan air tawar, kenaikan harga itu dipicu harga pakan yang mahal. ”Pada akhir tahun 2013, pakan ikan seberat 30 kg masih seharga Rp 260.000, tetapi sekarang Rp 310.000. Itu sebabnya harga ikan air tawar jadi mahal,” kata Laila (34) pembudidaya di Sungai Kahayan, Kecamatan Pahandut Seberang, Palangkaraya. (DRI/DKA)

 
