
	Kawasan Konservasi
	Patok Batas Suaka Margasatwa Hilang


	PALEMBANG, KOMPAS - Sebagian besar patok batas wilayah hutan suaka margasatwa di Sumatera Selatan hilang sehingga batas kawasan hutan dengan lahan lain tidak jelas. Akibatnya, ribuan hektar lahan hutan dengan mudah dirambah oleh perusahaan perkebunan dan warga.
	”Kalau kita lihat kondisi di lapangan, hanya sebagian kecil patok batas wilayah suaka margasatwa yang masih ada. Ini salah satu penyebab perambahan hutan,” kata Koordinator Urusan Penyidikan Balai Konservasi Sumber Daya Alam (BKSDA) Sumatera Selatan Edi Sopian, Jumat (17/1), di Palembang.
	Saat ini ada enam suaka margasatwa di Sumatera Selatan (Sumsel) dengan luas wilayah 255.975 hektar. Enam suaka margasatwa tersebut adalah Suaka Margasatwa Bentayan seluas 23.220 hektar, Suaka Margasatwa Dangku (31.752 hektar), Suaka Margasatwa Gumai Pasemah (46.123 hektar), Suaka Margasatwa Isau-Isau Pasemah (16.998 hektar), Suaka Margasatwa Gunung Raya (50.950 hektar), dan Suaka Margasatwa Padang Sugihan (86.932 hektar).
	Edi mengatakan, meskipun berwenang mengelola suaka margasatwa, BKSDA Sumsel tidak berhak memasang kembali patok batas yang hilang. Pemasangan patok batas wewenang Balai Pemantapan Kawasan Hutan (BPKH) II Palembang.
	”Kami tidak tahu apakah patok itu sengaja dihilangkan atau tidak,” katanya.
	Bagaimanapun, katanya, hilangnya patok batas itu memuluskan perambahan hutan. Pada 2007 berdasarkan data BKSDA Sumsel, ada sekitar 55.000 lahan suaka margasatwa yang dirambah. Perambahan terbaru terjadi di Suaka Margasatwa Padang Sugihan di Kabupaten Banyuasin.
	Awal bulan ini, ratusan warga sekitar hutan dari Kecamatan Rambutan, Banyuasin, berunjuk rasa di depan kantor Pemkab Banyuasin. Mereka memprotes jual beli lahan hutan yang diikuti pendirian puluhan rumah oleh warga pendatang. Selain berunjuk rasa, warga juga menyita dua ekskavator yang digunakan untuk membuka lahan hutan.
	Edi mengatakan menerima laporan soal perambahan di Padang Sugihan. Namun, penyelidikan kasus itu terhambat oleh hilangnya patok batas wilayah di hutan tersebut. BKSDA Sumsel harus berkoordinasi dengan BPKH II Palembang guna memastikan apakah permukiman yang dipersoalkan itu di wilayah suaka margasatwa atau tidak.
	Tahit (45), warga Desa Suka Pindah, Kecamatan Rambutan, mengatakan, pembukaan lahan Padang Sugihan terjadi sejak 2010. Pembelinya kebanyakan warga luar Banyuasin. Para perambah menebang pohon-pohon, lalu mendirikan rumah di wilayah itu.
	Perambahan yang awalnya terjadi di wilayah Desa Suka Pindah kini meluas ke Desa Plaju dan Tanah Lembek. ”Saat ini ada sekitar 70 rumah di sana, sebagian sedang dibangun,” kata Tahit.
	Kepala Bagian Humas dan Protokol Pemerintah Kabupaten Banyuasin Robby Sandes mendesak BKSDA Sumsel segera menyelesaikan masalah perambahan hutan di Padang Sugihan. ”Kami menangani dugaan jual beli lahan hutan di sana. Namun, soal perambahan hutan wewenang BKSDA,” ujarnya. (HRS)
	'Hanya sebagian kecil patok batas wilayah suaka margasatwa yang masih ada.' Edi Sopian

 
