
	9 Nagari Sepakati Penyelamatan
	Danau Maninjau Diakui Kian Tercemar


	Padang, Kompas - Sembilan nagari di lingkar Danau Maninjau bersama Pemerintah Kabupaten Agam, Sumatera Barat, menyepakati rencana aksi penyelamatan Danau Maninjau. Langkah itu diambil seiring kondisi danau yang tercemar, dan akan kian berdampak pada kehidupan penduduk setempat.
	Kesepakatan itu diambil dalam rapat terbuka bertemakan ”Maninjau: Kini dan Esok” di Lawang Park, Kabupaten Agam, Sabtu (18/1). Rapat dihadiri seluruh wali nagari selingkar Danau Maninjau, yaitu Maninjau, Bayua, Sungai Batang, Duo Koto, Paninjauan, Koto Kaciak, Koto Gadang VI Koto, Koto Malintang dan Tanjung Sani, seluruh ketua Badan Musyawarah Nagari, dan Ketua Kerapatan Adat Nagari Selingkar Danau Maninjau. Hadir pula Pengurus Badan Musyawarah Selingkar Danau Maninjau; Pengurus Yayasan Minang Bandung Indonesia; Bupati Agam Indra Catri; Guru Besar Perikanan Universitas Bung Hatta, Hafrijal Syandri; serta tokoh Minang dan mantan Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah.
	Menurut Wakil Ketua Yayasan Minang Bandung Indonesia Hendry Harmen, kehadiran banyak pihak dalam rapat dan rencana aksi itu merupakan perwujudan dari keinginan bersama untuk menyelamatkan ekosistem Danau Maninjau.
	Berdasarkan penelitian Hafrijal dan koleganya, kondisi Danau Maninjau di Kecamatan Tanjung Raya, Agam, sangat tercemar. Hal itu terlihat dari kandungan logam berat, yaitu besi (Fe), pada lobster di danau itu mencapai 169,72 miligram (mg)/kilogram (kg). Padahal, sesuai Standar Nasional Indonesia 2009, batas maksimum cemaran Fe pada pangan adalah 1 mg/kg. Kondisi serupa ditemukan pada ikan betutu 35 mg/kg, bada 49,7 mg/kg, rinuak 88 mg/kg, dan nila 41,6 mg/kg.
	Hafrijal belum dapat memastikan sumber pencemaran. Namun, Fe dan logam lain, seperti mangan dan seng, adalah penyusun formula sabun detergen.
	Status tropik atau adanya beban limbah unsur hara yang masuk air Danau Maninjau masuk kategori eutrofik berat. Maninjau tercemar fosfor dan nitrat yang 91 persen berasal dari pakan ikan di keramba jaring apung, detergen (5 persen), limbah penduduk (2,91 persen), dan pertanian (0,58 persen).
	Menurut Hafrijal, dari 2001 hingga 2012 jumlah limbah organik dari sistem budidaya ikan di keramba jaring apung di Maninjau mencapai 111.889,84 ton, dengan rata-rata limbah sebanyak 9.324,98 ton per tahun atau 25,90 per hari. Kondisi itu kian mengkhawatirkan jika pengendalian terhadap keramba jaring apung tidak dilakukan.
	Kapal keruk
	Dalam rapat dihasilkan delapan rencana aksi penyelamatan Maninjau. Menurut Ketua Badan Musyawarah Selingkar Danau Maninjau Harry Asmar, kesepakatan tidak hanya berkait pelestarian Danau Maninjau, tetapi juga pengembangan ekonomi alternatif.
	Terkait pelestarian Maninjau disepakati adanya pengadaan kapal keruk untuk mengatasi limbah organik dari sistem keramba jaring apung. Warga juga mendesak pengesahan Peraturan Daerah (Perda) tentang Pengelolaan Kelestarian Kawasan Danau Maninjau, dibentuk komisi independen pengelolaan pelestarian danau, dan penangkaran ikan asli.
	Kepala Sekretariat Badan Pengelola Kelestarian Kawasan Danau Maninjau Kasman menegaskan, dengan kondisi Maninjau saat ini, keberadaan perda menjadi harga mati. Tanpa ada perda, mereka yang terlibat dalam upaya penyelamatan Maninjau tidak memiliki pegangan dalam melaksanakan tugas.
	Bupati Agam berjanji mendukung sepenuhnya rencana aksi bersama penyelamatan Danau Maninjau yang disepakati. Terkait perda, ujar Sekretaris Daerah Agam Syafirman, masih menunggu evaluasi yang dilakukan Gubernur Sumbar. (ZAK)
	Foto:
	KOMPAS/ISMAIL ZAKARIA
	Peserta rapat membubuhkan tanda tangan bersama sebagai bentuk dukungan terhadap rencana aksi penyelamatan Danau Maninjau. Dalam rapat di Lawang Park, Kabupaten Agam, Sumatera Barat, Sabtu (18/1), itu disepakati sejumlah rencana aksi untuk menyelamatkan ekosistem Danau Maninjau yang saat ini tercemar oleh limbah dari usaha perikanan, terutama limbah pakan ikan dan limbah rumah tangga.

 
