
	Penerbangan
	Cuaca Buruk, Jumlah Penumpang Menurun


	Tangerang, Kompas - Hujan yang terus mengguyur Jakarta dan wilayah sekitarnya sejak satu pekan terakhir memengaruhi keinginan warga untuk menggunakan jasa angkutan penerbangan. Office in Charge Terminal I Bandara Soekarno-Hatta mencatat, jumlah penumpang yang bepergian ataupun yang datang menurun dari 85.000 orang per hari menjadi 60.000 orang per hari.
	”Apa penyebab jumlah penumpang menurun, saya tidak tahu pasti. Namun, dalam data kami terjadi pengurangan penumpang yang cukup signifikan,” kata Duty Manager Office in Charge Terminal I Bandara Soekarno-Hatta Hanafi kepada wartawan di Kota Tangerang, Senin (20/1).
	Hanafi menduga, penurunan itu disebabkan beberapa wilayah di Ibu Kota terendam banjir. ”Mungkin masyarakat mengurungkan niat bepergian ke luar kota karena rumah juga terendam banjir,” ujarnya.
	Meski terjadi penurunan jumlah penumpang, aktivitas penerbangan berjalan secara normal. ”Tidak ada delay (penundaan penerbangan) hingga waktu yang cukup lama. Aktivitas penerbangan normal. Kalaupun ada penundaan jam penerbangan, itu masih dalam kondisi normal saja, tidak sampai berjam-jam,” ujar Hanafi.
	Km 24 banjir
	Curah hujan tinggi yang terjadi dari Jumat malam hingga Minggu tengah malam mengakibatkan Tol Sedyatmo dari Jakarta menuju Bandara Soekarno-Hatta dan sebaliknya terganggu. Air setinggi 50 sentimeter merendam Km 24 tol jalur bawah itu sehingga pengelola menutup sementara jalan tersebut dari Sabtu hingga Senin pagi. Satu ruas jalan tol itu baru dibuka Senin sekitar pukul 11.30 saat ketinggian air tinggal 20-30 sentimeter.
	Kepala Bagian Humas Jasa Marga Wasta Gunadi mengatakan, penutupan dilakukan di jalur bawah yang tergenang. Kendaraan dari arah Jakarta ke bandara dan sebaliknya dapat melalui jalur atas.
	”Tadi pagi (kemarin) sekitar pukul 07.00, akses tol di bawah dari arah Pluit ke bandara yang sebelumnya ditutup sudah dibuka kembali. Sementara arah sebaliknya dibuka sekitar pukul 11.30,” kata Wasta.
	Menurut Wasta, curah hujan yang tinggi beberapa hari ini menyebabkan tol tersebut rawan banjir. Pihaknya sudah menyiapkan beberapa pompa jika air masuk ke tol tersebut.
	Lima pompa dipasang di Km 24 untuk mengantisipasi banjir susulan. Pompa air tersebut terus disiagakan di lokasi banjir hingga beberapa hari ke depan.
	General Manager Kantor Cabang Utama PT Angkasa Pura II Bandara Soekarno-Hatta Yudis Tiawan membenarkan, beberapa daerah di sekitar bandara masih terendam.
	Menurut Yudis, pihaknya sudah berkoordinasi dengan TNI AD, Polri, dan Basarnas untuk mengevakuasi calon penumpang Bandara Soekarno-Hatta. ”Untuk evakuasi sudah disiapkan lima truk, seperti tahun sebelumnya ketika jalur bandara juga terputus akibat banjir,” kata Yudis.
	Lokasi lain di sekitar bandara yang masih terendam banjir, salah satunya, kawasan Tegal Alur. (PIN)

