
	Nelayan Terpaksa Menganggur
	Kapal Tenggelam, Dua Warga Adonara Tewas


	BANYUWANGI, KOMPAS — Ribuan nelayan di Kabupaten Banyuwangi dan Jember, Jawa Timur, terpaksa menghabiskan waktu dengan memperbaiki jaring dan kapal karena tak bisa melaut saat ombak meninggi. Ada pula yang tetap mencari ikan, tetapi hanya di tepian pantai.
	Hingga Senin (20/1), gelombang tinggi masih terjadi di Laut Jawa, Samudra Indonesia, dan Selat Bali. Nelayan berperahu besar dan kecil terpaksa berlindung di pelabuhan.
	Sukrimo (45), nelayan yang menjadi awak kapal Bintang Baru, mengatakan, nelayan biasanya memanfaatkan musim paceklik dengan membenahi kapal dan jaring. Awak kapal pencari ikan masih mendapatkan upah walau hanya Rp 50.000 sehari dari membenahi kapal.
	Menurut Sukrimo, upah saat paceklik kecil. Saat cuaca normal dan musim ikan, nelayan bisa mendapatkan upah hingga Rp 150.000 per hari.
	Nelayan dengan perahu kecil benar-benar kehilangan pendapatan. Sebagian dari mereka nekat mencari ikan, tetapi hanya di pinggir pantai. Sebagian lain terpaksa menganggur dan menghidupi keluarga dengan menggadaikan barang simpanan.
	Ketua Himpunan Nelayan Seluruh Indonesia Banyuwangi Hasan Basri mengatakan, di Muncar, Banyuwangi, tabungan paceklik komunal, yang biasanya diandalkan nelayan di tempat lain, tak berlaku. Sebab, di Muncar tak memakai sistem simpanan saat pelelangan ikan. Jika musim paceklik berkepanjangan, nelayan menggadaikan barang berharga, seperti perhiasan dan alat elektronik.
	Di Jember, karena ada tekanan udara rendah di sekitar Nusa Tenggara Timur, gelombang pasang berpotensi terjadi di laut selatan Kabupaten Jember. Nelayan pun tak melaut.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Jember Suhanan mengatakan, sesuai data dari Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Juanda, Surabaya, gelombang di perairan Jember bisa mencapai 5 meter. Hal ini berbahaya bagi nelayan dan pelayaran.
	Akibat gelombang tinggi, pelayaran dari Pontianak, Kalimantan Barat; Palembang, Sumatera Selatan; Banjarmasin, Kalimantan Selatan; serta Sumenep dan Surabaya, Jatim, Senin, sementara dihentikan.
	Suami-istri tewas
	Dari Nusa Tenggara Timur dilaporkan, pasangan suami-istri, Kapitan (55) dan Bunga (48), dari Pulau Adonara, Kabupaten Lembata, Senin dilaporkan tewas setelah Kapal Motor (KM) Permata Sukron yang ditumpanginya bersama tujuh penumpang lainnya tenggelam di perairan Lembata.
	Wakil Bupati Lembata Viktor Mado Watun menjelaskan, KM Permata Sukron dilaporkan tenggelam pada hari Minggu.
	Kapal TB Armada, Senin, juga tenggelam di Sungai Batanghari, Desa Kunangan, Kabupaten Muaro Jambi, Jambi. Dua awak kapal, Teguh dan Dodi, hilang. 
	(KOR/ESA/HRS/SIR/ETA/DEN/BAH/NIT/JUM/ILO/ODY/ITA)

