
	Lahan Gambut
	Kalista Nyatakan Banding, KLH Siap Hadapi


	JAKARTA, KOMPAS - PT Kalista Alam resmi menyatakan banding atas putusan Pengadilan Negeri Meulaboh di Aceh Barat atas gugatan perdata pemerintah terkait pembukaan lahan dengan cara membakar gambut. Atas sikap banding itu, Kementerian Lingkungan Hidup siap menghadapinya dan masih memproses kasus-kasus serupa yang terjadi di Aceh dan Riau.
	Kepastian banding PT Kalista Alam itu disampaikan pengacaranya, Alfian C Sarumaha dari Luhut MP Pangaribuan Advocates &amp; Counsellors at Law, Selasa (21/1), di Jakarta. Pernyataan banding disampaikan lewat PN Meulaboh pada 17 Januari 2014.
	”Memori banding masih belum kami sampaikan. Karena ada banyak kesalahan dalam putusan,” kata Alfian. Selain itu, mereka juga belum menerima salinan putusan sidang dari majelis hakim pada 8 Januari 2013.
	Majelis hakim yang dipimpin Rahmawati menyatakan, Kalista Alam melanggar hukum. Dalam sidang, antara lain, dinyatakan, perusahaan perkebunan sawit harus membayar ganti rugi Rp 114,3 miliar dan pemulihan lahan senilai Rp 251,76 miliar.
	Menurut rencana, memori banding diselesaikan sebulan mendatang. ”Meski belum menerima putusan tertulis, kami memiliki rekaman pembacaan putusan. Ini yang berlaku,” katanya.
	Beberapa poin yang menjadi jalan masuk melayangkan banding, kata Alfian, adalah putusan majelis hakim yang mengabulkan gugatan kebakaran pada 1.000 ha lahan gambut. Dalam proses sidang, penggugat tak bisa membuktikan luasan itu terbakar.
	”Pemeriksaan setempat (sidang lapangan) hanya dilakukan di beberapa titik, di ujung-ujung saja dan hanya menemukan kayu berwarna hitam. Tidak diperiksa menyeluruh,” ujar Rahmawati.
	Terkait hal itu, Deputi Menteri LH Bidang Penaatan Hukum Lingkungan Sudariyono mengatakan, pemeriksaan dilakukan acak oleh majelis hakim. ”Bukan kami yang menentukan lokasi pemeriksaan. Kalau dicek semua, kapan selesainya,” ujarnya.
	Poin lain yang dibanding, putusan majelis hakim yang menyatakan Kalista Alam membakar. Kebakaran, kata Alfian, merupakan musibah bagi perusahaan itu.
	”Majelis hakim dalam salah satu pertimbangan menyatakan bahwa tidak memiliki peralatan sama saja melakukan pembakaran. Sementara, semua upaya yang dilakukan perusahaan untuk memadamkan kebakaran tidak dipertimbangkan,” ujarnya.
	Sudariyono menjelaskan, Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2001 tentang Pengendalian Kerusakan dan atau Pencemaran Lingkungan Hidup yang Berkaitan dengan Kebakaran Hutan dan atau Lahan mewajibkan perusahaan memiliki petugas, sistem, dan alat untuk mencegah/ mengendalikan kebakaran di lahannya. ”Saat investigasi atau verifikasi tak ditemukan hal ini, artinya tak ada upaya apa pun memadamkan api.” (ICH)
	 

 
