
	Distribusi Barang Kian Terganggu
	Pertamina Sumbagsel Siapkan Tiga Alternatif Rute


	Palembang, Kompas - Gelombang laut setinggi lebih kurang 5 meter di sejumlah tempat membuat pelayaran terhenti sementara. Akibatnya, distribusi barang, termasuk bahan kebutuhan pokok, terganggu. Kondisi itu membuat harga barang kian mahal dan menambah penderitaan masyarakat.
	Dari Senin (20/1) siang, pelayaran dari Palembang, Sumatera Selatan (Sumsel), dihentikan hingga Sabtu (25/1). Itu menyusul peringatan dari Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika yang menyebut tinggi gelombang Selat Bangka sekitar 4 meter.
	”Demi keselamatan pelayaran, penghentian sementara pelayaran harus dilakukan. Ini pasti memberi pengaruh pada distribusi bahan pokok dan sayuran dari Sumsel ke Bangka,” kata Kepala Dinas Perhubungan, Komunikasi, dan Informatika Sumsel Musni Wijaya, Selasa, di Palembang.
	Kondisi itu juga membuat penumpukan barang di gudang. General Manager PT Bhanda Ghara Reksa (PT BGR) Cabang Palembang Teguh Waluyono mengatakan, sekitar 13.000 ton barang tersimpan di gudang PT BGR di Palembang. ”Gudang sudah penuh, tetapi barang belum dapat terangkut,” katanya.
	Dua tongkang pengangkut bahan bakar minyak PT Pertamina Sumatera bagian selatan (Sumbagsel) untuk wilayah Jambi juga tidak bisa berlayar. Distribusi ke Jambi dialihkan melalui jalur darat. Manajer Humas Pertamina Marketing Operation Region II Sumbagsel Alicia Irzanova mengatakan, pengalihan dilakukan guna menjamin kelancaran distribusi BBM ke Jambi. Suplai BBM ke Jambi yang biasanya diangkut melalui jalur laut dari Plaju dialihkan dari Kertapati (Palembang) dan Lubuk Linggau melalui jalur darat. ”Kami sudah siapkan tiga alternatif rute distribusi jika ada hambatan di salah satu rute. Jadi, distribusi tetap aman,” katanya.
	Sekretaris Perusahaan PT Pupuk Sriwijaya (Pusri) Palembang Zain Ismet mengatakan, sejauh ini belum ada kendala, tetapi Pusri juga menyiapkan rute alternatif. ”Jika ada pelabuhan yang terkena cuaca buruk, distribusi akan dialihkan ke pelabuhan yang aman dan dilanjutkan lewat darat. Kemungkinan bisa memperlambat distribusi, tetapi ini belum terjadi,” ujarnya.
	Harga barang
	Staf Angkutan Sungai, Danau, dan Penyeberangan Kupang, Hermin Welkis, mengatakan, tujuh feri sudah hampir sembilan hari terakhir berhenti beroperasi. Bahkan, KM Cucut masih bertahan di Kalabahi dan KM Ile Mandiri parkir di Ende. Saat ini, sebanyak 34 truk yang memuat bahan pokok dengan tujuan Rote Ndao dan Sabu Raijua tertahan di dermaga Bolok, Kupang. Akibatnya, stok bahan pokok di dua kabupaten itu terancam menipis. Harga bahan pokok pun terus bergerak naik.
	Hans Ndolu (43), pemilik bahan pokok di Ba’a, Rote Ndao, melalui telepon seluler mengatakan, harga beras paling murah di Ba’a saat ini Rp 10.500 per kg dan paling mahal Rp 16.500 per kg. Gula pasir berkisar Rp 16.000-Rp 17.000 per kg dan minyak goreng curah berkisar Rp 15.000-Rp 25.000 per kg.
	”Harga bahan pokok terus bergerak naik setiap hari. Jika sampai akhir pekan ini cuaca masih buruk, pedagang bakal menaikkan harga kebutuhan pokok,” ujar Ndolu.
	Sementara itu, material untuk perbaikan Jembatan Bajarum di Kotawaringin Timur, Kalimantan Tengah, belum dapat dikirim dari Pulau Jawa. Uji coba jembatan dengan panjang 380 meter yang direncanakan dilakukan pada Selasa ditunda. ”Material berupa semen 60 ton masih tertahan di Semarang,” kata Kepala Dinas Pekerjaan Umum Kalimantan Tengah Leonard S Ampung.
	Leonard menyampaikan, ketinggian gelombang laut mencapai 5 meter dan kapal dilarang berlayar. ”Menurut rencana, material untuk pengecoran konstruksi datang dua hari yang lalu, yaitu tanggal 19. Selasa, semen diharapkan dapat dikirim dan perbaikan jembatan segera selesai,” ucapnya.
	(HRS/DKA/IRE/SIR/ESA/FLO/WIE/ITA/KOR/FRN)
	Grafik: Sejumlah Bencana Akibat Gelombang Besar

 
