
	Pencemaran
	Merkuri di Tumpang Pitu


	Banyuwangi, Kompas - Untuk mengetahui dampak kesehatan dari pemakaian merkuri oleh para petambang emas rakyat di Desa Sumberagung, Kecamatan Pesanggaran, Kabupaten Banyuwangi, Jawa Timur, Kementerian Lingkungan Hidup melakukan penelitian.
	Kepala Badan Lingkungan Hidup Husnul Chotimah, Selasa (21/1), mengatakan, penelitian dilakukan karena merkuri diperkirakan sudah mencemari kawasan desa tersebut. Alasannya, Desa Sumberagung berada dekat dengan kawasan Hutan Tumpang Pitu di Banyuwangi.
	”Merkuri memang digunakan sebagai bahan pemisah emas di pertambangan rakyat. Mereka bahkan ada yang tidak memakai alat pengaman, seperti masker dan sarung tangan, saat menggunakan merkuri,” kata Husnul.
	Menurut dia, penelitian yang dilakukan sejak Oktober 2013 lalu itu melibatkan 50 warga desa sebagai sampel. Mereka yang diteliti adalah pengolah emas. Selain kuku dan rambut, urine warga juga diambil sampelnya untuk diuji. Mereka juga diwawancarai bagaimana mengolah bijih emas. Tim peneliti juga mengambil sampel dari sisi lingkungan, seperti air dan tanah. Kini, tim masih menunggu hasil uji laboratorium.
	Husnul mengatakan, hasil penelitian itu akan dipaparkan kepada publik. ”Hasil penelitian akan menjadi gambaran kondisi sebenarnya dari lokasi saat penambangan emas rakyat berlangsung dan sebelum penambangan besar-besaran dilakukan. Jadi, nanti tergambar rona paparan merkuri di kawasan itu,” ujarnya.
	Budi Santoso, Ketua Forum Komunikasi Warga Desa Sumberagung, mengatakan, pencemaran merkuri sangat mungkin terjadi di Desa Sumberagung. Sebab, aktivitas pengolahan emas dengan merkuri juga ada di rumah-rumah warga.
	”Limbah hasil pengolahan emas biasanya dibuang ke sungai. Karena itu, kami khawatir, merkuri merembes ke sumur warga atau menguap ke udara. Kami mencoba mendekati warga untuk tidak membuang limbah atau tidak memakai merkuri, tetapi tidak mudah,” katanya.
	Direktur Eksekutif Wahana Lingkungan Hidup Indonesia Jawa Timur Ony Mahardika meminta pemerintah menghentikan segera penambangan emas di wilayah tersebut. Selain mencemari lingkungan dan kesehatan warga, merkuri juga merusak ekosistem Hutan Tumpang Pitu. (NIT)
	 
	 
	 
	 
	 

 
