
	Cuaca Ekstrem
	Badai Salju Hantam Kawasan AS Timur Laut


	Philadelphia, Rabu — Sebuah badai kembali memukul kawasan AS timur laut, menyebabkan hujan salju lebat dan suhu anjlok jauh di bawah rata-rata, Rabu (22/1). Hal itu menyebabkan pembatalan ribuan penerbangan dan kekacauan lalu lintas.
	Badai tersebut melanda kawasan yang terentang sepanjang 1.600 kilometer antara Kentucky dan Massachusetts. Namun, dampak terparah dirasakan di sepanjang koridor antara Philadelphia dan Boston yang padat penduduk. Hal ini membuat perjalanan pulang dari kantor berbahaya bagi pengendara.
	Badan Cuaca Nasional AS (NWS) menyebutkan, daerah Manalapan, New Jersey, mendapat 39,4 sentimeter salju dan Bandara Philadelphia mendapat 34,3 sentimeter salju.
	Cuaca buruk dengan hujan salju itu disertai angin dingin yang menusuk tulang, terentang dari Washington hingga New England. Dengan memperhitungkan faktor angin, suhu di Chicago turun sampai minus 28 derajat celsius, menurut Chicago Tribune.
	Di New York City, perjalanan pulang dari kantor ke rumah pada Selasa malam kacau-balau dan kota itu diperkirakan mendapat sampai 35 sentimeter salju menjelang Rabu pagi.
	”Buruk sekali. Salju hanya indah untuk sebentar,” kata Mary Catherine Hughes, yang berdiri dekat sebuah perhentian kereta bawah tanah dengan membawa payung yang tak berguna saat angin kencang, kepada The New York Times.
	Wali kota baru New York City, Bill de Blasio, mendesak warga untuk tetap tinggal di rumah agar petugas pekerjaan umum bisa membersihkan jalan-jalan.
	Pusat kota Washington DC senyap setelah pemerintah federal, yang melihat datangnya badai itu, menutup kantor-kantornya dan memerintahkan para pegawai negeri, yang telah libur hari Senin karena Hari Martin Luther King, untuk tetap tinggal di rumah hari Selasa.
	Rabu, kantor-kantor pemerintah federal dibuka kembali, tetapi dua jam lebih lambat daripada biasanya. Karyawan juga bisa mengambil cuti dan bagi yang memungkinkan diperbolehkan bekerja dari rumah.
	Sebagian besar sekolah di Washington DC serta di Maryland dan Virginia yang bertetangga akan tetap tutup hari Rabu.
	Badai itu merupakan badai konvensional yang berkembang di lepas pantai dan bergerak ke pantai bagian timur, menarik udara dingin dari kawasan Arktik. Berbeda dari gelombang dingin yang melanda dua pekan lalu, badai kali ini tidak disebabkan oleh polar vortex, pusaran angin di sekitar Kutub Utara.
	Sekitar 3.000 penerbangan hari Selasa dibatalkan, dengan bandara-bandara dari Washington sampai Boston terkena dampak. Lebih dari 1.000 penerbangan hari Rabu juga dibatalkan dan perusahaan kereta api Amtrak berencana mengurangi layanan KA penumpang.
	Badai tersebut juga mengganggu acara pelantikan Gubernur New Jersey Chris Christie.
	(AP/AFP/DI)

Foto: 
AFP/EMMANUEL DUNAND

	Seorang warga New York menggambar di kaca jendela mobil yang tertutup salju tebal akibat badai salju yang melanda pantai timur Amerika Serikat, Selasa (21/1). Peringatan adanya badai salju di New York berlangsung sejak Selasa petang hingga Rabu pagi mencapai ketebalan 30 sentimeter.
