
	Hutan bagi Masyarakat
	Sumatera Barat Siapkan 500.000 Hektar


	Padang, Kompas - Pemerintah Provinsi Sumatera Barat menargetkan 500.000 hektar hutan bisa dikelola masyarakat, baik dalam bentuk hutan kemasyarakatan maupun hutan nagari. Untuk tahap pertama, dari 50.000 hektar hutan yang diusulkan dikelola masyarakat, Kementerian Kehutanan baru mengeluarkan surat keputusan untuk 20.312 hektar.
	Hutan yang diizinkan pertama itu untuk dikelola sebagai hutan nagari atau hutan yang dikelola nagari atau desa dan hutan kemasyarakatan atau hutan yang dikelola oleh kelompok masyarakat. Hutan nagari di Kabupaten Solok Selatan, adapun hutan kemasyarakatan di Kabupaten Pasaman, Pasaman Barat, Solok, Solok Selatan, Padang Pariaman, dan Pesisir Selatan.
	Hutan kemasyarakatan adalah hutan negara yang pemanfaatan utamanya untuk memberdayakan masyarakat di dalam ataupun di sekitar hutan. Pemerintah melalui Kementerian Kehutanan memberikan hak pengelolaan lahan itu kepada masyarakat selama 35 tahun dan dapat diperpanjang jika masyarakat terbukti bisa mengelola lahan secara lestari. Salah satu syarat, lahan itu tidak boleh ditanami kelapa sawit.
	Kepala Dinas Kehutanan Provinsi Sumbar Hendri Oktavia, di Padang, Rabu (22/1), mengatakan, luas hutan di Sumbar sekitar 2,3 juta hektar atau 55 persen dari luas wilayah provinsi itu. Dengan hutan yang luas, tidak mungkin aparatur pemerintahan provinsi atau kabupaten/kota mengawasi keseluruhannya.
	”Sumber daya manusia kami terbatas. Oleh karena itu, skala prioritas kami dalam pengelolaan hutan adalah pada pemberdayaan masyarakat. Skema ini juga diharapkan dapat meningkatkan kesejahteraan masyarakat di sekitar hutan,” kata Hendri.
	Tanah ulayat
	Satu hal yang penting, lanjutnya, skema hutan kemasyarakatan adalah bentuk pengakuan atas tanah adat atau tanah ulayat. Hampir semua areal hutan yang diusulkan untuk dikelola masyarakat itu adalah lahan di sekitar dan di dalam hutan yang selama ini dikelola masyarakat secara turun-temurun.
	Di Sumbar terdapat paling tidak 518 nagari yang berada di dalam atau di tepi kawasan hutan. Jumlah itu sekitar 57 persen dari jumlah nagari di Sumbar. Sekitar 99 persen masyarakat nagari itu bermata pencarian sebagai petani yang menggarap lahan negara yang mereka yakini sebagai tanah ulayat mereka.
	Salah satu tanah ulayat yang ditetapkan sebagai hutan kemasyarakatan adalah lahan seluas 145 hektar di Jorong Timbo Abu, Nagari Kajai, Kecamatan Talamau, Kabupaten Pasaman Barat. Lahan di pinggir hutan di lereng Gunung Talamau itu dikelola 115 petani yang tergabung dalam Kelompok Tani Maju Bersama.
	”Tahun 2011, kami mengajukan lahan itu sebagai hutan kemasyarakatan karena itu tanah ulayat. Bagi masyarakat, tanah itu milik mereka dan mereka sah menggarap lahan itu. Namun, bagi negara, kan, belum (sah) karena tanah itu berada di wilayah hutan negara. Dengan adanya penetapan oleh pemerintah, sekarang pengelolaan tanah itu oleh masyarakat diakui negara,” papar Arianto, Ketua Kelompok Tani Maju Bersama, di Jorong Timbo Abu.
	Selanjutnya, kata Arianto, kelompoknya akan berpeluang untuk mendapatkan bantuan dari pemerintah dalam mengelola lahan itu. ”Selama ini petani tidak pernah dapat bantuan dari pemerintah sebab dianggap menggarap hutan secara ilegal,” ungkapnya lagi.
	Kepala Bina Bidang Hutan Dinas Kehutanan Kabupaten Pasaman Barat Mudtasar mengatakan, selama ini warga yang mengelola lahan di wilayah hutan negara dianggap melakukan pengelolaan ilegal. (IKA)

 
