
	Anomali Cuaca
	Kawasan Besikama Justru Kekeringan


	Kupang, Kompas - Berbeda dengan daerah lain di Nusa Tenggara Timur atau Indonesia pada umumnya yang saat ini mengalami musim hujan, bahkan curah hujannya sangat lebat, kawasan Besikama dan sekitarnya di Kabupaten Malaka, Pulau Timor, justru kekeringan. Padahal, kawasan kaya humus itu sejak lama nyaris tidak mengenal musim kemarau dan petani setempat terbiasa menanami ladang atau sawah mereka dua kali dalam setahun.
	Sejumlah petani di Besikama, Kamis (23/1), mengatakan, hujan belum kunjung turun. Tanaman pertanian, seperti padi di sawah dan jagung di ladang, layu. Bahkan, tidak sedikit permukaan sawah retak hingga terbelah akibat kekeringan.
	”Kondisi alam di Besikama sangat janggal. Sementara di daerah lain dilanda hujan deras hingga banjir bandang, pada saat yang sama di Besikama malah kekeringan dengan terik menyengat. Ancaman gagal panen semakin dekat dan nyata,” kata Benyamin Bere (43), di Betun, Besikama.
	Camat Malaka Barat Yustinus Nahak, di Besikama, mengakui, ancaman gagal panen paling serius kini dialami tanaman jagung. Tanaman kian layu sehingga semakin kecil kemungkinan menghasilkan buah jagung secara normal. ”Tanaman padi di sawah untuk sementara masih mampu bertahan meskipun pertumbuhannya juga merana. Namun, kalau hingga seminggu lagi hujan belum juga turun, sawah dipastikan gagal panen nantinya,” ujarnya.
	Kepala Desa Umatoos Andreas Nahak, di Besikama, mengatakan, beberapa kelompok keluarga di kawasan itu sudah menggelar upacara adat yang intinya memohon hujan. ”Warga petani di Besikama kini kian resah karena hujan tidak kunjung turun,” katanya.
	Besikama di pesisir selatan Timor bagian Nusa Tenggara Timur (NTT) terbentang berupa hamparan luas dan berkarakter khusus. Sangat berbeda dengan daerah lain di NTT yang rata-rata berkemarau panjang, di kawasan itu hujan selalu turun.
	Selain itu, Besikama sejak lama juga selalu menjadi langganan banjir akibat luapan Sungai Benanain yang alurnya membelah kawasan itu. Bencana itu lazimnya melanda selama musim hujan, terutama antara Desember dan Mei.
	Kepala Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Lasiana Kupang Juli Setiyanto mengaku terkejut mendengar berita kawasan Besikama kini kekeringan. Ia bingung bagaimana harus menjelaskan penyebabnya. ”Ini kondisi yang sangat janggal karena jauh dari prakiraan normal. Saya tidak tahu bagaimana harus menjelaskannya, mungkin karena faktor ’X’,” katanya tanpa memerinci.
	”Memang membingungkan, mungkin anomali cuaca lokalan,” ujar Apolobaris Geru, Kepala Seksi Observasi dan Informasi BMKG Lasinana. (ANS)

 
