
	REDD+
	Perlu Integrasi Sistem Pemantauan


	Jakarta, Kompas - Sistem pengukuran, pemantauan, dan pelaporan terkait program REDD+ di Indonesia masih tersebar di beberapa kementerian dan lembaga. Komponen itu perlu diintegrasikan untuk menjadi protokol nasional yang digunakan bersama dalam konteks nasional, regional, internasional.
	”Kapabilitas kita ada, tetapi masing-masing (kementerian/ lembaga) jalan dengan anggaran dan visi sendiri,” kata Tjokorda Nirarta Samadhi, Deputi V Unit Kerja Presiden Bidang Pengawasan dan Pengendalian Pembangunan, Jumat (24/1), dalam kegiatan Indonesia Climate Change Center (ICCC) Coffee Morning di Jakarta.
	Tjokorda, yang pernah di Tim Persiapan Pembentukan Kelembagaan REDD+ (penurunan emisi dari deforestasi dan degradasi hutan/gambut), menjelaskan, sedikitnya ada delapan kementerian/lembaga yang ambil bagian dalam penyusunan sistem pengukuran, pemantauan, dan pelaporan (MRV). Institusi itu adalah Kementerian Kehutanan, Kementerian Lingkungan Hidup, Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional (Lapan), Kementerian Pertanian, Badan Informasi dan Geospasial (BIG), Kementerian ESDM, Badan Pertanahan Nasional, dan Dewan Nasional Perubahan Iklim.
	Menurut dia, tugas mengintegrasikan dokumen ada di Badan Pengelola REDD+. Badan itu dibentuk Presiden pada 31 Agustus 2013. Namun, Heru Prasetyo baru ditunjuk pada 12 Desember 2013 sebagai Kepala Badan Pengelola REDD+.
	Tantangan utama adalah mengoordinasikan semua instansi terkait. Ada lebih dari satu instansi yang melakukan pengukuran pada obyek sama. Misalnya, penghitungan tutupan hutan dilakukan Kementerian Kehutanan, Kementerian Lingkungan Hidup, Lapan, dan BIG. Adapun tutupan gambut dihitung Kementerian LH, Kementerian Pertanian, dan Kementerian ESDM.
	”Selain aspek teknis, dibutuhkan aspek politik. Ini tak mudah, tetapi bisa dilakukan seperti saat kita mulai mengerjakan program One Map (Satu Peta),” katanya.
	ICCC Manager Farhan Helmy menyatakan. protokol nasional terkait MRV dan status emisi merupakan pekerjaan rumah yang harus diselesaikan sebelum Desember 2014. Sebagai negara berkembang yang mengadopsi REDD+, Indonesia diharapkan oleh Konvensi PBB tentang Perubahan Iklim menunjukkan aksi yang telah dilakukan.
	Dokumen MRV digunakan untuk mengukur berbagai program REDD+, baik proyek karbon sukarela maupun yang didanai negara luar. (ICH)

 
