
	Ribuan Ton Ikan di Waduk Mati
	Air Waduk Cirata dan Jatiluhur Tercemar


	Bandung, Kompas — Hujan terus-menerus selama seminggu terakhir mematikan puluhan ribu ton ikan pada budidaya keramba jaring apung di Waduk Cirata dan Jatiluhur, Jawa Barat. Petani ikan hanya bisa pasrah karena kematian ikan massal yang diduga akibat kekurangan oksigen itu tidak bisa diatasi.
	”Biasanya kalau ikan mabuk hanya sehari. Namun, tahun 2014 ini kematian itu terus-menerus seiring dengan berlangsungnya hujan di hampir semua waduk,” ujar Ketua Asosiasi Petani Ikan Cirata Agus Sundaya (41), di Desa Margalaksana, Kecamatan Cipeundeuy, Kabupaten Bandung Barat, Jawa Barat, Jumat (24/1).
	Berbagai upaya sudah dilakukan petani, seperti menyegarkan aliran air waduk menggunakan pompa air. Namun, upaya itu tidak membuahkan hasil.
	Sundaya menduga, ikan-ikan itu mati karena kekurangan oksigen. Pada saat hujan turun tiada henti selama sepekan, hampir tidak ada sinar matahari. Di beberapa tempat juga terjadi fenomena upwelling atau umbalan, di mana arus bawah waduk naik ke atas dan mematikan semua ikan. Pada saat upwelling, air waduk biasanya berwarna kecoklat-coklatan, tetapi kali ini air waduk berwarna putih seperti air susu dan berbau belerang.
	”Malah kotoran dari kedalaman sekitar 80 meter ikut naik ke permukaan,” ujar Sundaya.
	Kahmin Kumis (64) dan H Uyo (51), keduanya petani ikan, mengatakan, sejak Jumat (17/1) hingga Jumat (24/1) sekitar 10 ton ikan hasil budidaya keluarganya dalam keramba jaring apung (KJA) tiba-tiba mengambang. Padahal, ikan mas dan nila itu hendak dipanen akhir Januari. ”Harga ikan saat itu sedang tinggi-tingginya, yakni mendekati Rp 20.000 per kilogram,” ujarnya.
	Harga anjlok
	Beberapa petani terpaksa memanen saat ikan-ikan itu menyembul ke permukaan. Namun, ikan-ikan itu kemudian mati ketika sampai di darat. Akibatnya, ikan-ikan itu hanya laku dijual Rp 2.000-Rp 3.000 per kilogram. Pasar di Purwakarta, Karawang, dan Bandung yang selama ini menampung ikan dari Waduk Cirata dan Jatiluhur pun kewalahan sehingga harganya jatuh.
	Kepala Badan Pengelola Waduk Cirata (BPWC) Zaenal Mutakin serta Asisten Analis Hidrologi dan Sedimentasi BPWC Tuarso membenarkan terjadinya kematian ikan secara massal di waduk itu. Mereka mengimbau petani segera mengambil ikan-ikan yang mengambang agar tak mencemari waduk.
	Di Cirata terdapat 52.000-56.000 KJA dan di Jatiluhur terdapat sekitar 20.000 KJA. Padahal, yang diizinkan hanya 12.000 KJA di Cirata dan sekitar 8.000 KJA di Jatiluhur.
	Menurut Sundaya, kerugian petani bisa puluhan miliar rupiah karena seorang petani rata-rata memiliki ikan lebih dari 1 ton. Petani ikan berharap ada bantuan bibit ikan dari pemerintah agar mereka bisa meneruskan usaha lagi setelah cuaca normal.
	Bersama Waduk Saguling di hulu, Cirata dan Jatiluhur menampung aliran Sungai Citarum. Selain untuk Pembangkit Listrik Tenaga Air, air Citarum juga mengairi 420.000 hektar sawah di daerah alirannya, termasuk Karawang, Subang, dan Indramayu. (dmu)
	Grafik: Beberapa Kasus Ikan Mati di Waduk

 
