
	Waspadai Hujan Lebat Bergeser ke Timur
	Pasang Purnama Mulai Hari Senin


	Jakarta, Kompas - Potensi hujan lebat bergeser ke timur. Intensitas hujan dipengaruhi perkembangan bibit siklon tropis di selatan ekuator. Saat ini, bibit siklon tropis/sistem tekanan rendah terdeteksi di Teluk Carpentaria, Australia, dipantau Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika.
	”Perkembangan bibit siklon tropis di Teluk Carpentaria menentukan prakiraan cuaca 1-2 minggu ke depan. Kekuatan pertumbuhan bibit siklon ada di laut jika mendekati daratan akan mati,” kata Kepala Bidang Informasi Meteorologi Publik BMKG Kukuh Ribudiyanto, Jumat (24/1), di Jakarta.
	Awal Februari, kata Kukuh, merupakan peristiwa banjir-banjir besar yang terjadi di Jakarta. Simulasi atau pemodelan prakiraan cuaca BMKG saat ini belum bisa untuk memprediksikan cuaca pada awal Februari 2014.
	”Prakiraan hujan lebat pada Kamis dan Jumat ini di Jakarta juga lebih ringan dari prakiraan kami. Tetapi, awan hujan lebat yang kami prakirakan bergeser ke wilayah timur dan menyebabkan banjir di wilayah pantura Jawa,” ujarnya.
	Dalam 2-3 hari ke depan, BMKG memprediksi, potensi hujan lebat di wilayah Sumatera bagian selatan dan barat, Jawa Barat bagian barat dan utara, Jawa Tengah bagian utara dan selatan, Jawa Timur, Bali bagian selatan, Kalimantan bagian selatan, Papua bagian barat dan selatan. Wilayah yang diprediksi hujan lebat disertai petir di Sulawesi Selatan, Sulawesi Tenggara bagian selatan, Maluku, NTB, dan NTT bagian timur dan selatan.
	Modifikasi cuaca
	Kepala Unit Pelaksana Teknis Hujan Buatan pada Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT) Heru Widodo mengatakan, sejak hujan lebat di Jakarta 12 Januari 2014 hingga sekarang masih dilakukan modifikasi cuaca dengan penyemaian garam. Hasil evaluasi modifikasi cuaca di Jakarta dan sekitarnya hingga saat ini diperkirakan mengurangi curah hujan 22 persen.
	”Berkurangnya 22 persen curah hujan itu hasil perbandingan curah hujan prediksi dengan curah hujan aktual,” ujarnya.
	Menurut Heru, penyemaian garam untuk memecah konsentrasi awan yang berpotensi menjadi hujan lebat di Jakarta hingga saat ini masih terkendala jumlah pesawat. Sejak awal hingga kemarin, tim modifikasi cuaca hanya menggunakan satu pesawat.
	”Hari ini dilakukan satu kali penyemaian dengan satu pesawat,” kata Heru.
	Kepala Pusat Data, Informasi, dan Humas Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Sutopo Purwo Nugroho mengatakan, pengurangan 22 persen intensitas curah hujan dengan modifikasi cuaca berpengaruh terhadap berkurangnya risiko banjir di Jakarta. Program modifikasi cuaca dengan alokasi anggaran dari Pemerintah Provinsi DKI Jakarta Rp 20 miliar itu dilanjutkan hingga pertengahan Maret 2014.
	Sementara itu, BMKG mengingatkan, mulai 27 Januari 2014, diperkirakan terjadi laut pasang maksimum bertepatan dengan bulan purnama. Pasang laut maksimum bisa mencapai waktu hampir sepekan sehingga perlu diwaspadai jika bersamaan dengan hujan lebat dan rob.
	(NAW)

 
