
	Konservasi
	Vila Ilegal di Puncak Terus Dibongkar


	Bogor, Kompas — Bupati Bogor Rachmat Yasin menegaskan program pembongkaran vila ilegal di hulu Ciliwung, Puncak, Bogor, Jawa Barat, akan dilanjutkan. Tahun lalu, 231 vila ilegal sudah dibongkar. Tahun ini, setidaknya 400 vila ilegal masuk target pembongkaran.
	”Semua bangunan ilegal harus dirobohkan,” kata Rachmat saat dihubungi, Sabtu (25/1). Pernyataannya menegaskan hasil kesepakatan Badan Kerja Sama Pembangunan Jabodetabek di Bendung Ciliwung Katulampa, Senin (20/1).
	Rachmat mengatakan, untuk pembongkaran 231 vila pada 2013 dihabiskan biaya Rp 7,5 miliar. Sebesar Rp 2,1 miliar merupakan bantuan dari Pemerintah Provinsi DKI Jakarta. Rachmat berkomitmen tahun ini membongkar 400 vila sehingga dana yang akan diperlukan lebih besar. Komitmen itu didukung Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo yang berjanji memberikan bantuan dana lebih besar dibandingkan dengan tahun 2013.
	Target pembongkaran 400 vila baru separuh dari 800 vila ilegal yang belum dirobohkan. Pembongkaran dimulai Februari 2014. Target pembongkaran 400 vila bisa dilewati jika dana yang dialokasikan lebih besar. Sebagai gambaran, pembongkaran 231 vila tahun lalu itu berlangsung sejak 1 November 2013.
	Kepastian pembongkaran vila ilegal dipertegas dalam hasil rapat koordinasi dinas tata bangunan dan permukiman, dinas bina marga dan pengairan, badan perencanaan pembangunan daerah, satuan polisi pamong praja, dan PT Perkebunan Nusantara VIII Gunungmas. Cakupan diperluas, tidak hanya Cisarua-Megamendung (Puncak), tetapi juga Cijeruk-Caringin-Cigombong di lereng Gunung Salak.
	Kepala Bidang Pengendalian dan Operasi Satpol PP Kabupaten Bogor Asnan AP mengatakan, pembongkaran 400 vila tahun ini akan dilaksanakan bertahap. Pada awal kegiatan, sasarannya 56 bangunan milik 17 orang di Puncak.
	Selain melanjutkan pembongkaran vila, menindaklanjuti kesepakatan, Pemerintah Kabupaten Bogor siap menerima serah kelola 157 situ. Situ atau embung akan direhabilitasi dengan cara dikeruk, diperdalam, dan dilebarkan sehingga mencapai luas asalnya.
	Anggaran untuk pengerukan dan rehabilitasi situ berasal dari Pemkab Bogor yang juga akan dibantu Pemprov DKI Jakarta. Program rehabilitasi saat ini masih menunggu serah kelola dari Kementerian Pekerjaan Umum.
	Peneliti tata ruang dari Institut Pertanian Bogor, Ernan Rustiandi, mengatakan, kesepakatan di Katulampa jangan gagal lagi alias tidak diwujudkan. ”Segera eksekusi dengan bekerja dan bekerja,” katanya dengan tegas.
	Ernan mengatakan, jika kesepakatan itu diwujudkan, 50 persen masalah banjir Ibu Kota teratasi. Jika tidak diwujudkan, tahun depan bencana akan lebih parah. Banjir akan kian berdaya rusak, meluas, menghancurkan sendi kehidupan sosial-ekonomi-psikologi masyarakat, meruntuhkan infrastruktur, bahkan mencelakakan dan meminta nyawa lebih banyak manusia.
	Untuk serah kelola waduk dan situ, jangan sampai dilihat sebagai beban pemerintah daerah. Jangan keluar uang melulu untuk merawat, menata, menertibkan, dan mengeruk lumpur. Kawasan bisa dioptimalkan untuk obyek wisata sehingga bermanfaat secara sosial dan ekonomi. Dalam hal ini, pengelola waduk dan situ ditantang kreatif dan inovatif.
	Terkait pembongkaran vila, Ernan mendukung sepenuhnya. Puncak (hulu Ciliwung) dan hulu Cisadane jangan sekadar dipandang sebagai milik Bogor, tetapi juga megapolitan Jabodetabek.
	Ernan mendesak pengembalian fungsi hulu sungai sesuai jati diri, yakni kawasan hijau yang tetap bisa dioptimalkan untuk kegiatan pertanian, kehutanan, dan pariwisata, tetapi dengan pembangunan fisik yang minim. (BRO)
	"Target pembongkaran 400 vila baru separuh dari 800 vila ilegal yang belum dirobohkan."
	Rachmat Yasin

 
