
	Konservasi
	Perlindungan terhadap Ekosistem Gambut Melunak


	Jakarta, Kompas - Perlindungan terhadap ekosistem gambut mulai terlihat melunak. Setidaknya ini terlihat dari Rancangan Peraturan Pemerintah tentang Perlindungan dan Pengelolaan Ekosistem Gambut, yang memberi ruang bagi pemanfaatan lahan gambut bagi berbagai usaha perkebunan.
	”RPP ini lebih lemah dibandingkan dengan Inpres Moratorium. Seharusnya RPP ini menjadi kekuatan baru untuk melindungi kawasan gambut pasca-Inpres Moratorium yang berakhir Mei 2015,” kata Teguh Surya, pengampanye politik hutan Greenpeace Asia Tenggara-Indonesia, Sabtu (25/1), di Jakarta.
	Inpres Moratorium itu merupakan instruksi presiden yang mengamanatkan penghentian sementara pemberian izin baru kehutanan di hutan primer dan gambut. Moratorium yang terbit melalui Instruksi Presiden Nomor 10 Tahun 2011 telah diganti menjadi Inpres No 6/2013 yang berakhir Mei 2015.
	Rancangan Peraturan Pemerintah (RPP) Gambut merupakan turunan dari Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup. RPP Gambut menjadi satu dari belasan RPP yang sedang disusun Kementerian Lingkungan Hidup.
	Tjokorda Nirarta Samadhi, Deputi V Unit Kerja Presiden untuk Pengawasan dan Pengendalian Pembangunan, mengatakan, pemanfaatan lahan gambut bagi berbagai aktivitas/kegiatan usaha tak terelakkan. Menurut dia, pemetaan kriteria gambut yang berfungsi lindung dan budidaya bisa mengakomodasi upaya konservasi dan pertumbuhan ekonomi.
	”Kita harus menyeimbangkan antara mengurangi emisi dan tetap tumbuh dengan perekonomian yang bagus,” katanya.
	Manajer Indonesia Climate Change Center Farhan Helmy mengatakan, pemanfaatan lahan gambut bagi aktivitas usaha masih memungkinkan. Namun, dia mengingatkan, praktik-praktik manajemen perkebunan harus memperhatikan kelestarian gambut yang berfungsi hidrologis. (ICH)

