
	Bahan Pokok Menipis
	Sudah Tiga Minggu Pasokan Barang ke Kepulauan Terhenti


	KUPANG, KOMPAS - Gelombang laut yang tinggi menyebabkan feri yang menjadi armada utama penghubung kabupaten kepulauan di Nusa Tenggara Timur, seperti Sabu Raijua, Rote Ndao, Lembata, dan Alor, terhenti. Akibatnya, pasokan bahan kebutuhan pokok pun terganggu sehingga kini stoknya menipis.
	Dua kabupaten yang selama ini bergantung pada bahan pokok dari Kupang, yakni Rote Ndao dan Sabu Raijua, paling sulit mendapatkan suplai bahan pokok selama musim hujan. Lembata dan Alor masih sempat mendatangkan stok bahan pokok dari Makassar dan daratan Pulau Flores, seperti Maumere dan Larantuka.
	Senin (27/1), sekitar 50 truk pengangkut barang ke wilayah kabupaten kepulauan hanya bisa menunggu di dermaga feri di Bolok, Kupang. Truk-truk tersebut memuat bahan kebutuhan pokok, bahan bangunan, dan barang dagangan lain.
	”Hampir semua truk yang tertahan di Bolok bertujuan ke (Pulau) Rote,” ujar Erson Tase (27), salah seorang pengemudi truk.
	Karena pasokan barang terganggu, harganya pun naik. Harga Premium di Baa, ibu kota Kabupaten Rote Ndao di Pulau Rote, misalnya, Rp 10.000 per liter. Bahkan, harga Premium di luar Baa bisa mencapai Rp 12.000 per liter.
	”Sudah sekitar dua minggu bensin langka dan mahal di Rote Ndao,” kata Helmy Nale dari Baa, Senin.
	Hal yang sama juga terjadi di Pulau Seba. Stevensen Lodu (45), salah satu pedagang bahan kebutuhan pokok di Seba, ibu kota Kabupaten Sabu Raijua, mengatakan, dirinya memesan 5 ton beras dari Kupang pada akhir Desember 2013, tetapi hingga kini belum bisa terkirim. Dia memperkirakan, stok beras di tokonya hanya untuk 10 hari ke depan.
	”Saya terlambat pesan karena di sini tidak ada gudang penampung bahan pokok. Biasanya awal November bahan pokok untuk persediaan selama Desember-Maret sudah tiba di Seba. Tetapi, kesulitan kami di sini, tidak ada gudang penampung. Karena itu, kami pesan setelah stok menipis,” tutur Lodu.
	Periode yang sama tahun 2013, jika ada kesulitan distribusi barang dari Kupang, pasokan barang ke Pulau Seba dipasok pedagang dari Makassar. Namun, tahun ini, pasokan barang dari Makassar juga terkendala gelombang tinggi.
	Gula pasir, minyak goreng, dan kebutuhan lain yang tersedia di toko milik Lodu pun hanya untuk kebutuhan sekitar dua pekan ke depan. Jika kondisi cuaca tetap buruk, kabupaten kepulauan itu benar-benar terancam kekurangan stok bahan pokok.
	”Teman-teman pengusaha pun mengeluh hal serupa, yakni stok bahan pokok di kios dan toko mulai menipis. Tetapi, seberapa banyak stok saat ini, tidak ada angka pasti. Diperkirakan hanya untuk 10-12 hari ke depan,” kata Lodu.
	Manajer Usaha PT Angkutan Sungai, Danau, dan Penyeberangan Indonesia Ferry Cabang Kupang Agus Supriyatno mengatakan, pihaknya belum mengizinkan feri beroperasi di NTT karena gelombang laut masih tinggi.
	”Menurut prakiraan mingguan terakhir, perairan NTT hingga Minggu, 2 Februari, masih bergejolak, yang berarti feri belum bisa dioperasikan,” ujarnya, di Kupang.
	Akibat gelombang tinggi, Kapal Motor Bukit Siam yang mengangkut 75 drum bahan bakar minyak, Minggu (26/1), tenggelam di Selat Pukuafu, antara Kupang dan Pulau Rote Ndao. Kapal itu berlayar dari Pelabuhan Rakyat Namosaen, Kupang, menuju Rote Ndao. Semua anak buah kapal selamat.
	Berbeda dengan perairan NTT, gelombang di perairan Bangka Belitung mulai normal. Karena itu, setelah ditutup beberapa hari, jalur pelayaran kapal dari wilayah Sumatera Selatan ke Kepulauan Bangka Belitung kembali dibuka Minggu. (KOR/ANS/HRS/WIE/JUM)
	 
	Grafik: Distribusi Bahan Pokok

 
