
	Lingkungan
	Nirwono Joga: Tolak Pembangunan Waduk


	Bogor, Kompas - Rencana pemerintah membangun waduk di Cipayung Datar dan Sukamahi, Kabupaten Bogor, Jawa Barat, dan rencana Pemprov DKI Jakarta membangun sembilan waduk pengendali banjir di Jakarta dinilai tidak tepat. Pasalnya, dari 204 situ di Jabodetabek, ada 131 situ yang rusak. Di Jakarta sendiri ada 40 situ dan kondisinya banyak yang memprihatinkan.
	Pemerintah pusat sudah menyediakan dana konstruksi Rp 1,9 triliun untuk pembangunan waduk. Sementara Pemprov DKI Jakarta sudah menyiapkan Rp 105 miliar untuk memulai pembangunan tiga situ.
	Pakar lanskap Nirwono Joga menilai, pembangunan dua waduk menunjukkan solusi banjir lebih ke proyek. ”Situ dibiarkan, katanya tidak ada biaya. Tetapi kenapa malah bangun waduk?” katanya, di Jakarta, Senin (27/1).
	Uang hampir Rp 2 triliun akan lebih berguna untuk mengeruk, melebarkan, menanami, bahkan menghias 204 situ yang ada. Rata-rata untuk normalisasi satu situ bisa dapat Rp 10 miliar.
	Ekspedisi Geografi Indonesia 2013 Badan Informasi Geospasial (BIG) menunjukkan, dari 204 situ yang ada, 74 situ rusak, 46 situ terganggu, 11 situ kering atau alih fungsi, dan 73 situ kondisi baik.
	Nurwadjedi, Deputi Informasi Geospasial Tematik BIG, menilai, situ yang rusak membuat daya tampungnya menyusut.
	Total luas 204 situ sekitar 998 hektar. Jika punya kedalaman 2-10 meter, daya tampung minimal 20 juta meter kubik.
	Pembiaran
	Nirwono Joga mengungkapkan, kondisi situ makin tidak terpelihara karena pemerintah daerah membiarkan penyusutan dengan menerbitkan IMB pendirian hunian di sekitar situ. Anehnya lagi, akibat banjir di Jakarta, pemerintah pusat malah reaktif dengan akan melakukan serah kelola situ dari pusat ke daerah. Padahal, UU No 7/2004 tentang Pengelolaan Sumber Daya Air dan UU No 26/2007 tentang Penataan Ruang menyebutkan, situ dikelola pemerintah pusat.
	”Pemerintah daerah turut membiarkan kerusakan situ, kok malah mau dikasih kewenangan,” katanya.
	Terkait serah kelola situ, Pemprov DKI Jakarta menyiapkan hibah Rp 35 miliar untuk Bodetabek. Itu belum termasuk alokasi dana pembebasan lahan untuk pembangunan dua waduk yang sebesar Rp 200 miliar.
	Wahyu Wijayanto, Kepala Bidang Program dan Pembiayaan pada Bappeda Provinsi DKI, menambahkan, biaya awal Rp 105 miliar disediakan untuk pembebasan lahan bakal tiga situ.
	Kemarin, Bupati Bogor Rachmat Yasin bertemu Gubernur DKI Joko Widodo di Jakarta. Hasilnya, Pemkab Bogor sepakat atas rencana pembangunan dua waduk itu. (BRO/NDY/PRA)

 
