
	Cuaca Ekstrem
	Dua Orang Tenggelam di Perairan Papua


	JAYAPURA, KOMPAS - Cuaca buruk yang melanda perairan di wilayah Papua menelan korban jiwa. Selama dua hari terakhir, dua warga Jayapura meninggal karena tenggelam di laut. Mereka adalah Adam (47) yang tenggelam di perairan Vanimo, perbatasan Indonesia dan Papua Niugini, Sabtu (25/1), dan Stefanus Loupessy (22) yang tenggelam di Pantai Amay, Distrik Depapre, Kabupaten Jayapura, Minggu (26/1).
	Adam adalah warga Kelurahan Hamadi, Distrik Jayapura Selatan, Kota Jayapura. ”Korban sedang memancing bersama kedua temannya, yakni Rusli (22) dan Iwan (29). Mereka menggunakan sebuah perahu kecil. Tiba-tiba saja sekitar pukul 20.00 WIT terjadi badai yang mengempaskan Adam dari perahu dan tenggelam, sedangkan dua temannya selamat,” ujar Koordinator Operasi Kantor SAR Jayapura Elia Wasanggai, Senin, di Jayapura. Ia mengatakan, pencarian Adam terkendala cuaca buruk.
	Kemarin, Tim SAR Jayapura menemukan jenazah Stefanus Loupessy sekitar 15 meter dari bibir Pantai Amay.
	”Korban bersama teman-temannya sedang berekreasi di tempat itu. Sekitar pukul 14.00 WIT (Minggu), kejadian naas tersebut terjadi,” kata Kepala Subseksi Operasi Kantor SAR Jayapura Sunarto.
	Kepala Subbidang Pelayanan Jasa Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Wilayah V Jayapura Zem Padama menuturkan, pihaknya sudah memperingatkan masyarakat, khususnya nelayan, agar tidak melaut di perairan bagian utara wilayah Papua yang meliputi Jayapura, Biak, dan Manokwari.
	”Ketinggian gelombang di wilayah-wilayah tersebut mencapai sekitar 5 meter,” ujar Zem.
	Gelombang tinggi di perairan Pulau Babi, Pulau-pulau Aru, Kabupaten Kepulauan Aru, Maluku, juga menghantam sebuah perahu motor pada Minggu sore. Kapal motor itu hendak berlayar ke Dobo, ibu kota Kepulauan Aru, dari Tungu, Pulau Wokam, Aru. Seorang penumpang hilang. Pencarian korban terus dilakukan.
	Tim SAR Nasional Pos Cilacap, Jawa Tengah, hingga kemarin juga masih mencari Mustakim (18), pengunjung Pantai Menganti, Kecamatan Ayah, Kebumen, yang sejak dua hari terakhir hanyut di perairan pantai selatan. Pencarian terhambat gelombang tinggi dan angin kencang di sepanjang pesisir pantai. (GRE/BAY/FLO/APA/FRN)

