
	Air Bersih
	Musim Hujan Tiba, Warga Tetap Andalkan Air dari Mobil Tangki


	Kota Kupang, Nusa Tenggara Timur, mungkin menjadi satu-satunya kota di Indonesia yang keran air bersih di rumah penduduknya hanya mengalir seminggu sekali. Sudah begitu, debit airnya pun belakangan kian melemah. Akibatnya, untuk memenuhi kebutuhan tambahan air bersih, warga tetap mengandalkan mobil tangki air yang berkeliling selama musim hujan sekalipun.
	Persoalan itu seakan semakin menegaskan NTT dengan stigma sebagai provinsi tertinggal dan kering. Ketertinggalan itu tidak hanya menjadi potret di pedesaan, tetapi juga menimpa wilayah perkotaan. Kesulitan air bersih yang masih melanda Kupang adalah contohnya.
	Kota Kupang kini berpenduduk sekitar 530.000 jiwa. Selain sebagai ibu kota provinsi, Kota Kupang juga merupakan daerah otonom. Sosok kotanya berwajah ganda. Perubahan parasnya bergantung musim. Selama musim hujan, kota itu berwajah cantik dan ramah. Pemandangan hijau mendominasi. Bunga flamboyan mekar di mana-mana. Saat kemarau mendera, wajah kota berubah buram, kering, gersang, dan menghitam.
	Kondisi itu memunculkan perdebatan pada siapa pun yang datang ke kota seluas 187.27 kilometer persegi itu pada musim berbeda. Wajah kota berubah amat kontras pada dua musim yang berbeda. Saat berkunjung pada musim hujan, tamu pasti punya kesan bahwa Kupang adalah kota berwajah cantik, ramah, dan hijau segar.
	Sebaliknya, kalau berkunjung selama musim kemarau, tamu pasti sepakat menjuluki Kupang sebagai kota karang. Kawasan Kota Kupang memang berbalut karang. Rerumputan dan semak liar ludes dilalap api sehingga pemandangan yang mencuat adalah bentangan karang runcing menghitam. Pemandangan itu seakan memberi Kupang julukan yang lebih ekstrem, kota berwajah garang.
	Seiring gambaran sosok Kota Kupang yang berwajah ganda, pastilah dianggap wajar jika kesulitan air bersih melanda saat kemarau mendera. Warga pun maklum jika mereka membutuhkan tambahan dari mobil tangki guna memenuhi kebutuhan air bersih di rumah. Namun, yang terjadi selama musim hujan sejak akhir November lalu, kesulitan air bersih tetap melanda warga dan volume air yang dijual menggunakan mobil tangki pun tidak jauh berbeda dengan selama kemarau.
	Julio (42), penjaja air bersih dengan mobil tangki di Kota Kupang, mengatakan, ia melayani sedikitnya tujuh pelanggan per hari dengan harga jual Rp 60.000 per tangki isi 5.000 liter. Jumlah itu tidak jauh berbeda dengan saat musim kemarau. ”Padahal sudah musim hujan dan mobil tangki penjaja air bersih di Kota Kupang terus bertambah. Sekarang lebih dari 100 unit,” ungkapnya saat melayani pelanggan di kawasan Penfui, Kota Kupang, pekan lalu.
	Dualisme pelayanan
	Pelayanan air bersih dari Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) Kota Kupang memang belum sepenuhnya sesuai dengan harapan masyarakat. Helena, warga Kelurahan Liliba, misalnya, mengeluhkan pelayanan PDAM Kota Kupang yang belakangan ini disebutnya kian buruk. Ia tidak akan mengeluh bahwa saat ini adalah musim kemarau dan pasokan air baku berkurang.
	”Tahun ini, saat kemarau atau musim hujan sama saja. Air PDAM yang mengalir melalui keran di rumah tetap saja kecil dan hanya seminggu sekali. Akibatnya, kami tetap harus membeli air bersih tambahan sekitar dua tangki seminggu,” katanya.
	Keluhan yang sama disampaikan pula oleh Wanto Moaka dan sejumlah tetangga lain. Menurut Wanto, warga Kota Kupang, air PDAM biasanya mengalir dua kali seminggu pada hari Selasa dan Kamis. ”Belakangan, air mengalir hanya pada Kamis. Itu pun airnya tidak lagi deras,” ujarnya.
	Krisis air bersih yang makin memburuk di Kota Kupang diduga akibat dualisme pelayanan. Sebagian terbesar, sekitar 70 persen konsumen, masih menjadi pelanggan PDAM Kabupaten Kupang dan 30 persen sisanya adalah pelanggan PDAM Kota Kupang.
	Padahal, pusat pemerintahan atau ibu kota Kabupaten Kupang sudah dipindahkan ke Oelamasi, sekitar 40 kilometer arah timur Kota Kupang, sejak tiga tahun lalu. Pemindahan itu menyusul pemekaran Kota Kupang menjadi daerah otonom baru. Sementara penduduknya rata-rata terjebak dalam kebingungan apakah sebagai pelanggan PDAM Kabupaten Kupang atau PDAM Kota Kupang.
	Ketika krisis air bersih ini ditanyakan kepada Direktur PDAM Kota Kupang Noldi DP Mumu, ia justru meminta informasi rinci terkait lokasi gangguan. ”Kalau gangguan terjadi di Jalan Libra, Kelurahan Liliba, itu tanggung jawab PDAM Kabupaten Kupang,” ucapnya. Ia mengakui, dualisme pelayanan air bersih di Kota Kupang semakin merugikan pelanggan.
	”Sudah ribuan pelanggan di Kota Kupang yang mengeluhkan krisis air bersih meski di puncak musim hujan. Ini semua menjadi masukan agar dualisme pelayanan ini bisa cepat diatasi,” lanjutnya.
	Direktur PDAM Kabupaten Kupang Johanis Ottemusu sejak akhir Desember 2013 setidaknya sudah tiga kali dihubungi terkait krisis air bersih yang semakin memburuk di Kota Kupang. Namun, jawabannya selalu sama, akan menurunkan petugas untuk mengeceknya. Faktanya, janjinya tidak pernah direalisasikan. Hingga pekan kedua Januari, keran air di rumah-rumah warga tetap saja mengalir seminggu sekali dengan debit melemah. Mereka pun tetap harus mencukupi kebutuhan air di rumah dengan membeli air dari mobil tangki.
	Pemerintah Kabupaten Kupang sejauh ini tetap bersikeras tidak merelakan pengelolaan PDAM bagi warga Kota Kupang kepada Pemerintah Kota Kupang. Ujungnya, warga Kota Kupang menjadi korbannya. Mereka kebingungan dan direpotkan ketika harus mengadu terkait kesulitan air bersih yang masih terus mendera. Gubernur NTT tampaknya harus turun tangan. (Frans Sarong)


	Foto:
	KOMPAS/KORNELIS KEWA AMA
	Petugas mobil tangki mengisikan air bersih ke dalam drum milik warga Kota Kupang, Nusa Tenggara Timur, pekan lalu. Satu drum air bersih itu seharga  Rp 25.000.

 
