
	Cuaca Buruk
	Nelayan di Kupang Nekat Melaut


	Kupang, Kompas - Meski kondisi cuaca laut masih belum bersahabat, puluhan nelayan di Kota Kupang, Nusa Tenggara Timur, nekat melaut. Cuaca buruk berlangsung hampir tiga pekan berturut-turut. Nelayan tidak tahan lagi atas kesulitan ekonomi keluarga yang mereka hadapi.
	Sementara itu, konsumen terus mencari ikan segar di pasar dan di pusat pendaratan ikan di Tenau, Kupang. Situasi ini mendorong nelayan melaut untuk mendapatkan ikan segar, sekaligus mendapatkan keuntungan dari kondisi gelombang laut yang sedang memburuk.
	Abdul Yadi (42), nelayan Kelurahan Tenau, Kecamatan Alak, Kota Kupang, Selasa (28/1), mengatakan, pada 28 Desember 2013-25 Januari 2014, dirinya tak melaut. Uang simpanan Rp 12 juta di bank sudah diambil untuk registrasi kuliah semester berikut putra sulungnya di Universitas Nusa Cendana, Kupang, juga untuk belanja makan-minum dan biaya persalinan istrinya, Ny Koiyah (36).
	”Saya makin terdesak, tak sabar menunggu cuaca laut tenang. Kebutuhan ekonomi rumah tangga sangat mendesak. Jika tidak melaut, lima anak saya, istri, dan juga bayi yang baru lahir ini makan apa,” kata Yadi.
	Ia terpaksa melaut selama tiga hari, Sabtu hingga Senin, dan mendapatkan 8 kilogram ikan kerapu. Lalu dia menjual kepada pengumpul seharga Rp 40.000 per kilogram sehingga dia memperoleh Rp 320.000.
	Kepala Seksi Kesyahbandaran Dinas Kelautan dan Perikanan NTT Fransisco Meo mengatakan, sekitar 50 nelayan yang selama ini mencari ikan di sekitar Teluk Tanau sudah melaut. Namun, nelayan yang melaut jauh dengan sasaran penangkapan jenis kerapu, tuna, dan lainnya belum melaut. Mereka menggunakan perahu berbobot di bawah 10 gros ton. ”Nelayan di teluk itu mencari ikan untuk kebutuhan rumah tangga. Ikan apa saja yang ditemukan di teluk, dan layak dikonsumsi, ditangkap dan dijual ke konsumen,” ujarnya.
	Sejumlah nelayan di Kabupaten Tasikmalaya, Jawa Barat, juga menderita krisis ekonomi keluarga. ”Seharusnya bulan ini kami panen lobster dan bawal putih. Namun, karena cuaca buruk, kami hanya bisa mendapatkan sedikit tangkapan. Padahal permintaannya sangat besar menjelang Imlek,” ujar Ketua Himpunan Nelayan Seluruh Indonesia Tasikmalaya Dedi Mulyadi, Selasa.
	Ia mengatakan, akibat cuaca buruk, nelayan harus memangkas durasi melaut setiap hari, dari 5-6 jam menjadi 1-2 jam per hari. Hal itu memengaruhi jumlah tangkapan dari 4-5 kg per hari menjadi 1-2 kg per hari.
	Menurut Dedi, kondisi itu memicu kenaikan harga ikan bawal dan lobster. Saat ini harga bawal putih Rp 500.000-Rp 600.000 per kg dari sebelumnya berkisar Rp 350.000-Rp 400.000 per kg. Harga lobster Rp 900.000 per kg atau naik dua kali lipat.
	Ketua Koperasi Nelayan Cipatujah Ujang mengatakan, kekuatan angin berkisar 17-20 knot itu membuat nelayan enggan melaut sejak dua pekan lalu. Angin kencang memicu gelombang 4-5 meter. Dengan kekuatan sebesar itu, perahu 15 PK milik mayoritas di Tasikmalaya bisa terbalik diterjang gelombang. (KOR/CHE)

 
