
	HUTAN ADAT
	Komitmen Presiden Ditagih Terkait Putusan MK


	Jakarta, Kompas - Saat menyampaikan pidato kunci pada Lokakarya Internasional Hutan Tropis di Jakarta pada 27 Juni 2013, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menyatakan komitmen terkait pengakuan kolektif kepemilikan hutan adat. Janji itu kini ditagih. Presiden diminta turun tangan karena hasil putusan Mahkamah Konstitusi ini belum berjalan.
	”Di lapangan, hutan adat ini tumpang tindih dengan berbagai hak atau konsesi, baik tambang maupun kebun. Sangat kompleks dan melibatkan antarinstitusi dan pemerintah daerah. Kalau bukan Presiden, tidak mungkin terselesaikan,” kata Abdon Nababan, Sekretaris Jenderal Aliansi Masyarakat Adat Nusantara (AMAN), Senin (27/1), di Jakarta.
	Hal ini diungkapkannya dalam Konferensi Pers Catatan Awal Tahun AMAN yang juga menghadirkan sejumlah pembicara, yakni Sandra Moniaga (Komnas HAM), Noer Fauzi Rachmat (Sajogyo Institute), Danang Widoyoko (Indonesia Corruption Watch), dan Achmad Sodiki (mantan hakim konstitusi).
	Abdon menyikapi Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 35 Tahun 2012 atas peninjauan ulang UU No 41/1999 tentang Kehutanan, pada 16 Mei 2013, yang menyatakan hutan adat bukan hutan negara. Presiden Yudhoyono menanggapi ini dengan menyatakan komitmennya melaksanakan putusan itu.
	”Saya pribadi berkomitmen untuk memulai proses pendaftaran dan pengakuan kepemilikan kolektif adat wilayah di Indonesia. Ini adalah langkah pertama yang penting dalam proses pelaksanaan putusan Mahkamah Konstitusi,” kata Presiden Yudhoyono saat memberikan pidato kunci, waktu itu.
	Namun, hingga kini, pelaksanaannya jauh dari harapan. Yang ada justru diterbitkan Peraturan Menteri Kehutanan No P62/2013 yang menggantikan P44 tentang Pengukuhan Kawasan Hutan. Peraturan ini dinilai sangat memberatkan masyarakat adat yang minim akses.
	Masih sempat
	Abdon mengatakan, Presiden Yudhoyono masih punya kesempatan menunjukkan komitmennya. Setidaknya, kata Abdon, bisa menerbitkan instruksi presiden untuk menginventarisasi sengketa wilayah adat serta menghentikan setiap penerbitan regulasi yang terkait hutan adat.
	Achmad Sodiki, mantan Wakil Ketua Mahkamah Konstitusi— yang turut memutuskan putusan MK 35/2012—mengatakan, pengakuan masyarakat adat dan wilayahnya merupakan hak konstitusi mendasar.
	”Belanda (zaman penjajahan) saja mengakui adanya masyarakat adat dan wilayahnya. Masa, kini sudah merdeka, status masyarakat adat ini belum jelas,” katanya.
	Ia mendorong agar pemerintah melakukan pendaftaran dan verifikasi masyarakat adat dan wilayahnya. Verifikasi itu, menurut dia, tetap diperlukan untuk meminimalisasi oknum masyarakat yang mengatasnamakan masyarakat adat dan mengklaim wilayah tertentu.
	Namun, pengakuan status wilayahnya harus menunggu Rancangan Undang-Undang Perlindungan dan Pengakuan Masyarakat Hukum Adat yang diusulkan DPR. Hingga kini, belum jelas kelanjutan proses pembahasannya. (ICH)
	 

 
