
	Libatkan Kapal TNI AL
	Tinggi Gelombang di Perairan Papua Sekitar 4 Meter


	Sragen, Kompas - Kementerian Perdagangan segera melibatkan TNI AL untuk mengangkut barang kebutuhan pokok ke sejumlah daerah yang sulit dilayari kapal swasta menyusul gelombang tinggi. Upaya itu dilakukan agar masyarakat daerah terpencil tidak mengalami krisis pangan.
	”Kalau memang cuaca buruk terus terjadi, tidak tertutup kemungkinan kami melibatkan TNI AL untuk membantu mengerahkan kapalnya. TNI AL bisa mengerahkan kapal-kapal perang dalam berbagai cuaca,” ujar Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi seusai meresmikan Hari Pasar Bersih Nasional Keenam, di Pasar Bunder, Sragen, Jawa Tengah, Selasa (28/1).
	Bayu mengatakan, akibat cuaca buruk, angkutan logistik antarpulau memang terganggu sehingga harus dicermati benar-benar agar pasokan bahan pangan dan bahan pokok tidak berhenti dan menipis.
	Menurut Bayu, setiap hari kapal motor yang mengangkut barang dan penumpang memang harus berlayar sesuai jadwal. Namun, mereka harus menunggu pengaturan otoritas pelabuhan yang memutuskan boleh atau tidak berlayar. Kalaupun harus menunggu, biasanya sehari. ”Namun, karena cuaca buruk, sekarang masa tunggu setiap kapal lebih lama lagi. Nakhoda terpaksa berhenti dan menunggu otoritas pelabuhan atas kondisi laut membaik tiga hari hingga seminggu,” lanjut Bayu.
	Bayu menyatakan, hingga kini pihaknya masih terus memantau situasi pelayaran di sejumlah pelabuhan dan antarpulau. ”Kalau memang diperlukan, kami segera berkoordinasi untuk mengajak pihak lain mengatasi transportasi laut selama gelombang tinggi dan angin kencang,” ucapnya.
	Sementara itu, cuaca ekstrem terus melanda wilayah Papua dalam seminggu terakhir. Bahkan, berdasarkan data Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Wilayah V Jayapura, tinggi gelombang di wilayah perairan bagian utara dan selatan Papua berkisar 4-5 meter. Namun, Kantor Kesyahbandaran Otoritas Pelabuhan Kelas II Jayapura belum mengeluarkan larangan berlayar.
	Tiga kapal perintis masih tetap beroperasi. Ketiga kapal itu bertolak dari Kota Jayapura menuju beberapa wilayah, antara lain Sarmi, Mamberamo, Manokwari, dan Nabire. Rute-rute tersebut masuk dalam wilayah perairan Papua bagian utara. ”Kami baru mengetahui informasi ketinggian gelombang dari BMKG sehingga belum ada upaya untuk menunda pelayaran kapal penumpang,” kata pelaksana harian Kantor Kesyahbandaran Otoritas Pelabuhan Kelas II Jayapura, Imran, Selasa, di Jayapura.
	Imran mengakui, ketinggian gelombang 4-5 meter sangat membahayakan kapal perintis. ”Kapal ini berukuran lebih kecil dibandingkan dengan kapal milik Pelni yang lebih tahan dengan ketinggian gelombang seperti itu,” ucap Imran.
	Kasub Pelayanan Jasa BMKG Wilayah V Jayapura Zem Padama mengingatkan nelayan jangan melakukan aktivitas di laut karena gelombang tinggi dan angin kencang.
	Di Batam, para buruh angkut di Pelabuhan Beton berunjuk rasa, Selasa. Mereka memprotes monopoli pengangkutan dari kapal oleh dua pengusaha, J dan IS. ”Kami tidak dapat jatah. Kami juga butuh makan,” ujar pengunjuk rasa, Simson Aljuber. Setelah itu digelar perundingan. Disepakati pengusaha mendapat jatah pengangkutan 200 koli. Buruh angkut mendapat porsi mandiri 300 koli. (HAR/FLO/RAZ)

 
