
	Kawasan Konservasi
	Warga Tuntut Percepat Penetapan Enklave


	PALU, KOMPAS — Masyarakat Dongidongi, Kabupaten Sigi, Sulawesi Tengah, menuntut Kementerian Kehutanan melalui Balai Besar Taman Nasional Lore Lindu mempercepat penetapan enklave atas lahan yang mereka tempati. Ini bertujuan agar keberadaan mereka di taman nasional tersebut tak dianggap ilegal.
	”Tidak ada komitmen nyata Kementerian Kehutanan terkait tuntutan kami soal enklave. Selama ini, kami diberi janji kosong,” ujar Koordinator Bidang Pendidikan Forum Petani Merdeka Dongidongi Zimanul Fatta saat dialog bersama dengan Balai Besar Taman Nasional (BBTN) Lore Lindu, di Palu, Sulteng, Selasa (28/1).
	Sekitar 1.000 warga Dongidongi berunjuk rasa di BBTN Lore Lindu menyusul penangkapan 10 warga oleh BBTN, Senin, saat mereka mengadakan kongres adat. Kongres tersebut juga dihadiri perwakilan Pemerintah Kabupaten Sigi dan Provinsi Sulteng.
	Masyarakat Dongidongi memperjuangkan enklave (wilayah kantong) sejak 2001. Mereka menuntut lahan pengelolaan seluas 4.000 hektar di TN Lore Lindu. Warga Dongidongi yang terdiri atas 1.300 keluarga atau sekitar 4.000 jiwa menduduki lahan di wilayah konservasi TN Lore Lindu sejak 1998.
	Selama ini, penguasaan lahan dilakukan atas kesepahaman bersama dengan BBTN Lore Lindu untuk lahan seluas 2.000 hektar. Namun, hal ini tanpa payung hukum yang tetap.
	Menurut Zimanul, wilayah hutan yang dikelola masyarakat tergolong hutan sekunder, bekas hak penguasaan hutan sebuah perusahaan kayu. ”Jadi, kalau kami dituduh merambah hutan, itu tidak tepat,” ujarnya.
	Juru bicara Lembaga Adat Dongidongi, Husen Libulemba, mengatakan, ”Ini bukan soal benar salah, tetapi kami minta keputusan yang bijak karena kami juga warga negara yang dilindungi undang-undang.”
	Kepala BBTN Lore Lindu Sudayatna mengatakan, status enklave Dongidongi sedang dibahas di Komisi IV DPR. Kalau tuntutan enklave tidak bisa dipenuhi, Dongidongi bisa dijadikan kawasan khusus. Artinya, warga bisa mengelola kawasan hutan yang batasnya ditetapkan bersama, tetapi status kepemilikannya di BBTN Lore Lindu.
	Sementara itu, perambahan hutan konservasi di Sumatera Selatan terus terjadi. Para perambah umumnya membuka hutan untuk lahan garapan. Mereka juga mendirikan pondok-pondok.
	Ada pula perambahan yang diawali dengan jual-beli lahan. Salah satunya diduga terjadi di Hutan Margasatwa Padang Sugihan, Kabupaten Banyuasin, yang saat ini tengah didalami Badan Konservasi dan Sumber Daya Alam (BKSDA) Sumsel. Perambahan juga dilakukan oleh perusahaan, baik perkebunan kelapa sawit, karet, maupun tambang.
	Koordinator Penyelidikan BKSDA Sumsel Edi Sopian menyebutkan, setiap tahun pihaknya mengeluarkan rata-rata 40 perambah dari hutan konservasi dan mengajukan 3-5 orang untuk diproses secara hukum.
	(VDL/IRE)
	 

 
