
	Cuaca Ekstrem
	Waduk Jatiluhur Beroperasi Normal


	Bandung, Kompas - Walaupun hujan terus berlangsung di Daerah Aliran Sungai Citarum, Waduk Jatiluhur di Purwakarta, Jawa Barat, beroperasi normal. Tinggi muka air paling atas yang pernah dicapai masih di bawah bangunan pelimpah air atau spillway sehingga masyarakat Kabupaten Karawang di hilir waduk tidak perlu khawatir.
	Perum Jasa Tirta (PJT) II sebagai pengelola Waduk Jatiluhur menyatakan, ketinggian air di waduk itu masih 103 meter di atas permukaan laut (mdpl) pada Senin (27/1). Tinggi pelimpah air waduk berada di posisi 107 mdpl sehingga ada jarak 4 meter, berarti sangat aman.
	”Tubuh bendungan berada di posisi 114 meter di atas permukaan laut,” ujar Herry Rachmadyanto, Kepala Bagian Humas PJT II Jatiluhur, di Purwakarta, Selasa. Selama musim hujan ini pengeluaran air Waduk Jatiluhur tetap normal, yakni melalui turbin pembangkit listrik tenaga air yang berkapasitas 187,5 megawatt.
	Selama musim hujan ini Jatiluhur tetap melayani pemberian air untuk irigasi seluas 296.000 hektar di pantai utara Kabupaten Bekasi, Karawang, Purwakarta, Subang, dan Indramayu. Selain untuk bahan baku air industri, Jatiluhur juga tetap memasok air minum bagi PDAM DKI Jakarta dan PDAM kabupaten/kota sekitar 600 juta meter kubik per tahun.
	Pasokannya saja yang berbeda. Pada musim hujan Jatiluhur sekitar 70 persen dipasok sungai-sungai lokal dan 30 persen dari Jatiluhur melalui Waduk Cirata. Pada musim kemarau, 70 persen air dipasok dari Sungai Citarum melalui Cirata dan sisanya dari sungai-sungai lokal yang merupakan anak Sungai Citarum. Pada musim hujan ini ketinggian air Cirata masih 214,46 mdpl dan pelimpahnya 220 mdpl.
	Sekretaris Daerah Kabupaten Karawang Teddy Rusfendi memastikan, banjir yang selama ini menggenangi Kabupaten Karawang bukan karena limpasan air Waduk Jatiluhur dan Cirata, melainkan karena meluapnya Sungai Cibeet. Sungai yang berhulu di Bogor dan Cianjur itu bertemu dengan Sungai Citarum di tengah Kota Karawang sehingga airnya meluber menggenangi sebagian Kota Karawang. (dmu)

 
