
	Nasib Nelayan
	Sebulan Tidak Melaut


	Trenggalek, Kompas - Sudah hampir satu bulan nelayan Pantai Prigi di Kecamatan Watulimo, Kabupaten Trenggalek, Jawa Timur, berhenti melaut. Nelayan terpaksa menambatkan perahunya di pantai akibat kondisi cuaca yang tidak menentu. Gelombang di laut masih tinggi.
	”Sejauh ini kami masih sepi dari aktivitas melaut. Kami berhenti melaut sejak Desember tahun lalu,” ujar Mulyani, nelayan di Pantai Prigi, Rabu (29/1).
	Untuk mengisi kekosongan itu, sebagian nelayan memilih memperbaiki peralatan tangkap ikan miliknya. Namun, sebagian lainnya memilih beralih pekerjaan, seperti menjadi tukang batu di sejumlah kota di Jatim.
	Jumlah nelayan di Pantai Prigi sekitar 1.000 orang dengan jumlah perahu mencapai 200 unit. Menurut Mulyani, ia dan nelayan lainnya akan kembali melaut jika cuaca lebih tenang dan musim ikan tiba. Musim ikan di perairan Trenggalek berlangsung pada bulan April atau Mei.
	Nasib serupa juga dialami nelayan di Kota Serang, Banten. Gelombang laut di perairan Serang berkisar 3 meter. Hujan deras juga sering terjadi sehingga nelayan mengurungkan niatnya mencari ikan. Mereka pun kehilangan pendapatan.
	Duke (40), nelayan di Desa Sawahluhur, Kecamatan Kasemen, Serang, Rabu, mengatakan, terhentinya penangkapan ikan itu membuat dirinya kehilangan pendapatan berkisar Rp 300.000 per hari. Kini dia hanya mengandalkan penghasilan dari warung di rumahnya, sebesar Rp 150.000 per hari.
	”Sudah lebih dari 10 hari saya tidak melaut. Kapal saya termasuk kecil. Saya takut tenggelam. Selain ombak tinggi, sekarang juga sering hujan deras,” tuturnya. Panjang perahu milik Duke sekitar 9 meter dengan lebar sekitar 2,5 meter dan kekuatan mesin hanya 16 tenaga kuda.
	(WER/BAY)

 
