
	Hutan Rakyat
	Sertifikasi Kayu di Gunung Kidul Minim


	GUNUNG KIDUL, KOMPAS - Kesadaran masyarakat untuk menerapkan sertifikat verifikasi legalitas kayu atau VLK di Gunung Kidul, Daerah Istimewa Yogyakarta, masih rendah. Karena itu, penjualan kayu masih dilakukan dengan sistem tradisional tanpa landasan legal sehingga nilai jual kayu kurang.
	Kepala Dinas Kehutanan dan Perkebunan Gunung Kidul Bambang Wisnu Broto mengatakan, setiap tahun produksi log kayu di Gunung Kidul mencapai 90.000 meter kubik dan produksi kayu olahan mencapai 3.000 meter kubik. ”Potensi produksi kayu ini dikelola sebanyak 35 kelompok penggergajian (sawmill). Dari jumlah tersebut, baru lima kelompok yang memperoleh sertifikat,” ujarnya, Kamis (30/1), di Gunung Kidul.
	Karena sebagian besar kelompok penggergajian kayu tak mendapat sertifikat Pengelolaan Hutan Bersama Masyarakat Lestari (PHBML) dan VLK, banyak kayu dijual tanpa surat. Akibatnya, penjualan hanya bisa dilakukan secara lokal dengan harga yang tak jelas standardisasinya.
	”Kalau pengelola kayu dan kayunya tidak tersertifikasi, harga kayu relatif lebih rendah. Selain itu, kayu juga tak akan laku untuk diimpor,” ujar Bambang.
	Bupati Gunung Kidul Badingah mengakui, persoalan sertifikasi menjadi kendala dalam penjualan produksi kayu di Gunung Kidul. Beruntung, mulai Maret 2013, Pemerintah Jepang melalui Perhimpunan Shorea memberikan bantuan pembangunan gedung pusat pelatihan bengkel kayu bersertifikat senilai 89.821 dollar AS kepada petani kayu yang tergabung dalam Koperasi Wana Manunggal Lestari (KWML).
	Serah terima gedung pusat pelatihan bengkel kayu dihadiri Minister Kedutaan Besar Jepang Ushio Shigeru dan Bupati Gunung Kidul Badingah, Kamis, di Jalan Raya Playen-Getas, Desa Dengok, Playen, Gunung Kidul.
	Sejak dibentuk pada 2006, KWML telah mendapat sertifikat PHBML Lembaga Ekolabel Indonesia. Tahun 2011, KWML kembali mendapat sertifikat VLK hutan, meliputi tiga desa, yaitu Dengok, Kedungkeris, dan Girisekar.
	Hingga tahun 2013, koperasi ini memiliki areal kelola hutan dengan sertifikat PHBML seluas 1.153,32 hektar dan sertifikat VLK seluas 1.236,25 hektar dengan jumlah anggota sebanyak 795 orang. Kelompok ini mengelola hutan rakyat dari hulu ke hilir, mulai dari penanaman, pemeliharaan, penebangan, hingga pengolahan kayu.
	Bambang mengatakan, meski sebagian kelompok telah mendapatkan sertifikat, tetapi pemasarannya masih terkendala. ”Agar kayu-kayu yang bersertifikat bisa terjual, sebagai langkah awal kami akan membuat surat edaran kepada seluruh satuan kerja perangkat daerah se-Gunung Kidul untuk mempergunakan kayu-kayu yang sudah disertifikatkan,” ucapnya.
	Ushio Shigeru mengatakan, jika hasilnya membaik, kayu olahan petani Gunung Kidul bisa diekspor, termasuk ke Jepang. Menurut dia, Pemerintah Jepang memilih Gunung Kidul sebagai daerah yang dibina dan diberi bantuan karena daerah ini tergolong kawasan kering, tetapi memiliki potensi produksi kayu keras, khususnya jati, yang luar biasa. (ABK)

'Potensi produksi kayu ini dikelola 35 kelompok penggergajian. Dari jumlah itu, baru lima kelompok yang memperoleh sertifikat.' Bambang Wisnu Broto
