
	Cuaca
	Siklon Tropis Kajiki Tambah Peristiwa Anomali


	JAKARTA, KOMPAS — Pusat sistem tekanan rendah di Samudra Pasifik meningkat menjadi siklon tropis Kajiki, Kamis (30/1), di perairan timur Filipina. Itu memperbesar anomali kejadian siklon tropis di utara ekuator pada Januari, sekaligus memperkuat kemungkinan terjadinya El Nino yang membuat musim kering lebih panjang.
	”Seperti siklon Lingling sebelumnya, siklon Kajiki di utara ekuator itu anomali. Kemungkinan kejadian siklon tropis saat Januari hanya 0,28 kali, ini sudah dua kali,” kata Kepala Pusat Perubahan Iklim dan Kualitas Udara Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Edvin Aldrian, Jumat (31/1), di Jakarta.
	Siklon Kajiki terpantau Kamis pukul 07.00 di koordinat 10,1 derajat Lintang Utara 130,8 derajat Bujur Timur. Arah geraknya ke barat dengan kecepatan angin maksimum 65 kilometer per jam.
	Dampaknya bagi Indonesia, antara lain angin kencang dan gelombang laut tinggi. Di perairan Kepulauan Talaud, Laut Maluku bagian utara, Laut Halmahera, perairan Sorong dan utara Biak, gelombang mencapai 3-4 meter. ”Siklon Kajiki diprediksi singkat,” kata Edvin.
	Kepala Bidang Informasi Meteorologi Publik BMKG Kukuh Ribudiyanto menyebutkan, sistem tekanan rendah di selatan ekuator atau perairan utara Australia memengaruhi cuaca di sebagian besar wilayah Indonesia.
	Prediksi tiga hari
	Pada periode 1-3 Februari 2014, BMKG memprediksi potensi hujan lebat hampir di seluruh Jawa, termasuk Jakarta dan sekitarnya. Di wilayah Banten, potensi hujan lebat di selatan dan barat. Di Jawa Barat, potensi hujan lebat di tengah dan utara.
	Di Jawa Tengah bagian utara, Jawa Timur bagian tengah dan timur juga berpotensi hujan lebat. Wilayah lain di Kalimantan Tengah bagian selatan, Kalimantan Selatan, dan Kalimantan timur bagian selatan dan timur.
	Adapun wilayah yang berpotensi hujan lebat disertai angin kencang ada di Sulawesi Selatan dan Tenggara, NTT bagian timur dan selatan, Maluku bagian tenggara, dan Papua bagian utara dan tengah. (NAW)

 
