
	Eksploitasi Alam
	Pasir Besi, Berkah atau Musibah...


	Warga di pesisir selatan Sukabumi Selatan, Jawa Barat, akhir Januari lalu mengadu ke Dewan Pemerhati Kehutanan dan Lingkungan Tatar Sunda. Mereka mengadu karena kawasan pantai yang selama ini menjadi sumber penghidupan rusak akibat eksploitasi pasir besi.
	”Kami sudah mengadu ke mana-mana, termasuk ke Pemerintah Kabupaten Sukabumi, tetapi kegiatan penambangan terus berlangsung,” ujar Sukma Dijaya, koordinator warga, baru-baru ini.
	Selain diangkut lewat laut, pasir besi juga diangkut lewat jalan darat. Pengangkutannya menggunakan truk-truk warga, yang daya angkutnya 12-14 ton per truk. Akibatnya, jalan pun rusak karena truk melebihi tonase. Inilah yang menimbulkan konflik antarwarga.
	Pengaduan tak hanya datang dari warga Sukabumi. Warga di pesisir Kabupaten Cianjur, Tasikmalaya, Garut, dan Pangandaran, Jabar selatan, akhir tahun lalu, juga mengadu ke Dewan Pemerhati Kehutanan dan Lingkungan Tatar Sunda (DPKLTS). Hampir selama 10 tahun ini lembaga pemerhati lingkungan yang dibina sesepuh Jabar, Solihin GP, melakukan kajian terhadap eksploitasi pasir besi di Jabar selatan.
	Asal usul endapan pasir besi di pantai selatan Jabar merupakan hasil pengendapan partikel-partikel sedimen berukuran pasir, yang berasal dari pelapukan batuan beku dan batuan metamorfosis di hulu. Partikel-partikel itu kemudian terbawa aliran sungai dan bermuara di pantai selatan.
	Akibat gelombang Samudra Hindia yang kuat, partikel-partikel itu diempaskan kembali ke sepanjang pantai. Hasilnya dapat dilihat dengan terbentuknya gundukan-gundukan pasir memanjang mengikuti topografi pantai selatan. ”Jumlah potensi cadangan pasir besi di pesisir pantai selatan jabar diperkirakan sampai 75-100 juta metrik ton,” ujar Guru Besar Institut Teknologi Bandung (ITB) Mubiar Purwasasmita, yang juga Ketua Umum DPKLTS.
	Secara umum, mineral-mineral yang terkandung dalam endapan pasir besi merupakan bahan baku utama besi baja berteknologi tinggi, seperti industri pesawat terbang yang telah banyak berkembang di luar negeri. Mineral-mineral itu antara lain hemanit, magnetit, limonit, titanium, dan vadanium. Potensi tersebut berada di sepanjang pesisir pantai Jabar selatan.
	Karena potensi itu, kabupaten-kabupaten di Jabar selatan kebablasan memberikan perizinan penambangan. Alasannya, demi kocek pendapatan asli daerah (PAD). Surat edaran gubernur Jabar tentang moratorium pertambangan pasir besi yang pernah diterbitkan seperti tak digubris. Sebab, eksploitasi tambang besar-besar ternyata terus berlangsung.
	Rakyat pun marah setelah tambang menghancurkan kehidupan mereka. Tak hanya merusak lingkungan pantai, tetapi juga infrastruktur jalan hancur. ”Kehidupan kami terganggu. Bukan hanya repot kalau anak-anak pergi ke sekolah, melainkan juga melonjaknya harga kebutuhan pokok akibat jalan tersendat,” ujar sejumlah warga.
	Semu
	Eksploitasi pasir besi akhirnya disimpulkan merusak lingkungan meskipun menggunakan banyak metode. Sumber penerimaan untuk PAD yang selama ini menjadi alasan terbitnya izin ternyata semu. Sebab, jumlahnya tak sebanding dengan kerusakan lingkungan yang ditimbulkannya.
	Menurut Ketua Komisi II DPRD Kabupaten Tasikmalaya Yamin Yusuf, tambang pasir besi hanya menyumbang PAD Rp 400 juta per tahun. Padahal, biaya perbaikan jalan yang rusak pasca-pengangkutan pasir besi justru sampai Rp 7,5 miliar per tahun.
	Tambang pasir besi sendiri ternyata melanggar Peraturan Daerah Jabar Nomor 22 Tahun 2010 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Jabar 2009-2019 dan Perda Jabar No 28/2010 tentang Pengembangan Wilayah Jabar selatan 2010-2019. Perda-perda itu menyatakan, kawasan di bagian selatan sebenarnya menjadi kawasan yang dibatasi perkembangannya. Pengelolaan wilayah pesisir didorong dengan pendekatan keterpaduan ekosistem, sumber daya, dan kegiatan pembangunan berkelanjutan.
	Pengembangan Jabar selatan dilakukan terintegrasi dan terkendali serta sesuai dengan kawasan lindung dan rawan bencana, yang diintegrasikan dengan kearifan lokal dan melibatkan peran serta masyarakat. ”Geologi Jabar selatan sangat sensitif sehingga secara alami harus merupakan kawasan lindung yang benar-benar dilindungi,” ujar Supardiono Sobirin, praktisi lingkungan DPKLTS.
	Oleh sebab itu, penghentian kegiatan tambang pasir besi adalah langkah tepat. DPKLTS pun mendesak semua kegiatan tambang pasir besi di pantai selatan dihentikan. Selain itu, pembangunan Jabar selatan harus berwawasan lingkungan.
	Bahkan, Solihin GP meminta Komisi Pemberantasan Korupsi mengusut indikasi praktik korupsi terkait praktik penambangan pasir besi. Juga menuntut pemerintah kabupaten dan perusahaan tambang pasir besi untuk mereklamasi dan merehabilitasi lahan rusak akibat tambang.
	Kini, meskipun desakan penghentian semakin menguat, penambangan pasir besi masih jalan terus. Tentu, langkah tegas diperlukan jika kita ingin mewariskan kepada anak cucu kita lingkungan pantai yang baik dan terpelihara. (HEI/CHE/DMU)

'Kami sudah mengadu ke mana-mana, termasuk ke Pemkab Sukabumi, tetapi kegiatan penambangan terus berlangsung.' Sukma Dijaya
