
	KONSERVASI
	Lagi, Dua Satwa KBS Mati


	SURABAYA, KOMPAS - Kematian satwa di Kebun Binatang Surabaya, Jawa Timur, terjadi secara beruntun. Sehari setelah seekor kijang ditemukan mati di kandang, dua satwa lain, yakni rusa bawean dan komodo, juga mati, Sabtu (1/2). Kepolisian masih mengusut kematian itu.
	Rusa bawean (Axis kuhlii) jantan diketahui mati pada pukul 07.00 di ruang karantina Kebun Binatang Surabaya (KBS). Adapun komodo (Varanus komodoensis) jantan ditemukan mati sekitar pukul 10.30 di kandang dengan lidah terjulur.
	Berdasarkan hasil otopsi, menurut Direktur Operasional Perusahaan Daerah Taman Satwa KBS drh Liang Kaspe, kematian komodo diduga karena gangguan saluran pencernaan. Untuk mengetahui lebih detail, pihak KBS mengirimkan organ komodo, seperti, lambung, ginjal, paru-paru, usus, dan hati, ke Laboratorium Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Airlangga, Surabaya, untuk mendapat uji histopatologi dan toksikologi.
	Uji histopatologi dilakukan untuk mengetahui ada atau tidak kerusakan pada organ. Adapun uji toksikologi untuk melihat ada atau tidak kandungan racun dalam organ.
	”Secara kasatmata memang ada gangguan saluran pencernaan. Hal ini terlihat karena ususnya berwarna kemerahan dan usus besar keluar dari kloaka,” ujar Liang saat ditemui di KBS, Sabtu.
	Adapun rusa bawean diduga mati akibat mengalami stres setelah kaki kiri depannya diamputasi, Rabu (29/1). Pengelola KBS terpaksa mengamputasi kaki rusa itu yang patah akibat mencoba melompat keluar kandang. ”Karena diamputasi, rusa itu akhirnya sendirian di ruang karantina sehingga kemudian stres. Tidak mau makan, tidak mau apa-apa,” kata Liang.
	Polrestabes Surabaya turut mengusut kematian komodo setelah mendapat laporan dari pengelola KBS. Dari hasil olah tempat kejadian, penyidik tak menemukan kejanggalan pada kematian komodo.
	”Diadakan uji toksikologi karena kita ingin mengetahui apakah kematian itu wajar atau tidak. Jika dilihat dari luar, tidak ditemukan tanda-tanda kekerasan,” kata Kepala Satuan Reserse Kriminal Polrestabes Surabaya Ajun Komisaris Besar Farman di luar ruang karantina KBS.
	Suraji, pawang komodo di KBS, mengatakan, komodo jantan berusia tujuh tahun itu diketahui mati pada pukul 10.30 saat akan diberi makan di kandang nomor lima. Ketika diberi makan ayam, enam komodo lain di kandang berebut, tetapi komodo itu tidak bergerak dan tidak bereaksi.
	Terkait kematian kijang pada Jumat lalu, Liang mengungkapkan, kijang yang sedang hamil itu keracunan akibat kondisi janin dalam kandungannya rusak. Kerusakan bisa dipicu janin yang tak tumbuh dengan baik.
	”Efek negatifnya kalau janin rusak adalah kandungan pun tidak akan tahan. Kijang tersebut sebenarnya mau mengeluarkan janin yang ada karena sudah parah, tetapi tidak bisa keluar sehingga akhirnya keracunan,” kata Liang. (ILO)

 
