
	Penumpang dan Sopir Terjebak
	Otoritas Pelabuhan Tanjung Api-api, Sumsel, Larang Kapal Berlayar


	PANGKALAN BALAI, KOMPAS — Hingga Minggu (2/2), sekitar 600 orang dan 250 truk pengangkut barang menuju Pulau Bangka, Bengkulu, menunggu berhari-hari di Pelabuhan Tanjung Api-api, Banyuasin, Sumatera Selatan. Mereka terjebak akibat kapal pengangkut dilarang berlayar.
	Cuaca buruk yang terus terjadi di perairan tersebut menyebabkan bukan hanya kapal pengangkut orang yang dilarang berlayar, melainkan juga kapal pengangkut hasil bumi. Akibatnya, transportasi dari Sumatera Selatan (Sumsel) ke Bangka Belitung terputus. Penumpukan barang dan orang diperkirakan baru mencair setelah tiga hari mendatang.
	Salah satu calon penumpang, Sumini (45), mengaku telah menunggu selama lima hari bersama tujuh anggota keluarganya, termasuk bayi berusia tiga bulan. Untuk biaya hidup sehari-hari selama menunggu di pelabuhan, Sumini telah merogoh kocek hingga Rp 1,5 juta.
	Warga asal Belitang, Kabupaten Ogan Komering Ulu Timur, Sumsel, itu memilih bertahan di Pelabuhan Tanjung Api-api karena jarak rumahnya dengan pelabuhan terlalu jauh. ”Kami ke Bangka untuk mencari pekerjaan. Tak mungkin lagi pulang ke rumah karena uang sudah habis,” katanya.
	Mariyati (43), calon penumpang tujuan Bekasi, Jawa Barat, yang terjebak sejak empat hari lalu di Pelabuhan Tanjung Api-api, mengatakan, keluarganya tak punya uang lagi untuk ganti moda transportasi seperti pesawat. ”Saya juga tak punya kerabat di sekitar Tanjung Api-api. Akhirnya, saya tak bisa ke mana-mana,” ujar warga Tanjung Pandan, Bangka Belitung, itu.
	Sejumlah sopir mengeluh. Akibat terlalu lama menunggu kapal menuju Bangka diizinkan berlayar, sayuran di truk pun membusuk. Sebagian sopir terpaksa membuang hasil bumi yang busuk meskipun tetap harus menanti keberangkatan kapal.
	Sebelumnya, akibat cuaca buruk, Kantor Kesyahbandaran dan Otoritas Pelabuhan Kelas II Palembang kembali menerbitkan maklumat pelayaran yang melarang kapal dengan tinggi lambung timbul kurang dari 4 meter berlayar.
	Larangan diberlakukan mulai dari 28 Januari hingga 2 Februari. Larangan tersebut dikeluarkan karena tinggi gelombang lebih dari 2,5 meter di perairan antara Sumsel dan Bangka. Beberapa hari sebelumnya, larangan pelayaran juga diberlakukan.
	Kepala Pelabuhan Tanjung Api-api Sudin Saputra mengatakan, jika cuaca membaik, larangan berlayar akan dicabut. Kini, 10 kapal roll-on roll-off (roro) disiagakan untuk mengangkut penumpang.
	Bahan pokok menumpuk
	Di Pelabuhan Yos Sudarso, Ambon, bahan kebutuhan pokok yang akan dibawa ke Kota Tual menumpuk di beberapa sudut ruang tunggu. Isi tumpukan itu di antaranya beras, gula, minyak goreng, dan berbagai makanan ringan. Rais (51), salah satu distributor barang, mengatakan, dirinya datang langsung ke Ambon untuk membeli barang kebutuhan pokok untuk dijual di Tual. ”Memang ada kapal barang dari Surabaya, tetapi mungkin karena gelombang tinggi, sekarang sudah jarang,” katanya.
	Akibat gelombang tinggi, lanjut Rais, sudah dua minggu ini dia tertahan di Ambon. Ia hanya menunggu keberangkatan kapal Pelni yang dijadwalkan dua minggu sekali berlayar.
	Di Banjarmasin, Kalimantan Selatan, akibat cuaca buruk, pelayaran antarpulau yang dibuka kembali sejak pekan lalu belum berlangsung normal. Kapal penumpang dan barang berbobot kurang dari 2.000 gros ton tidak setiap hari bisa berlayar dari dan menuju Pelabuhan Trisakti, Banjarmasin.
	”Cuaca masih belum normal dan selalu berubah sehingga menghambat pelayaran kapal jenis tertentu,” kata Kepala Bidang Keselamatan Berlayar dan Patroli Kantor Kesyahbandaran dan Otoritas Pelabuhan Banjarmasin Hafid Budiman. Ketinggian gelombang di Laut Jawa yang mencapai 3 meter-4 meter sangat membahayakan kapal-kapal berbobot kurang dari 2.000 gros ton.
	Pengusaha di Kabupaten Rote Ndao, Sabu Raijua, dan Alor, Provinsi Nusa Tenggara Timur, mengeluhkan kelangkaan stok bahan kebutuhan pokok akibat kapal pengangkut belum juga berlayar karena cuaca buruk.
	Kepala Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Stasiun Meteorologi Pattimura, Ambon, George Mahubessy mengatakan, angin kencang yang menjadi penyebab utama gelombang tinggi masih berpotensi terjadi selama satu pekan ini. (IRE/FRN/JUM/KOR/ETA/ANS)
	FOTO:
	KOMPAS/FRANS SARONG
	Gelombang tinggi menerjang perkampungan nelayan di Oesapa, Kota Kupang, Nusa Tenggara Timur, Sabtu hingga Minggu (1-2/2) siang. Akibatnya, enam perahu hancur dan sembilan rumah warga rusak. Gelombang tinggi itu juga menghancurkan tembok penahan ombak sepanjang sekitar 50 meter.
	 
	GRAFIK: TANJUNG API-API, SUMATERA SELATAN
	 

 
