
	Pengelolaan Hutan
	Perusahaan Akomodasi 3.000 Perambah Lokal


	Jambi, Kompas — Setelah lebih dari 10 tahun dianggap sebagai penggarap ilegal, warga di empat desa Kecamatan VII Koto, Kabupaten Tebo, Jambi, menjalin kesepakatan bermitra dengan pengelola hutan. Kesepakatan ini menandai pengakuan negara dan swasta bagi masyarakat lokal atas akses sumber daya hutan.
	Sebagai tahap awal, kemitraan berjalan dengan 14 kelompok tani hutan di Desa Teluk Kayu Putih, Kuamang, Tanjung Pucuk Jambi, dan Teluk Kancing. Kemitraan akan diperluas bagi sekitar 3.000 keluarga perambah.
	”Saat ini baru 560 hektar areal hutan tanaman industri (HTI) kami yang masuk dalam kerja sama dengan masyarakat, tetapi nanti akan seluruhnya dimitrakan,” ujar Direktur PT Arangan Hutani Lestari (AHL) Rendra Hertiadhi, Sabtu (1/2), di Jambi.
	Rendra menjelaskan, PT AHL memperoleh izin pengelolaan HTI kayu pertukangan pada 1995 seluas 9.400 hektar. Pada saat itu, pihaknya mendapati kawasannya dirambah masyarakat setempat. Perambahan semakin parah setelah tahun 2000. ”Bisa dibilang hampir 100 persen areal konsesi kami habis dirambah,” katanya.
	Menurut Rendra, upaya pengusiran terhadap perambah malah meningkatkan konflik. Warga tak bersedia meninggalkan lahan garapannya karena telah menanami karet dan sawit selama bertahun-tahun. Mereka bahkan telah menikmati hasil panennya.
	Oleh karena itu, kemitraan digagas sebagai bentuk resolusi konflik. Dalam kerja sama, petani berhak memperoleh 85 persen hasil penjualan getah karet dan 15 persen dikelola perusahaan untuk pembayaran sejumlah pajak. Setelah tanaman tak lagi produktif, perusahaan mengolah batang karet untuk bahan baku industri pertukangan dan petani memperoleh bagian 15 persen.
	”Kami memberi kesempatan kepada masyarakat meneruskan garapannya agar memperoleh kekuatan ekonomi,” lanjutnya.
	Ketua Kelompok Tani Hutan Renah Lebar, Amlen Siregar (60), menyambut lega dimulainya kerja sama dengan perusahaan. Selama ini, warga dianggap sebagai perambah liar. ”Kami sejak 2003 menanami karet, tetapi waktu itu belum mengetahui hutan itu milik negara,” ujar petani yang memiliki lahan seluas 1,1 hektar itu.
	Kepala Dinas Kehutanan Jambi Irmansyah mengatakan, kemitraan itu merupakan bentuk terbaik penyelesaian konflik antara masyarakat dan perusahaan. Kemitraan akan saling menguntungkan kedua pihak. Masyarakat tidak tersangkut hukum sebagai perambah liar. Di sisi lain, perusahaan juga memiliki bahan baku. (ITA)
	Grafik: Sejumlah Konflik Pengelolaan Hutan

 
