
	Sisi Lain Istana
	Bau Menyengat di Manado


	Selama enam hari, mulai tanggal 14 (Senin) sampai 20 (Minggu) Maret 2011, Kota Manado, Sulawesi Utara, berhias laksana sedang berpesta ria. Berbagai macam aksesori dan baliho terpampang di sejumlah sudut dan tepi jalan raya.
	Saat itu, Manado merayakan pelaksanaan Latihan Penanganan Bencana Forum Regional Tingkat ASEAN (ASEAN Regional Forum Disaster Relief Exercise 2011, yang disingkat ARF DiREx).
	Puncak acara itu dihadiri dan diresmikan Wakil Presiden Boediono di tepi pantai Manado, Selasa, 15 Maret 2011. Beragam aksi dan atraksi menangani berbagai macam bencana alam, termasuk banjir, diperagakan sejumlah relawan. Tepuk tangan bertalu-talu saat latihan diadakan.
	Sejumlah sambutan disampaikan dalam acara panggung ini, termasuk dari Wakil Menteri Luar Negeri Jepang (waktu itu) Makiko Kikuta.
	Wapres Boediono antara lain menyerukan agar penanganan bencana dilakukan dengan kerja sama antarnegara karena saat ini bencana banyak terjadi di sejumlah tempat di bumi ini. Menteri Pertahanan Purnomo Yusgiantoro, dalam sambutannya, antara lain menunjukkan, latihan bersama ini penting untuk memupuk kerja sama dan koordinasi antara pihak militer dan sipil dalam penanganan bencana.
	Sejumlah menteri Kabinet Indonesia Bersatu II yang hadir di tempat itu antara lain Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi (waktu itu) Evert Erenst Mangindaan, Menteri Kesehatan (waktu itu) Endang Rahayu Sedyaningsih, Menteri Komunikasi dan Informatika Tifatul Sembiring, Panglima TNI (waktu itu) Laksamana Agus Suhartono, Kepala Polri (waktu itu) Jenderal (Pol) Timur Pradopo, Menteri Kelautan dan Perikanan (waktu itu) Fadel Muhammad, Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Agung Laksono, Menteri Sosial Salim Segaf Al’Jufrie, serta para pejabat sipil dan militer setempat.
	Tiga tahun sudah atraksi latihan menangani bencana di Manado itu berlalu. Rabu, 15 Januari 2014, air bah dari gunung-gunung di Tomohon dan Manado menghantam Manado dan sekitarnya. Banyak korban jiwa dan materi. Dampak dari latihan itu sama sekali tidak tampak. ”Manado masih jorok, bau busuk masih menyengat di beberapa tempat,” ujar seorang mahasiswi komunikasi, Kezia Rufina dari Manado, Sabtu (1/2).
	Selasa, 21 Januari 2014, Wapres datang ke Manado. Pemerintah akan memberi bantuan bagi para korban bencana banjir ini. Bantuan akan diberikan dengan pola yang diberikan pemerintah kepada korban gempa bumi di Daerah Istimewa Yogyakarta tahun 2006.
	Pembangunan kembali juga akan diadakan pascabanjir ini. Hati-hati, jangan korupsi ya! Korupsi itu baunya menyengat. (J Osdar)
	Ilustrasi:
	JITET

 
