
	Konservasi Satwa
	Primata-primata dalam Bahaya


	Primata, sebagian diyakini sebagai ikon evolusi kecerdasan manusia. Terus bertahan dari kerakusan zaman, primata-primata itu kini dalam bahaya. Rapuh.
	”Selain kerusakan habitat, perdagangan mematikan sebaran primata tersisa di Indonesia,” kata Perwakilan ProFauna Indonesia Jawa Barat Radius Nursidi menyambut Hari Primata Indonesia, Kamis (30/1). Hari itu, organisasi pegiat perlindungan primata menyerukan pentingnya menjaga kelestarian primata.
	Jenis primata terancam punah dan diperdagangkan di Indonesia, antara lain kukang (Nycticebus sp), surili (Presbytis comata), lutung jawa (Trachypithecus auratus), dan tarsius (Tarsius sp). Primata itu bagian dari 200 jenis primata di dunia.
	”Tahun 2013, kami mencermati 40 kasus perdagangan kukang secara online,” kata Juru Kampanye Profauna Indonesia, Swasti Prawidya Mukti.
	Menurut Radius, kukang adalah primata paling sering diperjualbelikan sepanjang 2013. Sebanyak 90 persen dari 40 aktivitas jual-beli melibatkan kukang dari alam. Hewan nokturnal (beraktivitas malam hari) ini dianggap paling lucu dan jinak.
	Mitos
	Salah satu penyebab maraknya perdagangan satwa ini, menurut Rosek Nursahid, Ketua Profauna Indonesia, adanya kepercayaan tertentu terkait primata. Di beberapa tempat, daging primata dikonsumsi karena dianggap meningkatkan stamina. Di tempat lain, kerangka kukang di atas daun pintu dianggap penolak bala ampuh.
	Di luar kepercayaan atau mitos-mitos yang ada, primata-primata seperti orangutan sudah dibantai di beberapa wilayah di luar Jawa. Salah satu pertimbangan utamanya, primata cerdas itu tak lebih dari hama bagi industri perkebunan, seperti kelapa sawit. Padahal, yang terjadi sesungguhnya, manusialah yang gagal memahami perilaku dan ”budaya” primata.
	Di Indonesia, ada 40 jenis primata atau 25 persen dari total jenis primata di dunia. Sebagian besar primata itu berstatus dilindungi. Berdasarkan data Badan Konservasi Dunia (IUCN) tahun 2000, ada 25 jenis primata paling terancam punah di dunia. Empat jenis di antaranya di Indonesia, yakni orangutan sumatera, tarsius siau, kukang jawa, dan simakobu.
	Menurut Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya, pelaku perdagangan primata terancam penjara 5 tahun dan denda Rp 100 juta. Para pegiat konservasi pun menyerukan, menyayangi primata yang lucu tak harus dengan memiliki dan memelihara di rumah.
	Menurut Sigit Ibrahim, koordinator perawat satwa Pusat Rehabilitasi Primata Jawa (PRPJ), hampir semua primata yang lama dipelihara di rumah dalam kondisi sakit. Beberapa owa jawa yang disita mengidap diare. Kebiasaan alaminya pun berubah: tak lagi beraktivitas di atas pohon, tetapi berjalan dengan kaki di tanah. Aduhh.... (DIA/CHE/DRI)

