
	Modifikasi Cuaca
	Hujan di Jakarta dan Sekitarnya Belum Tertangani Optimal


	Jakarta, Kompas - Hujan lebat masih turun secara intensif meskipun modifikasi cuaca dilakukan selama puncak musim hujan di Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang, dan Bekasi. Selain kendala kurangnya pesawat untuk menabur garam atau natrium klorida di awan berpotensi hujan, fenomena cuaca yang terjadi saat ini masih saja sulit diredakan.
	”Adanya konvergensi membentuk awan hujan terjadi terus- menerus. Penggunaan dua pesawat untuk menyemai garam juga baru berlangsung tiga kali sejak Kamis pekan lalu,” kata Kepala Unit Pelaksana Teknis Hujan Buatan Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT) Heru Widodo, Senin (3/2), di Jakarta.
	Heru mengatakan, modifikasi cuaca sejak 14 Januari 2014 hingga kemarin masih terus dilanjutkan. Selama 19 hari itu sudah dilakukan 25 kali penerbangan untuk penyemaian garam rata-rata 3.850 kilogram per pesawat.
	Adapun area penyemaian selama ini berada di sekitar Pelabuhan Ratu, Ujung Kulon, Jasinga, Selat Sunda, dan lainnya. Awan hujan yang dihalau masuk ke wilayah Jabodetabek diperkirakan berkurang hanya 22 persen dari prediksi.
	”Hujan lebat banyak yang terjadi pada malam hingga pagi hari. Modifikasi cuaca tidak bisa dilangsungkan malam hari,” kata Heru. Secara teknologi sebenarnya tersedia, tetapi Indonesia belum memilikinya.
	Menurut Kepala Bidang Informasi Meteorologi Publik Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Kukuh Ribudiyanto, suplai awan ke wilayah Jabodetabek terjadi terus-menerus dari daerah konvergensi (pertemuan) awan yang memanjang dari Samudra Hindia sebelah barat daya Sumatera.
	Daerah konvergensi awan itu merupakan pertemuan arah angin dari barat daya dan barat laut kemudian konvergensi awan bergerak ke timur hingga Jawa Timur, Bali, dan Nusa Tenggara.
	Daerah penerima suplai awan terus-menerus akibat konvergensi awan itulah yang akhir-akhir ini didera banjir, tanah longsor, dan banjir bandang. Ancaman itu masih potensial hingga minggu kedua Februari 2014. (NAW)

 
