
	Pencemaran Sungai
	Tercemar Lumpur, Ribuan Ikan Mati


	BANYUMAS, KOMPAS - Ribuan ikan berbagai jenis di sepanjang Sungai Serayu, mulai dari muara Sungai Klawing, Kabupaten Purbalingga, hingga Bendung Gerak Serayu, Kabupaten Banyumas, Jawa Tengah, ditemukan mati mendadak. Kematian ikan-ikan itu diduga akibat kehabisan oksigen setelah air sungai tercemar lumpur pekat yang dibawa banjir dari arah hulu.
	Anggota Dewan Sumber Daya Air Jawa Tengah (Jateng), Eddy Wahono, Selasa (4/2), di Banyumas, mengatakan, ikan-ikan yang mati di antaranya melem, tawes, dan baceman. ”Kematian ikan secara massal ini yang pertama kali terjadi di Sungai Serayu. Kemungkinan pencemaran sungai oleh lumpur kali ini sangat pekat sehingga ikan-ikan kehabisan oksigen, lalu mati,” katanya.
	Data Dewan Sumber Daya Air Jateng menyebutkan, erosi lumpur di sungai sepanjang 151 kilometer itu mencapai 161 ton per hektar per tahun. Sebagian besar lumpur berasal dari wilayah pertanian di Dataran Tinggi Dieng. Kian sesaknya permukiman di sepanjang bantaran sungai mulai dari Banjarnegara, Purbalingga, hingga Banyumas juga memicu tingginya potensi pencemaran limbah.
	Di sepanjang daerah aliran Serayu tercatat 187 industri yang belum memiliki instalasi pengolahan air limbah standar, termasuk pabrik, rumah sakit, hotel, dan kebun binatang. Potensi pencemaran limbah ke sungai itu mencapai 2,7 juta meter kubik per tahun. Bahkan, 24 pabrik rambut palsu di Purbalingga menyumbang limbah cair dan padat sebanyak 32.000 liter per bulan ke sungai itu.
	Kendati demikian, menurut Eddy, aliran Sungai Serayu sebenarnya memiliki riwayat siklus banjir lima tahunan. ”Karena itu, semestinya ikan-ikan sudah biasa hidup dalam air yang mengandung lumpur. Tapi, mungkin kepekatan lumpur sudah tinggi sehingga ikan mati,” ujarnya.
	Menurut Kepala Seksi Pengendalian dan Daya Guna Balai Pengelolaan Sumbar Daya Air Serayu Citanduy Arief Sugiarto, pihaknya telah mengambil sampel ikan dan air untuk diteliti Badan Lingkungan Hidup (BLH) Jateng. Selain pencemaran lumpur, ia menilai, kematian ribuan ikan di Sungai Serayu dan Klawing juga dipicu banjir bandang di hulu Sungai Klawing.
	Banjir bandang pada Sabtu lalu juga mengakibatkan pintu kontrol Bendung Slinga di Sungai Klawing tidak dapat berfungsi lantaran tersumbat sampah dan pohon tumbang.
	Sekretaris BLH Jateng Triyuni meminta masyarakat berhati-hati jika hendak mengonsumsi ikan-ikan tersebut. Pasalnya, penyebab kematian ikan belum diketahui apakah berasal dari limbah atau akibat banjir lumpur. ”Jangan sampai ikan mati karena limbah berbahaya lalu dikonsumsi manusia. Kami minta masyarakat berhati-hati saja,” ujarnya. (GRE)

 
