
	DKI-Bogor Revitalisasi Hulu
	Dalam Penanggulangan Banjir, Waduk Tetap Diperlukan


	Bogor, Kompas —Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo dan Bupati Bogor Rachmat Yasin bertemu untuk menguatkan revitalisasi hulu Sungai Ciliwung. DKI membantu Pemerintah Kabupaten Bogor membongkar bangunan ilegal, menormalisasi sungai dan situ, serta membuat waduk.
	Pertemuan berlangsung dalam acara penanaman 1.000 pohon di Telaga Saat di Tugu Utara, Cisarua, Kabupaten Bogor, Selasa (4/2). Dalam acara itu, kata Rachmat, Jokowi siap memberi Rp 5 miliar untuk pembongkaran vila ilegal. Nilai bantuan kali ini lebih besar dari bantuan tahun lalu Rp 2,1 miliar.
	Bantuan yang lebih besar ini membuat tim terpadu Bogor memperbesar target pembongkaran, yakni dari 200 vila menjadi 400 vila. Dana dari Bogor juga akan lebih besar. Tahun lalu, Pemkab Bogor membongkar 231 vila dengan total biaya Rp 7,5 miliar.
	”Pertemuan ini menegaskan bahwa kesepakatan yang terjalin di Katulampa (20 Januari 2014) memang serius,” kata Rachmat.
	Tahap pertama pembongkaran tahun ini mencakup 93 vila milik 31 orang. Kegiatan pembongkaran menunggu cuaca cerah agar memudahkan pergerakan petugas dan kendaraan.
	Pertemuan itu juga membicarakan rencana pembangunan waduk seluas 107 hektar di Cipayung dan waduk seluas 25 hektar di Sukamahi di Megamendung.
	Dalam pembangunan waduk Cipayung, akan ada 145 keluarga yang tergusur dari tempat tinggal mereka. Di Sukamahi, 130 keluarga akan tergusur. ”Kami bantu Jakarta mencegah adanya spekulan permainkan harga dalam pembebasan lahan,” katanya.
	Jakarta menyiapkan Rp 1,2 triliun untuk pembebasan lahan. Tahun ini dialokasikan Rp 200 miliar terlebih dahulu. Anggaran Rp 1 triliun diupayakan cair lewat APBD Perubahan 2014.
	Kerja sama lain, lanjut Rachmat, Jakarta siap membantu biaya revitalisasi situ penopang. Situ yang diutamakan ada tujuh, yakni Cibinong, Cikaret, Kabantenan, Citatah, Ponjong, Tunggilis, dan Gunungputri. Pelebaran dan pengerukan bisa dilakukan setelah serah kelola dari pusat.
	Revitalisasi satu situ diperkirakan menghabiskan biaya Rp 7,5 miliar. Menurut Rachmat, besarnya nilai bantuan Jakarta memang belum disebut Jokowi. ”Pada prinsipnya, Jakarta membantu dana dan meminjamkan ekskavator pengerukan,” katanya.
	Jokowi dan Rachmat juga sependapat, normalisasi Ciliwung harus diperkuat. Langkah Jokowi yang menertibkan bantaran akan diikuti Rachmat. Pemerintah Kabupaten Bogor akan mendata jumlah penduduk yang harus digusur dan dipindah karena menduduki bantaran. Kemudian, penertiban harus dibantu pemerintah pusat sebab daerah tidak mampu membiayai seluruh kegiatan sendiri.
	Terkait bantuan itu, Kepala Badan Pengelola Keuangan Daerah DKI Jakarta Endang Wijayanti mengatakan, pengucuran dana bantuan menunggu pengajuan dari Pemkab Bogor. Tahun ini, kata Endang, bantuan ke daerah tetangga dialokasikan Rp 35 miliar. Bantuan ini termasuk normalisasi situ dan proyek penanganan banjir lain, selain pembangunan waduk di Bogor.
	Revitalisasi situ sebelumnya juga diusulkan Pemkot Depok. Namun, kerja sama dengan Depok belum terwujud meskipun bertahun-tahun diusulkan.
	Di Depok terdapat 25 situ yang tersebar di seluruh wilayah. Umumnya, kondisi situ menyempit dan dangkal karena minim perawatan.
	Pengamat lanskap kota Universitas Trisakti, Nirwono Joga, mengingatkan pemerintah fokus pada langkah normalisasi dengan pendekatan nonstruktural.
	Pendekatan ini lebih efektif daripada hanya dengan membangun proyek-proyek besar. Selama penanganan banjir didekati dengan proyek, selama itu pula persoalan banjir sulit teratasi.
	Peneliti senior di Pusat Pengkajian Perencanaan dan Pengembangan Wilayah Institut Pertanian Bogor, Ernan Rustiadi, mengatakan, saat ini kondisi Ciliwung sudah kritis. Kondisi buruk ini ditandai dengan daya dukung lingkungan yang sangat rendah. Terbukti, ketika cuaca ekstrem, banjir tak bisa ditolak.
	Waduk diperlukan
	Agar daya dukung lingkungan kembali baik, ujar Ernan, perlu dilakukan upaya normalisasi sungai, menambah ruang terbuka hijau, merevitalisasi kawasan hulu, dan hal-hal terkait upaya mengembalikan keseimbangan lingkungan. Namun, upaya ini perlu waktu lama karena lingkungan tidak bisa secepat itu dibuat seperti sedia kala.
	”Butuh beragam cara mempercepat penanggulangan banjir, termasuk dengan pendekatan teknis atau proyek, seperti pembangunan waduk, tanggul, dan lainnya,” kata Ernan.
	Sementara itu, baru dua hari terbebas banjir, Selasa, sejumlah perumahan di Kota Tangerang kembali tergenang. Koordinator Taruna Siaga Bencana Kota Tangerang Iksan Bhakti menjelaskan, di wilayah timur Kota Tangerang, Perumahan Ciledug Indah 1, Kelurahan Pedurenan, tergenang setinggi 40-60 cm dan kompleks Departemen Dalam Negeri, Kelurahan Karang Tengah, tergenang 50 cm.
	(BRO/NEL/NDY/PIN)

FOTO:
KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
Pekerja naik di atas truk saat mengerjakan proyek normalisasi Kali Pesanggrahan, Jakarta Selatan, Selasa (4/2). Normalisasi kali masih terkendala, antara lain pembebasan lahan permukiman di bantaran sungai.
