
	Lingkungan
	Konflik Gajah dan Manusia Terjadi Lagi


	BANDA ACEH, KOMPAS - Hutan yang menyusut di Aceh membuat konflik gajah sumatera (Elephas maximus sumatranus) dan manusia terus terjadi. Seorang petani perkebunan sawit di Kilometer 17, Kabupaten Bener Meriah, Bireuen, Syahril (27), cedera terinjak gajah, Minggu (2/2).
	Ketua Yayasan Perlindungan Satwa Bener Meriah Suhery saat dihubungi Kompas dari Banda Aceh, Selasa (4/2), mengatakan, Minggu sekitar pukul 16.30, dalam perjalanan pulang dari kebun, Syahril yang naik sepeda motor berpapasan dengan kawanan gajah berjumlah lima ekor. Gajah jantan pemimpin kawanan lalu menabrak Syahril.
	Menurut Suhery, kondisi ini akibat makin rusaknya hutan yang menjadi koridor pelintasan gajah. ”Hutan yang jadi habitat gajah menyusut karena alih fungsi jadi kebun dan jalan,” ujarnya.
	Tahun lalu, hampir setiap bulan terjadi konflik antara gajah dan manusia. Pemburu rusa, Abdurrahim (55), terluka akibat terinjak gajah di perkebunan di Pante Cermin, Kabupaten Aceh Barat. Demikian juga pencari kayu, Darmansyah (34), terinjak gajah di hutan Desa Bangkeh, Kabupaten Pidie. Sebaliknya, seekor gajah ditemukan mati tanpa gading di perkebunan sawit PT Perkebunan Nusantara I, area Blang Tualang, Kabupaten Aceh Timur. Seekor anak gajah ditemukan mati tersetrum kabel listrik di Desa Bangkeh, Pidie.
	Data Wahana Lingkungan Hidup (Walhi) Aceh 2007-2013, terjadi 352 kasus konflik gajah dan manusia di 14 kabupaten/kota di Aceh. Direktur Walhi Aceh Muhammad Nur menuturkan, penyusutan hutan membuat gajah pergi ke kebun dan permukiman warga untuk mencari makan.
	Anggota staf Komunikasi World Wildlife Fund Indonesia di Aceh, Chik Rini, menyatakan, gajah memiliki kecenderungan melalui pelintasan alaminya untuk mencari makan. Seharusnya masyarakat tidak berkebun di koridor pelintasan gajah.
	Di Jambi, intensitas konflik gajah dan manusia juga makin tinggi. Hal itu terjadi, antara lain, di Desa Tanjung, Kecamatan VII Koto, Kabupaten Tebo, Jambi. Akibatnya, kebun karet dan sawit di daerah itu rusak.
	Ketua Kelompok Tani Sepakat, Desa Tanjung, Fauzan, mengakui, wilayah itu merupakan lintasan kawanan gajah. Dalam 4 bulan terakhir, ada 3 gajah tewas di wilayah itu diduga akibat keracunan pestisida. (DRI/ITA)

 
