
	Cuaca Ekstrem
	Gelombang Tinggi Masih Berpotensi Terjadi


	BANJARMASIN, KOMPAS - Gelombang tinggi di perairan selatan Kalimantan Selatan dan Laut Jawa masih berpotensi terjadi sepekan ke depan. Karena itu, nelayan dan awak kapal diminta tetap waspada.
	Kepala Seksi Observasi dan Informasi Stasiun Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Syamsudin Noor, Banjarbaru, Riza Arian Noor, Selasa (4/2), mengatakan, ketinggian gelombang di perairan selatan Kalimantan Selatan masih 1,5 meter-3 meter. Adapun kecepatan angin 15 knot hingga 30 knot.
	Gelombang di Laut Jawa berpotensi lebih tinggi daripada gelombang di perairan selatan Kalsel, yakni mencapai 5 meter. Adapun kecepatan angin lebih dari 35 knot. ”Kondisi cuaca seperti ini akan membahayakan pelayaran kapal jenis tertentu,” ujar Riza. Sebelumnya, Kantor Kesyahbandaran dan Otoritas Pelabuhan (KSOP) Banjarmasin menunda pelayaran kapal berbobot kurang dari 2.000 gros ton selama dua minggu akibat gelombang tinggi.
	Kepala Bidang Keselamatan Berlayar dan Patroli KSOP Banjarmasin Hafid Budiman mengatakan, cuaca sudah mulai normal sehingga tidak perlu lagi melakukan penundaan pelayaran dari Pelabuhan Trisakti, Banjarmasin. Meski demikian, menurut Hafid, penundaan pelayaran untuk kapal penumpang dan barang dari Surabaya, Jawa Timur, menuju Banjarmasin biasanya masih dilakukan di Surabaya. Akibatnya, pelayaran kapal Surabaya-Banjarmasin tidak bisa beroperasi setiap hari.
	Samigun (45), sopir truk ekspedisi lintas Jawa-Kalimantan, kemarin, mengatakan sudah enam hari menunggu kapal dari Surabaya di Pelabuhan Trisakti.
	Pelayaran ke pulau-pulau di Kabupaten Sumenep, Madura, Jatim, juga mulai normal. Nelayan pun sudah beraktivitas kembali karena gelombang laut maksimal 2 meter sehingga aman untuk melaut.
	Sementara itu, gelombang di perairan Bangka Belitung diperkirakan masih 1 meter hingga 2,5 meter hingga Kamis. Analis BMKG Stasiun Pangkal Pinang, Omar Mokhtar, mengatakan, gelombang setinggi itu masih relatif berbahaya bagi beberapa jenis kapal.
	Meskipun begitu, sebagian pelayaran sudah kembali dioperasikan. Kapal rute Palembang-Bangka sudah kembali berlayar setelah dilarang selama beberapa hari pada pekan lalu. Kapal dari Jawa juga mulai masuk.
	Mulai Jumat kondisi cuaca diprakirakan akan membaik. Kecepatan angin dan tinggi gelombang akan berkurang sehingga lebih aman bagi pelayaran.
	Kemarin, cuaca di perairan Nusa Tengara Timur (NTT) juga mulai membaik. PT ASDP Indonesia Ferry (Persero) Kupang mulai memberangkatkan tiga feri ke Rote Ndao. Ketiga Feri itu membawa sekitar 130 penumpang dan truk-truk yang semula antre di Dermaga Bolok, Kupang. Feri lainnya akan diberangkatkan pada Rabu.
	Manajer Usaha PT ASDP Indonesia Ferry (Persero) Kupang Agus Suprayitno, di Kupang, Selasa, mengatakan, tiga feri yang diberangkatkan ke Rote Ndao, yakni KM Ile Ape, KM Ile Mandiri, dan KM Rokatenda. Ketiga feri ini diberangkatkan setelah 23 hari berhenti beroperasi karena cuaca buruk.
	Gelombang pasang besar dan rob yang terjadi di Kota Kupang, Kabupaten Ende, dan Kabupaten Rote Ndao, NTT, baru-baru ini mengakibatkan 256 rumah roboh. Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah NTT Tadeus Tini, di Kupang, mengatakan, tidak ada korban jiwa, tetapi belasan warga terluka tertimpa rumah.
	Gelombang tinggi di wilayah perairan Maluku menyebabkan bantuan bagi korban rob akibat gelombang pasang di Pulau Kai Besar, Kabupaten Maluku Tenggara, baru tiba kemarin. Padahal, warga mengungsi sejak Minggu. (JUM/ETA/KOR/ANS/RAZ/FRN)

