
	Ekologi
	Konflik Gajah-Manusia Masih Buntu


	BANDA ACEH, KOMPAS - Konflik manusia dengan gajah sumatera di Aceh yang sudah berlangsung lama membutuhkan solusi secepatnya. Pemerintah dinilai perlu membuat kebijakan segera dengan merehabilitasi wilayah hutan yang menjadi koridor pelintasan satwa itu. Tanpa solusi secepatnya, konflik akan terus berlangsung dan merugikan kedua pihak.
	”Konflik gajah dan manusia harus diselesaikan dengan solusi jangka panjang, salah satunya pemerintah perlu mengatur kembali izin pemanfaatan hutan yang lebih pro-pelestarian lingkungan,” ujar Munawar Kholis, Koordinator Pemantau Keanekaragaman Hayati Fauna and Flora International (FFI) Indonesia Cabang Aceh, di Banda Aceh, Rabu (5/2).
	Seperti diberitakan, Senin lalu sekitar pukul 20.00, tiga gajah liar merusak satu rumah dan melukai penghuninya, Sunarni (48) dan Nova (15), di Dusun Krueng Meulaboh, Desa Pante Ceureumen, Kabupaten Aceh Barat.
	Peristiwa itu menambah panjang daftar konflik gajah dan manusia di Aceh. Berdasarkan data Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) Aceh 2007-2013, terjadi 352 kasus konflik gajah dan manusia di 14 kabupaten/kota di Aceh.
	Di Jambi, intensitas konflik gajah-manusia juga meningkat. Alih fungsi pelintasan gajah menjadi kebun karet dan sawit berdampak buruk bagi kedua pihak. Tiga bulan terakhir setidaknya empat gajah mati di Desa Tanjung, Kecamatan VII Koto, Jambi (Kompas, 5/2).
	Soal tata ruang
	Menurut Munawar, konflik itu muncul dan tak terselesaikan karena pemerintah tidak cermat mengatur tata ruang sehingga banyak hutan yang menjadi koridor pelintasan gajah terusik, antara lain beralih fungsi menjadi kebun, tambang, dan jalan.
	Dari data FFI Indonesia Cabang Aceh, pelintasan gajah yang terganggu sepanjang 981 kilometer atau sekitar 30 persen dari total pelintasan gajah di Aceh.
	Munawar menambahkan, selama ini pemerintah hanya melakukan kebijakan jangka pendek dalam menghadapi konflik gajah dan manusia, salah satunya dengan mengusir gajah. Cara itu dinilai tidak akan pernah menyelesaikan masalah tersebut.
	”Selama gajah masih ada, mereka akan terus melalui koridor pelintasannya. Konflik gajah dan manusia tidak akan usai jika koridor pelintasan satwa itu terus diusik,” ucapnya.
	Ketua Forum Konservasi Gajah Indonesia Wahdi Azmi menuturkan, upaya pelestarian gajah tidak dapat bergantung pada pengelolaan kawasan konservasi yang ada. Ini karena sekitar 85 persen populasi gajah berada di luar kawasan konservasi.
	”Dengan demikian, mendesak dilakukan pengaturan tata ruang yang sensitif terhadap keberadaan gajah di alam,” ungkapnya.
	(DRI)
	 

 
