
	Potensi Hujan Masih Besar di Jabodetabek
	Waspadai Puting Beliung di NTT dan NTB


	JAKARTA, KOMPAS - Pantauan Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika dua hari terakhir, indeks seruak dingin dari Asia di atas normal. Dampaknya, terjadi hujan intensitas sedang-lebat di wilayah yang dipengaruhi pertemuan angin dari barat laut dan barat daya, termasuk Jabodetabek.
	Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) memprediksi, kawasan Jakarta, Bogor, Tangerang, dan Bekasi (Jabodetabek) sepanjang Kamis (6/2) berpotensi diguyur hujan intensitas sedang hingga lebat pada periode pagi, siang, dan malam. Perkiraan tersebut juga mencakup kawasan Pantai Utara Jawa.
	”Pertemuan angin inilah yang menyebabkan pembentukan awan intensif. Lokasi konvergensi atau pertemuan angin itu membentuk awan memanjang dari Bengkulu ke arah timur melintasi seluruh wilayah Jawa,” kata Kepala Pusat Informasi Meteorologi Publik BMKG Mulyono R Prabowo, Rabu (5/2), di Jakarta.
	Secara teknis, indeks seruak dingin (cold surge) yang ada saat ini mencapai 14. Ini tergolong tinggi karena keadaan normalnya di bawah 10.
	”Indeks seruak dingin yang di atas normal itu menandakan makin menguatnya aliran udara dingin dari wilayah Asia ke selatan menuju sistem udara tekanan rendah atau panas di Australia,” kata Mulyono.
	Menurut Kepala Pusat Perubahan Iklim dan Kualitas Udara BMKG Edvin Aldrian, seruak dingin dari utara ke selatan merupakan upaya alam mencari keseimbangan antara dingin dan panas. Wilayah ekuator menjadi penyeimbang, di antaranya menjadi lokasi terjadinya banyak hujan yang turun.
	Wilayah Indonesia yang berada di ekuator menjadi lintasan seruak dingin Asia. Gaya koriolis akibat perputaran bumi memungkinkan adanya pembelokan dan pertemuan angin, yang saat ini dari barat laut (utara) dan barat daya (selatan).
	Seruak dingin Asia membawa massa uap air yang banyak. Pergerakannya ke selatan atau Australia yang saat ini sedang mengalami musim panas.
	Tidak ekstrem
	Menurut Mulyono, kenaikan indeks seruak dingin yang ada saat ini diperkirakan tidak sampai menimbulkan hujan lebat yang ekstrem. Meskipun begitu, kewaspadaan di sejumlah daerah yang dilintasi pertemuan awan tetap diperlukan, termasuk wilayah utara Jakarta.
	Hujan berkepanjangan di sejumlah wilayah Indonesia, saat ini dihadapkan daya dukung lingkungan yang kurang. Hujan memicu berbagai bencana banjir dan longsor di beberapa daerah.
	Selain Jabodetabek, sejumlah wilayah berpotensi didera hujan lebat, di antaranya Banten, Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur bagian barat dan selatan, DI Yogyakarta, sebagin Kalimantan Timur dan Kalimantan Selatan, serta Gorontalo.
	Adapun sebagian wilayah Nusa Tenggara Barat dan Nusa Tenggara Timur berpotensi didera hujan lebat disertai angin kencang dan petir. Bahkan, potensi puting beliung. (NAW)

 
