
	Cuaca Buruk
	Tiga Orang Tewas di Perairan Jateng


	Semarang, Kompas - Gelombang tinggi dan angin kencang yang melanda wilayah perairan di Jawa Tengah menewaskan tiga orang dalam tiga hari terakhir. Dua di antaranya adalah nelayan di Kota Semarang dan di Cilacap setelah perahu mereka terbalik dihantam ombak. Seorang lagi adalah peziarah di Goa Srandil di pesisir Cilacap yang terseret arus deras hingga ke muara sungai.
	Parmin (43), nelayan warga Dusun Keji, Kelurahan Gumilir, Kecamatan Cilacap Utara, ditemukan tewas di sekitar Tempat Pelelangan Ikan Kemiren, Kelurahan Tegalkamulyan. Dari keterangan nelayan setempat, Parmin diduga tewas karena jukung yang ditumpanginya terbalik setelah dihantam gelombang tinggi.
	”Perahu yang dikemudikan korban terbalik hanya beberapa kilometer dari pantai. Ia terbawa arus dan tidak bisa berenang karena kedua kakinya terlilit jaring,” kata Koordinator Badan Search and Rescue (SAR) Nasional Pos Cilacap Tri Joko Priyono, Rabu (5/2), di Cilacap.
	Ketua Rukun Nelayan Pelabuhan Perikanan Samudra Cilacap Sri Gito menuturkan, kendati sudah ada peringatan dini cuaca buruk dari Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Cilacap, Parmin nekat melaut karena terdesak kebutuhan ekonomi. Pasalnya, sejak cuaca buruk melanda perairan selatan, sebagian besar nelayan praktis tidak memperoleh pendapatan selama dua bulan terakhir.
	Adapun Iis Haryadi (18), peziarah asal Indramayu, Jawa Barat, ditemukan tewas di sekitar Pantai Sodong, Desa Karangbenda, Kecamatan Adipala, 2 Februari. Korban ditemukan setelah hilang dua hari seusai berziarah di Gunung Srandil.
	Pada Selasa, tim SAR Semarang menemukan jenazah Abdul Manan, nelayan warga Tambakmulyo, Semarang. Kapal sopek yang digunakan Manan dan rekannya, Kasdani, terbalik dihantam ombak saat mencari ikan di perairan Kaliwungu, Kendal, Minggu. Kasdani ditemukan terdampar dalam keadaan selamat.
	Masih tinggi
	Secara terpisah, Kepala Kelompok Teknisi Stasiun Meteorologi BMKG Cilacap Teguh Wardoyo mengatakan, peringatan dini gelombang tinggi di perairan selatan Jateng dan Daerah Istimewa Yogyakarta belum dicabut.
	Saat ini terdapat empat daerah pusat tekanan rendah di sekitar Australia yang memicu peningkatan kecepatan angin di atas wilayah selatan ekuator sehingga berdampak pada peningkatan tinggi gelombang di wilayah perairan.
	Ketinggian gelombang di samudra dapat mencapai 5 meter dan di pantai 3 meter. Sementara kecepatan angin di pantai maksimal 15 knot atau sekitar 25 kilometer per jam dan di samudra mencapai 22 knot atau sekitar 34 kilometer per jam. ”Kondisi ini membahayakan semua jenis kapal, terutama kapal perahu nelayan dan tongkang,” ujarnya.
	Gelombang tinggi juga masih terjadi di perairan Bali. Pada Selasa lalu, tiga wisatawan asal China tergulung ombak di Pantai Tanah Lot, Kabupaten Tabanan. Mereka dapat dievakuasi, tetapi salah satu wisatawan meninggal dalam perjalanan ke rumah sakit.
	Putu Erawan dari bagian Humas Daya Tarik Wisata Tanah Lot mengatakan, tiga wisatawan tersebut adalah satu keluarga. Suami istri tersebut selamat, sedangkan anaknya yang berusia 10 tahun meninggal.
	”Kami sudah memasang rambu larangan dan memberi tahu pengunjung agar tidak mendekati laut karena ombak sedang tinggi,” ujarnya.
	Karena gelombang laut masih tinggi, nelayan di Tuban, Lamongan, dan Gresik, Jawa Timur, memilih tidak melaut sejak sekitar sebulan lalu. Kapal barang berbobot mati kurang dari 1.000 gros ton memilih sandar di Pelabuhan Gresik.
	Untuk memenuhi kebutuhan hidup, beberapa nelayan bekerja menjadi buruh di pelabuhan atau mengandalkan pinjaman seperti dilakukan sejumlah nelayan di Jember, Jawa Timur.
	(GRE/SON/COK/CHE/ACI/SIR)
	Grafik: Kabupaten Cilacap
	 

 
