
	Gelombang Laut
	13 Nelayan Batang Belum Ditemukan


	Batang, Kompas - Hingga Kamis (6/2), 13 dari 14 nelayan asal Kabupaten Batang, Jawa Tengah, yang berlayar dengan Kapal Motor Pulung 02 dan diduga hilang di laut sejak 27 Januari belum ditemukan. Upaya pencarian terkendala lokasi tenggelamnya kapal yang mereka tumpangi.
	Petugas Kesyahbandaran Pelabuhan Batang Agus Supriyanto mengatakan, setelah dilakukan pengecekan, KM Pulung 02 keluar dari Pelabuhan Batang pada 27 Januari. Selain untuk melaut, KM jenis cantrang berbobot 19 gros ton itu juga hendak menyuplai logistik ke KM Rizki Mina yang berada di Karimunjawa. Dua jam setelah berlayar, nakhoda KM Pulung 02 berkoordinasi melalui radio panggil. Pada 28 Januari, KM Rizki Mina mencoba menghubungi kembali KM Pulung 02, tetapi komunikasi sudah terputus.
	Menurut Agus, syahbandar sudah berkoordinasi dengan SAR dan polisi air untuk mencari kapal yang diduga tenggelam. Namun, pencarian terkendala ketidakjelasan lokasi tenggelamnya kapal. Kapal diduga tenggelam sebelum tiba di Kepulauan Karimunjawa pada 27-28 Januari.
	Kepala Kantor SAR Semarang (Basarnas Jateng-DIY) Agus Haryono mengatakan, SAR Jateng sudah berkoordinasi dengan SAR Jawa Timur untuk mencari anak buah kapal lain yang belum ditemukan. Selain itu, pencarian juga dilakukan dengan menyiarkan melalui radio pantai agar bisa didengar kapal-kapal yang sedang berada di laut. ”Hingga saat ini belum ada perkembangan informasi,” katanya.
	Di Nusa Tenggara Timur, pihak Administratur Pelabuhan (Adpel) Kupang kembali melarang pelayaran feri di kawasan itu menyusul adanya cuaca buruk. ”Kami siap berlayar. Hari ini jadwal feri melayari Kupang-Larantuka dan Kupang-Rote Ndao. Namun, ada larangan berlayar dari Adpel sehingga kami tak memberangkatkan feri sama sekali,” ujar Manajer Usaha PT ASDP Kupang Agus Suprayitno.
	Saat ini, tiga KM berbobot mati 30 gros ton, yakni KM Niki Indah, KM Mesrah, dan KM Pukuafu, yang disewa pengusaha setempat, segera mengangkut sekitar 210 drum bahan bakar minyak ke Kabupaten Sabu Raijua. Setiap kapal membawa 70 drum, setiap drum berisi 200 liter.
	Jory Detaq (43), petugas agen premium dan minyak solar Niti Susanto, di Namosaen, Kota Kupang, Kamis, mengatakan, 210 drum itu berisi sekitar 42.000 liter BBM, meliputi bensin, solar, dan minyak tanah. Ketiga kapal akan diberangkatkan bersamaan sehingga saling membantu selama perjalanan. Pada Rabu, dua kapal mengangkut 200 drum BBM ke Rote Ndao. (WIE/ANS/KOR/GRE)

