
	Konservasi Perairan
	Tempat Keramat, Bank Ikan, dan Harapan Nelayan di Kepulauan Tomia


	Turun-temurun, warga Kulati di Tomia, Kepulauan Wakatobi, Sulawesi Tenggara, menganggap beberapa wilayah perairannya sebagai tempat keramat. Gurita raksasa hingga hantu laut ditakuti, yang membuat warga enggan melanggar.
	Kini, warga kian rasional. Gurita raksasa itu dianggap isapan jempol belaka. ”Orang sudah pintar. Mereka tahu, gurita tak mungkin tumbuh jadi raksasa karena umurnya pendek,” kata La Asiru, tetua warga Desa Kulati, awal Januari 2014, di Kulati.
	Keterbukaan informasi mengikis mitos. Warga akhirnya paham, daerah keramat itu rumah ikan yang berlimpah dan berukuran besar. Sungguh sebuah potensi ekonomi besar bagi warga pulau yang menggantungkan hidup dari ketersediaan ikan di lautan.
	Sumber daya alam di daratan sulit dilakukan karena daratan Pulau Tomia juga Pulau Binongko di Wakatobi sebagian besar bebatuan karang. Daratan miskin tanah.
	Oleh karena itu, sumber daya alam laut satu-satunya yang diharapkan. Jika perairan terus dieksploitasi, tiada lagi tempat yang memberi kesempatan biota laut berkembang biak dan tumbuh dewasa. Keberlanjutan perikanan setempat pun terancam.
	Kini, warga mulai sadar. Keterbukaan informasi dan berbagai pendampingan membuat mereka memikirkan masa depannya. Jika pesisir setempat dikeruk ikannya, apalagi dengan alat tangkap tak ramah lingkungan seperti bom dan racun, dengan apa lagi mereka hidup?
	Kesadaran itu sempat terancam. Banyak nelayan dari luar Wakatobi menangkap ikan di dalam Taman Nasional Wakatobi, seperti nelayan asal Nusa Tenggara Timur, Kendari, Makassar, Madura, hingga Bali.
	Nelayan setempat yang mengandalkan alat tangkap tradisional berupa pancing dan perahu kecil terdesak. ”Jumlah tangkapan kami turun, biasanya tangkap 20 ekor menjadi 2-3 ekor saja,” kata Armin Sahari, Ketua Komunitas Nelayan Tomia.
	Bank ikan
	Sejak tahun 2000-an, warga Tomia didampingi The Nature Conservancy Indonesia dan WWF Indonesia menggagas bank ikan. Itu konsep konservasi yang didasarkan kearifan lokal dalam menjaga perairan.
	Bank ikan itu kini berada di lokasi yang dinamakan ”Mari Mabuk”, luasnya sekitar 1 hektar. Sejak lama, warga menganggap daerah itu keramat.
	Penangkapan ikan dilarang di areal itu. Namun, warga setempat membuka diri bagi penikmat wisata bawah air untuk menyelam ataupun snorkeling. Pembentukan bank ikan oleh Komunto ini mendapat penghargaan Equator Prize 2010.
	Daerah itu dijaga masyarakat dengan sistem adat. Siapa pun yang menangkap ikan di sana, baik nelayan setempat maupun pendatang, didenda yang besarnya dibicarakan warga.
	Dedi Adhuri, peneliti pada Kelompok Studi Maritim Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, mengatakan, kearifan lokal seperti itu memang efektif melindungi perairan dari aktivitas merusak. Itu seperti sasi di Raja Ampat dan Maluku, awig-awig di Lombok, dan manee di Kepuluan Miangas. Mereka memperlakukan sumber daya alam secara berkelanjutan.
	Kearifan lokal itu menutupi kelemahan pengelolaan pemerintah yang terkendala anggaran dan personel. Oleh karena itu, pengelola kawasan dan LSM harus jeli melihat kearifan-kearifan lokal setempat yang bisa dimanfaatkan sebagai bagian dari pengelolaan perairan.
	Saat ini, upaya perlindungan adat dengan bertajuk bank ikan juga digarap di Kulati. Mereka ingin memanfaatkan lokasi keramat perairan Niko Alu yang areanya 50 kali lebih luas dibandingkan ”Mari Mabuk”. Perairan ini berhadapan dengan goa keramat atau Goa Kuri-kuri (atau goa kuning karena dindingnya berwarna kekuningan); lokasi peziarahan pelaut.
	Tak jauh dari goa itu, ada bangkai kapal Jepang yang karam saat Perang Dunia II. Saat menikmati pemandangan di sekitar wreck itu, dijumpai ikan-ikan besar, seperti barakuda, tuna, bumphead, serta pari.
	Inventarisasi kekayaan hayati di Wakatobi termasuk tinggi di antara jajaran Segitiga Terumbu Karang Dunia. Ada sekitar 750 spesies karang dan 942 spesies ikan yang juga menjadikannya Cagar Biosfer Dunia (2012).
	La Asiru mengatakan, ekosistem di lokasi perairan ini masih relatif terjaga. Itu karena kearifan lokal yang mengeramatkan lokasi dan bank ikan yang kini menjadi harapan.
	(ICHWAN SUSANTO)

" Kearifan lokal itu menutupi kelemahan pengelolaan pemerintah." Dedi Adhuri
