
	2013 Terpanas Keenam
	Harga Kopi Brasil Naik, California Kekeringan


	 
	GENEVA, KAMIS — Tahun 2013 adalah tahun terpanas keenam sejak pencatatan cuaca dimulai pada 1850. Sistem iklim Bumi kini mengalami pemanasan global, yang tentu akan memengaruhi generasi mendatang. Demikian dikemukakan Michel Jarraud, Kepala Organisasi Meteorologi Dunia (WMO), badan di bawah naungan PBB, Rabu (5/2).
	Menurut Jarraud, ini merupakan konfirmasi dari tren pemanasan global Bumi. WMO merilis data suhu lebih awal pada pernyataan mereka mengenai status iklim 2013 yang akan diterbitkan Maret 2014.
	Suhu udara sepanjang tahun 2013 sama dengan tahun 2007 sejak pencatatan suhu udara/perubahan cuaca dilakukan pada 1850, dengan suhu permukaan daratan dan lautan 0,5 derajat celsius di atas rata-rata 1961-1990.
	Menurut Jarraud, 13 dari 14 tahun terpanas yang dicatat terjadi pada abad ke-21. Tahun terpanas adalah 2005 dan 2010, di mana suhunya mencapai 0,55 derajat celsius di atas rata-rata jangka panjang. Laju pemanasan tidak seragam di tiap negara. Tahun lalu, misalnya, adalah rekor tahun terpanas di Australia, sementara rekor panas tertinggi di Amerika Serikat terjadi 2012.
	Harga kopi melonjak
	Sementara itu, produsen kopi terbesar dan eksportir, Selasa lalu, mengatakan, harga kopi Brasil melonjak ke level tertinggi selama beberapa bulan karena cuaca sangat kering dan bisa mengganggu panen. Harga kopi arabika kualitas baik yang jumlahnya tiga perempat dari produksi kopi Brasil naik menjadi 137,95 sen per pon (0,45 kilogram) di New York, AS. Ini level tertinggi sejak Mei lalu.
	Kenaikan mencapai 23 persen dalam sepekan dan naik 36 persen sejak tujuh tahun berada di titik terendah pada bulan November ketika harga kopi 100,95 sen.
	Edward George, Kepala Riset Komoditas Lunak di Ecobank London, mengatakan, kenaikan harga kopi tersebut didorong suhu panas dan kering di Brasil, di mana beberapa wilayah mengalami curah hujan terendah sejak 1940-an.
	Sementara itu, Nathan Carver, peternak asal California, AS, mengharapkan hujan. Lahan di mana lima generasi keluarganya menggembalakan ternak kering meranggas.
	Gubernur California Jerry Brown bulan lalu mengumumkan keadaan darurat karena kekeringan terburuk dalam satu abad di California.
	Hujan tidak turun sejak November 2013. Pejabat terkait telah mengidentifikasi 17 komunitas dan memperingatkan bahwa mereka bisa kehabisan air dalam 60-120 hari ke depan jika kekeringan terus terjadi. (AFP/LOK)
	 
	Grafik: 2013, Tahun Terpanas Keenam di Bumi 

