
	Wewenang ke Daerah Berisiko
	Limbah di Darat Saja Tak Tertangani


	JAKARTA, KOMPAS — Pemberian wewenang perizinan pembuangan limbah bahan berbahaya dan beracun (B3) ke perairan laut kepada kepala daerah dinilai sangat berisiko. Faktanya, banyak perizinan terkait eksploitasi sumber daya alam menimbulkan berbagai masalah lingkungan dan konflik di daerah.
	Itu terjadi karena keterbatasan infrastruktur dan sumber daya manusia bidang lingkungan hidup di daerah. Pola pikir daerah masih berorientasi pada pendapatan atau keuntungan nominal, belum tahap memperhatikan dampak kerugian akibat kerusakan lingkungan.
	Oleh karena itu, pemerintah diminta membatasi kewenangan itu dengan sejumlah syarat. Hanya daerah dengan fasilitas/infrastruktur tertentu serta punya pejabat pengawas dan penyidik pegawai negeri sipil lingkungan hidup memadai yang bisa menerbitkan izin.
	”Pemberian wewenang kepada daerah perlu diberi rambu-rambu yang jelas. Harus jelas tercantum dalam peraturan pemerintah,” kata Asep Warlan Yusuf, Guru Besar Hukum Universitas Katolik Parahyangan, Bandung, Jumat (7/2), dihubungi di Jakarta. Ia dimintai pendapat terkait RPP Limbah B3 yang sedang disusun Kementerian LH (KLH).
	Pada RPP itu, pemerintah memberi ruang gubernur, wali kota, dan bupati menerbitkan izin pembuangan (dumping) limbah B3 sesuai kewenangannya.
	”Harus ada syarat daerah seperti apa yang bisa menerbitkan izin, di antaranya harus mampu membuat aturan/persyaratan, memverifikasi, mengawasi, dan bisa memberi sanksi,” kata Asep, salah satu penyusun Undang-Undang (UU) Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup.
	Menurut dia, persyaratan ini harus masuk PP, bukan peraturan di bawahnya, seperti peraturan menteri lingkungan hidup. Ini agar peraturan diikuti semua kementerian.
	Ketentuan mengenai dumping limbah ke laut diatur dalam PP No 19/1999 tentang Pengendalian Pencemaran dan/atau Perusakan Laut. RPP yang dibahas akan menggantikan PP No 18/1999 tentang Pengelolaan Limbah B3.
	Ditemui sebelumnya, Rosa Vivien, Kepala Biro Hukum dan Humas KLH, mengatakan, persyaratan itu akan dimasukkan dalam RPP Limbah B3. ”Nanti kita kunci di persyaratan bahwa harus ada rekomendasi teknis dari KLH,” ujarnya.
	Demikian pula dikatakan Deputi IV Menteri LH Bidang Pengelolaan B3, Limbah B3, dan Sampah Rasio Ridho Sani, persyaratan dumping sangat ketat. Ini termasuk lokasi, fasilitas daerah, dan ketersediaan pejabat pengawas lingkungan hidup.
	Kondisi daerah
	Sebelumnya, kritik muncul dari Henri Subagiyo, Direktur Eksekutif Lembaga Pengembangan Hukum Lingkungan Indonesia (ICEL). Ia menyoroti fakta banyak pertambangan yang izinnya diterbitkan di daerah bermasalah di kemudian hari.
	Data Kementerian ESDM menunjukkan, dari 3.946 izin usaha pertambangan (IUP) operasi dan produksi mineral, hanya 1.833 IUP yang clean and clear, yang artinya tak bermasalah dan selaras dengan UU No 4/2009 tentang Mineral dan Batubara. Dari jumlah ini, setelah ditelaah KLH, hanya sekitar 400 IUP yang masuk kategori green atau izin lingkungannya tak bermasalah.
	Yuyun Ismawati, Senior Advisor Bali Fokus, menunjukkan, dari banyak daerah yang memiliki aktivitas usaha pertambangan emas skala kecil, terjadi pencemaran merkuri berat. ”Di darat saja tak bisa diawasi dan diatur, apalagi di laut.”
	Ia menyoroti batasan limbah B3 yang bisa di-dumping ke laut dengan izin kepala daerah pada bahan yang tidk terus-menerus dihasilkan, yaitu serbuk bor dan lumpur bor hasil pengeboran. ”Kalau hanya dihasilkan sekali, kenapa tidak diolah di darat. Lagi pula, apa masuk akal perusahaan menyediakan infrastruktur dumping hanya dipakai sekali?” katanya. (ICH)
	Grafik: Bab X Dumping Limbah B3

 
