
	Cuaca
	Bibit Badai Tarik Awan Hujan Jabodetabek


	JAKARTA, KOMPAS — Bibit badai tropis di selatan ekuator selain di perairan utara Australia, Jumat (7/2), terbentuk di barat daya Lampung. Bibit badai tropis ini menarik massa uap air sehingga mengurangi awan hujan di sekitar Jabodetabek.
	”Bibit badai tropis di barat daya Lampung memberi pengaruh hujan lebat di Banten bagian barat dan Sumatera bagian selatan. Di wilayah lain, termasuk Jakarta dan sekitarnya, ini justru memberi pengaruh tarikan massa uap air sehingga mengurangi potensi hujan,” kata Kepala Bidang Informasi Meteorologi Publik Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Kukuh Ribudiyanto, kemarin, di Jakarta.
	Dua hari terakhir, BMKG memprediksi beberapa wilayah, termasuk Jabodetabek, berpotensi hujan lebat. Namun, hujan lebat itu tak sepenuhnya terjadi.
	Peluang masih ada
	Menurut Kukuh, meskipun terjadi penarikan massa uap air akibat bibit badai, hujan yang bersifat lokal masih berpeluang terjadi di Jabodetabek. Awan hujan lokal berasal dari penguapan wilayah setempat, yang tetap bisa mendatangkan hujan dengan intensitas ringan sampai lebat.
	”Wilayah Bogor dan Depok masih berpeluang hujan lebat meskipun hujannya bersifat lokal,” kata Kukuh.
	Bibit badai tropis atau pusat tekanan rendah di barat daya Lampung disebabkan suhu permukaan laut menghangat. Korelasi maritim dan atmosfer yang cukup kuat ini memengaruhi cuaca dengan variabilitas yang tidak mudah diprediksi.
	”Kelautan memiliki hubungan dengan atmosfer. Tetapi, pendeteksian dinamika kelautan sampai sekarang masih kurang,” ujar Manajer Laboratorium Teknologi Sistem Kebumian dan Mitigasi Bencana pada Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi Fadli Syamsudin.
	Fadli ketika dihubungi kemarin berada di Bali untuk rangkaian pemasangan tomografi di Selat Lombok. Aktivitas itu dalam rangka penelitian arus lintas Indonesia dari Samudra Pasifik menuju Selat Makassar ke Selat Lombok dan berikutnya masuk Samudra Hindia.
	”Di Pasifik barat masih ada fenomena kolam panas seluas Benua Australia,” kata Fadli.
	Suhu hangat Pasifik barat itu ditengarai berpengaruh hingga perairan Samudra Hindia. Bahkan, pengaruhnya dimungkinkan sampai ke barat daya Lampung yang menjadi pusat sistem udara tekanan rendah saat ini.
	Menurut Kukuh, bibit badai tropis yang berulang kali muncul di barat daya Lampung seperti pada tahun 2013 menimbulkan dampak kemarau basah. Akan tetapi, wilayah yang terpengaruh hanya sampai Jawa bagian barat serta Sumatera bagian selatan dan tengah. (NAW)

"Wilayah Bogor dan Depok masih berpeluang hujan lebat meskipun bersifat lokal."
Kukuh Ribudiyanto
