
	Konservasi
	Sulit Makan, Harimau Benggala di KBS Mati


	Surabaya, Kompas - Seekor harimau benggala putih (Panthera tigris tigris) betina di Kebun Binatang Surabaya, Jawa Timur, mati dengan gigi rusak dan lidah robek, Kamis (6/2) malam. Kematian satwa bernama Chandrika berusia 16 tahun itu dinyatakan wajar karena faktor usia yang sudah tua.
	Harimau yang lahir di Kebun Binatang Surabaya (KBS) pada 10 Oktober 1997 itu mati di ruang karantina hewan KBS dalam kondisi diinfus pada pukul 20.22. Satwa ini sudah dipindahkan dari kandang ke ruang karantina sejak 23 Januari karena kesehatannya terus menurun.
	”Harimau biasanya berumur 15 tahun. Chandrika ini sudah lama sakit dan sulit makan,” kata Direktur Operasional Perusahaan Daerah Taman Satwa KBS Liang Kaspe, Jumat, di Surabaya. Kesulitan makan dipicu gigi-gigi harimau itu yang sudah rusak karena karang gigi dan tanggal akibat usia tua. Kerusakan gigi itu menyebabkan lidah tergores dan robek, termasuk kehilangan nafsu makan.
	Tim dokter KBS memberi Chandrika makanan yang sudah dihaluskan dan dicampur obat. Namun, tubuhnya semakin kurus dan lemah.
	Agus Supangkat dari bagian Humas KBS menambahkan, sesaat setelah mati, Chandrika langsung diotopsi. Hasilnya, Chandrika juga diketahui menderita radang paru. Meski dinilai wajar, beberapa organ dalam harimau itu dibawa ke laboratorium Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Airlangga untuk diteliti.
	”Chandrika sudah tiga tahun sakit dan masuk kategori satwa tua, cacat, dan sakit. Saat ini
	ada 84 satwa yang masuk kategori ini,” kata Agus. Kini, KBS hanya memiliki lima harimau, yakni tiga betina dan dua jantan.
	Kematian Chandrika menambah daftar panjang kematian satwa di KBS. Sejak awal 2014, sudah tujuh satwa yang mati di KBS, yakni komodo, gnu, kambing gunung, rusa bawean,
	kijang, dan singa jantan. Pada Juni 2013, KBS tinggal memiliki 203 spesies, padahal setahun
	sebelumnya masih sekitar 231 spesies atau berkurang 28 spesies.
	Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini masih menunggu surat izin konservasi dari Kementerian Kehutanan yang seharusnya sudah diberikan pekan lalu. ”Tanpa surat ini saya belum bisa leluasa melakukan perbaikan di KBS,” katanya.
	(DEN/BAH/ETA)
	Foto:
	KOMPAS/BAHANA PATRIA GUPTA
	Seekor harimau benggala terlihat berada di kandang Kebun Binatang Surabaya, Jawa Timur, Jumat (7/2). Sehari sebelumnya, pukul 20.22, seekor harimau benggala bernama Chandrika yang  berumur 16 tahun ditemukan mati.  Harimau itu sakit dan berada dalam perawatan sejak 23 Januari. Saat ini koleksi harimau benggala tercatat tinggal lima ekor.

 
