
	Lahan Publik
	Tak Elok Serobot Lahan Makam Tak Izin Keluarga


	Setiap kali akan mengembangkan kawasan ekonomi, sering kali kawasan publik jadi korban. Bahkan, bukan hanya lahan publik orang hidup yang diserobot, lahan pemakaman pun diserobot.
	Ini seperti yang terjadi di Tempat Pemakaman Umum (TPU) Kampung Cigetan, Desa Cihuni, Kecamatan Pagedangan, Kabupaten Tangerang. Sebelum makam direlokasi, warga setempat sudah dihebohkan dengan penggalian 82 makam pada Sabtu (1/2) malam. Warga Desa Cihuni resah dan terganggu dengan aktivitas yang dilakukan tiga penggali kubur, So (40), Ir (40), dan Du alias Bewok (55).
	Ketiga warga Desa Cihuni itu tertangkap basah sedang membongkar liang kubur dan diduga dengan sengaja memindahkan jasad dan tulang belulang yang terkubur dalam makam yang dibongkar.
	Penangkapan ini sekaligus membongkar upaya penggusuran 82 makam di lahan seluas 7.000 meter persegi ini. Kawasan pemakaman, yang sudah ada sejak puluhan hingga ratusan tahun lalu itu, tersembunyi. Tidak mudah melihat kegiatan di lahan yang dikelilingi semak belukar. Lahan itu berada di balik perumahan mewah Pelican, kawasan Spring, Summarecon.
	”Ketika kasus ini terbongkar, sudah ada 82 makam yang sudah dibongkar. Isinya hilang, enggak tahu dibuang atau disimpan di mana,” ujar Azhar Maulana (28), warga.
	Azhar dan warga lain marah. Mereka tidak bisa menerima pembongkaran makam yang dilakukan tanpa sepengetahuan keluarga.
	Tokoh masyarakat Desa Cihuni, Saprudin, menilai, pembongkaran ilegal itu sudah sangat keterlaluan dan tidak manusiawi.
	”Rumah warga di sini sudah banyak tergusur oleh pengembang besar. Sekarang makam juga mau digusur. Apa itu tidak keterlaluan. Kami tetap mempertahankan makam leluhur kami ini. Makam ini tidak boleh direlokasi,” kata Saprudin.
	Lahan pemakaman ini sudah memiliki sertifikat wakaf. Di kawasan makam ini terdapat tokoh masyarakat Tangerang dan Banten. Jadi, warga menolak rencana tukar guling yang pernah ditawarkan dalam sebuah pertemuan dengan pihak pimpinan desa.
	Camat Pagedangan Asep Suherman membenarkan adanya musyawarah warga dan pengembang pada 2013. Hasilnya belum ada, tetapi makam sudah dibongkar.
	Juru bicara PT Summarecon Serpong Agung Tbk, Cut Meutia, membantah tudingan tersebut.
	”Summarecon tidak terlibat dalam pembongkaran makam itu,” kata Meutia.
	Pengamat kebijakan publik Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah, Djaka Badranaya, menjelaskan, gejala pengambilalihan lahan publik untuk pengembangan perluasan kawasan bisnis seperti ini sering terjadi.
	”Biasanya yang terjadi, kekuatan ekonomi lebih mendominasi kebutuhan lahan publik,” katanya.
	Solusinya, perluasan lahan ekonomi seharusnya dilakukan secara prosedural tanpa main serobot. (PINGKAN E DUNDU)

