
	Pemprov DKI Terjerat Sampah
	Anggota DPRD DKI Tidak Pernah Melihat Usulan Pembelian Truk


	Jakarta, Kompas — Pemerintah Provinsi DKI Jakarta bisa kewalahan mengatasi persoalan sampah. Pemprov DKI bahkan belum buat kontrak baru dengan pihak swasta soal pengangkutan sampah dari kecamatan hingga Bantar Gebang, Bekasi. Saat ini, sampah diangkut petugas dinas kebersihan dengan menyewa truk dan tenaga pengangkut swasta.
	Lantaran tidak ada kontrak swakelola dengan swasta, penanganan sampah tidak tuntas. Terbatasnya truk memperlambat pengangkutan. Camat Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, Eddy Suherman mengatakan, pengangkutan sampah makin lamban di wilayahnya.
	”Biasanya pukul 07.00 sampah sudah bersih di tempat pembuangan sementara (TPS). Sekarang mendekati pukul 08.00 masih ada sampah di jalan-jalan protokol,” kata Eddy, Minggu (9/2), di Jakarta.
	Sesuai pantauan Eddy, beberapa TPS lebih lama berada di sana dari biasanya. Berkali-kali dia meminta tambahan petugas dan truk pengangkut sampah ke wilayahnya agar mereka lebih cepat datang mengangkut sampah. Untuk membantu kekurangan itu, Eddy menggalakkan kerja bakti warga di lingkungan masing-masing.
	Pekan lalu, Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama memastikan tidak memperpanjang kontrak pengangkutan sampah dengan pihak swasta. Pihak swasta yang sebelumnya bekerja sama dengan Pemprov DKI dinilai tidak bekerja profesional. Mereka mengangkut sampai 67 persen dari total sampah DKI yang rata-rata 6.000 ton per hari. Selebihnya sampah diangkut dinas kebersihan.
	Untuk meningkatkan layanan, Pemprov DKI berencana menyerahkan pengangkutan sampah 100 persen kepada swasta sehingga perlu penambahan truk 200 unit yang diusulkan tahun ini.
	Usulan ini terkendala di tengah jalan. Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo mengatakan, usulan itu tidak disetujui anggota DPRD DKI. Jokowi tidak tahu persis alasan penolakan itu.
	Anggota Badan Anggaran DPRD DKI Jakarta, Syahril Andyka, menilai, pengelolaan sampah model seperti itu terlalu memberi ruang keuntungan kepada swasta. Sementara Pemprov DKI memiliki kemampuan mengelola pengangkutan sampah sendiri.
	”Perawatan kendaraan yang dipakai mengangkut sampah dari pemerintah juga dari pemerintah. Sementara mereka hanya mengangkut lalu mendapatkan keuntungan dari jasa itu. Terlalu besar porsi untuk mereka (swasta),” kata Andyka.
	Bertahun-tahun dia menginginkan pengelolaan sampah dilakukan mandiri oleh Pemprov DKI. Ini seperti rencana Pemprov DKI yang tahun ini akan mengelola sendiri transjakarta.
	Terkait pengadaan 200 truk, tahun ini Pemprov DKI mengalokasikan Rp 91,5 miliar. Hal ini sesuai dengan informasi yang tertera dalam Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) 2014. Namun, usulan ini tidak termasuk alokasi dana yang ditetapkan DPRD DKI pada 23 Januari lalu.
	Andyka mengaku tidak tahu sebab dia merasa tidak pernah membahasnya. Pengakuan sama disampaikan Aliman Aat, anggota DPRD DKI. Aliman merasa tidak melihat alokasi itu dalam Rancangan APBD DKI 2014.
	Aliman menyarankan Gubernur dan Wakil Gubernur DKI fokus pada penanganan sampah DKI tanpa mempersoalkan hilangnya alokasi dana pengadaan truk. ”Seharusnya mempersoalkan dana itu sebelum APBD ditetapkan,” katanya.
	Menurut Aliman, kondisi saat ini sangat berat bagi dinas kebersihan yang menjadi pihak paling bertanggung jawab dalam penanganan sampah di Ibu Kota. ”Sekarang belum ada penjelasan bagaimana peralihan sumber daya manusia dan sarana penanganan sampah dari dinas yang sebelumnya juga mengelola sampah,” kata Aliman.
	Tantangan pengelolaan sampah semakin berat sebab belum ada kejelasan kontrak kerja sama dengan swasta. Meski begitu, dana pengangkutan sampah dari kecamatan ke tempat pembuangan akhir masih tertera dalam APBD DKI 2014. Dana itu mencapai Rp 447,29 miliar yang nilainya bervariasi, mulai dari Rp 2,4 miliar hingga Rp 23,5 miliar per kecamatan, tergantung dari jarak dan volume sampah yang diangkut.
	Kompas berusaha mengonfirmasi persoalan ini kepada Kepala Dinas Kebersihan DKI Jakarta Unu Nurdin, tetapi tidak berhasil karena sambungan telepon selulernya tidak aktif.
	Galang dana
	Di tengah karut-marut masalah sampah, sekelompok masyarakat yang mengatasnamakan Beranda Jakarta Baru menggalang dana untuk pembelian truk. Massa menggalang dana di Bundaran HI Jakarta dengan menggelar spanduk bertuliskan ”Coin Warga untuk Truk Sampah Jakarta”. Aksi tersebut merupakan respons mereka membantu Pemprov DKI mengatasi persoalan sampah.
	Menanggapi respons warga itu, Aliman menilai hal itu sah-sah saja. Namun, penggunaan dana bantuan seperti itu tidak mudah. ”Bagaimana pencatatan dana bantuan itu, lalu bagaimana pertanggungjawaban dananya. Tidak mudah menerima dana bantuan dari masyarakat,” kata Aliman. (NDY)
	
		Foto:
		KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
		Masyarakat dari Beranda Jakarta Baru, Sabtu (8/2), menggelar gerakan koin warga untuk truk sampah Jakarta, antara lain di dalam bus, di Bundaran Hotel Indonesia, Jakarta. Gerakan ini terkait penolakan DPRD DKI terhadap usulan pengadaan truk sampah yang diajukan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta.
	

 
