
	Kabut Asap Mulai Ganggu Jambi
	Semua Penerbangan di Palembang Dihentikan


	JAMBI, KOMPAS - Kabut asap kiriman dari Riau mulai mengganggu Jambi. Pekatnya partikel karbon bakaran menyebabkan jarak pandang yang pendek, sekitar 1.300 meter, pada Senin (10/2) pukul 07.00. Karena pekatnya asap, sejumlah jadwal penerbangan sempat tertunda.
	”Penerbangan pada jarak pandang di bawah 2.000 meter tidak kami anjurkan demi alasan keamanan,” ujar Kurnianingsih, Koordinator Bidang Pengkajian dan Informasi Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Jambi.
	Keberangkatan penerbangan yang tertunda adalah Garuda Indonesia dan Lion Air. Jarak pandang baru membaik sekitar pukul 09.00, mencapai 4.000 meter. Berdasarkan pantauan dari citra Satelit Aqua-Terra, BMKG Jambi mencatat 36 titik api di Provinsi Riau dan 1 titik di Provinsi Jambi. Sebagian besar sumber api berada di wilayah Bengkalis dan Indragiri Hilir. Pada saat yang sama, angin bertiup dari Riau ke Jambi. ”Angin dari arah utara ke selatan. Itu sebabnya Jambi diliputi kabut asap kiriman,” kata Kurnianingsih.
	Menurut dia, kabut asap diperkirakan tidak bertahan lama. Pekan ini, hujan diperkirakan turun di sebagian besar Sumatera bagian tengah setelah sepekan lalu hujan tidak turun. ”Jambi bagian tengah sudah mulai gerimis akhir pekan lalu. Wilayah timur akan mulai diliputi hujan pada awal pekan ini dengan intensitas ringan hingga sedang,” ujarnya.
	Berdasarkan citra Satelit NOAA yang diolah Dinas Kehu-tanan Provinsi Jambi, hanya terpantau satu titik panas. ”Titik pa-nas dalam wilayah hutan negara di Kabupaten Tebo,” ungkap Donny Osmond, petugas pengolah data titik api (hotspot) Dishut Jambi.
	Menurut Ibnu Amiruddin, analis BMKG Pekanbaru, Riau menjadi penyumbang titik api terbesar dengan 26 titik, disusul Sumatera Utara sebanyak 17 titik. Titik panas yang terpantau di Riau sebagian besar berada pada lokasi kebakaran lahan dan hutan yang sama dengan hari kemarin.
	Dihentikan
	Pekatnya kabut uap air menghentikan semua penerbangan dan pendaratan pada Senin pagi di Bandara Sultan Mahmud Badaruddin II, Palembang, Sumatera Selatan. Penerbangan dan pendaratan baru dapat dilakukan kembali di bandara itu pada pukul 11.00.
	Sembilan penerbangan dan pendaratan dari pukul 05.40 hingga pukul 11.00 dari dan menuju Palembang terpaksa ditunda karena kurangnya jarak pandang. Penerbangan yang sempat tertunda itu adalah 4 pesawat Garuda Indonesia, 4 Lion Air, dan 1 Sriwijaya Air.
	General Manager Bandara Sultan Mahmud Badaruddin II Eko Diantoro mengakui adanya gangguan kabut itu. (ITA/IRE/SAH/ESA/DKA)

