
	Cuaca
	Info Tak Diimbangi Kesiapan Pertanian


	Jakarta, Kompas - Informasi meteorologi mendukung pola pertanian, seperti info risiko banjir dan kekeringan setiap musim. Namun, saat ini masih ada ketimpangan karena informasi itu tidak diimbangi prasarana pertanian yang memadai.
	”Informasi meteorologi memadai untuk menentukan berbagai kebijakan pertanian, walaupun pemanfaatannya masih bergantung pada institusi. Akan tetapi, lebih penting lagi pada kesiapan prasarana pertanian, seperti pada penanganan risiko banjir persawahan yang sedang produktif,” kata Rizaldi Boer dari Departemen Geofisika dan Meteorologi pada Institut Pertanian Bogor (IPB), Senin (10/2), di Bogor.
	Puncak musim hujan yang berlangsung kurang dari sebulan ternyata menggenangi lebih dari 100.000 hektar sawah di Jawa dan Sumatera. Areal sawah di Indramayu dan Karawang tergenang banjir paling luas.
	Menurut Rizaldi, rendaman banjir di areal sawah padi menyebabkan dua hal, yaitu puso atau mampu bertahan hidup. Penyebab banjir, yaitu banjir kiriman dan banjir lokal. ”Banjir kiriman dengan kondisi air mengandung lumpur atau sedimentasi tinggi. Ini biasa mematikan tanaman padi,” katanya.
	Rendaman akibat banjir lokal lebih aman karena airnya lebih bersih. Tanaman padi terendam bisa tetap tumbuh. Areal sawah di Indramayu dan Karawang merupakan daerah rendah sehingga banjir yang diterima banjir kiriman.
	”Petani harus menanam ulang padi. Pemerintah harus menyediakan benih yang baru,” kata Rizaldi.
	Klimatologi
	Deputi Klimatologi pada Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Widada Sulistya mengatakan, pada puncak musim hujan antara Januari dan Februari 2014, secara klimatologis, dampak hujan di atas rata-rata sudah diprediksikan menerpa wilayah Banten, Jawa Barat, Jakarta, Jawa Tengah, Sulawesi bagian utara dan selatan, dan Papua Barat.
	”Hujan di bawah rata-rata cenderung terjadi di Kalimantan bagian barat dan Sumatera bagian selatan,” kata Widada.
	Informasi meteorologi BMKG, kemarin, dalam 1-2 hari ke depan peluang hujan lebat terjadi di Bengkulu bagian selatan, Lampung bagian selatan, Jawa Barat bagian selatan, Jawa tengah, Jawa Timur bagian selatan, Bali, Sulawesi bagian tengah, Maluku Utara, dan Papua bagian utara.
	Dinamika cuaca masih dipengaruhi konvergensi awan dari barat daya Sumatera hingga perairan selatan NTB. Bibit badai ada di perairan utara Australia dan Teluk Carpentaria. (NAW)

 
