
	Pemulihan Sungai Citarum
	Komitmen Para Pencemar Diragukan


	Upaya memulihkan Sungai Citarum yang kembali digagas Pemerintah Provinsi Jawa Barat sepertinya akan menempuh perjalanan panjang. Komitmen pencemar terhadap pemulihan sungai yang memasok kebutuhan 15 juta warga Jabar dan 10 juta warga DKI Jakarta itu amat diragukan.
	Setelah berpuluh tahun diingatkan untuk tidak membuang limbah ke sungai yang menghidupkan kelistrikan interkoneksi Jawa-Bali itu, jutaan warga di daerah aliran sungai (DAS) tetap membuang sampah dan limbah domestik (64 persen) ke Citarum. Begitu pun pelaku industri, hingga kini mereka tetap menggelontorkan limbah beracun berbahaya ke sungai ini.
	”Kami yang berupaya melakukan advokasi tentang bahaya pencemaran malah dimusuhi,” ujar Deni Riswandani, Ketua Komunitas Elemen Lingkungan (Elingan) Sungai Citarum di Majalaya, Kabupaten Bandung, pekan lalu. Di kawasan hulu, pembudidaya sayuran tetap melakukan aktivitasnya. Ribuan peternak sapi perah juga terus membuang kotoran sapi ke Citarum sehingga menimbulkan pencemaran dan sedimentasi.
	Menurut data Badan Pengelolaan Lingkungan Hidup Daerah Jabar tahun 2012, persentase pencemaran Citarum oleh limbah industri dan pertanian sebesar 36 persen. Adapun pencemaran oleh limbah perkotaan dan domestik jauh lebih besar, mencapai 64 persen. Total limbah kimia yang dibuang ke Citarum rata-rata 280 ton per hari, sampah 1.500 kubik, dan kotoran hewan sekitar 400 ton per hari.
	Gubernur Jabar Ahmad Heryawan pun merasa gusar kepada pemilik dan pemimpin perusahaan atau industri karena tak hadir saat diundang terkait sosialisasi pemulihan Citarum.
	Dalam pertemuan yang digelar di Gedung Negara Pakuan, Kota Bandung, beberapa saat lalu, dari 71 industri yang diundang, hanya 15 wakil yang hadir. Itu pun bukan direktur utama atau pimpinan industri melainkan dari bagian personalia atau staf yang tidak berkompeten mengambil keputusan.
	”Saya ingin direktur utama yang hadir dalam pertemuan ini agar betul-betul memahami dan dapat dicapai kesepakatan bersama. Jangan saat peraturan dibuat lalu dilanggar. Saya sangat serius dalam pemulihan Citarum ini,” kata Heryawan.
	Dalam pertemuan itu, selain memaparkan terkait kerusakan dan pencemaran Citarum hingga menjadi salah satu sungai terkotor di dunia, Heryawan juga menyosialisasikan program Citarum Bestari (Bersih, Sehat, Indah, dan Lestari) 2014-2017 secara terpadu. Program ini melibatkan berbagai pemangku kepentingan, di antaranya industri, LSM, dan masyarakat.
	Pemerintah Provinsi Jabar memprogramkan segmen pertama, yakni tahun ini harus diselesaikan pemulihan Citarum dimulai dari hulu sepanjang 20 kilometer, yakni dari Situ Cisanti, Gunung Wayang di hulu Citarum. Target pemulihan total sampai Waduk Saguling, yakni hingga 77 kilometer.
	Pada segmen I terdapat 71 perusahaan di kawasan Majalaya, dan 10 perusahaan di antaranya gulung tikar.
	Perusahaan itu diwajibkan mempunyai sistem instalasi pengolahan air limbah (IPAL) yang memadai sehingga limbah yang dibuang tak melebihi standar baku mutu yang ditetapkan. Jika hal itu dilanggar, Pemprov Jabar bertekad memidanakan industri yang bandel. Pasalnya, mereka sudah berpuluh tahun membuang limbah ke Citarum.
	Pemprov Jabar juga sedang mengkaji untuk mengeluarkan surat keputusan darurat lingkungan Sungai Citarum agar dapat memperoleh dukungan dana lebih besar melalui dana tanggap darurat. Namun, Ketua Paguyuban Tekstil Majalaya Alexander Ferdian Santosa menyatakan, jika ditargetkan semua industri tekstil memiliki IPAL yang memenuhi standar sampai tahun 2014, hal itu tampaknya sulit dipenuhi.
	”Biaya untuk pembuatan IPAL tidak murah. Perusahaan bisa saja karena tuntutan standar harus membangun konstruksi IPAL yang baru, dan itu membutuhkan biaya besar. Setidaknya diperlukan waktu antara dua sampai tiga tahun. Bahkan kalau bisa industri dapat dibantu dengan rekomendasi dari Pak Gubernur untuk memperoleh pinjaman lunak bank guna membangun IPAL yang baik,” ujar Alexander, yang juga Direktur Utama Guna Jaya Santosa, Bandung, itu.
	Pengalaman Korea
	Akhir Januari lalu Badan Pengendalian Lingkungan Hidup Daerah Jabar bekerja sama dengan Korean Environmental Industry &amp; Technology Institut (KEITI) melakukan sawala (urun rembuk) mengenai lingkungan hidup di Bandung. Kim Young-woo dan Danil Kim dari KEITI menyampaikan pengalaman Korea merehabilitasi 3 juta hektar lahan kritis di DAS Han, Korea Selatan.
	Intinya, dalam mengelola dan mengatasi pencemaran sungai, pemerintah, dunia usaha/industri dan masyarakat harus bersama-sama berpartisipasi aktif yang dilandasi kejujuran dan transparan. Jangan ada dusta di antara semua komponen bangsa sehingga segala persoalan yang muncul bisa diselesaikan secara gotong royong.
	Keduanya mengungkapkan, tahun 1960-1980 kondisi Sungai Han (514 kilometer) hampir sama dengan Citarum (269 kilometer). Sejak 1980 Pemerintah Korea, pelaku industri, dan masyarakat secara bersama-sama melakukan rehabilitasi sungai sekaligus penataan lingkungan DAS.
	”Industri di mana-mana maunya cari untung. Ini bisa dikendalikan pemerintah dengan aturan yang tegas. Kalau terbukti mencemari lingkungan misalnya, pajaknya dinaikkan hingga di atas 50 persen. Tidak usah ditampar,” ujarnya. Instrumen pajak ini terus diturunkan hingga titik terendah seiring dengan perannya memelihara lingkungan.
	Masyarakat, selain mengawasi aktivitas pencemaran di sepanjang aliran sungai, juga berperan aktif memelihara alamnya. Tak ada warga yang membuang sampah atau limbah domestik ke sungai karena mereka juga bisa terkena sanksi, baik sosial maupun denda. ”Harus ada pengertian di ketiganya (pemerintah, pelaku industri dan masyarakat) sehingga kerja sama itu saling menguntungkan,” ujar Daniel Kim.
	Seandainya di DAS Citarum tidak banyak dusta, barangkali sungai ini akan cepat pulih seperti Sungai Han. (SAMUEL OKTORA/DEDI MUHTADI)
	"Hingga kini pelaku industri tetap menggelontorkan limbah beracun berbahaya di sungai"
	 
	FOTO:
	KOMPAS/DEDI MUHTADI
	Waduk Cirata yang menampung air dari Sungai Citarum melalui Waduk Saguling pada 2013 ditumbuhi
	eceng gondok seluas 100 hektar. Gulma itu tumbuh subur akibat sungai ini penuh dengan limbah,
	baik domestik maupun industri. Petugas membersihkan waduk selama dua bulan, akhir 2013.

 
