
	Cuaca Buruk
	Nelayan Banyuwangi Sulit Mendapat Ikan


	BANYUWANGI, KOMPAS - Nelayan Banyuwangi di Jawa Timur dalam sebulan ini kesulitan memasok ikan ke daerah-daerah lain. Paceklik dan gelombang tinggi membuat pasokan ikan di pasa berkurang.
	Di pasar ikan Muncar ikan laut segar tak lagi melimpah. Jika biasanya setiap pagi ribuan keranjang ikan terutama sarden memenuhi pasar, saat ini keranjang-keranjang itu hampir semuanya kosong menumpuk di sudut pasar. Aktivitas bongkar muat banyak tak terlihat, begitu pula aktivitas jual-beli.
	Madrasi (39), pedagang ikan di Muncar, mengatakan, sudah sebulan ini pasar sepi. Nelayan masih banyak yang tak berani melaut karena gelombang tinggi, ditambah lagi adanya paceklik ikan. ”Kemarin ada lima kapal yang berangkat, tetapi hanya satu yang mendapatkan ikan sarden dengan jumlah 10 ton. Ikan-ikan itu langsung disetor ke pabrik pengalengan,” kata Madrasi.
	Pedagang kecil seperti Madrasi mengaku hanya mendapatkan pasokan ikan satu keranjang atau sekitar 25-30 kg. Itu pun harganya tinggi, mencapai Rp 7.000 per kg atau lebih mahal Rp 3.000 dari harga biasa.
	Supono, karyawan pemindangan ikan Barokah, mengatakan, pabrik tempatnya bekerja juga hanya memproduksi sedikit ikan. Jika biasanya per hari bisa 2 ton, kini hanya 1 ton bahkan kadang kurang. Akibatnya, pabrik tak bisa menyuplai ikan ke Jember atau Bondowoso, bahkan Surabaya.
	Di pasar tradisional Banyuwangi, pedagang lebih banyak menjual ikan tawar. Menurut Sutiyah (65), pedagang ikan di Pasar Banyuwangi, sebagian ikan laut seperti ikan kuwe didatangkan dari Pasuruan.
	Aktivitas mencari ikan di perkampungan nelayan di Banyuwangi belum pulih meski kondisi laut tak seburuk dua pekan lalu. Sebagian nelayan sudah berani melaut, tetapi hasilnya masih minim. Menurut Hasan Basri (50), Ketua Himpunan Nelayan Seluruh Indonesia, di Banyuwangi, ikan sarden yang biasanya dipasok ke daerah-daerah lain sedang sulit didapatkan.
	Di Batam, pakar perikanan Rokhim Dahuri menuturkan, Indonesia kekurangan sarana untuk mengamankan wilayah laut yang sangat luas. Banyak wilayah laut tidak terawasi sehingga dijarah nelayan asing. ”Nelayan Indonesia tidak berdaya karena tidak punya peralatan sebaik mereka,” ujarnya dalam sebuah seminar. (RAZ/NIT)

 
