
	Lingkungan
	Tinjau Kebijakan Tata Ruang Wilayah Nasional


	Bandung, Kompas - Kawasan pantai utara Jawa mempunyai dampak risiko tinggi perubahan iklim. Apabila tidak segera diantisipasi, ke depan dapat menelan biaya sangat tinggi, antara lain untuk rehabilitasi dan rekonstruksi akibat bencana. Karena itu, kebijakan tata ruang wilayah nasional perlu ditinjau kembali.
	Hal itu mengemuka dalam lokakarya ”Manajemen Pengetahuan Perubahan Iklim untuk Komunitas Ilmuwan”, di Aula Timur Institut Teknologi Bandung, di Kota Bandung, Jawa Barat. Pemateri dalam lokakarya ini antara lain Kepala Pusat Perubahan Iklim ITB Djoko Santoso Abi Suroso, Ketua Harian Dewan Nasional Perubahan Iklim (DNPI) yang juga Ketua Delegasi RI untuk Perubahan Iklim Rachmat Witoelar, Koordinator Divisi Peningkatan Kapasitas dan Penelitian DNPI Agus Supangat.
	”Dampak bencana yang terjadi akibat perubahan iklim pada awal tahun ini sangat besar, terutama di kawasan pantura Jawa yang mengalami kerusakan parah. Pantura mempunyai dampak risiko tinggi perubahan iklim. Namun, kebijakan tata ruang wilayah nasional kita justru meletakkan daerah di sepanjang pantura sebagai kawasan strategis perkotaan nasional, yang artinya segala investasi difokuskan di kawasan itu,” papar Djoko.
	Dia mengatakan, kebijakan tata ruang dalam lima tahun terakhir terbukti belum mampu mengatasi dampak perubahan iklim. ”Dengan demikian, kebijakan tata ruang wilayah nasional, seperti Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2008, perlu ditinjau kembali,” ujarnya.
	Menurut Djoko, perlu kajian yang detail dari pemerintah, juga dicari langkah antisipasi, di antaranya apakah perlu menggeser titik pertumbuhan ekonomi dari jalur pantura.
	Selain masalah tersebut, menurut Rachmat, perlu ada upaya peningkatan pemahaman masyarakat terhadap perubahan iklim dan langkah-langkah penanganannya. Penyebarluasan pengetahuan perubahan iklim dapat dilakukan dengan memperkuat jejaring antara perguruan tinggi dan lembaga riset, termasuk dengan media.
	Adapun Agus menyoroti minimnya peneliti Indonesia di bidang perubahan iklim, antara lain karena kurangnya insentif atau penghargaan dari pemerintah.
	Direktur Eksekutif Wahana Lingkungan Hidup Sulawesi Tengah Ahmad Pelor, di Palu, Sulteng, prihatin dengan para calon legislator pada Pemilu 2014 yang dinilai tidak memiliki perhatian terhadap isu krisis lingkungan. Para caleg hanya berkutat pada janji-janji konvensional, seperti kesejahteraan (pertumbuhan ekonomi) dan harga kebutuhan pokok. (Sem/Vdl)
	"Dampak bencana yang terjadi akibat perubahan iklim pada awal tahun ini sangat besar, terutama di kawasan pantura Jawa."

 
