
	Kebersihan
	Proses Pembuangan Sampah di Jakarta Molor


	Jakarta, Kompas - Proses pembuangan sampah dari depo sampah di DKI Jakarta ke tempat pembuangan akhir di Bantar Gebang, Bekasi, molor dari 3-4 jam menjadi 10-12 jam. Penyebabnya, kemacetan lalu lintas dan antrean di lokasi pembuangan.
	Jumlah rit pengangkut sampah berkurang dari rata-rata 2-3 rit per hari menjadi satu rit per hari. Akibatnya, sampah menumpuk di depo dan tempat penampungan sementara.
	Tasmo (53), penjaga Depo Muara Baru di Penjaringan, Jakarta Utara, Selasa (11/2), menyebutkan, sampah menumpuk sejak banjir berulang melanda Penjaringan satu bulan terakhir. Produksi sampah bertambah dari 70 ton per hari menjadi lebih dari 90 ton per hari.
	Situasi itu diperparah oleh molornya pembuangan sampah dari depo ke TPA Bantar Gebang. ”Biasanya 3-5 jam truk sudah kembali ke depo, tetapi tiga truk yang berangkat Senin pukul 19.00 sampai Selasa pukul 09.00 belum balik lagi,” katanya.
	Agus Purwanto (40), sopir truk pengangkut sampah pegawai Suku Dinas Kebersihan Jakarta Utara, menambahkan, sejak pertengahan Januari lalu waktu antrean molor sampai 10 jam. ”Tak jarang harus menginap, berangkat pagi pulang malam atau sebaliknya,” kata Agus.
	Menurut Galang (52), penjaga Depo Rawabadak Utara di Koja, Jakarta Utara, molornya proses pembuangan membuat sampah menumpuk di depo. ”Jumlah rit truk berkurang sehingga untuk membuang sampah dengan volume dan waktu yang sama butuh truk tambahan,” ujarnya.
	Bantah mengantre
	Douglas Manurung, Direktur PT Godang Tua Jaya, pengelola Tempat Pembuangan Sampah Terpadu Bantar Gebang, membantah ada antrean truk sampah. Menurut dia, jumlah truk di titik buang relatif sama, yakni 10-15 truk, dengan proses pembuangan 1-2 jam.
	”Kami bahkan menambah satu titik buang sejak Januari sehingga kini total ada empat titik buang. Tujuh alat berat di setiap titik buang juga beroperasi normal sehingga tidak ada antrean truk,” kata Douglas.
	Douglas berpendapat, situasi berubah sejak berakhirnya kontrak kerja sama dengan swasta per 1 Januari 2014. Sebagian truk milik swasta tak lagi masuk ke TPST Bantar Gebang. Namun, keberadaannya digantikan oleh truk tambahan milik pemerintah dan swasta yang mulai swakelola sampah.
	Setiap hari ada 700-800 truk yang mengangkut 5.200-5.900 ton sampah dari DKI Jakarta.
	”Ada peningkatan sekitar 800 ton sampah per hari sejak banjir melanda Jakarta bulan lalu. Namun, tambahan itu tidak berdampak signifikan pada proses pembuangan,” ujar Douglas.
	(MKN)

 
