
	Iklim
	Waspadai Kebakaran Lahan di Daerah Minim Hujan


	JAKARTA, KOMPAS - Secara klimatologis, wilayah di Indonesia saat ini didera hujan di atas rata-rata dan sebagian lagi di bawah rata-rata. Pada sejumlah daerah, wilayah yang kurang hujan tersebut menjadi rentan terjadi kebakaran.
	Daerah-daerah seperti di Kalimantan Barat dan Sumatera bagian selatan saat ini memiliki hujan di bawah rata-rata. ”Ini jadi wilayah yang rentan kebakaran,” kata Deputi Klimatologi Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Widada Sulistya, Selasa (11/2), di Jakarta.
	Awal Februari ini, sejumlah titik api ada di lahan gambut Jambi. Pada saat bersamaan, titik-titik api muncul di lahan gambut di Kecamatan Sungai Raya, Kubu Raya, Kalimantan Barat. Sepekan kemudian, kabut asap makin pekat di Kalbar, bahkan mengganggu penerbangan di Bandara Supadio.
	Terkait wilayah rentan kebakaran, Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB), kemarin, menyatakan, kabut asap kembali terjadi di beberapa daerah di Riau dan Kalimantan Barat. Di Sumatera saja sebanyak 187 titik api terdeteksi pada Senin lalu.
	”Biasanya, bencana asap terjadi Mei-Juni. Namun, pada Januari-Februari 2014, bencana asap sudah ada di Riau dan Kalimantan Barat,” kata Kepala Pusat Data, Informasi, dan Humas BNPB Sutopo Purwo Nugroho.
	Menurut Sutopo, hampir 99 persen kejadian kebakaran lahan dan hutan disengaja. Musim kemarau tahun ini diperkirakan lebih kering dibandingkan dengan 2013. El Nino lemah diperkirakan berpotensi menambah kering musim kemarau.
	”Kekeringan dapat memicu meningkatnya bencana asap,” kata Sutopo.
	Sementara itu, Kepala Pusat Perubahan Iklim dan Kualitas Udara BMKG Edvin Aldrian menyatakan, keberadaan anomali badai tropis di Samudra Pasifik barat pada Januari lalu menandakan adanya kolam panas. Itu dapat menimbulkan kemungkinan terjadinya El Nino atau musim kemarau bertambah kering.
	”Itu masih kemungkinan terjadinya El Nino,” kata Edvin.
	Menurut Sutopo, untuk pencegahan kebakaran agar tidak meluas, dilakukan operasi darat dan udara. Operasi darat dilakukan dengan mengerahkan TNI, Polri, manggala agni, satuan polisi pamong praja, Badan Penanggulangan Bencana Daerah, dan lainnya. Operasi di udara dilakukan dengan pengeboman air dan teknologi modifikasi cuaca atau hujan buatan.
	”BNPB berencana menyewa pesawat amfibi Be-200 dan helikopter Kamov dari Rusia untuk pengeboman air,” kata Sutopo.
	(NAW)

 
