
	Cuaca
	Nelayan Tradisional Melaut


	Tegal, Kompas - Sejumlah nelayan tradisional atau nelayan dengan perahu atau kapal kecil berbobot sekitar 5 gros ton di Kota Tegal dan Kabupaten Tegal, Jawa Tengah, mulai kembali melaut dalam tiga hari terakhir.
	Ombak di laut sudah mulai reda dan aman untuk pelayaran kapal kecil. Meskipun demikian, hasil tangkapan belum maksimal karena air laut masih keruh dan arusnya masih deras.
	Kasno (60), nelayan di Kelurahan Muarareja, Kecamatan Tegal Barat, Kota Tegal, misalnya, mulai melaut sejak Selasa (11/2). ”Sudah dua hari ini berangkat melaut,” katanya, sambil membongkar hasil tangkapannya, Rabu.
	Kasno melaut menggunakan perahu Sumber Jaya dengan jumlah anak buah kapal (ABK) 22 orang pada pukul 06.00 hingga 12.00. Namun, karena air laut masih keruh dan kotor, ikan belum banyak dijumpai di daerah pinggiran yang menjadi area nelayan tradisional mencari ikan.
	Dari hasil tangkapan yang diperoleh, Kasno mendapatkan sekitar Rp 1,5 juta. Padahal, dalam kondisi normal, dia bisa mendapatkan Rp 2,5 juta hingga Rp 3 juta. Setelah dikurangi biaya perbekalan sekitar Rp 200.000, uang dibagikan kepada semua ABK.
	Ugi (30), nelayan lainnya, mengatakan, meskipun hasil tangkapan belum maksimal, nelayan tetap melaut karena sudah hampir sebulan tidak bisa melaut akibat ombak besar. Selama itu, nelayan terpaksa berutang ke warung-warung untuk mencukupi kebutuhan sehari-hari.
	Nelayan pencari rajungan juga mulai beraktivitas lagi, seperti Opan (35). Dia mulai berangkat mencari rajungan untuk waktu lima hari.
	Di Desa Munjung Agung, Kecamatan Kramat, Kabupaten Tegal, dari 120 perahu nelayan, sekitar 30 perahu sudah mulai dijalankan oleh pemiliknya. Ranito (36), nelayan, mengatakan, meski ombak mulai reda, dia dan kawan-kawannya tetap waspada karena saat ini masih masuk musim angin barat atau musim ombak besar.
	Karena potensi gelombang laut tinggi masih ada, PT Angkutan Sungai, Danau, dan Penyeberangan Kupang, Nusa Tenggara Timur, memberlakukan sistem buka dan tutup untuk pelayaran feri di perairan NTT. Supervisor PT Angkutan Sungai, Danau, dan Penyeberangan Kupang Hermin Welkis mengatakan, ini dilakukan untuk mengatasi kelangkaan bahan kebutuhan pokok di kabupaten kepulauan.
	(WIE/KOR)

 
