
	Cuaca Buruk 
	Badai Salju dan Es Kembali Pukul AS


	Atlanta, Kamis -  Badai salju dan es menghantam kawasan timur laut Amerika Serikat, Kamis (13/2), sehari setelah memorakporandakan kawasan tenggara. Badai ini mengacaukan lalu lintas darat dan udara serta memutuskan aliran listrik pada ratusan ribu rumah.
	Badai tersebut dinilai tidak akan berpengaruh secara langsung pada wilayah Asia Tenggara. Berbeda dengan yang terjadi bulan Januari lalu yang menimbulkan seruak dingin (cold surge), badai yang saat ini terjadi di AS merupakan anomali sehingga dampaknya di wilayah Indonesia belum bisa diprediksi.
	Sedikitnya 13 orang tewas di selatan dan tenggara AS akibat cuaca buruk itu. Tiga orang di antaranya tewas ketika ambulans yang membawa seorang pasien tergelincir di jalan yang licin akibat es di Carlsbad, Texas.
	Tak kurang dari 22 negara bagian, mulai dari Texas sampai Maine, dilanda badai raksasa tersebut. Kerugian diperkirakan bertambah saat badai yang membawa salju setebal 20-30 sentimeter itu mencapai kawasan timur laut yang paling padat penduduk, mulai dari Washington DC hingga Boston.
	Badan Cuaca Nasional (NWS) mengeluarkan peringatan badai musim dingin mulai dari Arkansas timur sampai sebagian besar pesisir Atlantik. Badai itu diperkirakan akan menghujani AS timur laut dengan salju hingga ketebalan 38 cm pada Kamis dan Jumat.
	Presiden AS Barack Obama menyatakan keadaan darurat di South Carolina dan sebagian Georgia. Deklarasi darurat ini membuka jalan bagi bantuan federal. Di Myrtle Beach, South Carolina, pohon-pohon palem tertutup lapisan tebal es.
	”Kami menganggap ini peristiwa berdampak besar. Kami minta semua orang tidak berada di jalan dan sebisa mungkin tetap berada di dalam ruangan,” kata Carl Barnes dari NWS, di Sterling, Virginia.
	NWS, beberapa hari lalu, memperingatkan, sebuah kubah besar udara Arktik akan membentuk ”badai es yang melumpuhkan”.
	Badai besar terentang mulai dari Alabama hingga Virginia dan bisa memengaruhi 100 juta orang
	di sepanjang jalurnya. Fenomena cuaca itu diperkirakan menjatuhkan es dengan intensitas hingga 2,5 cm es dan 30 cm salju pada Kamis pagi.
	Di Atlanta, Georgia, kota terbesar di AS selatan, ini adalah badai musim dingin terbesar sejak 1973. Tak banyak kecelakaan terjadi di jalan raya karena sebagian besar warga berlindung di dalam rumah. Sebagian besar ruas jalan utama terlihat lengang.
	Mengantisipasi badai yang bergerak ke timur laut, kantor-kantor pemerintah federal di Washington DC ditutup pada Kamis. Para gubernur di wilayah timur menyatakan siaga darurat. Ratusan sekolah dan kantor ditutup.
	Pada Rabu, sekitar 6.700 penerbangan dalam negeri AS dibatalkan atau ditunda. Sebanyak 3.700 penerbangan lain pada Kamis dibatalkan, termasuk di dalamnya separuh penerbangan dari dan menuju Washington DC dan New York.
	Departemen Energi AS melaporkan bahwa 363.000 pelanggan listrik tak mendapat aliran listrik sampai Rabu sore. Lebih dari sepertiganya berada di Georgia. Juru bicara Georgia Power memperkirakan, sebagian warga mungkin harus menanti aliran listrik pulih hingga sepekan.
	Shelter-shelterdibuka di Georgia, Alabama, dan North Carolina untuk membantu mereka yang terjebak badai. Pemerintah Kota Washington mengizinkan perusahaan taksi mengenakan biaya ekstra 15 dollar AS kepada penumpang untuk mendorong pengemudi taksi tetap beroperasi. Di New York, sistem kereta api MTA Metro-North mengurangi jadwal operasi sepanjang Kamis.
	Anomali
	”Badai musim dingin di belahan bumi utara pada Februari ini tergolong anomali. Pola normalnya hanya sampai Desember dan Januari,” kata Kepala Pusat Perubahan Iklim dan Kualitas Udara pada Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Edvin Aldrian, Kamis, di Jakarta.
	Karena itu, dampaknya belum bisa diprediksi apakah sama dengan badai bulan Januari lalu. Apalagi pergerakan Matahari di Indonesia saat ini sudah mendekati ekuator.
	Hal itu berbeda dengan badai musim dingin akibat pusaran kutub (polar vortex) di AS, Januari lalu bergerak ke timur memasuki Eropa dan Asia bagian utara, menimbulkan seruak dingin di wilayah Indonesia.
	”Dapat dirasakan dampaknya berupa angin kering yang menimbulkan paparan sinar matahari maksimum hingga menimbulkan kebakaran di beberapa wilayah di Indonesia,” kata Edvin.
	(NAW/AFP/AP/REUTERS/DI)

 
