
	Cuaca Buruk
	Nelayan Pantura Diimbau Tak Melaut


	Cirebon, Kompas - Cuaca buruk yang terjadi sepanjang dua bulan terakhir ini mengakibatkan nelayan di kawasan Cirebon, Indramayu, Subang, dan Karawang di Jawa Barat takut melaut. Sebagian dari mereka ada yang memaksakan diri melaut, tetapi tidak sampai jauh.
	Sekretaris Jenderal Serikat Nelayan Indonesia (SNI) Kabupaten Cirebon Budi Laksana, Kamis (13/2), mengatakan, dari total 1.200 keluarga nelayan di Cirebon yang tergabung dalam SNI, sekitar separuhnya dalam kondisi sulit karena nelayan berhenti melaut. Angin kencang yang dibarengi hujan deras membuat nelayan khawatir perahu mereka terempas badai.
	”Kapasitas perahu atau kapal nelayan tradisional umumnya kecil, tidak lebih dari 10 gros ton. Kapal ukuran itu maksimal bisa ditumpangi lima nelayan. Dengan kondisi angin kencang, perahu kecil itu juga mudah diombang-ambingkan sehingga membahayakan nyawa nelayan,” kata Budi.
	Dinas Kelautan dan Perikanan Kabupaten Karawang mengimbau nelayan tidak melaut karena sangat membahayakan jiwa mereka. Ketinggian gelombang diperkirakan mencapai 3 meter, disertai angin dari barat laut dengan kecepatan 22 knot. Curah hujan yang tinggi juga masih melanda perairan pantai utara (pantura).
	Sebagai kompensasi, Pemerintah Kabupaten Karawang melalui Dinas Sosial dan Penanggulangan Bencana Karawang menyerahkan bantuan kepada nelayan yang tidak bisa melaut karena cuaca ekstrem.
	Bantuan secara simbolis diserahkan oleh Sekretaris Pemerintah Kabupaten Karawang Teddy Rusfendi S kepada perwakilan nelayan dari sejumlah tempat pelelangan ikan di Plasa Pemerintah Kabupaten Karawang, Kamis. (REK/DMU)
	 
	 

 
