
	Konservasi
	Kijang di Kebun Binatang Surabaya Mati


	Surabaya, Kompas - Kebun Binatang Surabaya kembali kehilangan koleksi satwanya. Seekor kijang (Muntiacus muntjak) betina berumur delapan tahun mati, Kamis (13/2).
	Kijang itu ditemukan tergeletak mati dengan perut kembung oleh petugas satuan polisi pamong praja yang berpatroli, sekitar pukul 05.30. Kijang itu kemudian diotopsi untuk mengetahui penyebab kematiannya.
	”Perutnya kembung akibatnya paru-parunya terdesak sehingga sulit bernapas,” kata Direktur Operasional Perusahaan Daerah Taman Satwa (PDTS) Kebun Binatang Surabaya (KBS) Liang Kaspe, Kamis siang. Perut kembung sering menyerang satwa pemakan rumput.
	Menurut Liang, penyebab perut kembung adalah rumput basah akibat cuaca dingin yang dimakan satwa. Gejala perut kembung perlu penanganan cepat. Namun, kata Liang, kembung yang dialami kijang berlangsung malam hari saat petugas minim sehingga terlambat ditangani.
	”Kejadian ini membuat kami harus lebih teliti. Musim hujan membuat hewan mudah terserang kembung,” kata Liang.
	Kijang itu merupakan satwa ke-8 di KBS yang mati pada 2014. Pada 31 Januari, seekor kijang juga mati. Kini, di KBS tinggal tersisa 19 ekor kijang.
	Secara terpisah, Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini mengatakan, pihaknya masih menunggu surat izin konservasi yang dijanjikan Kementerian Kehutanan. Tanpa surat itu, PDTS KBS tidak leluasa membenahi fasilitas, terutama kandang.
	”Jumat (14/2), tim KBS diundang ke Kemenhut, tetapi saya tidak tahu, apakah untuk menerima surat izin itu atau perlu melengkapi persyaratan lain,” kata Rismaharini. Jika surat izin sudah turun, Pemkot Surabaya segera membenahi manajemen dan kesejahteraan satwa.
	Direktur Keuangan PDTS KBS Fuad Hasan mengatakan, sudah banyak perusahaan yang berminat membantu perbaikan KBS melalui program tanggung jawab sosial perusahaan.
	”Perusahaan-perusahaan itu juga belum bergerak karena masih menunggu surat izin konservasi,” kata Fuad.
	(DEN/BAH/ETA)

 
