
	Menjaga Nusantara
	Perjuangan demi Hutan Desa Kalawa


	Masyarakat empat desa di Kecamatan Kahayan Hilir, Kabupaten Pulang Pisau, Kalimantan Tengah, kini bisa bernapas lega. Tak hanya pembalakan liar di Hutan Kalawa yang sudah jauh berkurang berkat kegigihan warga menjaga kawasan tersebut, tetapi juga perjuangan mereka membuahkan hasil. Dengan kocek warga, Hutan Kalawa menjadi hutan desa.
	Oleh Dwi Bayu Radius
	Hutan itu tersebar di Desa Buntoi, Mentaren I, Gohong, dan Kelurahan Kalawa. Kemauan keras warga membuat mereka berhasil mendapatkan status formal untuk hutan desa Kalawa. Selain perlindungan hukum, juga kepastian hukum yang bisa dijamin terhadap kelestarian lingkungan dan hutan.
	Berkat (40), warga Kelurahan Kalawa, mengatakan, status hutan desa membuat pohon-pohon terlindungi. Penebangan pohon secara sembarangan tak lagi boleh dilakukan. Ini berarti tak ada lagi pembalakan. ”Tidak seperti dulu, pembalakan liar marak terjadi. Mereka menebang pohon tanpa takut. Sekarang, perambahan hutan terus melambat dan diharapkan berhenti sama sekali,” ujarnya.
	Lebih kurang 10 tahun lalu, tambah Berkat, pembalakan liar merajalela. Demikian pula kebakaran hutan yang dipicu banyaknya kegiatan pembalakan liar. Akibatnya, warga empat desa itu pun risau. Warga bertekad menghentikan aktivitas ilegal tersebut.
	Kalawa yang sejak dulu sudah dilestarikan turun-temurun akhirnya digagas menjadi hutan adat pada tahun 2005. Status hutan adat baru diperoleh tiga tahun kemudian. ”Dari hutan adat, upaya warga tak berhenti. Kami berpikir, bagaimana Kalawa bisa mendapatkan pengakuan yang legal, yaitu hutan desa,” lanjutnya.
	Setelah dibentuk perwakilan empat desa, tim pun terbentuk. Tim inilah yang harus mondar-mandir ke sejumlah instansi pemerintah daerah dan pusat untuk mengurus proses penetapan status hutan desa. Selain ke ibu kota Pulang Pisau dan Palangkaraya, warga juga datang ke Jakarta. Jarak Hutan Kalawa ke Palangkaraya saja sekitar 100 kilometer, bayangkan jarak menuju Jakarta. Tercatat tim harus bolak-balik Kalawa-Jakarta dan sebaliknya sebanyak tujuh kali. Semua itu dibiayai warga dengan kocek sendiri secara berpatungan.
	Di Jakarta, warga harus mendatangi Kementerian Kehutanan (Kemenhut) sebagai lembaga yang memiliki wewenang menetapkan usulan status hutan desa tersebut. ”Untuk menemui direktorat jenderal kementerian itu yang sulit kami lakukan. Mereka sulit percaya bahwa kami yang mengurus hutan desa itu hanya berstatus petani karet. Bisa dibayangkan banyaknya waktu, tenaga, dan biaya yang dicurahkan,” tutur Berkat.
	Prosesnya cukup berbelit dan butuh waktu lama. Dari permohonan warga ke Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Pulang Pisau kemudian diteruskan menjadi usul penetapan hutan desa. Luas yang diusulkan ke Kemenhut pada Mei 2012 adalah 21.197 hektar. Setelah menunggu, akhirnya aspirasi masyarakat Kahayan Hilir agar Hutan Kalawa menjadi hutan desa Kalawa dikabulkan pada 17 Oktober 2012. Dari 21.197 hektar, yang disetujui hanya 16.210 hektar. Sisanya dimiliki pihak lain. Status yang diberikan juga diperkuat dengan pemberian hak pengelolaan hutan desa pada 27 November 2013.
	Meski status sudah dimiliki, persoalannya belum selesai. Pembalakan liar masih terus berlangsung. ”Karena itu, patroli dua kali sebulan dilakukan. Biaya patroli juga kolekte warga secara swadana,” kata Berkat, yang merinci ongkosnya tak kecil.
	Ditanggung kas desa
	Menurut Ketua Pengelola Hutan Desa Kalawa Diwie Ubey Tabat, biaya itu dikeluarkan hanya untuk membeli bahan bakar minyak (BBM) mesin perahu. Maklum, Hutan Kalawa hanya bisa dicapai lewat jalur air akibat belum adanya jalan tembus daratan. Harga BBM yang dibeli di pengecer Kalawa Rp 8.000 per liter. Sekali patroli dibutuhkan 50 liter atau Rp 400.000 untuk perahu berpenumpang lima orang. ”Pernah untuk mengejar pelaku pembalakan liar habis sampai Rp 920.000,” ujarnya.
	Jika patroli bersama anggota Satuan Polisi Kehutanan Reaksi Cepat (SPORC) Balai Konservasi Sumber Daya Alam (BKSDA) Kalimantan Tengah dan polisi, ongkos BBM ditanggung SPORC BKSDA.
	Patroli bersama tampaknya memberi dampak. Pembalakan liar pun berkurang. Meski pengelolaan hutan desa, seperti dituangkan dalam Pasal 47 Peraturan Menteri Kehutanan Nomor P.49/Menhut-II/2008 tentang Hutan Desa, dibebankan kepada APBN, pengelolaan hutan desa Kalawa masih menggunakan kas desa. ”Sampai sekarang belum ada dukungan anggaran sama sekali,” ucap Diwie.
	Apalagi sekitar 3.000 hektar dari luas total Hutan Kalawa masih berupa lahan kritis yang hanya semak belukar dan memerlukan bantuan untuk dihijaukan. ”Lahan itu sebenarnya bisa ditanami berbagai jenis pohon, misalnya sengon, karet, gaharu, dan jabon,” ungkapnya.
	Sejauh ini, bantuan yang diterima baru berupa 15.000 bibit pohon karet, 3.500 bibit gaharu, serta 65 bibit pohon durian, mangga, dan matoa. Bantuan dari Pemkab Pulang Pisau baru diserahkan pada Desember 2013.
	Dukungan lain adalah bantuan langsung masyarakat pengembangan perhutanan masyarakat pedesaan berbasis konservasi sebesar Rp 50 juta. Dana itu digunakan untuk menanam 6.000 pohon karet di lahan seluas 12 hektar.
	Selama proses memperoleh status hutan desa, warga mendapatkan pendampingan dari Kelompok Kerja Sistem Hutan Kerakyatan (Pokker SHK) sejak tahun 2005. Pendampingan dilakukan dengan pemetaan partisipatif wilayah desa atau kelurahan, asistensi dokumen, dan diskusi bersama para pemangku kepentingan.
	Koordinator Pelaksana Pokker SHK Edy Subahani menyebutkan, identifikasi kawasan potensial untuk pengelolaan hutan bersama masyarakat, misalnya, dilakukan sejak tahun 2010. Selanjutnya, pemetaan partisipatif diadakan pada Oktober 2011. Diskusi juga digelar intensif bersama Pemkab Pulang Pisau, Dinas Kehutanan Kalimantan Tengah, dan Kemenhut. ”Namun, masih banyak yang harus dilakukan berdasarkan rencana kerja hutan desa dan berbagai ancaman yang muncul,” katanya.
	Edy yang akrab disapa Oeban Hadjo itu menambahkan, selain pembalakan liar, muncul potensi proyek kanalisasi tanpa melihat status kawasan dan fungsinya. Dengan banyaknya lahan gambut dalam, beberapa investor perkebunan sawit mulai mengincar. ”Jadi, dukungan pusat dan daerah masih dibutuhkan, seperti penataan batas hutan, pengawasan, dan rehabilitasi gambut,” ujarnya.
	Grafik: Hutan Kalawa, Kabupaten Pulang Pisau, Kalteng
	Foto:
	Kompas/Dwi Bayu Radius
	Diwie Ubey Tabat (61) merawat pohon karet yang ditanam di Hutan Kalawa, pertengahan Januari 2014. Hutan dengan luas  16.210 hektar itu tersebar di Desa Buntoi, Mentaren I, Gohong, dan Kelurahan Kalawa, Kecamatan Kahayan Hilir, Kabupaten Pulang Pisau, Kalimantan Tengah. Kalawa berstatus hutan desa. Warga di sekitar hutan itu menjaganya dari pembalakan liar dan kebakaran.

 
