
	Asap Sesakkan Napas
	Titik Panas Bertambah Banyak


	Kotawaringin Barat, Kompas - Kebakaran hutan yang menyebabkan kabut asap di sejumlah wilayah Kalimantan Barat dan Pulau Sumatera meluas. Meski tidak lagi mengganggu jadwal penerbangan, masyarakat terganggu karena kabut asap ini menyesakkan pernapasan. Anak-anak paling rentan terdampak kabut asap ini.
	Berdasarkan catatan Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG), hingga Kamis (13/2) pukul 14.00, jumlah titik panas (hotspot) di Pulau Sumatera bertambah dari 100 titik pada Rabu lalu menjadi 520 titik. Titik api itu tersebar, antara lain, di Provinsi Riau sebanyak 278 titik, Aceh 116 titik, Kepulauan Riau 7 titik, dan Jambi 2 titik.
	Di Kalimantan Tengah, yang sempat terpantau tidak ada titik api lagi, kemarin muncul beberapa titik api dalam skala kecil di Kabupaten Kotawaringin Barat. Titik api diduga akibat pembakaran lahan oleh warga untuk pertanian.
	Belum diketahui berapa jumlah titik panas. Namun, yang pasti, kabut asap akibat pembakaran lahan menyesakkan pernapasan, terutama pada pukul 04.30-07.30.
	”Bau (sangit) asap sangat menyengat di pagi hari. Kasihan anak-anak karena lebih rentan. Anak saya berusia delapan tahun sudah mulai pilek. Setiap pagi dia harus berangkat ke sekolah dan saat itu bau asap begitu mengganggu,” kata Hendra (38), warga di Jalan DAH Hamzah, Pangkalan Bun, Kotawaringin Barat.
	Susilawati (51), guru kelas IV SDN 1 Mendawai, Pangkalan Bun, mengatakan, ”Kasihan para siswa yang proses belajarnya mulai terganggu karena beberapa anak batuk-batuk. Selain batuk, bau asap juga membuat sesak napas.”
	Masyarakat di Aceh juga terganggu kabut asap akibat kebakaran hutan, terutama lahan gambut. ”Kalau malam hari, tiupan angin gunung membawa asap masuk ke rumah. Asap itu membuat sesak napas dan mata perih,” ujar Idrus AF (58), warga Lueng Gayo, Kabupaten Aceh Jaya.
	Kabut asap di Dumai, Riau, juga sudah masuk kategori membahayakan kesehatan manusia. Karena itu, kemarin, Pemerintah Kota Dumai menetapkan kondisi Siaga I bencana asap. Kemarin terpantau ada 15 titik api di lima kecamatan.
	Pemerintah Kabupaten Siak, Riau, juga menetapkan kondisi Siaga bencana asap. Karena kabut asap mulai mengganggu kesehatan manusia, kata Bupati Siak Syamsuar, libur khusus untuk siswa taman kanak-kanak dan sekolah dasar diperpanjang.
	Kebakaran lahan dan hutan di wilayah Provinsi Riau memang meluas. Berdasarkan pantauan satelit Aqua-Terra yang dikeluarkan BMKG Pekanbaru, jumlah titik panas meningkat dari 81 titik menjadi 278 titik. Ahmad Agus Widodo, analis BMKG, mengatakan, penyebaran api sudah menjangkau seluruh wilayah Riau, kecuali Pekanbaru.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Riau Said Saqlul Amri mengatakan, pihaknya menunggu Badan Nasional Penanggulangan Bencana untuk membantu pemadaman kebakaran di Riau. Pemerintah Provinsi Riau tidak mampu memadamkan api dalam skala besar dan meluas.
	Asap akibat kebakaran lahan di Riau juga berdampak hingga Sumatera Barat. Ditambah lagi, warga mulai membakar lahan untuk pertanian. Berdasarkan catatan Dinas Kehutanan Sumbar, hingga minggu kedua Februari, terdapat 68 titik panas yang tersebar di beberapa wilayah.
	(DKA/SAH/DRI/ZAK)
	Foto: 
	KOMPAS/ADRIAN FAJRIANSYAH
	Kebakaran hutan di kawasan hutan Kayee Lhon, Desa Lueng Gayo, Kecamatan Teunom, Kabupaten Aceh Jaya, Kamis (13/2). Api menjalar ke perkebunan sawit dan permukiman warga setempat. Asap menyebabkan pandangan amat terbatas, hanya 10-20 meter. Di Aceh Jaya, kebakaran terjadi dalam sepekan hingga dua minggu ini. Total ada 187 hektar lahan hutan yang terbakar. Lahan hutan yang terbakar sebagian besar berupa perkebunan warga, seperti kebun pala, cengkeh, cokelat, dan sawit.
	 

 
