
	Cuaca Buruk
	Dua Pesawat Gagal Mendarat di Sentani


	SENTANI, KOMPAS - Hujan deras selama lima jam sejak pukul 09.00 WIT di wilayah Jayapura, Papua, menyebabkan dua pesawat dari Timika gagal mendarat di Bandar Udara Kelas 1 Sentani, Kabupaten Jayapura, Jumat (14/2). Akibatnya, puluhan penumpang harus menunda perjalanan mereka sambil menunggu cuaca kembali membaik
	”Kedua pesawat itu adalah Lion Air dan Airfast. Kedua pesawat tersebut tidak dapat mendarat karena jarak pandang pilot tidak memadai akibat tertutup kabut sekitar pukul 11.30,” kata Kepala Bandara Kelas 1 Sentani Herson di Sentani.
	Herson mengatakan, pesawat Lion Air terpaksa mendarat di Biak, sedangkan Airfast memilih kembali ke Timika. ”Pilot tidak mau mengambil risiko karena kondisi cuaca yang buruk. Namun, kondisi ini hanya terjadi beberapa jam. Mulai pukul 13.30, kondisi cuaca sudah membaik. Beberapa maskapai, seperti Garuda, sudah dapat mendarat di Sentani,” ujar Herson.
	Di ruang keberangkatan Bandara Sentani sekitar pukul 14.00 WIT, beberapa penumpang menunggu pesawat Lion Air. Sugandhi (64), penumpang, mengatakan, dirinya tiba di bandara sejak pukul 11.00 WIT. ”Para petugas operator Lion Air mengatakan, pesawat dari Biak akan sampai di Sentani sekitar pukul 12.30. WIT. Namun, hingga lebih dari satu jam, pesawat itu belum sampai,” kata Sugandhi
	Warnius Lakobal (26), penumpang Trigana Air tujuan Wamena, mengatakan, sudah lebih dari dua jam dirinya menantikan kedatangan pesawat tersebut. ”Pesawat dari Wamena belum juga tiba. Apabila kondisinya tidak memungkinkan, saya akan menunda perjalanan pulang. Saya tidak mau mengambil risiko karena banyak terjadi kecelakaan pesawat di wilayah kami karena faktor cuaca buruk,” ujar laki-laki asal Wamena itu.
	Dialihkan
	Sementara itu, Herson mengatakan, letusan Gunung Kelud di Kediri, Jawa Timur, mengakibatkan sejumlah maskapai penerbangan mengalihkan rute penerbangan dari Jayapura ke Bandara Juanda, Surabaya, Jawa Timur, menuju Bandara Soekarno-Hatta, Jakarta. ”Ada beberapa maskapai yang sering melalui rute Surabaya, yakni Lion Air, Batik Air, Garuda, dan Sriwijaya Air. Mereka mengalihkan penerbangan langsung menuju Jakarta,” katanya.
	Ia menuturkan, hal itu dilakukan untuk menghindari terkena abu vulkanik akibat letusan gunung tersebut. ”Apabila terkena abu, mesin pesawat bisa langsung mati,” ujarnya. (FLO)

 
