
	Lingkungan
	Tata Kelola Ruang Buruk, Bencana Alam Semakin Luas


	Bandung, Kompas - Bencana alam yang melanda bagian selatan, tengah, dan utara Jawa Barat semakin luas. Di daerah lumbung padi di Kabupaten Karawang, misalnya, banjir pada Januari 2014 merendam sekitar 10.000 hektar sawah, lebih luas daripada saat banjir tahun 2013 yang merendam 8.000 hektar sawah.
	Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) Jabar menilai, meluasnya bencana lingkungan hidup akibat tata kelola ruang yang buruk dan tidak memperhatikan keselamatan rakyat. Tata kelola ruang dan lingkungan hidup memperparah krisis lingkungan hidup yang ditandai dengan perusakan daerah resapan air, kawasan lindung, dan konservasi.
	”Kawasan-kawasan itu terus beralih fungsi ditambah kegiatan penambangan mineral yang semakin meluas,” ujar Direktur Eksekutif Walhi Jabar Dadan Ramdan, Jumat (14/2), di Bandung.
	Karena itu, Walhi mendesak Kementerian Lingkungan Hidup melakukan audit lingkungan karena tata kelola ruang itu juga tidak memperhatikan perlindungan keberlanjutan daerah aliran sungai. Direktur Pengelolaan Perum Jasa Tirta (PJT) II Harry M Sungguh mengatakan, banjir di Karawang dan Subang disebabkan luapan Sungai Cibeet dan Cipunagara. Kedua sungai itu merupakan sungai lokal yang aliran sungainya secara skema masuk sistem sumber daya air Sungai Citarum, tetapi tidak melalui Waduk Jatiluhur.
	”Peningkatan debit air yang terjadi di kedua sungai tersebut tidak melalui suatu sistem penyimpanan air (storage system), yaitu waduk-waduk penampung air,” ujar Harry.
	PJT II mengelola Waduk Jatiluhur. Divisi Bendung Curug PJT II mencatat, debit Sungai Cibeet tertinggi terjadi pada 19 Januari 2014. Saat itu, tinggi muka air (TMA) 13,35 meter di atas permukaan laut (mdpl) dan debit air 1.207 meter kubik per detik.
	”Debit tertinggi yang pernah dicapai sebelumnya, yakni 1.170 meter kubik per detik dengan TMA 13,20 mdpl pada banjir besar 2010,” ujar Kepala Bagian Perencanaan Teknik dan Usaha Bendung Curug Bima K, di Curug, Kabupaten Karawang.
	Banjir juga melanda permukiman warga. Karena setiap tahun kebanjiran, Pemerintah Kabupaten Karawang merelokasi 36 rumah di Kampung Toge, Desa/Kecamatan Cikampek Selatan. Dana relokasi dari Pemerintah Provinsi Jabar Rp 940 juta. Uang itu untuk pengadaan tanah seluas 2.000 meter persegi dan pembangunan rumah.
	Musim hujan ini juga menyebabkan hama tanaman cepat berkembang. Ini seperti terjadi di Kabupaten Tegal, Jawa Tengah. Serangan hama menyebabkan produktivitas padi turun.
	Tanaman padi di Desa Pagerbarang, Kecamatan Pagerbarang, diserang wereng dan tikus. Sisworo (60), petani, mengatakan, sebagian petani mulai panen. Namun, karena terserang wereng dan tikus, produktivitas tanaman rendah. Lahan seperempat bau (sekitar 1.667 meter persegi), hanya menghasilkan sekitar 5 kuintal gabah. Biasanya, lahan seluas itu bisa menghasilkan 1,1 ton-1,2 ton gabah.
	Sementara itu, Menteri Pertanian Suswono meminta Pemkab Indramayu, Jabar, meningkatkan alokasi APBD untuk pertanian karena banyak lahan pertanian terendam banjir. Sebanyak 31 dari 33 kecamatan di Indramayu terendam banjir pada Januari, termasuk 35.469 hektar lahan sawah. (dmu/wie/ron)
	 

 
