
	Pembongkaran Akhir Lambat
	Lahan Tersisa Menyempit, Sampah Menggunung di Bantar Gebang


	Bekasi, Kompas Tempat Pembuangan Sampah Terpadu Bantar Gebang, di Bekasi, Jawa Barat, dibelit masalah serius. Proses penurunan sampah terhambat karena menyempitnya area pembongkaran. Truk pengangkut sampah terpaksa antre ratusan meter dari titik pembuangan akhir.
	Berdasarkan pantauan pada Jumat (14/2), titik pembuangan akhir Zona 3 yang dikhususkan untuk sampah dari Sunter, Jakarta Utara, terpaksa dipakai untuk pembuangan umum. Sampah dari wilayah lain dibuang di tempat tersebut.
	Tampubolon (50), sopir truk sampah dari Pasar Senen, mengarah ke Zona 3 karena antrean panjang terjadi di Zona 1 dan 2. Biasanya, antrean paling lama 2 jam, tetapi pada Jumat antrean sampai lima jam. ”Pembuangan ini sudah tidak layak. Tempatnya sempit. Kami sulit menurunkan sampah dengan cepat,” ujar Tampubolon saat ditemui dalam antrean di Bantar Gebang.
	Di Zona 3, sampah yang diturunkan dari truk dan dipindahkan menggunakan ekskavator ke timbunan sampah. Selanjutnya, petugas menimbun sampah pada empat lapisan yang ketinggiannya mencapai 30 meter.
	Sementara itu penurunan sampah dari truk memerlukan waktu kurang dari lima menit. Namun, pengangkutan sampah dari titik penurunan ke timbunan membutuhkan waktu sekitar 15 menit.
	Keluhan serupa disampaikan Tori (29), sopir truk sampah dari Cakung, Jakarta Timur. Dia menunggu berjam-jam dalam ketidakpastian dan bau sampah yang menyengat. ”Waktu saya banyak terbuang di tempat pembuangan akhir. Bisa berjam-jam dari pintu gerbang sampai keluar lagi dari kawasan,” ujarnya.
	Bukan hanya persoalan di tempat pembuangan, pengangkutan sampah juga terkendala kondisi lalu lintas selama perjalanan. Menurut Tampubolon, rute yang dilaluinya melintasi sejumlah titik macet. Sementara, saat mendekati area Bantar Gebang, perjalanan truk terganggu kerusakan jalan. Kerusakan parah di ruas Jalan Camat Enjan Cileungsi, misalnya, menghambat perjalanan truk.
	Truk sampah terseok-seok karena kubangan jalan menganga begitu besar. Beberapa di antaranya berdiameter lebih dari dua meter. Kerusakan jalan juga terjadi di dalam area Bantar Gebang. Kubangan jalan tertutup air berwarna hitam bercampur lindi, cairan dari timbunan sampah. Kondisi infrastruktur seperti ini memperburuk kelancaran lalu lintas truk pengangkut sampah.
	Tambah titik buangan
	Sebelumnya, Direktur PT Godang Tua Jaya Douglas Manurung membantah ada antrean truk sampah di kawasan TPA Bantar Gebang. Antrean truk di titik buang, lanjut dia, relatif lancar, yakni 10-15 truk dengan proses pembuangan 1-2 jam.
	Pengelola Tempat Pengelolaan Sampah Terpadu (TPST) Bantar Gebang bahkan menambah titik buang untuk mengantisipasi peningkatan volume sampah pascabanjir Januari 2014.
	”Jumlah alat berat yang beroperasi di tiap titik buang tetap sama, yakni empat ekskavator, dua buldoser, dan satu soffel. Semuanya beroperasi normal sehingga tidak ada antrean truk,” papar Douglas.
	 
	Situasi berubah sejak kontrak kerja sama dengan swasta berakhir per 1 Januari 2014. Menurut Douglas, sebagian truk milik swasta tak lagi masuk ke TPST Bantar Gebang. Namun, keberadaannya digantikan truk tambahan milik pemerintah dan swasta yang mulai swakelola sampah.
	Setiap hari ada 700-800 truk yang mengangkut 5.200-5.900 ton sampah dari DKI Jakarta.
	”Ada peningkatan sekitar 800 ton sampah per hari sejak banjir melanda Jakarta, bulan lalu. Namun, tambahan itu tidak berdampak signifikan pada proses pembuangan,” tutur Douglas.
	Pengangkutan sampah menjadi masalah di hampir semua wilayah DKI Jakarta sejak 31 Desember. Sebab, pola pengangkutan dilakukan dengan sewa harian kendaraan. Sementara sebelumnya pengangkutan dilakukan dengan hitungan tonase.
	Menurut Bagong Suyoto, anggota Dewan Pakar Wahana Lingkungan Hidup DKI Jakarta, pengangkutan sampah mesti dikelola sendiri. Pengangkutan sampah seharusnya terpisah dari angkutan umum. ”Manajemen pengangkutan sampah yang berjalan sekarang belum disertai
	pengelolaan khusus,” kata Bagong.
	Selain itu, Bagong menyoroti timbunan sampah di Bantar Gebang. Menurut Bagong, penimbunan sampah sampai puluhan meter itu bukan prinsip pengelolaan sanitary landfill,yakni pengelolaan sampah menggunakan cekungan dan dilapisi tanah. Dampaknya, pengelolaan sampah menjadi tidak ramah lingkungan. 
	Hal ini diperparah dengan buruknya jaringan pembuangan lindi. Seharusnya lindi tidak meluber ke mana-mana, termasuk ke jalan. Namun, Jumat siang, lindi meluber sampai jalan utama, dekat dengan Kantor Pengelola TPST Bantar Gebang. 
	Menanggapi persoalan itu, Kepala Dinas Kebersihan DKI Jakarta Saptasari Ediningtyas mengakui saat ini masih perlu tambahan truk. Sebab, truk sampah, baik milik DKI maupun yang disewa, jumlahnya terbatas. Sementara volume sampah meningkat pascabanjir di sejumlah wilayah Ibu Kota. 
	”Kami masih menunggu proses penggunaan anggaran. Ke depan kami akan menambah truk, baik dengan cara membeli maupun menyewa. Pola pengelolaan menuju swakelola oleh Pemprov DKI sendiri,” kata Tyas, panggilan akrabnya. 
	Petugas pengangkut sampah sementara masih memfokuskan penanganan sampah di area yang terdampak banjir. Akibatnya, pengangkutan sampah di sejumlah permukiman melambat. 
	Tyas berharap situasi ini tidak berkepanjangan setelah Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah DKI dikucurkan.
	Terkait pengangkutan sampah, peneliti Fakultas Teknik Lingkungan Universitas Indonesia, Firdaus Ali, pernah melontarkan gagasan agar Pemprov DKI mencari lokasi pembuangan akhir baru. Lokasi tersebut harus berdekatan dengan jaringan rel kereta. Dengan demikian, pengangkutan bisa lebih efisien dilakukan menggunakan kereta mulai malam hari sampai pagi.
	(JOS/MKN/NDY)

 
