
	Badai Salju Sapu AS Timur
	Sedikitnya 22 Orang Tewas, Termasuk Seorang Perempuan Hamil


	NEW YORK, JUMAT — Sebuah badai musim dingin melumpuhkan Amerika Serikat timur laut hari Jumat (14/2) akibat salju tebal dan es. Di sisi lain ratusan ribu warga di kawasan AS selatan menanti dalam suhu dingin menunggu pulihnya aliran listrik.
	Sedikitnya 22 korban tewas karena badai yang telah menumpahkan salju dengan lapisan tebal di negara-negara bagian AS selatan dan timur. Badai ini juga menyebabkan kantor-kantor pemerintah federal di Washington ditutup pada hari Kamis. Salju turun sampai setinggi 60 sentimeter di beberapa tempat.
	Di New York, seorang perempuan hamil bernama Min Lin berusia 36 tahun tewas tertabrak kendaraan penyapu salju di sebuah lapangan parkir pusat perbelanjaan. Perempuan itu tertabrak saat memasukkan barang belanjaan ke mobilnya. Bayinya lahir dan hidup dengan operasi caesar tetapi tetap kritis.
	Di Washington, seorang pasien sebuah rumah sakit jiwa setempat ditemukan tewas di salju, menurut Wali Kota Vincent Gray.
	Badan Cuaca Nasional (NWS) memperingatkan badai bergerak perlahan ke pesisir timur dan ”membawa cuaca musim dingin yang signifikan ke kawasan timur laut”.
	Salju tebal dan angin kencang diperkirakan melanda sebagian Appalachians dan New England sampai Jumat. Kemudian diperkirakan badai itu bergerak ke kawasan pesisir Kanada. Hari Sabtu, diperkirakan salju dan angin kencang akan kembali mendera pesisir timur AS.
	Sekitar 1,2 juta rumah dan toko terkena pemadaman listrik saat badai bergerak dari selatan menuju timur laut. Sampai Kamis malam, sekitar 800.000 pelanggan mengalami pemadaman listrik, terutama di Negara Bagian South Carolina dan Georgia.
	Di Washington, layanan bus dihentikan dan sekolah-sekolah ditutup. Jalanan di Ibu Kota tampak lengang karena pegawai negeri tinggal di rumah atau bekerja membersihkan trotoar dan jalan masuk ke rumah yang tertimpa salju yang menumpuk.
	Lebih dari 6.500 penerbangan domestik dibatalkan hari Kamis dan lebih dari 3.800 penerbangan ditunda. Ini menyebabkan ratusan ribu penumpang terdampar.
	Wali Kota dikritik
	Di New York City, Wali Kota Bill de Blasio dikritik karena membiarkan sekolah tetap buka pada Kamis walau salju bertumpuk. Ketua serikat guru sekolah kota itu mengatakan, sebuah kesalahan membuat murid orangtua dan anggota staf sekolah bepergian dalam cuaca buruk. Seorang ahli meteorologi dan penyiar televisi terkemuka berdebat dengan Wali Kota itu di Twitter. ”Perlu seorang atau beberapa anak cedera sebelum kebijakan ini diubah,” kata Al Roker dari NBC di Twitter dari Sochi, Rusia, di mana dia meliput Olimpiade Musim Dingin. Seorang putri Roker adalah siswa di sebuah sekolah di New York.
	Wali Kota Bill de Blasio menjawab bahwa banyak orangtua bergantung pada sekolah untuk menjaga anak-anak saat mereka bekerja. Blasio menambahkan, New York meliburkan sekolah hanya 11 kali karena salju sejak 1978.
	Badai ini adalah cuaca buruk paling akhir yang menghantam AS timur dan menandai musim dingin terburuk dalam 10 tahun terakhir. Rangkaian badai dan hantaman suhu dingin berakibat pada gangguan penjualan ritel di AS, menurut Departemen Perdagangan. Penjualan menurun 0,4 persen pada Januari 2014.
	(AFP/AP/BBC/DI)
	FOTO:
	AP PHOTO/MIKE GROLL
	Pejalan kaki mengarungi jalan bersalju tebal di Albany, New York, Amerika Serikat, Jumat (14/2). Sekolah-sekolah dari Lembah Hudson sampai Albany ditutup akibat badai musim dingin yang menurunkan salju hingga ketebalan 30-50 sentimeter.
	GRAFIK:
	AFP
	BADAI SALJU HANTAM AS TIMUR

 
