
	Cuaca Ekstrem
	Badai Salju di Jepang, Tiga Tewas


	TOKYO, SABTU - Jalanan di Jepang serta layanan kereta api dan penerbangan harus menghadapi kenyataan tak bisa beroperasi setelah Jepang dihantam badai salju yang kian memburuk pada Sabtu (15/2). Badai salju tersebut menewaskan tiga orang dan melukai 850 orang.
	Salju mulai turun Jumat pagi di Tokyo dan menumpuk hingga 26 sentimeter Sabtu pagi. Badai salju tersebut terjadi hanya sepekan setelah badai salju sebelumnya menyebabkan sedikitnya 11 orang tewas dan lebih dari 1.200 orang terluka di seluruh Jepang.
	Seorang pengemudi tewas hari Jumat lalu dalam kecelakaan yang melibatkan mobil dan truk di jalan licin di Shiga, Jepang tengah. Sementara seorang petani tewas setelah traktornya terbalik di jalan yang tertutup salju di barat daya Oita. Dalam sebuah kecelakaan terpisah, seorang sopir tewas dan tiga orang lainnya luka-luka di jalan tol di pusat kota Shizuoka.
	Televisi NHK melaporkan, sebanyak 850 orang, termasuk satu orang yang mengalami koma, menderita luka-luka karena badai salju yang menghantam Jepang barat pada Kamis malam. Para sopir pun harus berjuang keras memindahkan mobil mereka di kompleks perumahan di Distrik Setagaya, sementara salju mulai mencair dan membanjiri beberapa jalan di pusat Tokyo.
	Setidaknya ada 628 penerbangan, terutama rute domestik, dibatalkan pada Sabtu di Bandara Haneda dan bandara lainnya di Jepang timur.
	Sabtu pagi, dua kereta komuter bertabrakan di Stasiun Motosumiyoshi di Tokyo dan mengakibatkan 19 penumpang terluka. Kecelakaan itu terjadi karena layanan kereta api terganggu akibat badai salju tersebut.
	Badai salju juga menyebabkan penundaan layanan KA peluru Shinkansen dan penutupan sejumlah jalan raya.
	Sekitar 187.000 rumah tangga di Jepang terpaksa mengalami pemadaman listrik, terutama di Jepang timur, karena salju dan angin kencang. Badan Meteorologi Jepang memberi peringatan adanya badai salju hebat di Jepang timur serta angin kencang dan gelombang tinggi di sepanjang pesisir yang dapat menyebabkan longsor.
	Pekan lalu tercatat salju setinggi 27 sentimeter di Tokyo. Ini merupakan hujan salju terburuk di Tokyo selama 45 tahun.
	Melanda Inggris
	Di Inggris, jaringan transportasi mengalami gangguan berat dan lebih dari 140.000 rumah aliran listriknya padam karena terjadi badai pada Sabtu. Inggris selatan yang paling parah terkena dampak badai terparah di Inggris dalam dua setengah abad ini.
	Dari Bandara Heathrow, London, dilaporkan, beberapa penerbangan terpaksa dibatalkan. Layanan kereta api juga berhenti. Jalan di Inggris macet setelah badai menumbangkan pohon- pohon.
	Polisi menyatakan, seorang perempuan meninggal dan seorang pria dirawat di rumah sakit setelah bagian dari suatu bangunan menimpa mobil mereka yang diparkir dekat West End, London, Jumat.
	Sungai Thames diperkirakan akan mencapai level tertinggi dalam 60 tahun selama akhir pekan ini. Di selat Inggris, angin kencang mengirimkan gelombang besar dan menghantam jendela sebuah kapal pesiar dan menyebabkan kematian seorang pria berusia 85 tahun. (AFP/LOK)

 
