
	Cuaca
	Suplai Awan Hujan Banyak di Samudra Hindia


	JAKARTA, KOMPAS - Perairan Samudra Hindia dalam kondisi menghangat atau suhunya di atas pola normal sehingga banyak menyuplai uap air menjadi awan hujan di sejumlah daerah. Fenomena El Nino lemah dari Samudra Pasifik belum memengaruhi adanya pengurangan intensitas curah hujan.
	Kini, kondisi itu memunculkan pumpunan awan yang memanjang dari Selat Sunda hingga Laut Flores. Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) memprediksi, hingga dua hari ke depan, potensi hujan lebat masih ada di Jawa Tengah bagian selatan, Yogyakarta, Jawa Timur bagian selatan, Bali, Nusa Tenggara Barat (NTB), dan Nusa Tenggara Timur (NTT).
	Di wilayah utara ekuator, potensi hujan lebat ada di Kalimantan Utara bagian timur, Maluku Utara, Maluku bagian tenggara, Papua Barat, dan Papua bagian tengah.
	Menurut Kepala Pusat Perubahan Iklim dan Kualitas Udara pada BMKG Edvin Aldrian, hujan abu vulkanik akibat erupsi Gunung Kelud berdampak pada pengurangan potensi pertumbuhan awan hujan.
	Namun, dalam beberapa hari ke depan, awan hujan berpeluang tumbuh kembali.
	”Abu vulkanik di atmosfer menjadi seperti garam yang disemai untuk modifikasi cuaca. Abu vulkanik mengurangi pembentukan awan hujan, tetapi dampaknya tidak berlangsung lama karena letusan Gunung Kelud tidak berkali-kali,” kata Edvin di Jakarta, Minggu (16/2).
	Pola arah angin menengah pada ketinggian 5.000 meter sampai 15.000 meter ke barat, saat ini masih menyisakan sedikit abu Gunung Kelud hingga pesisir timur Sumatera. Menurut Edvin, jumlah abu vulkaniknya sedikit dan tidak cukup mengganggu.
	Manajer Laboratorium Teknologi Sistem Kebumian dan Mitigasi Bencana pada Badan Pengkajian dan penerapan Teknologi (BPPT) Fadli Syamsudin mengatakan, menghangatnya wilayah perairan Samudra Hindia terkait distribusi air dari kolam panas (warm pool) seluas Benua Australia di Samudra Pasifik barat menuju Samudra Hindia, melintasi Selat Sulawesi hingga Selat Lombok. Lalu, masuk Samudra Hindia.
	”Kami memasang peralatan tomografi di Selat Lombok untuk mendeteksi pergerakan air dari Samudra Pasifik ke Samudra Hindia,” kata Fadli. (NAW)
	 

 
