
	KONSERVASI SUNGAI
	Serayu Tercemar mulai dari Hulu


	BANYUMAS, KOMPAS - Pencemaran Sungai Serayu di Provinsi Jawa Tengah yang semakin parah sebenarnya dimulai dari hulu sungai tersebut di Dataran Tinggi Dieng. Selain erosi tanah yang mencapai jutaan ton per tahun, sungai yang menjadi sumber air warga lima kabupaten/kota di Jateng selatan tersebut juga tercemar aneka zat kimia dan limbah berbahaya.
	Anggota Dewan Sumber Daya Air Jateng, Eddy Wahono, akhir pekan lalu, mengatakan, kematian ribuan ikan di dekat Bendung Gerak Serayu, Kecamatan Rawalo, Banyumas, Jateng, sekitar dua pekan lalu, membuktikan pencemaran air semakin parah. ”Habitat ikan sudah mulai tercemar tidak hanya lumpur, tetapi juga pembuangan aneka limbah,” katanya.
	Perusakan kawasan di hulu Serayu dimulai dari penebangan hutan masif di Dataran Tinggi Dieng yang merupakan hulu sungai. Akibat penebangan hutan untuk lahan kentang itu, tanah yang tergerus erosi di Dieng lebih dari 180 ton per hektar per tahun. Dengan luas lahan 55.000 hektar, erosi tanah 9,9 juta ton per tahun.
	Tidak hanya lumpur, erosi tanah di Dieng juga melarutkan pupuk kimia dan pestisida yang berlebihan oleh petani Dieng dengan dalih agar panen kentang melimpah. ”Di sepanjang Sungai Serayu, dari Wonosobo hingga Banyumas, terdapat puluhan pabrik pengolahan kayu yang berpotensi mencemari air. Indikasi awal, ikan-ikan itu mati keracunan getah kayu albasia yang mengandung saponin,” lanjutnya.
	Kepala Seksi Pengendalian dan Daya Guna Balai Pengelola Sumbar Daya Air Serayu Citanduy Arief Sugiarto mengatakan, Serayu berpotensi tercemar berbagai aktivitas industri, peternakan, dan pertambangan, di antaranya industri air mineral, industri tepung tapioka, belasan pabrik bulu mata, minyak goreng, dan pengalengan ikan.
	Selain itu, pencemaran juga berasal dari industri pembuatan tahu tempe, limbah pemotongan hewan, rumah sakit, hotel, ternak, tempat pembuangan akhir sampah, dan kebun binatang. ”Ada 187 industri yang belum punya instalasi pengolahan limbah standar,” lanjut Arief.
	Sekretaris Badan Lingkungan Hidup Jateng Tri Yuni Atmojo mengatakan, kematian ribuan ikan di aliran Sungai Serayu diduga kuat akibat ulah manusia. Kepala Bidang Konservasi Sumber Daya Alam Kantor Lingkungan Hidup Banyumas Djarot Rahardjo mengatakan, aktivitas tambang galian C juga mengganggu keseimbangan siklus hidrologi aliran sungai. (GRE)

 
