
	SISI IBU KOTA
	Bergulat Mengurai Sampah Jadi Rupiah


	Ngadenin (58) duduk menikmati udara petang di depan gubuknya yang dibangun dari tempelan papan bekas. Hawa petang yang datang dari arah tumpukan sampah basah TPST Bantargebang, Bekasi, Jawa Barat, membawa aroma kurang sedap dari lindi. Namun, ia sama sekali tidak terganggu. Senyumnya malah mengembang.
	Truk yang setahun terakhir dicicilnya datang mengambil tumpukan plastik bekas. Itu artinya modal usahanya kembali bertambah. ”Saya berencana mengambil satupikap lagi agar bisa masuk ke gang yang sempit untuk mengambil sampah,” kata Ngadenin.
	Pria asal Semarang, Jawa Tengah, itu mengawali pekerjaan sebagai pemulung pada 1973. Lebih dari 15 tahun ia menjelajahi setiap sudut Jakarta, mengorek tempat-tempat pembuangan sampah dan mengurainya menjadi material yang laku jual. Cita-cita untuk mampu mempekerjakan orang mengantarnya menjadi pelapak pada 1997. Untuk memupuk modal, ia belajar pembukuan sederhana dari seorang pendamping di Institut Sosial Jakarta. Pada 2006, kebakaran besar melalap habis tabungan modalnya.
	”Saya pinjam uang Rp 20 juta dari keluarga untuk memulai lagi. Dalam tiga bulan, uang itu sudah saya kembalikan,” kata Ngadenin.
	Bagi Ngadenin, kesuksesan yang diperolehnya saat ini adalah bagian kecil dari miliaran rupiah yang setiap bulan bergulir di tempat paling busuk di Jabodetabek itu. Ia sedikit menjelaskan, dari tumpukan sampah Ibu Kota dapat diurai menjadi 30 jenis sampah yang laku dijual.
	Salah satunya plastik yang dapat dibagi menjadi tiga jenis, yaitu AD untuk tas plastik nonhitam, sablon untuk tas plastik hitam, dan PE untuk tas plastik putih bening.
	Per kilogram AD, Ngadenin membeli dari pemulung seharga Rp 600. Untuk sablon dan PE masing-masing dipatok Rp 650 dan Rp 800 per kilogram. Dari aneka plastik dan sampah lain, setiap bulan mereka memperoleh pendapatan kotor Rp 80 juta. ”Itu paling minim,” katanya.
	Jika dirata-rata, dari sekitar 360 pelapak yang beroperasi di sekitar Bantargebang, setiap bulan perputaran uang di tempat pembuangan sampah terpadu (TPST) tak kurang dari Rp 28,8 miliar. Itu baru di sektor informal pengelolaan sampah. Di sektor formal, nilai kontrak pengelolaan sampah mencapai Rp 1,2 triliun.
	Kisah sukses Ngadenin menginspirasi Yas (30) yang datang dari Indramayu. Bersama 20 keluarga lainnya, saat ini Yas bergabung dengan kelompok Ngadenin.
	Namun, saat ini, kata Yas, pertarungan mendapat plastik kian sengit. TPST Bantargebang kian padat, lebih dari 6.000 pemulung berebut sisa sampah kota yang kian langka itu. Sampah- sampah kelas satu, umumnya sampah kering, berisi bekas botol air mineral. Ini biasanya berasal dari hotel atau mal yang telah dikontrak pemodal.
	Hanya sedikit plastik bercampur sampah basah dari permukiman dan pasar menjadi sisa yang bisa mereka kais. Ketika truk pengangkut menurunkan sampah, puluhan pemulung ramai berebut. Area itu menjadi tempat favorit dan ajang persaingan paling sengit. Sampah itu dinilai masih segar, banyak barang bagus yang bisa diolah dan dijual lagi. Namun, risiko bahaya paling tinggi berada di tempat ini. Tak hanya beradu cepat dengan sesama pemulung, mereka juga harus berpacu dengan ekskavator yang bergerak cepat menaikkan sampah ke lapisan yang lebih tinggi.
	Di tumpukan teratas itu, Sariman (36) bersama istrinya, Carkem (35), dan keponakannya, Pranoto (26), mengurai sampah yang tersisa. Di puncak tumpukan sampah setinggi lebih kurang 30 meter itu persaingan lebih longgar. Walau begitu, risiko tetap membayangi. ”Saya pernah ketabrak ekskavator. Kepala saya sampai berdarah,” kata Sariman seusai memulung di Zona 3 TPST Bantargebang.
	Seperti halnya Yas, Sariman juga bekerja untuk pelapak, bernama Duladi. Ikatan kerja antara pelapak dan pemulung cukup unik. Mereka diikat dengan uang iketan yang nilainya bervariasi dari Rp 3 juta sampai Rp 5 juta per orang. Uang ini untuk memagari pemulung agar tidak pindah ke lain bos. Selama bekerja kepada pelapak, pemulung dan keluarganya mendapat fasilitas gerobak, rumah petak, listrik, dan air. Para pelapak juga menyediakan bahan makanan yang pelunasannya dibayar dari potongan yang disetor pemulung. Alat lain, seperti ganco, sepatu karet, dan keranjang, disediakan sendiri oleh pemulung.
	Dalam pertarungan hidup di gundukan sampah itu, orang seperti Sariman, Yas, bahkan Ngedenin tak pernah mengenal perlindungan kerja. Semua risiko kerja, baik kecelakaan maupun keterpurukan nafkah, harus mereka tanggung sendiri. Mereka pun tidak mendapat ”uang bau” sebagaimana diterima warga sekitar Bantargebang.
	Dalam pergulatan itu, nasib pemulung sungguh beralas pada sikap kerja mereka sendiri. Meski ada di lingkaran bisnis puluhan miliar, mereka tetap menjadi kasta terbawah pengurai sampah Ibu Kota. Mereka bagian dari orang-orang yang berkeringat untuk mendapatkan uang. (JOS/MKN/NDY)
	Foto:
	KOMPAS/B JOSIE SUSILO HARDIANTO
	Yas, seorang pemulung yang tinggal di Kampung Ciketing Udik, memisahkan sampah plastik  yang diperolehnya dari Tempat Pembuangan Sampah Terpadu Bantargebang, Bekasi, Jawa Barat. Sampah menjadi tumpuan hidup Yas yang berasal dari Indramayu, Jawa Barat.

 
