
	Asia Eco-Leader
	Belajar Mengurus Sampah dari Warga Surabaya


	 
	Aeon Asia Eco-Leader, itu nama kegiatan di Jakarta yang saya ikuti beberapa waktu lalu. Acara selama delapan hari ini diadakan Aeon Company dan pemerintah enam negara di Asia yang menjadi peserta pelatihan.
	eon adalah perusahaan Jepang yang bergerak di bidang ritel dan keuangan. Perusahaan itu mengalokasikan 1 persen dari keuntungan untuk menyelenggarakan Asia Eco-Leader.
	Ketika membuka acara di Jakarta, Sekretaris Jenderal Aeon Motoo Tomomura mengatakan, acara ini diadakan guna mempertemukan pemuda Asia yang dinilai berperan besar dalam pelestarian lingkungan.
	Ada 84 mahasiswa dari Indonesia, Jepang, China, Vietnam, Thailand, dan Malaysia yang akan belajar mengenai manajemen sampah.
	Setelah mendapat pengetahuan tentang manajemen sampah di Indonesia, termasuk di Jakarta, peserta berkesempatan belajar langsung ke lapangan. Ada tiga tempat yang dikunjungi peserta, yakni Tempat Pembuangan Sampah (TPS) Bantar Gebang, Bekasi, bantaran Sungai Ciliwung, dan depo pengolahan sampah Sutorejo di Surabaya.
	Di TPS Bantar Gebang, kami melihat pengolahan sampah plastik dan kompos. Kondisi di sini amat jorok, mesin pengolahan pun sudah berkarat dan berusia tua. Di Bantar Gebang juga terdapat permukiman kumuh para pemulung.
	Setelah melihat kondisi lapangan, peserta berdiskusi dengan perwakilan pengurus TPS Bantar Gebang, Erwin Sinaga. Mereka mengajukan banyak pertanyaan. Salah satu pertanyaan menarik datang dari Le Thi Nhien dari Hanoi dan Khairuman dari Universitas Padjadjaran, Bandung.
	Keduanya bertanya tentang keberadaan pemulung yang jumlahnya relatif banyak dan kurang terurus. Erwin menjawab, ”Pemulung-pemulung itu datang sendiri ke Bantar Gebang. Kami sebenarnya tidak bertanggung jawab atas mereka, tetapi kami tetap memperhatikan kesehatan dan keselamatan mereka.”
	Saat ke bantaran Sungai Ciliwung, perjalanan kami terhambat hujan yang begitu deras. Jadilah peserta hanya melihat kondisi bantaran sungai itu dari dalam bus.
	Namun, dari jauh pun kami bisa melihat kondisi bantaran Sungai Ciliwung yang menyedihkan. Sampah menumpuk di aliran sungai ini. Kekumuhan dan area yang tak tertata pun menjadi pemandangan di sekitar bantaran sungai ini. Oleh karena penasaran, banyak peserta yang lalu mencari tahu tentang Sungai Ciliwung dari internet.
	Surabaya asri
	Hari berikutnya, peserta belajar tentang manajemen sampah di Kota Surabaya. Begitu sampai di Surabaya, kami takjub. Keasrian kota itu pantas dipuji. Ada beberapa taman kota yang indah dan bersih. Taman-taman itu bisa menjadi tempat bagi warga untuk berkumpul, bersosialisasi.
	Di Kota Surabaya juga nyaris tak terjadi kemacetan lalu lintas yang panjang, seperti di Jakarta dan Bandung. Di sini, kami sulit menemukan tumpukan sampah di pinggir jalan kota yang berlambang buaya dan hiu itu.
	Rasa heran akan perbedaan kondisi antara Jakarta dan Surabaya terjawab, ketika tahu bagaimana cara Pemerintah Kota Surabaya membangkitkan semangat warganya untuk cinta lingkungan melalui kompetisi Green &amp; Clean Village. Lewat cara itu, warga Surabaya berlomba membuat wilayah mereka menjadi paling hijau dan bersih.
	Motivasi untuk mendapat hadiah dan penghargaan dari pemimpinnya lama-kelamaan menumbuhkan kesadaran warga kota untuk mencintai lingkungan. Peserta juga mendapat kesempatan belajar dari Desa Jembangan, Surabaya, yang menjadi pemenang kompetisi Green &amp;
	Clean 2013.
	Kondisi desa itu sangat bersih dan di mana-mana ada banyak tanaman sehingga sejauh mata kami memandang yang kelihatan adalah warna hijau aneka tumbuhan. Tong sampah juga berjejer rapi di sepanjang jalan dalam lingkungan desa itu.
	Selain itu, pihak swasta juga berkontribusi terhadap kebersihan lingkungan Surabaya. TPS Super Depo Sutorejo contohnya, TPS ini dibangun atas kerja sama pihak swasta dari Jepang dan Pemerintah Kota Surabaya.
	Kerja sama yang baik di antara sejumlah pihak itu menjadi kunci pengolahan sampah. Sampah dari rumah tangga, pasar, dan perusahaan di Surabaya dibawa ke TPS untuk diolah dan didaur ulang.
	Ada dua produk yang dihasilkan di sini, yakni kompos dan plastik daur ulang. Pemulung di sini menjadi tukang sampah yang mendapat gaji bulanan. Mesin-mesin pengolah sampahnya pun terawat dengan baik.
	Gagasan untuk Jakarta
	Setelah mendapat ilmu, peserta yang dibagi dalam 10 grup harus membuat solusi mengatasi sampah di Jakarta. Jurinya berasal dari Pemerintah Kota Jakarta, Kementerian Lingkungan Hidup, LSM Dana Mitra Lingkungan, Aeon, dan dosen Nankai University, China.
	Tiga grup terbaik adalah grup F yang diketuai Daniel dari Universitas Indonesia. Mereka memberi gagasan relokasi daerah kumuh di Sungai Ciliwung.
	Pemenang berikutnya adalah tim G yang diketuai Mihiro Nomura dari University of Tokyo dengan ”Car Model” yang menggambarkan swasta sebagai ban, masyarakat sebagai mesin, dan pemerintah sebagai penyetir. Semua pihak itu harus bekerja sama. Programnya antara lain memberi edukasi kepada warga untuk melakukan pemilahan sampah, organik dan anorganik.
	Gagasan terbaik lahir dari tim H dengan Yosuke Onishi dari Sophia University, Jepang, sebagai ketua. Mereka menyarankan pemerintah Jakarta membuat Green &amp; Clean Competition seperti Surabaya serta membuat ide Eco-School dan Eco-Mall.
	Eco-School mengharuskan sekolah-sekolah mengajarkan pengolahan sampah sejak dini, misalnya dengan cara membuat kompos. Mereka juga dibiasakan melakukan pemisahan sampah. Adapun Eco-Mall adalah mal yang memperjualbelikan barang dari produk daur ulang sampah.
	General Manager PT Aeon Indonesia Sudarmadi Salim mewakili para juri menilai, gagasan semua tim bagus, tetapi tiga tim pemenang memiliki nilai plus. Program mereka relatif bisa diimplementasikan.
	”Mereka melibatkan swasta dan masyarakat, tidak hanya pemerintah.” katanya.
	Rio Alfajri Mahasiswa Ilmu Hubungan Internasional, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Universitas Padjadjaran, Bandung, Jawa Barat
	Foto: 2
	Foto: 1
	Arsip Thanajaroonrut
	Keadaan pemulung di Bantar Gebang, Bekasi, yang kurang diperhatikan pemerintah.
	Foto: 2
	Juri Ishimoto
	Suasana yang sangat menyejukkan di Desa Jembangan, Surabaya, yang menjadi pemenang kompetisi Green &amp; Clean 2013.

 
