
	REDD+
	Penganggaran Lembaga Lewat Setneg


	Jakarta, Kompas - Penganggaran Badan Pengelolaan REDD+ diharapkan bisa direalisasikan melalui Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan 2014 Sekretariat Negara. Eksistensi badan setingkat kementerian itu diperlukan mengingat pelepasan emisi dari pembukaan dan pembakaran gambut masih terus terjadi.
	”Tanpa anggaran, kami tak bisa memberikan gaji,” kata Kepala Badan Pengelola REDD+ Heru Prasetyo, Senin (17/2), di Jakarta, seusai penandatanganan nota kesepahaman dengan Direktur Jenderal International Institute for Applied Systems Analysis (IIASA).
	Badan Pengelola REDD+ atau Penurunan Emisi Gas Rumah Kaca dari Deforestasi, Degradasi Hutan, dan Lahan Gambut ini dibentuk melalui Peraturan Presiden Nomor 62 Tahun 2013 yang ditandatangani pada 31 Agustus 2013. Kemudian, Presiden menunjuk kepala Badan Pengelola REDD+ pada 12 Desember 2013.
	Badan Pengelola REDD+ akan dilengkapi empat deputi, dibantu maksimal 60 tenaga profesional. Tak ada batas waktu pembentukan kelengkapan tersebut.
	Heru mengatakan, saat ini pihaknya sedang meminta pendanaan Badan Pengelola REDD+ agar berasal dari Sekretariat Negara melalui APBN Perubahan 2014. Selain pendanaan, aktivitas badan ini juga membutuhkan kantor.
	Meski belum memiliki kelengkapan pengurus, Heru mengungkapkan, penyelenggaraan sejumlah proyek REDD+ tetap berjalan. Aktivitas itu dilakukan para petugas yang pernah bertugas di tim khusus satgas REDD+.
	Adapun pendanaannya berasal dari sebagian donasi Norwegia melalui letter of intent dengan Pemerintah Indonesia sebesar 1 miliar dollar AS. Dana ini dikelola oleh Program Pembangunan Perserikatan Bangsa-Bangsa (UNDP).
	Sementara itu, terkait pendanaan, kata Heru, pembentukan lembaga pendanaan REDD+ Indonesia (FREDDI) juga menunggu kelengkapan administrasi Badan Pengelola REDD+. Aturan main pada FREDDI pun masih terganjal regulasi di Indonesia tentang dana wali amanah.
	Secara terpisah, Pengkampanye Politik Hutan Greenpeace Indonesia, M Teguh Surya, mengatakan, kealpaan menyematkan pendanaan pada pembentukan Badan Pengelola REDD+ mengindikasikan ketidakseriusan pemerintah. ”Apalagi ini mendekati pergantian pemerintahan. Tak ada yang bisa menjamin apakah presiden mendatang masih menginginkan Badan Pengelola REDD+,” kata dia.
	Teguh mengatakan, kiprah Badan Pengelola REDD+ untuk menurunkan angka emisi dari kebakaran hutan dan gambut ditunggu banyak pihak. ”Saat ini kebakaran terus terjadi di Riau dan Jambi serta Kalimantan. Ada urgensi untuk mendesakkan Badan Pengelola REDD+ segera beroperasi,” kata dia. (ICH/ISW)

 
