
	Cuaca Buruk
	ASDP Mewaspadai Perairan Selatan NTT


	Kupang, Kompas - PT Angkutan Sungai, Danau, dan Penyeberangan Indonesia Ferry Kupang tetap mewaspadai pelayaran di perairan selatan Nusa Tenggara Timur. Tinggi gelombang di perairan itu relatif lebih tinggi dibandingkan wilayah perairan lain di provinsi tersebut. ASDP tetap memberlakukan sistem buka-tutup guna melayani masyarakat. Cuaca buruk yang melanda provinsi itu juga membuat sejumlah maskapai mengalami penundaan penerbangan.
	Manajer Usaha PT Angkutan Sungai, Danau, dan Penyeberangan (ASDP) Indonesia Ferry Kupang Agus Suprayitno, Selasa (18/2), di Kupang, mengatakan, cuaca buruk terus mendera perairan NTT, khususnya wilayah selatan. Perairan ini berhadapan langsung dengan Laut Australia dan Lautan Hindia, di mana tinggi gelombang berkisar 4-7 meter dan kecepatan angin mencapai 50 kilometer per jam.
	”Ada tiga tujuan feri yang harus melewati perairan selatan, yakni Rote Ndao, Sabu Raijua, dan Waingapu. Selain itu, satu rute juga memiliki gelombang laut cukup membahayakan pelayaran, yakni Kupang-Kalabahi, karena melewati Selat Ombai yang berhadapan dengan Laut Arafura,” papar Agus.
	Meski begitu, ASDP tetap melayani masyarakat di daerah itu. Sistem buka-tutup pelayaran diberlakukan bagi rute-rute tersebut sehingga daerah-daerah itu tidak kesulitan bahan pokok, bahan bakar minyak, dan kebutuhan lain. Mobilisasi masyarakat dari satu pulau ke pulau lain pun terlayani.
	Dalam tiga hari terakhir, ASDP memberangkatkan lima feri yang membawa bahan kebutuhan pokok dan kebutuhan lain ke Sabu Raijua dan Rote Ndao. Upaya ini dilakukan agar stok bahan pokok tetap tersedia. Namun, pada 18-23 Februari, feri tidak berlayar karena kondisi cuaca di laut tidak memungkinkan.
	Agus mengatakan tidak tega melihat calon penumpang feri setiap hari berdatangan ke dermaga Bolok menanyakan keberangkatan kapal ke beberapa tempat. Mereka adalah masyarakat kelas menengah ke bawah yang sangat bergantung pada jasa feri.
	”Kami memberlakukan sistem buka-tutup setiap pekan atau setiap dua pekan sesuai kondisi cuaca. Jika informasi dari badan meteorologi memungkinkan untuk berlayar, kami jalan,” ujar Agus.
	Ketua Forum Masyarakat Transportasi Indonesia Wilayah NTT Don Gaspar mengatakan, NTT butuh kapal yang mampu berlayar selama musim hujan guna melayani masyarakat yang berdiam di pulau-pulau. Feri didesain hanya untuk empat jam perjalanan, sedangkan pelayaran feri di NTT lebih dari empat jam.
	”Kalau transportasi di darat ada mobil sedan, mikrolet, bus, dan Damri, di laut pun harus ada kapal dengan ukuran bervariasi seperti itu. Dengan demikian, penamaan provinsi kepulauan layak diberikan,” kata Gaspar.
	General Manager PT Angkasa Pura I Bandara El Tari Kupang Imam Pramono menjelaskan, akibat cuaca buruk, maskapai Susi Air dengan kapasitas penumpang 12 orang dari Kupang tujuan Sabu Raijua, Larantuka, Lewoleba, dan Rote Ndao batal berangkat. Sebaliknya, Trans Nusa jenis Fokker 50 tetap beroperasi meski mengalami penundaan beberapa jam. (KOR)

 
