
	Taman Nasional
	TNKS Diusulkan Jadi Hutan Lindung


	Jambi, Kompas — Dengan alasan membuka jalur evakuasi bencana alam, Kabupaten Kerinci dan Provinsi Jambi kembali mengusulkan pembangunan jalan menembus zona inti Taman Nasional Kerinci Seblat. Bahkan, diusulkan agar status taman nasional itu diturunkan menjadi hutan lindung.
	”Kami menginginkan perubahan status taman nasional jadi hutan lindung untuk Kerinci Seblat kepada Gubernur Jambi, hari ini (Selasa),” kata Abu Hasan, Kepala Dinas Kehutanan Kabupaten Kerinci, Selasa (18/2). Menurut Abu, perubahan status menjadi satu-satunya jalan agar pembangunan jalan cepat disetujui Menteri Kehutanan. Tanpa perubahan status, usulan akan selalu terbentur aturan.
	Tiga jalan yang diusulkan untuk dibangun dalam kawasan Taman Nasional Kerinci Seblat (TNKS) adalah Pauh Tinggi (Kerinci)-Sungai Kuning (Bungo) sejauh 41 kilometer, Lempur Mudik (Kerinci)-Dusun Tuo (Merangin) 23 km, dan Lempur Mudik (Kerinci)- Sungai Ipuh (Muko Muko) 22 km.
	Bupati Kerinci H Murasman mengatakan, masyarakat Kerinci tidak mempunyai alternatif lain untuk mendapat tempat yang aman jika Gunung Kerinci meletus. ”Kalau (pembangunan jalan) tidak diizinkan, masyarakat akan terkubur,” ujarnya saat mengusulkan itu kepada Ketua DPR Marzuki Alie, akhir pekan lalu. Ketika itu, Marzuki pun menyatakan dukungannya.
	Wakil Gubernur Jambi Fachrori Umar juga menyatakan dukungannya atas rencana pembukaan jalan menjadi jalur evakuasi bagi 350.000 warga di Kerinci. ”Andai Gunung Kerinci meletus, akan ke mana masyarakatnya?” ujar Fachrori.
	Usulan pembukaan jalur menembus zona inti TNKS sejak tahun 2008, tetapi ditolak Kementerian Kehutanan. Usulan terakhir pada 2011 untuk tiga pembangunan jalur ini. Namun, pihak Balai TNKS menegaskan agar jangan diberikan izin dengan alasan kawasan yang akan dibuka merupakan jalur jelajah gajah dan harimau sumatera. Balai TNKS juga telah mengkaji, jika Gunung Kerinci meletus, daerah yang terkena risiko bencana tertinggi bukanlah Kerinci, melainkan di posisi timur dan timur laut, yaitu Solok.
	Aktivis lingkungan yang tergabung dalam Jaringan Aliansi Konservasi Alam Raya, Musnardi Moenir, mengatakan, dengan topografi, kawasan TNKS yang terjal dan berbukit, kerusakan justru akan meningkatkan potensi bencana alam. ”Bukannya membangun jalan evakuasi malah yang muncul kemudian bencana lebih mengerikan,” ujarnya. (ITA)

 
