
	Faktor
	Diplomasi Tanpa Ratifikasi Internasional
	RENÉ L PATTIRADJAWANE
	E-mail: rlp@kompas.com SMS: 081802-KOMPAS
	Twitter: @renepatti


	Bagi kita persoalan perubahan iklim menjadi ancaman penting yang harus dicari solusinya melalui kesepakatan diplomasi memadai, seperti disebut Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry dalam kunjungannya ke Jakarta. Kerry juga menyinggung perlunya kode tata berperilaku (COC)di Laut Tiongkok Selatan dalam pertemuan komite bersama dengan Indonesia.
	Terasa janggal ketika Kerry mengangkat persoalan perubahan iklim dan Laut Tiongkok Selatan, karena sebagai negara adidaya yang memengaruhi politik dan diplomasi dunia, AS tak pernah melakukan ratifikasi atas Protokol Kyoto ataupun Konvensi Hukum Laut Internasional (UNCLOS).
	Kita berpendapat, AS mencapai apa yang disebut fin de siècle, berakhirnya abad bagi AS berbicara segala macam persoalan dunia hanya dari sisi kepentingan inti negara adidaya. Kita di Asia sudah lama bergelut dengan urusan perubahan iklim yang menyengsarakan rakyat banyak di kawasan.
	Di Asia pun kita terus mencari cara agar klaim tumpang tindih kedaulatan di Laut Tiongkok Selatan dan Timur tak berubah jadi titik api yang rawan dengan konflik militer mengancam stabilitas dan keamanan yang sudah kita nikmati lebih dari enam dekade. Kita sebenarnya tak perlu ”didorong” oleh John Kerry mengenai kedua masalah genting yang sedang kita hadapi itu, apalagi AS bersuara tanpa melakukan ratifikasi protokol diplomatik yang penting tersebut.
	Kita melihat ada dua faktor krusial yang mendorong Kerry mengajukan dua persoalan yang tak pernah diratifikasi AS ini. Pertama, persoalan perubahan iklim ataupun sengketa tumpang tindih kedaulatan di Laut Tiongkok Selatan selalu terkait dengan kebangkitan Tiongkok yang akan menjadi beban untuk ditanggung negara-negara kawasan, khususnya ASEAN.
	Dari awal kita memahami, persoalan yang akan selalu menjadi inti semua kebijakan Tiongkok akan sangat terkait dengan masalah integritas teritorial, termasuk di Laut Tiongkok Selatan dan Timur, serta persoalan pertumbuhan ekonomi menyangkut nasib 1,3 miliar orang Tionghoa. Beijing akan selalu melihat persoalan diskusi dan negosiasi internasional tentang perubahan iklim sebagai kesempatan memperoleh pembayaran negara lain guna mengurangi dampak lingkungan akibat pertumbuhan ekonominya yang masif.
	Kedua, persoalan perubahan iklim ataupun COC di Laut Tiongkok Selatan akan berdampak pada tatanan geopolitik baru, terutama setelah rapprochement Tiongkok-Taiwan sebagai situasi strategis baru di kawasan. Situasi baru ini akan memberi keuntungan bagi Tiongkok dengan memanfaatkan klaim bersama atas Laut Tiongkok Selatan karena Taiwan menguasai pulau terbesar Itu-aba yang bisa menjadi pos aju mengendalikan Kepulauan Spratly ataupun Kepulauan Paracel.
	Buat Indonesia dan ASEAN pada umumnya, situasi geopolitik yang berubah untuk masa lima tahun ke depan, ini, telah memicu siklus aksi-reaksi yang menjadi sangat berbahaya, tak hanya mengarah pada perlombaan senjata di Asia, tetapi juga isu lain, termasuk perubahan iklim. Dan perubahan ini tidak bisa menunggu karena kebangkitan Tiongkok menempatkan Asia sebagai arena baru bagi negara besar tidak hanya AS, Tiongkok, dan Jepang, tetapi juga India dan Rusia.

 
