
	Kebersihan Lingkungan
	Warga Tuntut Perbaikan Pengelolaan Sampah Ibu Kota


	Jakarta, Kompas — Sejumlah warga meminta Pemerintah Provinsi DKI Jakarta memperbaiki pengelolaan sampah. Dalam dua bulan terakhir, sampah menumpuk di tempat-tempat penampungan sampah, bahkan meluber hingga badan jalan dan menguarkan bau busuk.
	Selasa (18/2) siang, sampah menumpuk di bak penampung di Pasar Rawabadak di Jalan Sindang dan beberapa titik di Jalan Kramat Jaya, Kecamatan Koja, Jakarta Utara. Sebagian sampah meluber ke luar bak dan tercecer di badan jalan. Tumpukan sampah juga terlihat di mulut gang meski ada papan larangan buang sampah.
	Ketua RW 019 Kelurahan Tugu Utara, Kecamatan Koja, Ricardo Hutahaean mengatakan, papan larangan tidak membuat warga takut. Mereka tetap membuang sampah di mulut gang di Jalan Kramat Jaya. Genangan membuat produksi sampah bertambah dan menumpuk di bak sampah dan saluran air. Petugas memungut dan mengangkutnya, tetapi tidak semua sampah terangkut.
	Ricardo menilai, sistem pengelolaan sampah DKI Jakarta belum efektif. Padahal, selain anggaran pengangkutan dan pengolahan yang mencapai ratusan miliar per tahun, warga secara swadaya mengumpulkan iuran untuk pengangkutan sampah dan kebersihan lingkungan.
	”Iuran warga untuk pengelolaan sampah terbilang besar. Di RT 002 RW 010 Sukapura, misalnya, Rp 600.000 per bulan. Warga di RT lain di kelurahan sini rata-rata mengumpulkan dana sejumlah itu untuk pengangkutan sampah. Namun, bak penampung sering tak mencukupi dan sampah tercecer,” kata Franky Masruhi, Ketua RT 002 RW 010 Kelurahan Sukapura, Kecamatan Cilincing, Jakarta Utara.
	Masalah sampah mencuat sejak kontrak kerja sama pengangkutan Pemprov DKI Jakarta dan swasta berakhir 1 Januari 2014. Truk pengangkut tidak mencukupi, sementara produksi sampah cenderung meningkat seiring datangnya banjir. Sejumlah sopir truk juga mengeluhkan molornya waktu antrean di Tempat Pengolahan Sampah Terpadu (TPST) Bantar Gebang, Bekasi.
	Bukan iuran sampah
	Di Jakarta Selatan, Lurah Lenteng Agung di Kecamatan Jagakarsa Susan Jasmine Zulkifli mengatakan, pengumpulan dan pengangkutan sampah di tingkat warga hingga kelurahan memang menjadi tanggung jawab warga. Di Lenteng Agung, warga iuran Rp 20.000-Rp 25.000 per bulan. Namun, uang itu tidak melulu untuk biaya angkut sampah, tetapi juga untuk keperluan kampung lain, seperti keamanan/ronda.
	Lurah Petogogan di Kecamatan Kebayoran Baru Kuswara menyatakan hal serupa dengan Susan. Menurut dia, besar iuran tergantung dari kesepakatan warga di tingkat RT. Uang yang terkumpul pun digunakan untuk bermacam kegiatan sesuai kebutuhan warga tersebut.
	”Di RW 001 Petogogan ini ada enam tenaga pengambil sampah warga dan dua gerobak sampah. Selama ini, tenaga dan fasilitas itu sudah mencukupi, tidak pernah ada masalah,” katanya.
	Yang jadi masalah, ujar Susan maupun Kuswara, adalah pengangkutan dari tempat pembuangan sementara di tingkat kelurahan ke tempat pembuangan akhir yang menjadi tanggung jawab pemerintah provinsi.
	Dihubungi terpisah, Ketua Indonesia Solid Waste Association Sri Bebassari mengatakan pentingnya menegaskan kembali lima aspek pengelolaan sampah, yaitu pengawasan, kelembagaan, dana, sosial budaya, dan teknologi. Penguatan kelembagaan hingga di tingkat kelurahan menjadi penting untuk mengurai sampah sejak dari awal.
	Konsep ini yang akan dikembangkan Pemprov DKI. Aparat lurah dan camat mendapat tanggung jawab menjaga kebersihan di wilayah tugasnya. Bukan hanya itu, Pemprov DKI juga merekrut pemulung membantu mengurai sampah di tingkat warga. (NEL/MKN/JOS/NDY)
	"Genangan membuat produksi sampah bertambah dan menumpuk di bak sampah dan
	saluran air."

 
