
	Konservasi
	KBS Diminta Membuat Amdal


	SURABAYA, KOMPAS - Pemerintah Kota Surabaya telah mendapat izin prinsip lembaga konservasi dari Kementerian Kehutanan untuk mengelola Kebun Binatang Surabaya. Meski sudah bisa membenahi KBS, Pemkot Surabaya masih diminta membuat analisis mengenai dampak lingkungan.
	”Amdal harus dipenuhi untuk mendapat izin definitif dan akan kami kerjakan secepatnya,” kata Direktur Perusahaan Daerah Taman Satwa (PDTS) KBS Ratna Achjuningrum, Selasa (18/2), di Surabaya. PDTS KBS akan berkonsultasi dengan Badan Lingkungan Hidup Kota Surabaya.
	Izin prinsip diterima Ratna di Kemhut di Jakarta, Senin lalu. Pemkot Surabaya sudah menantikan surat izin sejak diberi kewenangan pengelolaan KBS oleh Menhut Zulkifli Hasan akhir Januari 2014.
	Surat izin jadi landasan Pemkot Surabaya untuk membenahi sarana dan prasarana KBS. Sebagian besar fasilitas, terutama kandang satwa, di KBS yang berdiri sejak 1916 itu sudah tua dan perlu pembenahan.
	Kematian seekor gnu (Connochaetus taurinus) pada 6 Januari 2014 disebabkan kandang terlalu lembab sehingga satwa itu kembung. Hal yang sama terjadi pada seekor kijang (Muntiacus muntjak), Kamis pekan lalu.
	Ratna optimistis amdal dapat terselesaikan dengan cepat karena dari segi lingkungan, KBS tidak bermasalah. ”KBS tidak mencemari dan justru menjadi paru-paru kota. Kami juga sudah menguji air dan memperbaiki fasilitas minum satwa,” katanya.
	Menurut Ratna, hal terpenting saat ini adalah memetakan masalah yang dihadapi KBS sehingga dapat ditemukan langkah konkret terkait pembenahan sarana dan prasarana.
	Awal Maret 2014, PDTS KBS berencana mengadakan seminar yang dihadiri para akademisi dan pakar. Di forum tersebut, PDTS KBS berharap memperoleh banyak masukan untuk bekal membenahi KBS.
	Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini mengatakan, pihaknya masih akan berkonsultasi dengan Kemhut tentang perlunya KBS mengurus izin amdal. ”KBS dapat izin prinsip dan diminta membuat amdal. Padahal, tidak mendirikan bangunan atau sarana baru. Jadi, konsultasi dulu. Kami perlu segera memperbaiki manajemen, termasuk kesejahteraan satwa. Yang menjadi pekerjaan utama adalah penataan kandang,” katanya.
	Menurut Risma, meski Kemhut baru mengeluarkan izin prinsip, pengelola harus segera melakukan pembenahan. ”Semua diperbaiki agar satwa nyaman berada di KBS. Kandang satwa bukan dibangun baru, melainkan dibenahi dan disempurnakan,” ujarnya. (DEN/ETA)

 
