
	Konservasi Badak
	Perlindungan Mutlak di Alam Libatkan Amerika


	Jakarta, Kompas - Perlindungan badak sumatera (Dicerorhinos sumatrensis) di belantara Kalimantan Timur akan dilakukan mutlak. Kementerian Kehutanan bersama para peneliti dan organisasi konservasi berupaya memetakan habitat dan jelajah badak bercula dua itu.
	”Kalau hasil kajian menunjukkan areal badak itu di luar kawasan hutan, kami akan lindungi (dimasukkan ke kawasan hutan),” kata Zulkifli Hasan, Menteri Kehutanan, Rabu (19/2), di Jakarta. Ia ditemui seusai memberi pengantar diskusi ”Wildlife Protection Series Event” tentang Konservasi Badak di Indonesia, yang diadakan @america. Turut hadir Duta Besar AS untuk Indonesia Robert Blake, Pemimpin Yayasan Badak Indonesia (Yabi) Widodo Ramono, Anwar Purwoto (WWF Indonesia), dan Moh Haryono (Kepala Balai Taman Nasional Ujung Kulon).
	Zulkifli mengatakan, temuan badak sumatera merupakan kabar gembira sekaligus tantangan bagi pihaknya untuk melindungi. Apalagi, badak itu berada di Kaltim yang marak penambangan batubara dan penjarahan hutan.
	”Badak sumatera itu fauna yang dilindungi. Lindungi juga tempat hidupnya,” katanya.
	Robert Blake mengatakan, pihaknya berusaha berperan dalam upaya pelestarian badak jawa dan badak sumatera yang terancam punah. Langkah nyata dengan menyalurkan hibah 750.000 dollar AS untuk Yabi yang banyak mendukung kerja konservasi di Taman Nasional Way Kambas, Lampung.
	Komitmen AS dalam perlindungan satwa liar, katanya, sangat kuat. Dalam regulasi nasional AS, Presiden Obama menandatangani strategi nasional memerangi perdagangan satwa liar.
	”Indonesia penting karena memiliki biodiversitas satwa yang sangat tinggi, baik di darat maupun di laut,” kata Blake.
	Oleh karena itu, beberapa hari lalu, Menteri Luar Negeri AS John Kerry menandatangani nota kesepahaman dengan Menteri Luar Negeri Marty Natalegawa dan Menteri Kehutanan Zulkifli Hasan untuk memerangi perdagangan satwa liar. Hal itu diharapkan bisa meningkatkan kerja sama Indonesia-AS untuk penguatan sejumlah program pelestarian satwa liar.
	Zulkifli mengatakan, Kemhut saat ini bekerja sama meningkatkan populasi badak sumatera di Malaysia (Sabah/Sarawak) yang tersisa tiga ekor di hutan. Kerja sama itu melibatkan AS. (ICH)

