
	Penegakan Hukum Lingkungan
	Ujian Pertama Kementerian LH


	Wilmar Elieser Simanjorang bungah mendengar Kementerian Lingkungan Hidup akhirnya tegas memaksa penghentian sementara aktivitas perusakan hutan di Tele, Kabupaten Samosir, Sumatera Utara. Langkah baru ini setelah dua kali surat rekomendasi Menteri Lingkungan Hidup, agar Bupati Samosir menutup sementara kegiatan, tak digubris.
	Perusakan itu berupa penebangan pepohonan di area hutan sekitar perbukitan Tele. Dari sana panorama Danau Toba sungguh memesona.
	Penebangan itu di area penggunaan lain yang dikelola pemerintah daerah. Hanya saja, penebangan di lahan 800 hektar itu berpotensi mengganggu lingkungan yang kian membebani ekosistem Toba. Masalah sedimentasi atau pendangkalan danau serta kerusakan hulu—penyuplai air danau—selama ini mendera danau vulkanik itu.
	Dorongan agar aktivitas penebangan kayu di hutan Tele itu dihentikan muncul setahun lalu. Berkali-kali warga yang didampingi aktivis lingkungan memprotes Pemerintah Kabupaten Samosir, Pemerintah Provinsi Sumatera Utara, Kementerian Lingkungan Hidup (LH), Polri, hingga Istana Negara.
	Puncak protes, Wilmar Simanjorang mengembalikan penghargaan Satyalencana Karya Satya (2001) ke Istana Negara. Sebelumnya, ia mengembalikan Toba Award ke Gubernur Sumut dan Wana Lestari ke Kementerian Kehutanan.
	Hampir bersamaan, rekannya, Hasoloan Manik, yang mewakili LSM PILIHI Dairi, mengembalikan Kalpataru (2001) ke Istana. Ia gerah dan frustrasi dengan penggundulan hutan yang terus marak di Samosir.
	Aksi mereka itu mulai menggugah—kalau tak bisa disebut membuat panas kuping pemerintah. Setidaknya, mengingatkan Menteri LH agar menggunakan kewenangannya mengawasi lingkungan. Desakan itu sedikit banyak membukakan mata bahwa kewenangan daerah yang sangat kuat di era otonomi daerah itu terjangkau dari sisi pengawasan lingkungan.
	Wewenang menteri
	Pasal 77 UU No 32/2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup memberikan wewenang Menteri LH menggunakan second line enforcement. Intinya, jika pemerintah daerah dinilai sengaja tak menerapkan sanksi administratif ketika terjadi kerusakan/pencemaran lingkungan, Menteri LH bisa mengambil wewenang itu.
	Namun, prosedur dan tahapan dalam kewenangan ini tak jelas. Apa ukuran kesengajaan pemda ketika tak menerapkan sanksi administratif? Apakah perusahaan akan patuh kepada sanksi administratif dari Kementerian LH? Bagaimana jika tetap membangkang?
	Meski sangat mengapresiasi penggunaan kewenangan atribusi (melekat langsung) yang diamanatkan undang-undang, Direktur Eksekutif Lembaga Pengembangan Hukum Lingkungan (ICEL) Henri Subagiyo berharap Kementerian LH cermat dan hati-hati melakukannya. Ia mengatakan, pelaksanaan sanksi administratif itu membutuhkan terjemahan dalam peraturan pemerintah (PP).
	”Hingga kini, PP ini belum dikerjakan pemerintah. Ini bisa jadi perdebatan,” ujarnya.
	Lewat berbagai pertimbangan ini, sebagai langkah awal, Kementerian LH berusaha mengumpulkan data dan fakta pelanggaran serius lingkungan dan menggali keresahan masyarakat. Temuan inilah yang mendasari Menteri LH menyurati Bupati Samosir sebagai pemberi izin usaha/lingkungan penanggung jawab usaha/perusahaan agar memberlakukan sanksi administratif berupa penutupan aktivitas usaha.
	Baru pada surat kedua, Bupati Samosir membalas rekomendasi itu. Isinya, perusahaan tak melanggar sehingga tak layak ditutup. ”Karena Bupati tak melaksanakan rekomendasi KLH, kami lakukan second line enforcement,” kata Sudariyono, Deputi Menteri LH Bidang Penaatan Hukum Lingkungan.
	Langkah serupa
	Selain di Samosir, upaya serupa hampir diterapkan di Kabupaten Kolaka Utara, Sulawesi Tenggara. Namun, bupati merespons dengan meminta Kementerian LH memberi waktu tiga bulan untuk membenahi perusahaan pertambangan itu.
	Menurut Sudariyono, banyak kasus kerusakan lingkungan dilakukan perusahaan (izinnya diterbitkan daerah) dan mengindikasikan pembiaran. Pembiaran ini disebabkan minimnya jumlah dan kapasitas pejabat pengawas lingkungan di seluruh Indonesia, yang berjumlah total 1.491 personel dengan penyidik PNS aktif 374 personel.
	Selain distribusi, masalah ada pada mutasi personel yang telah dididik ke sektor yang tak terkait lingkungan. ”Ada juga tekanan psikis, bagaimana pejabat pengawas lingkungan hidup bisa mengawasi penanggung jawab usaha yang merupakan bagian dari tim sukses kepala daerah,” katanya.
	Atas kondisi itu, ujar Sudariyono, tak semua kasus perusakan di daerah bisa diambil alih kewenangan penegakan hukumnya oleh Kementerian LH. Kasus di Samosir diharapkan jadi pemicu bagi kabupaten lain untuk mengawasi daerahnya.
	Pengambilalihan wewenang atau second line enforcement diharapkan menjadi tindakan khusus. Akhirnya, semua kembali pada kewenangan dan niat baik pimpinan di daerah untuk mengawasi dan menindak pelanggaran-pelanggaran serius.
	Namun, jika tidak, Kementerian LH siap dan berwenang menyeret pejabat penerbit izin itu ke ranah hukum. Apalagi jika pelanggaran lingkungan menelan korban jiwa. ”Pemberian izin usaha atau lingkungan harus disertai kemampuan kapasitas pengawasan. Jangan hanya mau hak, tapi kewajiban tak dilaksanakan,” kata Sudariyono. Ini ujian pertama Kementerian LH. (ICHWAN SUSANTO)
	 
	 
	
		"Pemberian izin usaha atau lingkungan harus disertai kemampuan kapasitas pengawasan."   Sudariyono
	

 
Foto:
KOMPAS/ICHWAN SUSANTO
Ekosistem Danau Toba yang juga meliputi hutan di sekitarnya terus terancam degradasi lingkungan akibat penebangan pohon untuk memenuhi kebutuhan industri. Eksploitasi berlebihan itu berdampak pada aliran air yang tak dapat ditahan dan menyebabkan pendangkalan perairan danau vulkanik itu. Foto lokasi pengolahan kayu ini diambil saat perjalanan menuju Humbang Hasundutan di Sumatera Utara, pertengahan Januari 2014.
