
	Pengelolaan Pesisir
	Penelitian Sia-sia jika Tidak Relevan


	JAKARTA, KOMPAS - Penelitian dan studi bersama akan sia-sia jika tidak memberi manfaat dan tidak relevan dengan tantangan aktual. Selain itu, diperlukan refleksi kritis terhadap posisi peneliti dan pembuat kebijakan karena keduanya sering kali tidak sepaham.
	Peneliti sering hanya meneliti demi kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan. Di sisi lain, pembuat kebijakan tidak menghiraukan rekomendasi dari peneliti dalam mengambil kebijakan karena cenderung mengutamakan pertumbuhan ekonomi dan kepentingan praktis.
	”Kami menyadari, ada masalah seperti itu,” ujar peneliti dari Institute for Environment and Human Security United Nations University, Jerman, Matthias Garschagen, di sela-sela acara ”International Workshop on Climate and Societal Change in Coastal Areas in Indonesia and South East Asia”, Rabu (19/2), di Jakarta, yang diselenggarakan Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI).
	Ketua LIPI Lukman Hakim dalam sambutannya menegaskan, ”Momennya tepat karena kita membutuhkan proyek peningkatan resiliensi iklim pada komunitas dan kehidupan di wilayah pesisir. Itu untuk menghadapi perubahan iklim.” Oleh karena itu, hasil lokakarya harus bermanfaat dan relevan dengan masalah lokal.
	”Tidak semata-mata rekomendasi, tetapi juga memberi alternatif dengan menunjukkan dampak-dampaknya. Misalnya, jika harus direlokasi, apa dampaknya terhadap masyarakat dan ekonomi secara keseluruhan. Kita harus bicara dengan masyarakat dan pemerintah lokal agar mereka tahu mana yang relevan dan langkah adaptasi apa yang lebih sesuai,” kata Garschagen.
	Prioritas berbeda
	Menurut dia, sering kali prioritas peneliti dan pembuat kebijakan berbeda. Bahkan, sering kali terjadi konflik, misalnya peneliti memandang persoalan banjir sebagai prioritas, sedangkan pemerintah kota pelabuhan mengutamakan pertumbuhan ekonomi sehingga banyak industri dikembangkan.
	Pada lokakarya itu, pihak pemerintah diundang. ”Agar memahami latar belakang rekomendasi, bukan hanya menerima,” ujarnya. Pada tahap kedua, pihak swasta akan diundang.
	Hadir dalam acara itu, antara lain, perwakilan dari Badan Perencanaan Pembangunan Nasional, Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika, Leibniz University Hannover, Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi, Dewan Nasional Perubahan Iklim, ITB, IPB, Pemerintah Kota Kendari, dan Dinas Pekerjaan Umum Yogyakarta.
	Tahap pertama ini, peserta akan menyusun program pendidikan dan penelitian serta memilih lokasi percontohan. Lalu, ditetapkan materi pendidikan yang relevan dan riset-riset potensial.
	Beberapa pembicara memaparkan persoalan yang dihadapi masyarakat pesisir. Deny Hidayati dari Puslitbang Kependudukan Ekologi Manusia LIPI menunjukkan kerentanan Jakarta, terutama di bagian utara.
	”Jakarta Utara paling rentan perubahan iklim,” ungkapnya. Di sana, penurunan permukaan tanah parah, banyak permukiman kumuh, menjadi muara sampah kota, ekosistem terdegradasi parah, dan ada reklamasi yang bisa merelokasi warga. (ISW)
	 

 
