
	Perikanan
	Cuaca Ekstrem, Tingkat Kematian Ikan Tinggi


	Magelang, Kompas - Perubahan cuaca ekstrem dalam enam bulan terakhir menyebabkan banyak ikan air tawar di Kabupaten Magelang, Jawa Tengah, mati. Produksi ikan menyusut 30-40 persen per bulan.
	”Karena tidak tahan menghadapi kondisi cuaca yang tidak menentu, ribuan ikan stres, kembung, dan akhirnya mati,” ujar Sri Haryanti, petani pembibitan ikan air tawar di Kecamatan Ngrajek, Kecamatan Mungkid, Senin (17/2).
	Haryanti memiliki 20 kolam, dengan total luasan 1 hektar. Di tiap kolam, dari 30.000 ekor hingga 50.000 ekor bibit yang disebar, biasanya dia panen sekitar 75 persen (22.000 ekor hingga 38.000 ekor) per bulan. Namun, sekarang ia hanya panen 10.000 ekor hingga 17.000 ekor per bulan.
	Risiko kematian juga terjadi saat ikan diangkut untuk dikirim ke sejumlah kota di Jawa.
	Hal serupa dikeluhkan petani ikan lain, Muhlasin. Kondisi cuaca ekstrem diperparah oleh hujan abu vulkanik dari erupsi Gunung Kelud beberapa waktu lalu. ”Abu yang panas mengganggu perkembangan ikan, menyebabkan ikan semakin stres dan mati,” ujarnya.
	Yanto, petani ikan air tawar lain, mengatakan, penyusutan produksi ikan air tawar akhirnya memicu kenaikan harga bibit ikan.
	Harga bibit ikan mas, nila, bawal, patin, dan tawas naik Rp 50 hingga Rp 100 per ekor sehingga harganya menjadi Rp 200 hingga Rp 450 per ekor. Harga bibit gurami umur satu bulan hingga tiga bulan saat ini naik Rp 500 per kilogram (kg) sehingga menjadi Rp 2.000 hingga Rp 3.500 per kg.
	”Harga bibit ikan saat ini merupakan harga bibit ikan termahal dalam 10 tahun terakhir,” ujar Yanto.
	Kondisi cuaca ekstrem, menurut dia, baru akan berangsur normal pada musim kemarau, April mendatang.
	Selain karena kondisi cuaca dan penyusutan produksi bibit ikan, kenaikan harga bibit ikan dipicu oleh kenaikan harga pakan ikan. Harga pakan ikan saat ini berkisar Rp 200.000 hingga Rp 280.000 per zak, naik Rp 10.000 per zak dibandingkan dengan sebelumnya. Satu zak berisi 30 kg hingga 50 kg pakan ikan. (EGI)

 
