
	Kebersihan
	Volume Sampah Bantar Gebang Melebihi Kontrak


	Jakarta, Kompas - Volume sampah yang masuk ke Tempat Pengolahan Sampah Terpadu Bantar Gebang, Bekasi, melebihi kontrak kerja sama dengan pihak swasta. Akibatnya, timbunan bertambah tinggi dan sebagian sampah tidak terangkut.
	Rekson Sitorus, Direktur Utama PT Godang Tua Jaya, Rabu (19/2), mengatakan, peningkatan volume berdampak semakin besarnya biaya pengolahan sampah yang harus dikeluarkan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta.
	Sesuai kontrak kerja sama, volume sampah yang masuk Bantar Gebang ditargetkan 3.000 ton per hari sejak 2012. Namun, kini volume sampah berkisar 5.000 hingga 6.000 ton per hari.
	”Kapasitas pengolahan sampah yang kami siapkan tahun ini 3.000 ton sampah per hari. Kelebihan volume kami alihkan ke tempat penimbunan dengan menggunakan model sanitary landfill,” kata Rekson.
	Konsep yang dimaksud Rekson adalah pola pengolahan tempat pembuangan sampah yang sehat.
	Berdasarkan kontrak kerja sama antara Pemprov DKI dan PT Godang Tua Jaya, pengelola TPST Bantar Gebang, pengolahan sampah di Bantar Gebang ditargetkan 4.500 ton per hari dalam empat tahun kerja sama yang dimulai tahun 2008. Empat tahun kedua, volume berkurang 3.000 ton per hari, dan periode empat tahun ketiga 2.000 ton per hari, dan periode empat tahun terakhir tidak ada lagi sampah yang masuk ke Bantar Gebang.
	”Pengurangan ini seharusnya diimbangi dengan pengolahan sampah di permukiman warga. Namun, program pengolahan itu kurang berjalan baik. Rencana Pemprov DKI membangun beberapa ITF (intermediate treatment facilities) belum berhasil,” kata Rekson.
	Peningkatan volume sampah ini, katanya, sulit dihindari selama Jakarta dilanda banjir. Sejalan dengan itu, pengangkutan sampah berjalan semakin intens hingga berdampak pada kerusakan ruas jalan di area TPST Bantar Gebang. ”Kerusakan jalan di area TPST memang ada. Kami segera memperbaikinya,” kata Rekson.
	Tumpukan sampah dengan mudah ditemui antara lain di bak penampung di Pasar Rawabadak di Jalan Sindang dan beberapa lokasi di Jalan Kramat Jaya, Kecamatan Koja, Jakarta Utara. Sebagian sampah meluber ke luar bak dan tercecer di badan jalan.
	Peningkatan volume sampah juga membuat timbunan di TPST Bantar Gebang kini mencapai sekitar 30 meter. Agar tidak berdampak buruk pada kondisi lingkungan, pengelola menggunakan geomembran untuk menutup tumpukan sampah. Tujuannya untuk menutup gas metana agar tidak ke mana-mana.
	Metode itu menggantikan metode sanitary landfill yang dinilai lebih mahal. Geomembran dinilai lebih efektif menangkap gas metana. Gas yang dialirkan melalui pipa-pipa karet itu kemudian digunakan untuk menggerakkan turbin pembangkit listrik yang hasilnya dijual kepada PLN.
	Saat ini, listrik yang dihasilkan 4-8 megawatt. Jumlah itu, diakui Rekson, tidak sebesar yang ditargetkan, yaitu 26 megawatt.
	Rekson berharap pengelolaan sampah Ibu Kota mengacu pada rencana induk pengelolaan yang pernah dibuat. Peran pemerintah tetap sebagai regulator, sedangkan swasta dilibatkan dalam sektor pengangkutan dan pengolahan.
	Biaya tipping fee sebesar Rp 114.000 per ton dinilai belum sebanding dengan biaya operasional. Sesuai kontrak kerja sama, nilai tipping fee  dinaikkan 8 persen per dua tahun. Biaya ini dibayarkan Pemprov DKI kepada pengelola setiap tanggal 15. Dari nilai itu, 20 persen diberikan kepada Pemkot Bekasi dan warga setempat.
	Rekson tidak ingin ada persoalan serius terkait pengolahan sampah di Bantar Gebang. Menurut Rekson, PT Godang Tua Jaya sedang melaksanakan kewajiban sesuai perjanjian kerja sama.
	Ia mengingatkan perihal konflik yang pernah terjadi di Bantar Gebang pada 1999, 2002, dan 2007. Ketika itu, warga setempat menolak kehadiran TPST Bantar Gebang. Jika hal ini terjadi, kepentingan Ibu Kota bakal terganggu.
	Pengangkutan
	Persoalan sampah bukan hanya dalam pengolahan di TPST Bantar Gebang, melainkan juga pada pengangkutan. Direktur Manajemen PT Godang Tua Jaya Douglas J Manurung mengatakan, pengangkutan perlu diawasi. Sebab, pengemudi kerap tidak memberi informasi yang benar terkait perjalanan pengangkutan sampah.
	Sejumlah informasi dari sopir harus dikonfirmasi lagi karena kadang tidak benar, termasuk antrean di Bantar Gebang. Sesuai kondisi di lapangan, kata Manurung, pembongkaran berjalan lancar. Kalaupun ada antrean, tidak sepanjang seperti yang diberitakan. ”Paling banyak 12 truk dan paling lama menunggu satu jam saja,” kata Manurung.
	Ia menduga, informasi tentang panjangnya antrean berasal dari sopir nakal. Manurung menjelaskan, supaya tidak mendapat teguran dari pemimpin perusahaan angkutan, sopir tersebut mengatakan bahwa ia berada di TPST. Padahal, sebenarnya sopir itu ada di tempat lain.
	Deputi Gubernur Jakarta Bidang Tata Ruang Sarwo Handayani mengatakan, pengolahan sampah harus mengacu pada kontrak kerja sama. Dokumen ini mengatur kewajiban masing-masing pihak, termasuk Pemprov DKI dan pihak swasta. Jika ada pihak yang tidak melaksanakan kewajibannya, hal itu berdampak memboroskan anggaran dan memperburuk mutu lingkungan.
	Jika sudah ada indikasi penyimpangan pengolahan sampah, seharusnya Inspektorat DKI ikut mengawasi. (JOS/NDY/MKN)

Foto:
KOMPAS/MUKHAMAD KURNIAWAN
Truk pengangkut sampah antre di titik buang zona III Tempat Pembuangan Akhir Bantar Gebang, Kota Bekasi, Jawa Barat, Jumat (14/2). Lamanya antrean membuat pembuangan molor dari 3-5 jam menjadi 7-10 jam dan jumlah rit truk rata-rata turun dari 2-3 rit menjadi 1 rit per hari.
