
	Cuaca Buruk
	254 Warga Timor Leste Dievakuasi Lewat Darat


	Atambua, Kompas - Sebanyak 254 warga Timor Leste terdampar di Atapupu, Belu, Nusa Tenggara Timur, akibat terbawa gelombang. Mereka dievakuasi melalui jalur darat oleh TNI dan Polri ke Distrik Oecussi, Timor Leste. Tidak ada korban jiwa dalam kejadian itu.
	Wakil Kepala Polres Belu Komisaris Joni Muskanan, di Atambua, Rabu (19/2), mengatakan, feri Tiga Anugerah pada Selasa mengangkut 254 penumpang dari Dili menuju Oecussi. Pukul 09.00 Wita, feri bertolak dari Dili, tetapi setelah berlayar sekitar 55,6 kilometer, feri diterjang gelombang tinggi dan angin kencang. Feri berbobot 321 gros ton itu akhirnya kehilangan kendali dan terdampar di batu karang sekitar 100 meter dari daratan Pulau Timor bagian barat.
	”Laut lepas, yakni Selat Ombay, memiliki gelombang dahsyat. Feri itu diterjang gelombang tinggi dan terdampar sekitar 10 mil dari pelabuhan Atapupu. Karena kabut tebal dan gelap, tak ada petugas pelabuhan Atapupu yang memantau kapal itu,” katanya.
	Namun, saat itu ada sebuah kapal barang milik Indonesia yang melintas dan melihat feri itu sedang terdampar di karang lalu menolong menarik feri itu merapat ke dermaga Atapupu. Air laut masuk ke feri setelah tangga feri terlepas dan jatuh ke dasar laut karena dihamtam gelombang dan angin kencang.
	Penumpang dievakuasi ke ruang tunggu dermaga Atapupu bersama barang bawaan sekitar pukul 15.00 Wita. Setelah beristirahat selama hampir tiga jam di dermaga Atapupu, 254 orang dievakuasi lewat jalur darat.
	Mereka diberangkatkan dari Atapupu, Belu, ke perbatasan RI-Timor Leste, pos perbatasan Wini, ibu kota Kecamatan Miomafo Barat, Timor Tengah Utara. Oecussi merupakan wilayah enklave Timor Leste. Satu dari delapan distrik Timor Leste berada di wilayah NKRI. Warga Oecussi memanfaatkan jalur darat, laut, dan udara menuju Oecussi melewati wilayah RI. Oecussi adalah bagian Timor Leste yang berada di dalam NKRI.
	Kepala Syahbandar Atapupu Simon Baon mengatakan, feri Tiga Anugerah milik Indonesia sudah lima tahun disewa untuk melayani masyarakat setempat, khususnya dari Oecussi ke Dili atau sebaliknya. ”Feri itu masih parkir di dermaga Atapupu sambil menunggu tim teknis dari Dili memperbaiki feri. Kalau soal mereka melintasi perairan RI, itu bukan hak saya bicara. Ini menyangkut kecelakaan dan bencana alam sehingga kami bantu sesuai kemampuan yang ada,” katanya. (KOR)

 
