
	Peta Jalan Sampah Belum Jelas
	Industri Diingatkan Tanggung Jawabnya


	JAKARTA, KOMPAS — Pengurangan dan penanganan sampah kemasan, terutama plastik di tingkat produsen dan pemerintah, belum menunjukkan peta jalan yang jelas. Pada 2022, pengusaha wajib mengumpulkan kembali kemasan produk yang menimbulkan sampah.
	Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 81 Tahun 2012 tentang Pengelolaan Sampah Rumah Tangga dan Sejenis Sampah Rumah Tangga, pada Pasal 12-14, mengatur kewajiban pengusaha untuk mengurangi potensi timbulan sampah, mendaur ulang sampah, menggunakan bahan baku produksi yang dapat didaur ulang/terurai, serta menarik kembali sampah produk/kemasannya. Mereka diberi kesempatan bertahap selama 10 tahun melalui peta jalan.
	”Dalam 10 tahun ini, tidak hanya pelaku usaha yang harus siap. Pemerintah juga harus menyediakan industri kemasan ramah lingkungan,” kata Franky Sibarani, Sekretaris Jenderal Gabungan Pengusaha Makanan Minuman Indonesia (Gapmmi), Kamis (20/2), di Jakarta.
	Ia mengatakan, sejak awal pihaknya tak setuju penerapan kewajiban ini. Apalagi penarikan kembali produk/kemasan pada industri kecil-menengah yang terbatas modal dan kapasitasnya. Jika diterapkan bagi perusahaan besar, mungkin saja dilakukan.
	”Jumlah industri kecil-menengah itu 99,5 persen, misalnya pengusaha jamu kecil, produknya sampai ke Sorong atau Manokwari (Papua Barat). Bagaimana cara menarik kembali kemasannya?” kata Franky, yang juga salah satu ketua pada Asosiasi Pengusaha Indonesia.
	Perpanjangan waktu
	Lebih lanjut, kewajiban itu akan memunculkan biaya-biaya lebih yang membebani perusahaan. Untuk itu, pihaknya meminta waktu lebih panjang untuk bisa menerapkannya.
	Di tengah persiapan, Gapmmi meminta pemerintah memberikan insentif keringanan pajak bagi perusahaan yang mengurangi/menangani sampah. ”Akan menarik perhatian pengusaha,” katanya.
	Ditemui sebelumnya, Rasio Ridho Sani, Deputi Menteri Lingkungan Hidup Bidang Pengelolaan Bahan Beracun Berbahaya (B3), Limbah B3, dan Sampah, mengatakan, pihaknya tetap memastikan amanat PP itu dijalankan. ”Tahun 2022 itu bukan waktu yang singkat. Perusahaan harus mewujudkan langkah-langkah dengan bertanggung jawab atas sampah produk atau kemasan yang dihasilkan (extended producer responsibility/ERP),” ujarnya.
	Adapun PP No 81/2012 memberikan tiga opsi bagi penanggung jawab usaha. Pertama, memanfaatkan rantai distribusi untuk menarik kembali sampah produk/kemasan, contohnya minuman ringan dalam botol kaca.
	Kedua, pengusaha menggunakan produk/material ramah lingkungan yang terurai atau didaur ulang. Ketiga, memanfaatkan pengumpul atau pihak ketiga.
	Terkait peta jalan 10 tahun yang diamanatkan PP No 81/ 2012, Rasio belum bisa memberikan gambaran matriks target capaian tahunan yang jelas. ”Yang penting pengusaha akan terus kami ingatkan bahwa mereka punya kewajiban ini,” katanya.
	Penurunan dan penanganan sampah dari hulu tersebut diharapkan bisa mengurangi beban di tempat pembuangan akhir (TPA) sampah. Nantinya, TPA hanya menampung sebagian kecil sampah (residu) yang benar-benar tak dapat diolah lagi. (ICH)
	Foto:
	KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
	Gerobak sampah antre masuk tempat pembuangan sampah sementara di Jalan Kramat Pela, Jakarta, Kamis (20/2). Pengelolaan sampah masih menjadi persoalan di daerah. Sesuai ketentuan perundang-undangan, pemerintah daerah seharusnya mulai meninggalkan penampungan akhir sampah secara terbuka.

 
