
	TN Kerinci Seblat
	Pemkab Merangin Tolak Jalur Evakuasi


	Jambi, Kompas - Pemerintah Kabupaten Merangin, Jambi, menolak usulan pembangunan jalur evakuasi di wilayahnya yang menembus Taman Nasional Kerinci Seblat. Jalur jalan yang ditolak adalah Rejang Lebong, Bengkulu, menuju Jangkat, Jambi. Pembangunan jalan itu dikhawatirkan memperparah aksi para perambah liar.
	”Jumlah perambah sampai 18.000 orang di dekat jalur yang diusulkan itu. Jika dibuka jalan baru menembus TNKS (Taman Nasional Kerinci Seblat), mau seperti apa lagi hancurnya hutan di Merangin,” kata Syafri, Kepala Dinas Perkebunan dan Kehutanan Merangin, Kamis (20/2).
	Sebelumnya, Pemkab Rejang Lebong, Bengkulu, mengusulkan kepada pemerintah membangun jalan Rejang Lebong-Jangkat yang menembus zona inti TNKS. Wilayah TNKS mencakup empat provinsi, yaitu Jambi, Bengkulu, Sumatera Selatan, dan Sumatera Barat. Selain Pemkab Rejang Lebong, Pemkab Kerinci dan Pemerintah Provinsi Jambi juga mengusulkan jalan tembus melintasi TNKS untuk evakuasi jika terjadi bencana di Gunung Kerinci.
	Syafri mengatakan, penolakan karena sejak 10 tahun lalu, hutan produksi TNKS sudah marak oleh perambah liar asal Bengkulu dan Sumsel. Mereka membuka lebih dari 10.000 hektar hutan negara dan pinggiran TNKS.
	”Lagi pula, usulan pembukaan jalan tak masuk RTRW Merangin. Pembangunan jalur evakuasi yang berdampak membuka hutan berarti menyalahi tata ruang daerah. Silakan bangun jalan, tetapi jangan langgar RTRW,” lanjut Syafri.
	 
	Soal jalan tembus yang diusulkan Pemkab Kerinci, Kepala Seksi Pengelolaan Hutan Dinas Kehutanan Jambi Erick MT mengaku, usulannya belum diterima.
	(ITA)
	 

 
