
	Pengelolaan Hutan
	Potensi Kesejahteraan Belum Digarap Optimal


	JAKARTA, KOMPAS — Pemberian hak kelola kawasan hutan kepada masyarakat mampu meningkatkan kesejahteraan masyarakat sekitar hutan. Namun, penerbitan izin dari Kementerian Kehutanan sangat lambat.
	Hak kelola berupa hutan kemasyarakatan dan hutan desa ini memberikan izin pengelolaan secara komunal. Setiap kelompok atau koperasi masyarakat diberi masa kelola hutan selama 35 tahun dan dapat diperpanjang.
	Rencana pembangunan jangka menengah 2009 menargetkan pemberian 2,5 juta hektar untuk penerbitan izin pengelolaan hutan kemasyarakatan (HK) dan hutan desa (HD). Namun, baru 73.149 ha HK dan 65.948 ha HD yang telah diterbitkan izin.
	Hasbi Berliani, Manajer Program Kemitraan, mengatakan, birokrasi perizinan HK dan HD di Kemhut sangat lamban. ”Melewati 29 meja dan 4 eselon I serta menteri. Tercepat 180 hari dan terlama 1.080 hari,” katanya pada diskusi terbatas ”Pengelolaan Hutan Berbasis Masyarakat untuk Menanggulangi Kemiskinan”, Kamis (20/2), di Jakarta.
	Diskusi yang dimoderatori Wimar Witoelar itu menghadirkan Wiratno (Direktur Bina Perhutanan Sosial Kemhut), Gutomo Bayu Aji (LIPI), Rustanto Suprapto (Direktur Eksekutif Sulawesi Community Foundation), dan Tambiyo (Ketua Paguyuban HK Gunung Kidul, DIY).
	Menurut Gutomo, saat penelitian di HK Sumberjaya, Lampung, pada 2010, peningkatan pendapatan masyarakat dari Rp 600.000 menjadi Rp 2 juta. Rata-rata setiap keluarga mengelola lahan 2 ha dari sebelumnya 0,5 ha. ”Tiap hektar ditanami 400 pohon cempaka atau sengon dan 1.000 tanaman kopi,” ujar Gutomo. Masyarakat berkomitmen tak menebang tanaman tegakan, tetapi boleh memanen kopi.
	Selain meningkatkan pendapatan, pengelolaan oleh masyarakat pada kawasan hutan yang sebelumnya dalam kondisi kritis itu juga menciptakan sejumlah sumber air. Hutan itu juga dimanfaatkan imbal jasa karbon.
	”Hutan kemasyarakatan di Lampung itu berperan besar mengurangi kemiskinan sampai 50 persen. Hal itu jauh lebih tinggi dibandingkan dengan pengurangan kemiskinan nasional sejak 2004 sampai sekarang, yang menurunkan 2 persen dari 12 persen,” katanya.
	Menurut Hasbi, hutan jadi harapan mengurangi warga miskin di Indonesia yang mencapai 28 juta jiwa. Saat ini, 25.000-30.000 warga di desa sekitar hutan berkategori miskin.
	Proses lamban
	Wiratno mengakui, penerbitan izin HK dan HD lamban. ”Ada masalah internal yang harus dibenahi. Bagian hutan kerakyatan begini biasa ditaruh di pinggir dibandingkan dengan HPH (logging) atau HTI perusahaan yang belum tentu menyejahterakan masyarakat,” katanya.
	Selain berkomitmen mempercepat perizinan, ia mengimbau agar pasca-penerbitan izin juga tetap dilakukan pendampingan. Salah satunya, menemukan komoditas pokok.
	Tambiyo (51), yang juga anggota Koperasi Sedyo Makmur Gunungkidul, mengatakan, kini menanti panen jati yang ditanam pada 1995. ”Kami menunggu izin baru dari Kementerian Kehutanan untuk menebang jati. Kemarin izinnya terbit, tetapi habis waktu urus dokumen,” ujarnya.
	Pada awal penanaman bibit jati, masyarakat menanam padi dan ketela. Jati tumbuh besar, mereka menanam tumbuhan rimpang, seperti jahe. (ICH)
	 
	 

 
