
	Perubahan Iklim
	Cegah Perburukan dan Antisipasi Dampak


	BANDUNG, KOMPAS - Dampak perubahan iklim kian nyata mengancam kehidupan manusia. Setiap negara harus berusaha mencegah perubahan iklim semakin parah sekaligus mengantisipasi dampaknya.
	Utusan Khusus Menteri Luar Negeri Inggris untuk Perubahan Iklim Sir David King mengatakan hal itu saat memberikan kuliah umum bertajuk ”Visi Inggris dan Kebijakan Karbon Rendah” di Institut Teknologi Bandung, Jumat (21/2). Kuliah umum dihadiri Utusan Khusus Presiden untuk Pengendalian Perubahan Iklim Rachmat Witoelar.
	King menyebutkan, sejumlah peristiwa terjadi akibat perubahan iklim, seperti banjir terparah sepanjang sejarah Inggris, persisnya di selatan Inggris, sejak dua bulan lalu; topan Sandy di New York, kota yang belum pernah dilanda topan, Oktober 2012. Selain itu, suhu udara terpanas yang pernah terjadi di Melbourne, Australia, awal 2014.
	”Meningkatnya ancaman akibat perubahan iklim merupakan tantangan terbesar yang dihadapi oleh peradaban saat ini dan masa depan,” kata King.
	Inggris, menurut King, berupaya mencegah perubahan iklim kian parah dengan melakukan sejumlah langkah. Salah satunya menargetkan penurunan emisi 80 persen hingga tahun 2050. ”Setiap pembangunan yang dilakukan diupayakan bisa mencapai target, seperti penggunaan lebih banyak energi terbarukan,” katanya.
	Inggris juga melakukan sejumlah langkah mengantisipasi dampak perubahan iklim. Hasilnya, banjir terparah yang terjadi tidak sampai melanda kota lain di Inggris. ”Banjir dialirkan ke areal pertanian. Memang ratusan rumah di sekitar pertanian terendam, tetapi hanya cara itu yang bisa menyelamatkan jutaan rumah di kota-kota di Inggris,” ujarnya.
	Upaya pencegahan dan antisipasi dampak perubahan iklim dimulai Inggris setelah tahun 2004, King bersama 110 peneliti lain mengeluarkan laporan dari hasil penelitian selama tiga tahun terkait dampak perubahan iklim pada Inggris. Laporan itu menyebutkan, jika Inggris tidak berbuat apa-apa, pesisir Inggris akan tenggelam tahun 2100.
	”Untuk mencegah perubahan iklim makin parah, tidak bisa Inggris saja. Tanggung jawab ini merupakan tanggung jawab bersama karena dampak dari perubahan iklim akan dirasakan semua negara,” katanya.
	Dia menekankan perlu adanya revolusi seperti revolusi industri yang terjadi tahun 1750-1850.
	”Revolusi industri memang membawa banyak kebaikan pada kehidupan, tetapi buruknya, revolusi mengubah kondisi atmosfer bumi. Kini revolusi kedua perlu dilakukan untuk memperbaiki, terutama dengan mencari sumber daya energi alternatif dan penggunaan energi yang efisien,” ujar King.
	Dalam mengantisipasi perubahan iklim, King menekankan perlunya pendekatan holistik. Dia mengambil contoh negara-negara di Timur Tengah dan Australia yang tidak menerapkan pendekatan itu sehingga hasilnya memperparah pemanasan global dan perubahan iklim.
	”Negara-negara di Timur Tengah menggunakan minyak bumi sebagai energi untuk desalinasi air laut, sedangkan Australia menggunakan batubara. Padahal, di wilayah-wilayah itu potensi energi matahari besar sehingga seharusnya dimanfaatkan untuk desalinasi. Penggunaan minyak dan batubara justru memperparah perubahan iklim,” kata King.
	Indonesia, menurut Rachmat Witoelar, telah mengambil sejumlah langkah mencegah perubahan iklim. Hal itu merupakan bagian target Indonesia mengurangi emisi hingga 26-41 persen tahun 2020. Upaya pencegahan dan antisipasi perubahan iklim harus terintegrasi dalam kebijakan pembangunan nasional. (APA)

 
