
	Sampah Tak Terkelola
	Pengomposan Kurangi 60 Persen Sampah Rumah Tangga


	Jakarta, Kompas - Metode pengelolaan sampah berupa buang, tumpuk, angkut, dan timbun membebani tempat pembuangan akhir sampah dan meningkatkan biaya. Masyarakat dan pengelola kawasan memiliki kewajiban untuk mengurangi dan mengolah sampah sehingga menghasilkan residu minim.
	”Siapa yang menghasilkan sampah, dia bertanggung jawab mengelola. Jadi mindset-nya bukan lagi membuang sampah, tetapi mengelola sampah menjadi material berharga,” kata Nirwono Yoga, ahli tata kota dari Universitas Trisakti, Jumat (21/2), di Jakarta.
	Langkah dasar yang bisa dilakukan tiap rumah tangga adalah memisahkan sampah sisa dapur atau makanan dari sampah plastik, kertas, dan lainnya. Sampah sisa dapur dibusukkan menjadi pupuk kompos. Jika tidak memiliki pekarangan seperti apartemen atau kawasan padat penduduk, pengomposan bisa dilakukan secara komunal.
	Pengolahan ini signifikan mengurangi produksi sampah rumah tangga yang 60 persen berasal dari sampah organik. Sisanya, 14 persen plastik, 9 persen kertas, dan campuran logam, karet, kain, dan kaca. Sampah nonorganik ini bisa dikumpulkan dan diserahkan ke bank sampah atau dipilah pemulung.
	Dengan cara itu, volume sampah berkurang sehingga beban pengelolaan sampah pemerintah pun menurun. Kebutuhan untuk menambah truk, tenaga kebersihan, dan biaya angkut bisa teratasi karena volume sampah berkurang.
	Di Jakarta saja, untuk penanganan sampah, Pemprov DKI menggelontorkan dana Rp 943 miliar per tahun (Kompas, 17/2), belum lagi dari pemerintah di daerah lain. Adapun Kementerian Pekerjaan Umum tahun ini mengalokasikan dana Rp 650 miliar untuk pembangunan tempat pembuangan akhir (TPA) sanitary/controlled landfill dan tempat pengolahan sampah terpadu (TPST).
	Meski dana yang dikeluarkan sangat tinggi, masih banyak sampah yang tak terangkut. Masih jamak pula sampah dibuang di sungai yang kemudian menyebabkan banjir.
	Pengomposan
	Proses membuat kompos bisa dilakukan di pasar-pasar Jakarta dan kota lain, di mana lebih dari 90 persen sampah berupa sisa sayur dan buah. ”Selama ini sampah dari pasar hanya dibuang ke TPA. Seharusnya, pengelola pasar bisa bekerja sama dengan dinas kebersihan untuk pengomposan. Hasilnya bisa digunakan dinas pertamanan untuk pemupukan taman-taman kota,” ujar Nirwono.
	Nirwono mengatakan, langkah ini bisa berjalan jika kepala daerah berkomitmen dan menggerakkan jajarannya untuk mengurangi, mengolah, dan memanfaatkan sampah. Kalau sampah hanya dibuang ke TPA seperti saat ini, suatu saat kapasitas TPA akan terlampaui dan harus mencari tempat lain.
	Secara terpisah, Asisten Deputi Pengelolaan Sampah KLH R Sudirman mengatakan, pihaknya berusaha menghimpun komitmen pemerintah daerah dalam pengelolaan dan pengolahan sampah, antara lain lewat mekanisme penghargaan Adipura.
	Pada penilaian Adipura tahun ini, KLH memasukkan kawasan real estat, apartemen, permukiman, dan industri menjadi bagian dari 19 poin penilaian. ”Yang kami harapkan, pemda bisa menekan pengelola kawasan untuk memilah dan mengolah sampah,” katanya.
	Sudirman mengingatkan kewajiban pengurangan, pengelolaan, dan pengolahan sampah menjadi tanggung jawab setiap penghasil sampah. Jika tanggung jawab ini dilakukan, timbulan sampah secara nasional yang mencapai 200.000 ton per hari, sekitar 73 juta ton per tahun, bisa jauh berkurang. ”Kondisi saat ini, pengelolaan sampah secara umum belum baik. Tapi ada contoh baik pengolahan sampah yang bisa ditiru,” katanya. Beberapa kawasan permukiman telah membentuk bank sampah dan mengelola sampah secara komunal, misalnya di Malang dan Bantul. (ICH)
	Foto:
	KOMPAS/RADITYA HELABUMI
	Pekerja membersihkan sampah yang menumpuk di Waduk Tomang Barat, Jakarta, Jumat (21/2). Disiplin warga untuk tidak membuang sampah sembarangan akan membantu mengatasi beragam persoalan lingkungan akibat tumpukan sampah.

