
	Cuaca
	Waspada Banjir, Longsor, dan Macet


	Jakarta, Kompas - Sepanjang akhir pekan ini diprediksi akan terjadi hujan dari ringan hingga deras. Berdasarkan prakiraan Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika, hujan terjadi karena akhir Februari ini masih masuk musim hujan.
	”Selain itu, potensi hujan besar karena kelembaban udara sepekan terakhir tinggi, uap air banyak mungkin karena udara panas, serta angin tak bertiup kencang. Ketiga faktor itu memungkinkan pertumbuhan awan hujan cukup besar,” kata Kepala Subbidang Informasi Meteorologi, Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Hary Tirto Djatmiko, Jumat (21/2).
	Dengan tingginya potensi pembentukan awan hujan, dalam satu-dua hari ke depan amat mungkin terjadi hujan. ”Di kawasan Jabodetabek, hujan bisa turun sepanjang hari,” katanya.
	BMKG belum memastikan kapan musim hujan berakhir. Namun, sesuai data tahun-tahun sebelumnya, transisi musim hujan ke kemarau biasanya terjadi pada Maret, April, dan Mei.
	Sutopo Purwo Nugroho dari Humas Badan Nasional Penanggulangan Bencana mengatakan, hujan yang mengguyur hampir seluruh Nusantara pada Jumat kemarin tidak ada keterkaitan dengan aktivitas Gunung Kelud di Jawa Timur.
	”Tidak ada kaitan antara hujan dan Kelud. Yang harus diwaspadai untuk kawasan Jabodetabek adalah banjir, longsor, puting beliung,” kata Sutopo.
	Khusus di Jakarta dan sekitarnya, banjir atau genangan yang muncul di jalanan biasanya memicu kemacetan lalu lintas. Warga diharap waspada dan selalu mengikuti informasi cuaca dan lalu lintas akhir pekan ini.
	Adaptif
	Terkait potensi banjir yang tetap ada meskipun telah melewati masa puncak musim hujan, dosen Program Studi Meteorologi Institut Teknologi Bandung, Armi Susandi, mengatakan, masyarakat di Jakarta sudah cukup adaptif.
	”Menurut hasil penelitian kami, masyarakat di sepanjang bantaran Sungai Ciliwung sudah amat adaptif menghadapi banjir yang rutin datang pada Januari-Februari,” kata Armi.
	Dalam Hasil Riset Kerentanan Iklim di Bantaran Sungai Ciliwung 2014 oleh Armi Susandi dan Saut Sagala, disebutkan cara masyarakat menghadapi banjir terbagi dalam tiga kategori, yaitu saat banjir sekitar 30 cm, antara 30 cm dan 75 cm, dan di atas 75 cm. Saat banjir masih tak terlalu dalam, masyarakat tidak ada yang mengungsi.
	”Mereka umumnya juga telah memodifikasi rumah seperti ada tanggul setinggi beberapa cm sampai 1 meter di depan rumah, sampai meningkat dua rumahnya. Setelah banjir sampai hampir 1 meter, baru ada yang mengungsi. Tapi, banyak yang memilih tinggal di lantai dua. Mereka pun telah memiliki cadangan makanan sampai cara penyimpanan perabot agar tak rusak dimakan banjir,” kata Armi. (NEL)

 
