
	Cuaca
	Dua Bibit Badai di Samudra Hindia


	JAKARTA, KOMPAS - Pusat sistem udara tekanan rendah yang berpotensi menjadi dua bibit badai tropis saat ini terdapat di Samudra Hindia sebelah utara Australia, tepatnya di Teluk Carpentaria dan di Selatan Timor Leste. Radiasi matahari juga makin meningkat akibat pergerakan dari belahan bumi selatan menuju garis ekuator.
	”Kondisi bibit badai tropis ini memengaruhi pertumbuhan awan di berbagai wilayah Indonesia. Tetapi, ini tergolong normal terjadi pada musim hujan,” kata Kepala Bidang Informasi Meteorologi Publik pada Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Kukuh Ribudiyanto, Jumat (21/2), di Jakarta.
	BMKG memprediksikan, potensi hujan lebat hingga tiga hari ke depan terjadi di sejumlah daerah. Saat ini terdapat pumpunan awan memanjang Jawa Tengah hingga Laut Arafuru.
	Kelembaban udara yang cukup tinggi serta suhu muka laut yang menghangat menyebabkan masih tingginya potensi hujan lebat, terutama di bagian selatan ekuator dan wilayah timur. Beberapa wilayah yang berpotensi terjadi hujan lebat meliputi Bengkulu bagian selatan. Lampung bagian selatan, Banten bagian barat dan selatan.
	Hal serupa terjadi di Jawa Barat pada bagian timur, tengah, dan selatan; di Jawa Tengah pada bagian barat, tengah, dan utara; di Jawa Timur bagian utara, serta wilayah Nusa Tenggara Timur, Sulawesi Selatan, Kalimantan Tengah bagian tengah dan selatan, Kalimantan Timur bagian selatan, Kalimantan Selatan bagian timur, dan Maluku Utara.
	Wilayah Maluku, Papua Barat, Papua, dan Sulawesi Tenggara, berpotensi hujan lebat disertai angin kencang atau puting beliung.
	Zadrach Ledoufij Dupe dari Departemen Meteorologi Institut Teknologi Bandung (ITB) mengatakan, radiasi matahari sekarang makin menguat karena pergerakannya dari belahan bumi selatan menuju wilayah ekuator. Diperkirakan pada 22 Maret nanti tepat melintasi garis ekuator. ”Saat ini pengaruh monsun barat ditambah radiasi matahari yang makin menguat membuat peluang hujan lebat masih terjadi di berbagai wilayah,” kata Zadrach.
	Adanya fenomena El Nino lemah saat ini belum berpengaruh pada musim hujan. Masyarakat tetap harus mewaspadai risiko bencana akibat hujan lebat menjelang akhir musim hujan ini.
	(NAW)

 
