
	11 Kandidat Tidak Puas
	Rem Eksploitasi Sumber Daya Alam dan Jaga Perbatasan


	Balikpapan, Kompas - Sebelas kandidat yang mengikuti debat bernegara dalam konvensi Partai Demokrat di Balikpapan, Sabtu (22/2), menegaskan, semua daerah, termasuk Kalimantan Timur, harus mengerem eksploitasi sumber daya alam. Yang dipacu seharusnya kualitas sumber daya manusia.
	Mereka semua juga sepakat, perbatasan adalah beranda depan negara yang butuh perhatian dan anggaran khusus.
	Dalam sesi pertama dihadirkan Anies Baswedan, Irman Gusman, Pramono Edhie Wibowo, dan Dahlan Iskan. Selanjutnya, Dino Patti Djalal, Hayono Isman, Marzuki Alie, Endriartono Sutarto, Sinyo Harry Sarundajang, Gita Irawan Wirjawan, dan Ali Masykur Musa.
	Mereka menjawab pertanyaan dua panelis yang juga moderator, yakni Aji Sofyan Effendi (ekonom dari Universitas Mulawarman) dan Adri Patton (Sekretaris Daerah Kabupaten Malinau, Kalimantan Utara). Beberapa hadirin juga dipersilakan bertanya kepada para kandidat.
	”Kaltim harus mengubah cara pandang. Kekayaan terbesar Kaltim adalah manusianya. Yang saya takutkan adalah ’kutukan’, ketika daerah yang SDA-nya tinggi, kesejahteraan masyarakatnya lemah. Kalau kita tahu jumlah produksi batubara dan minyak, tetapi tidak tahu jumlah sekolah, itulah salah satu cara pikir kolonialistik,” ujar Anies.
	Irman mengatakan, harus muncul paradigma membangun pusat pertumbuhan ekonomi baru. ”Jika saya jadi presiden, saya dekatkan BUMN dengan daerah operasinya. Pertamina, misalnya, saya pindah ke Kaltim. Saya ingin melihat Kaltim, ibaratnya sebagai Texas (Amerika Serikat)” katanya.
	Pramono menyampaikan, Indonesia bisa belajar dari Singapura, negara kecil yang mengedepankan pembangunan kualitas SDM. ”SDA jangan dieksploitasi habis-habisan. Yang dieksploitasi dan tanpa batas adalah otak manusia. Bikin manusia yang jadi pencipta sesuatu,” ujarnya.
	Serba terbatas
	Dahlan menyoroti kondisi perbatasan yang serba terbatas, termasuk listrik. Jika menjadi presiden, dia akan membentuk PLN khusus di wilayah perbatasan-pedalaman. ”Indonesia terlalu besar untuk PLN yang ada sekarang,” ujar Dahlan.
	Ketika ditanya soal ladang migas Blok Mahakam di Kaltim yang saat ini dikelola perusahaan asing, Endriartono mengatakan, semestinya yang mengelola adalah perusahaan bangsa sendiri. ”Begitu kontrak berakhir, segera ambil alih,” ujarnya.
	Terkait kondisi perbatasan, Sinyo menekankan, tidak mudah menjaga perbatasan, baik darat maupun laut. Dino menyampaikan, warga perbatasan juga punya hak dilayani dan dijaga. Dino mencontohkan, perbatasan Indonesia-Malaysia di Kaltim hanya dilayani satu helikopter untuk memantau 1.000 kilometer lebih sepanjang perbatasan.
	Gita mengatakan, perbatasan adalah serambi dan teras negara sehingga semestinya negara melakukan pendekatan dalam tiga hal, yaitu keamanan, kemakmuran, dan kelestarian. Pendekatan ketiga itu pun penting karena daerah perbatasan, seperti Kaltara, punya hutan yang masih asri. ”Saya setuju lingkungan harus dilindungi,” ujar Gita. (PRA)

 
