
	Sosok : Dugan Iris
	Pilihan Hidup Menjaga Danau Rawet


	Dugan Iris Iman (47) menjaga hutan Danau Rawet di Palangkaraya, Kalimantan Tengah, dari gangguan pembalak liar, peracun dan penyetrum ikan, serta pemburu satwa. Ia bisa berminggu-minggu bahkan sebulan meninggalkan keluarganya untuk mengawasi hutan adat tersebut.
	Oleh: Dwi Bayu Radius/Megandika Wicaksono
	”Kalau dibiarkan, pembalakan liar merajalela. Karena itu, saya mendirikan pondok untuk menjaga hutan. Danau Rawet memang tak bisa ditinggal,” tutur Dugan.
	Para penebang pohon ilegal bisa saja mengintai. Begitu Dugan meninggalkan hutan, mereka beraksi. Sehari-hari Dugan tinggal di pondok di tepi Sungai Rungan yang melewati hutan tersebut. Belum ada jalan darat yang tembus ke sana. Tak heran Dugan jarang pulang ke rumah.
	”Kalau melihat saya ada di pondok atau menyusuri sungai, mereka tak berani berulah. Jika melihat para pembalak liar, saya sering menegur mereka,” kata Dugan.
	Meski Dugan bukan aparat hukum, kawanan pembalak liar biasanya takut juga karena mereka khawatir akan dilaporkan ke polisi. Selain pembalakan liar, para peracun dan penyetrum ikan juga menjadi ancaman. Jika mereka bekerja, dampaknya sangat dahsyat terhadap ekosistem danau dan juga berbahaya bagi para pelaku.
	”Kalau menyetrum, mereka tak pakai aki lagi, tetapi kini menggunakan generator. Padahal, itu sebenarnya sangat berbahaya. Sekali tergelincir dan jatuh ke sungai, penyetrum pasti tewas,” tutur Dugan. Namun, mereka tak peduli. Mereka yang meracun ikan pun tahu betul takaran yang dibutuhkan.
	”Kalau racun ditebar, mereka menyusuri sungai ke arah hilir. Saat melihat di lokasi tertentu tak ada ikan mati, racun ditebar lagi. Begitu seterusnya,” katanya. Sejumlah pencari ikan bahkan sudah menggunakan bom. Ikan-ikan kecil yang ikut mati terbuang percuma karena mereka tak bisa menjualnya.
	Turun-temurun
	Dada Dugan merasa sesak ketika menyaksikan ikan-ikan yang mati mengapung tak bisa dimanfaatkan. Aktivitas para penyetrum, pembalak liar, serta pemburu bisa diketahui dari rumput rebah bekas diinjak dan tunggul-tunggul pohon yang sudah ditebang. Di dalam hutan seluas 8.000 hektar itu terdapat Danau Rawet dengan luas sekitar 600 meter persegi. Hutan Danau Rawet terletak di Kelurahan Marang, Kecamatan Bukit Batu, Palangkaraya. Danau Rawet hanya dijaga Dugan dan anggota keluarganya.
	”Jumlah kami yang menjaga hutan paling 15 orang. Kami sudah menjaganya secara turun-menurun. Saya tidak tahu sejak kapan keluarga kami melakukan hal tersebut, tetapi ayah dari kakek sudah menjaga hutan,” tutur Dugan. Mereka kerap meninggalkan keluarga dalam waktu cukup lama.
	Jika hendak pulang dari tugas menjaga Danau Rawet, Dugan harus berperahu menyusuri Sungai Rungan selama hampir 30 menit ke dermaga di Kelurahan Petuk Katimpun, Kecamatan Jekan Raya, Palangkaraya. Perjalanan kemudian dilanjutkan menggunakan kendaraan bermotor dengan jarak 14 kilometer.
	”Saya pulang hanya saat kehabisan makanan, bensin untuk perahu, atau minyak tanah. Bisa juga ke rumah kalau dianggap perlu menengok keluarga,” papar Dugan. Sesekali keluarga Dugan singgah ke pondok untuk menemaninya. Motivasi Dugan menjaga hutan Danau Rawet menjadi pilihan hidupnya.
	”Memang sudah sejak dulu saya lakukan. Bahkan, orangtua tak memberikan pesan kepada saya untuk menjaga hutan. Hanya kesadaran saja meski dengan beban dan masalah yang ada,” tuturnya. Dugan bersyukur ia tak pernah terluka atau terlibat baku hantam meski harus berhadapan dengan para pelanggar hukum.
	Pada tahun 2004, misalnya, lima orang menyetrum ikan dan ditangkap. Sebanyak tiga orang lain disergap karena melakukan aktivitas yang sama pada tahun 2006. Selain itu, satu orang dipenjara karena pembalakan liar pada tahun 2012.
	Kepolisian Resor Palangkaraya turut memberikan dukungan atas penegakan hukum tersebut dengan memberikan tindakan tegas kepada mereka. Pada tahun 2012 masih ada 80 petambang emas liar beroperasi di hutan Danau Rawet. Mereka menambang di Sungai Rungan.
	”Sekarang sudah tidak ada, tetapi mereka menunggu kesempatan kalau kami lengah. Di beberapa titik di Sungai Rungan, tempat bekas penambangan emas ditinggalkan,” katanya. Penambangan tanpa izin itu menyebabkan pendangkalan sungai dan berpotensi merusak serta mencemari lingkungan.
	Kini, hutan Danau Rawet terlihat rimbun. Sebagian pohon memiliki diameter hingga 1 meter. Pohon meranti, karet, belangeran, gemor, pantung, dan jelutung tumbuh subur. Sementara satwa seperti orangutan, beruang madu, elang, owa, babi, monyet, cucak hijau, dan enggang hidup di hutan tersebut.
	”Sementara jenis ikan di Sungai Rungan misalnya jelawat, toman, gabus, belida, dan lais. Kalau warga sekitar mau mencari ikan, silakan saja asalkan jangan merusak alam,” katanya.
	Dugan bukan termasuk kalangan berada. Sehari-hari ia hanya bekerja sebagai nelayan dengan menjaring atau memancing. Pendapatan Dugan hanya Rp 1 juta-Rp 2 juta per bulan. Hasil itu pun diperoleh saat ikan sedang banyak ditemukan di Sungai Rungan.
	”Kadang-kadang malah tidak dapat ikan sama sekali. Seperti kemarin, tidak ada hasilnya,” kata Dugan, pertengahan Januari 2014.
	Padahal, pengeluaran Dugan untuk berjaga di pondok itu paling tidak Rp 500.000 per bulan. Kadang-kadang anggota keluarga Dugan berbaik hati membantu. ”Mereka memberikan gula pasir, beras, dan minyak tanah. Kadang-kadang kami berkumpul bersama di pondok,” katanya.
	Pondok itu lebih menyerupai gubuk. Atap pondok hanya dibuat dari gabungan spanduk bekas, pelepah daun, dan lembar plastik. Pondok dialasi karpet plastik lusuh. Dugan mendirikan dapur sederhana di sisi pondok. Dinding pondok hanya terdiri atas kulit pohon meranti yang sudah lapuk.
	Dugan membawa bantal, kasur, baju, dan perlengkapan mandi ke pondok. Meski sudah usang, Dugan betah berlama-lama di pondok itu. Sejak dulu, Dugan sudah merasa sangat dekat dengan hutan Danau Rawet. Ia bahkan bisa membayar uang kuliahnya dari mencari ikan. Anak-anak Dugan pun sudah memahami tugas ayahnya.
	Mereka tak keberatan jika ditinggal Dugan untuk waktu yang lama. Orangtua Dugan juga nelayan yang mencari nafkah di Sungai Rungan.
	”Sebelum menikah, saya sudah sering ke pondok, jadi istri tak kaget. Kalau umur panjang, saya bertekad terus menjaga hutan Danau Rawet,” katanya.
	DUGAN IRIS
	? Lahir: Palangkaraya, Kalimantan Tengah, 10 Oktober 1966
	? Istri: Esmin Igin Busen (40)
	? Anak:
	- Deka Dinata (15)
	- Juanatan Ganesius Junisio (12)
	? Pendidikan:
	- Sekolah Dasar Negeri Pahandut 5 Palangkaraya
	- Sekolah Menengah Pertama Negeri 2 Palangkaraya
	- Sekolah Teknik Menengah Negeri 1 Palangkaraya Jurusan Mesin
	- Universitas Kristen Palangkaraya Fakultas Perikanan Jurusan Budidaya Perairan

 
Foto:
KOMPAS/DWI BAYU RADIUS
