
	Aksi Warga
	Penolakan Pabrik Semen Terus Menguat


	PATI, KOMPAS - Penolakan rencana pembangunan pabrik semen dan penambangan bahan baku semen di wilayah Jawa Tengah bagian timur terus menguat. Setelah pekan lalu masyarakat lereng Pegunungan Kendeng Utara di Kabupaten Rembang berunjuk rasa, Minggu (23/2), Laskar Kendeng di Kabupaten Pati mengadakan aksi mengubur badan untuk menolak pembangunan pabrik semen.
	Dua anggota Laskar Kendeng, Yuli Arianto (29) dan Arif Wahyudi (17), mengubur badan di lapangan di Desa Brati, Kecamatan Kayen. Aksi itu merupakan simbol penolakan warga terhadap rencana pembangunan pabrik semen PT Sahabat Mulia Sakti di Kecamatan Kayen dan Tambakromo hingga titik penghabisan. Saat ini, anak perusahaan PT Indocement Tunggal Prakasa Tbk itu tengah merampungkan dokumen analisis mengenai dampak lingkungan.
	Aksi mengubur badan itu juga menggambarkan bakal terkuburnya mata air dan tanaman pangan di wilayah Pegunungan Kendeng Utara. Juru bicara aksi, Sri Wiyanik, mengatakan, masyarakat Pegunungan Kendeng Utara menolak pembangunan pabrik semen karena bisa mengancam 109 mata air. Mata air-mata air itu merupakan sumber air minum dan pengairan sawah.
	Tokoh Sedulur Sikep, Pati Gunretno, mengatakan, pemerintah pusat seharusnya mengambil tindakan atas persoalan pembangunan pabrik semen di Pegunungan Kendeng Utara. Masyarakat resah dan hidup tidak tenang dengan adanya rencana pembangunan pabrik semen itu.
	Sementara itu, banyak permasalahan di sektor pertambangan di Sulawesi Tengah. Permasalahan tersebut menyangkut izin usaha pertambangan, ketidakpatuhan membayar pajak, dan ketiadaan nomor pokok wajib pajak perusahaan tambang.
	Direktur Jenderal Mineral dan Batubara Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Syukhtar mengatakan, dari 443 izin usaha pertambangan (IUP) yang dikantongi 363 perusahaan di Sulteng, sebanyak 199 IUP bermasalah (tidak memenuhi prinsip clean and clear). IUP bermasalah ini antara lain di Kabupaten Morowali (87), Banggai (39), Donggala (33), Palu (19), dan Parigi Moutong (5). (HEN/VDL)
	 
	 

 
