
	Utilitas
	Tinggi, Air yang Tak Termanfaatkan


	JAKARTA, KOMPAS — Hingga akhir tahun 2013, sebanyak 39.710 liter per detik air minum dari kapasitas Sistem Penyediaan Air Minum yang sudah terbangun di seluruh Indonesia belum dimanfaatkan untuk masyarakat. Hal ini karena pemerintah daerah tidak membangun jaringan tersier dari instalasi pengolahan air ke rumah-rumah penduduk.
	”Hal ini menjadi keprihatinan kami. Sudah banyak instalasi air minum dibangun dengan biaya APBN. Tetapi, setelah jadi, airnya tidak bisa dimanfaatkan karena tidak ada jaringan. Padahal, masyarakat sangat membutuhkannya,” kata Menteri Pekerjaan Umum Djoko Kirmanto di Jakarta, Senin (24/2).
	Djoko mengatakan, belum dibangunnya jaringan tersier itu karena banyak pemerintah daerah tidak memiliki dana untuk membangun jaringan. ”Oleh karena itu, sebagai jalan keluar, pemerintah pusat akan memberikan subsidi dan hibah. Sementara untuk daerah miskin rawan air, pemerintah pusat juga akan membuatkan jaringan distribusinya,” kata Djoko.
	Hingga saat ini, Sistem Penyediaan Air Minum (SPAM) yang sudah terbangun di seluruh Indonesia menghasilkan 168.337 liter per detik. Dari jumlah itu, 39.710 liter per detik atau 23,59 persen belum termanfaatkan untuk masyarakat.
	Jumlah yang belum dimanfaatkan sebanyak itu diperkirakan dapat melayani kebutuhan air minum bagi lebih dari 17 juta jiwa penduduk seandainya pemerintah daerah memanfaatkannya dengan membangun jaringan distribusi tersier. Potensi sebanyak itu juga diyakini dapat mengurangi kekurangan secara nyata untuk mencapai target Tujuan Pembangunan Milenium (MDG) 2015 di bidang air minum sebesar 68,87 persen.
	Direktur Jenderal Cipta Karya Kementerian Pekerjaan Umum Imam S Ermawi mengatakan, hingga akhir tahun 2013, cakupan pelayanan air minum terhadap jumlah penduduk nasional mencapai 61,83 persen. ”Target yang harus kami capai masih cukup besar, yakni 7 persen. Namun, jika kapasitas yang ada ini bisa dipakai, kami yakin bisa tercapai,” kata Imam.
	”Kami akan menurunkan air yang belum termanfaatkan ini terutama untuk masyarakat kelas bawah di perkotaan. Caranya dengan mengganti biaya penyambungan yang dibebankan pemerintah daerah kepada penduduk. Jadi, pemerintah pusat yang menanggung biaya penyambungan,” ujar Imam. (ARN)

 
