
	Kebun Binatang Surabaya
	Menteri LH: Tak Perlu Izin Lingkungan


	SURABAYA, KOMPAS - Menteri Lingkungan Hidup Balthasar Kambuaya mengatakan, izin lingkungan bagi Kebun Binatang Surabaya tidak diperlukan. Ia mendukung Pemerintah Kota Surabaya untuk mengelola lembaga konservasi secara penuh.
	”Menurut saya, amdal (analisis mengenai dampak lingkungan) yang menjadi bagian dari izin lingkungan tidak perlu untuk kegiatan konservasi seperti ini. KBS konservasi di dalam kota,” katanya, Senin (24/2), di Surabaya.
	Balthasar mengatakan, fungsi kebun binatang sangat penting dari sisi edukasi. Kebun binatang jadi tempat belajar masyarakat untuk mengenal satwa liar. Hal ini diharapkan mendorong kesadaran masyarakat untuk melindungi dan melestarikan fauna liar di habitatnya.
	Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini berencana menanyakan ke Kementerian Kehutanan tentang perlunya pembuatan studi lingkungan sebagai syarat untuk memperoleh surat izin lembaga konservasi KBS. Risma yakin studi lingkungan tidak diperlukan karena KBS sudah lama berdiri dan tidak bermasalah dari aspek lingkungan. Dari segi lingkungan, KBS justru menjadi paru-paru kota dan tidak merugikan kawasan sekitar.
	Sebelumnya, Direktur Utama Perusahaan Daerah Taman Satwa (PDTS) KBS Ratna Achjuningrum mengatakan, jika studi lingkungan diperlukan, pihaknya siap menyelesaikan kurang dari tiga bulan. Untuk penyusunan studi lingkungan, PDTS KBS menggandeng Institut Teknologi Sepuluh Nopember Surabaya.
	”Dengan izin prinsip, semua hal terkait penyejahteraan satwa sudah kami lakukan. Kami hanya belum bisa melakukan pertukaran satwa,” kata Ratna. Perbaikan kandang satwa menjadi prioritas supaya angka kematian satwa berkurang. Sejak awal 2014, tercatat ada 10 satwa yang mati.
	Kematian terakhir, sapi pakistan/nilgai (Boselaphus tragocamelus) dan babun (Papio anubis) pada Jumat pekan lalu. Kedua satwa itu masuk kategori satwa sakit dan dirawat di ruang karantina sebelum mati.
	Salah satu upaya menyejahterakan satwa, kata Risma, adalah meliburkan KBS setiap hari Jumat. Dengan demikian, satwa diharapkan tidak terlalu stres. KBS juga tidak kekurangan pendapatan. (ICH/DEN)

 
