
	Gangguan Asap
	Jadwal Penerbangan di Pekanbaru Kacau


	Pekanbaru, Kompas - Kabut asap yang melanda Provinsi Riau dan daerah sekitarnya kini makin buruk. Titik api yang terpantau satelit Aqua-Terra di wilayah itu tersebar di 1.243 lokasi. Jarak pandang pada Senin (24/2) pagi di Kota Pekanbaru di bawah 500 meter. Akibatnya, penerbangan dari dan menuju Pekanbaru terganggu hingga pukul 10.00.
	”Jarak pandang sangat pendek sehingga berbahaya untuk penerbangan, terutama untuk pendaratan. Itu sebabnya kami menyerahkan keputusan mendarat atau terbang kepada maskapai dan pilotnya,” kata Baikuni, Manager On Duty Bandara Sultan Syarif Kasim II, di Pekanbaru.
	Senin pagi sebelum pukul 07.00, kabut asap tak terlalu pekat di kawasan landas pacu bandara sehingga pesawat Garuda dapat terbang dari Pekanbaru menuju Jakarta. Selanjutnya pesawat AirAsia dari Bandung dan Mandala dari Jakarta bisa mendarat di Bandara Sultan Syarif Kasim II. Namun, tak lama kemudian kabut asap makin pekat. Jarak pandang mulai membaik setelah pukul 10.00.
	”Pilot pesawat Mandala dan AirAsia menyatakan sanggup menembus asap karena jenis pesawat mereka Airbus yang dapat take-off dan landing di landasan dengan jarak pandang yang lebih pendek. Sementara pesawat jenis Boeing memerlukan persyaratan yang lebih panjang,” ujar Baikuni.
	Buruknya cuaca di Pekanbaru itu memaksa sebagian maskapai mengalihkan pendaratan ke Batam, Kepulauan Riau, Senin pagi. Ketua Kelompok Kerja Keselamatan Penerbangan Bandara Hang Nadim, Batam, Irwansyah menuturkan, pesawat Citilink rute Jakarta-Pekanbaru terpaksa mendarat di Batam pukul 08.45. Pesawat itu kembali terbang ke Pekanbaru pukul 11.22. ”Hanya satu (pesawat) itu dialihkan ke Batam,” kata Irwansyah.
	Terburuk
	Kondisi cuaca di Pekanbaru sepanjang Senin sangat buruk. Cuaca tampak cerah dan panas, tetapi sinar matahari tidak dapat menembus bumi. Angkasa di atas ”Kota Bertuah” itu hanya terlihat putih tanpa sedikit pun warna biru langit. Namun, masyarakat tetap beraktivitas seperti biasa, termasuk belajar-mengajar.
	”Memang luar biasa kabut asap kali ini di Pekanbaru. Asap hari ini mungkin terburuk dalam lima tahun terakhir. Herannya, pemerintah pusat masih diam melihat derita warga Pekanbaru. Kami berdoa agar asap segera bergerak ke Singapura sehingga Presiden Susilo Bambang Yudhoyono tergerak hatinya untuk memadamkan api di Riau,” kata B Himawan Pratomo, pengamat dari Ruang Publik Riau.
	Gita Wirjawan, peserta konvensi calon presiden Partai Demokrat, merupakan salah seorang korban keterlambatan akibat kabut asap. Gita yang seyogianya berangkat dari Jakarta pada pukul 06.00 baru dapat terbang pada pukul 11.00 atau terlambat selama lima jam.
	Kabut asap dari Riau telah menyebar hingga Sumatera Barat. Kabut asap tak hanya dialami sejumlah wilayah yang berbatasan dengan Riau, seperti Kota Payakumbuh dan Kabupaten Lima Puluh Kota, tetapi juga sudah mulai dirasakan di Padang.
	”Sudah hampir sebulan kabut asap mengganggu aktivitas kami. Nelayan sebelumnya bisa melaut setiap hari, sekarang hanya sekali seminggu. Jika nekat pun percuma, hasil tangkapan sedikit,” kata Alfizar, nelayan di Seberang Pebayan, Kelurahan Batang Arau, Kecamatan Padang Selatan.
	Komandan Pangkalan Udara TNI AU Roesmin Nurjadin, Pekanbaru, Kolonel (Pnb) Andyawan mengatakan, pihaknya siap membantu pemadaman kebakaran lahan dan hutan di Riau lewat udara. Namun, itu harus menunggu keputusan Badan Nasional Penanggulangan Bencana. Gubernur Riau Annas Maamun, kata Andyawan, sudah membahas pemadaman dengan mengumpulkan semua unsur, yakni Korem 031/Wirabima, Polda Riau, Lanud Roesmin Nurjadin Pekanbaru, dan unsur lain.
	Penekanan pemadaman dilakukan lewat jalur darat. Masalahnya, pemadaman lewat darat sulit dilakukan. Lokasi kebakaran sebagian besar sulit dijangkau transportasi darat. Selain itu, sumber air juga sangat sedikit.
	Di Kalimantan Tengah, hujan dengan intensitas ringan dan sedang yang mengguyur sebagian besar wilayah provinsi itu menyebabkan titik api berkurang, bahkan tidak terpantau sejak Minggu hingga Senin. Di Kalimantan Barat, Kapolda Brigjen (Pol) Arie Sulistyo mengeluarkan maklumat yang intinya melarang pembakaran hutan, lahan, ilalang, dan belukar. Sanksinya berupa enam bulan hingga 15 tahun kurungan dan denda Rp 50.000 hingga Rp 10 miliar.
	(SAH/RAZ/DKA/ESA/ZAK)
	Lihat Video Terkait "Kabut Asap di Riau" di vod.kompas.com/kabutasapriau2014

 
