
	TAHURA DJUANDA
	Saat Warga Melawan dari Pekarangan Rumah


	Setelah doa dilafalkan, Abah Rasid (75) mengurapi wajah dan kepala warga Kampung Sekejolang, Desa Ciburial, Cimenyan, Bandung, Jawa Barat, dengan air bercampur bunga mawar. Itulah akhir dari prosesi hajat buruan sebagai bentuk perlawanan halus warga menolak pembebasan lahan di Taman Hutan Rakyat Ir H Djuanda.
	Oleh Herlambang Jaluardi
	Dengan upacara ”merawat halaman rumah”, warga memang berupaya menjauhkan diri dari segala ”gangguan”, termasuk upaya paksa dari Pemerintah Provinsi Jabar yang akan membebaskan kawasan permukiman mereka yang turun-temurun ditinggali di kawasan Taman Hutan Rakyat (Tahura) Ir H Djuanda, Bandung utara.
	”Air ini Abah ambil dari mata air yang ada di belakang rumah. Sumber mata airnya tak pernah kering meski musim kemarau,” kata Abah, baru-baru ini, di Bandung.
	Menurut Abah, hajat buruan sudah digelar sejak puluhan tahun silam secara turun-temurun. Momentumnya diselenggarakan setiap bulan Maulid dalam penanggalan Islam.
	Mamat (62), tokoh sepuh lainnya di Kampung Sekejolang, menambahkan, warga memang tengah resah karena mereka bakal dipindahkan setelah ada perluasan kawasan Tahura Djuanda. ”Bagi kami, upacara tahun ini lebih bermakna. Kami harapkan warga kampung kuat menghadapi pemindahan paksa ini. Tempat ini kami tinggali sejak nenek moyang kami. Jadi, kami harus pertahankan pekarangan rumah kami,” tuturnya.
	Menurut Mamat, dulu semua bahan baku untuk upacara adat diambil dari pekarangan rumah mereka sendiri. Namun, kini tidak lagi. Warga harus membelinya di pasar. Sejak Pemprov Jabar menetapkan kawasan dusun mereka sebagai bagian dari perluasan hutan lindung Tahura Djuanda pada 2008, segala kegiatan berladang tak lagi diizinkan.
	Oleh karena itu, sejak larangan menanam di kawasan hutan lindung Tahura berlaku, banyak warga yang menjadi tukang ojek, pedagang, dan buruh bangunan di luar kampung. Mereka baru pulang ke rumah pada malam hari setelah mengantongi penghasilan yang pas-pasan.
	Sebagai warga, Sari (29) pun mengurapi wajah kedua anaknya dengan ”kekuatan” dari air yang sudah ”diberkati” Abah tersebut. ”Supaya mereka sehat terus,” katanya. Warga lain yang belum sempat diurapi Abah juga ikut mengurapi wajahnya sendiri.
	Selain ”air keramat”, yang paling dinanti dari upacara hajat buruan adalah pembagian sawen. Ini seperti ”jimat” meski sebenarnya hanya rangkaian cabai merah, bawang putih, bawang merah, dan beberapa batang lidi dari pohon aren. Selanjutnya, sawen dipasang di atas pintu rumah penduduk. Tujuannya agar rumah mereka juga dijauhkan dari roh-roh jahat.
	Kehilangan akses
	Meski sejak era kolonial Belanda kawasan itu sudah ditetapkan sebagai hutan lindung, nenek moyang warga Sekejolang sudah diizinkan tinggal di sana. Saat penguasaan lahan berpindah ke Jawatan Kehutanan RI, pengelolaannya diserahkan kepada Perum Perhutani. Baru pada 1985 kawasan tersebut ditetapkan sebagai Tahura Djuanda oleh mantan Presiden Soeharto.
	Di Indonesia, Tahura Djuanda adalah taman hutan raya pertama. Kawasan ini merupakan paru-paru bagi Kota Bandung dan sekitarnya. Hutan ini juga berperan sebagai daerah resapan air. Perusahaan Daerah Air Minum Tirtawening Kota Bandung memanfaatkan air yang bersumber di kawasan Tahura. Karena itu, Pemprov Jabar berketetapan kawasan ini perlu dilindungi.
	Untung Aji Pramono, mahasiswa Sekolah Tinggi Kesejahteraan Sosial Bandung yang meneliti kawasan permukiman di Sekejolang, mengatakan, akses warga terhadap hutan semakin tertutup setelah hutan ditetapkan menjadi lahan konservasi.
	”Padahal, mereka sudah mendiami kawasan itu lebih dulu dan terbiasa hidup dari hutan. Bagi mereka, hutan dan kepemilikan lahan adalah tali penyambung antargenerasi. Dengan penetapan sebagai kawasan konservasi, tali itu terputus,” paparnya.
	Berdasarkan catatan Balai Pengelolaan Tahura Djuanda, luas hutan lindung 526,98 hektar. Kampung Sekejolang berada di kawasan Tahura dengan luas hanya 7,98 hektar. Di Tahura Djuanda terdapat 10 blok kawasan seluas 26,12 hektar. Salah satunya Kampung Sekejolang, satu-satunya kawasan yang berpenghuni. Sebagian besar merupakan perkebunan dan lahan tanaman.
	Berdasarkan Peraturan Daerah Nomor 25 Tahun 2008 tentang Pengelolaan Taman Hutan Raya Ir H Djuanda, pemerintah wajib membebaskan kawasan yang ada di sekitar Tahura yang kepemilikannya bukan untuk hutan lindung. Itu berarti, 128 keluarga di Sekejolang terancam kehilangan tempat tinggal.
	Kepala Balai Pengelolaan Tahura Djuanda Imam Santoso mengatakan, disediakan dana Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Jabar untuk pembebasan lahan itu. Sejauh ini 11,3 hektar kawasan yang pernah digunakan bukan untuk hutan lindung sudah dikembalikan.
	Pembebasan lahan itu dilakukan dengan cara membeli tanah yang selama ini digunakan warga. Harganya bervariasi. Pada 2013 harga ditetapkan Rp 500.000 per meter persegi. Hingga kini, pembelian tak berjalan mulus meski tak pernah ada konflik warga dengan pemerintah. Salah satu penyebabnya harga yang ditawarkan pemerintah dinilai terlalu kecil.
	Menurut Aep Aas Sutaryat, Ketua RW 009 Sekejolang, harga tanah di sekitar Sekejolang sudah di atas Rp 1 juta per meter persegi. ”Kami mau cari tempat tinggal di mana lagi jika nilai tukarnya terlalu rendah. Mengapa kami harus dipaksa pindah. Mereka yang membangun vila dan rumah mewah
	di kawasan Bandung utara saja tak diapa-apakan. Di mana keadilannya?” ujar Aep.
	Bagi Abah dan warga lain, tak ada cara lain kecuali melawan secara halus ketidakadilannya.

 
