
	Tata Kelola Lingkungan
	Penghancuran Hutan Terkait Erat Korupsi


	Jakarta, Kompas - Penghancuran hutan dan habitat alami di Indonesia dinilai terkait erat dengan pengemplangan pajak, korupsi, dan pencucian uang. Pihak Uni Eropa yang tengah berunding dengan Indonesia mengenai tata kelola dan perdagangan sektor kehutanan diharapkan memasukkan klausul tiga tindak pidana ini.
	Seruan ini disampaikan perwakilan empat lembaga sipil, yaitu Emerson Yuntho dari Indonesia Corruption Watch, Zenzi Suhadi dari Wahana Lingkungan Hidup Indonesia, Rio Ismail dari The Ecological Justice, dan Uli Parulian dari The Indonesian Legal Resource Center, melalui surat elektronik, Senin (24/2). Mereka saat ini mengikuti lokakarya ”Kejahatan Keuangan di Sektor Kehutanan” yang diselenggarakan Chatham House di London.
	Lokakarya tersebut dihadiri 40 perwakilan dari Indonesia, Intelijen Keuangan Inggris (FIU), Departemen Keuangan Inggris, Departemen Pembangunan Internasional (DFID), Intelijen Keuangan British Virgin Islands, Jersey, dan Guernsey, dan lembaga swadaya masyarakat yang terlibat dalam masalah ini.
	Selain dari kalangan sipil, Indonesia juga mengirimkan delegasi yang diketuai Yunus Husein, mantan Ketua Pusat Pelaporan Analisis Transaksi Keuangan (PPATK) yang saat ini menjadi tenaga ahli di Unit Kerja Presiden Bidang Pengawasan dan Pengendalian Pembangunan (UKP4).
	Rombongan pemerintah terdiri dari UKP4, Kejaksaan Agung, PPATK, Direktorat Pajak, dan Kementerian Luar Negeri/Kedutaan Besar RI di Inggris.
	Menurut Emerson, salah satu kasus yang disoroti dalam pertemuan itu adalah kasus pajak Asian Agri Group (AAG). ”Kasus ini merupakan skandal perpajakan terbesar di Indonesia,” katanya.
	Catatan Emerson, pada 18 Desember 2012, Mahkamah Agung melalui putusan nomor 2239 K/PID.SUS/2012 telah menghukum Suwir Laut selaku Tax Manager AAG pidana 2 tahun dengan percobaan 3 tahun dan mengharuskan AAG membayar denda Rp 2,52 triliun. Pada Februari 2014, AAG akhirnya menyatakan sanggup membayar denda pajak senilai Rp 2,5 triliun secara mencicil.
	Selain kasus di Indonesia, indikasi pidana pencucian uang juga dilakukan sejumlah perusahaan lain yang memiliki anak perusahaan di negara-negara seperti British Virgin Islands dan Cayman Islands.
	”Dalam konteks ini, penting bagi Pemerintah Inggris dan Uni Eropa untuk melihat keterkaitan antara penghancuran hutan dan habitat alami dengan tiga tindak pidana ini. Apalagi, ada proses perundingan antara Uni Eropa dan Indonesia mengenai tata kelola dan perdagangan sektor kehutanan (FLEGT) serta upaya Uni Eropa mengubah undang-undang anti pencucian uang,” kata Zenzi. (AIK)

 
