
	Kerusakan Lingkungan
	Ketika Insang Gabus yang Dikonsumsi Busuk


	Di perairan Hutan Harapan, Kabupaten Batanghari, Jambi, Samsul (28) dan Musadat (35) suatu kali memancing. Namun, mereka sungguh terkejut saat mata kail mereka mengait ikan gabus yang tak hanya besar dan segar, tetapi juga seperti terkoyak dan membusuk insangnya ketika dibuka rongga kepalanya.
	Oleh Irma Tambunan
	Keduanya semakin penasaran saat mata kail mereka mendapatkan banyak ikan gabus (Channa striata) berukuran lebih kecil dengan kondisi insang normal dan utuh. Seperti ikan jenis lainnya yang segar, insang gabus itu berwarna cerah dan kemerahan. ”Ikan gabus yang mulai besar selalu insangnya seperti rusak. Anehnya, mereka tetap hidup di air,” ujar Samsul.
	Uniknya, saat anatomi ikan gabus itu diteliti lebih mendalam lagi, terlihat rongga-rongga di sepanjang tulang kepala hingga punggungnya. Lubangnya tampak lebih besar daripada ikan gabus kecil yang berinsang normal. ”Dari celah-celah itulah mereka bernapas untuk bertahan hidup dalam danau,” tambah Musadat.
	Wajar jika mereka terkejut. Sebab, selama ini gabus dengan kondisi anatomi normal merupakan ikan yang sangat disukai karena dikonsumsi banyak orang, termasuk warga di sekitar Hutan Harapan. Tentu, betapa terkejutnya warga yang akan mengonsumsi gabus, tetapi seperti busuk insangnya.
	Saat Hutan Harapan belum dikelola secara resmi oleh PT Restorasi Ekosistem Indonesia (Reki), beberapa tahun lalu, kawasan tersebut memang tak hanya tandus, tetapi juga hancur oleh kelompok pemukim liar yang merambah hutan. Tak heran jika saat itu banyak pangkal pohon sisa penebangan liar yang tersebar. Sungai dan danau pun kotor dan tercemar.
	Pembabatan hutan
	Samsul dan Musadat kini menjadi peneliti lokal Hutan Harapan. Mereka membantu sebuah riset satwa air yang dipimpin Tedjo Sukmono, dosen Biologi Universitas Jambi, yang tengah menyelesaikan S-3-nya di Institut Pertanian Bogor. Mereka tentu ikut dalam riset tersebut. Selain ingin mengetahui penyebab perubahan genetik, mereka juga berusaha mencegah kerusakan habitatnya.
	Dari pengambilan sampel berkali-kali, tim peneliti memastikan temuan kerusakan insang hanya ada di Danau 41. Gabus di delapan danau lainnya di Hutan Harapan, termasuk yang Kompas datangi, yakni Danau 35, Danau Rohani, dan Danau Kamp, seluruhnya berinsang normal.
	Danau 41 yang terletak di ketinggian 70 meter di atas permukaan laut merupakan perairan yang tak mengalir. Danau ini tidak terhubung dengan sungai sehingga tak ada saluran outlet dan inlet. Sumber airnya mengandalkan limpahan hujan dan keluar lewat penguapan. Namun, banyak ranting pohon dan serasah daun masuk ke danau yang mempercepat pengayaan dalam air.
	Menurut Tedjo, permukaan danau sering berbuih dan tampak seperti berminyak di musim kemarau. Hasil pengukuran kualitas air danau, tingkat derajat keasaman (pH) mencapai 4 hingga 5, bahkan pernah 3. Kadar oksigen terlarut 3,37 hingga 4,1 part per million (ppm). Jelas ini tak ramah untuk kebanyakan makhluk air. Suhu dalam air danau mencapai 31 derajat celsius atau di atas suhu air normal untuk kehidupan ikan, yakni 23 hingga 30 derajat celsius. Inilah biang keladinya.
	Sejak tinggal di sekitar kawasan hutan yang kini disebut Hutan Harapan, Samsul dan Musadat ingat betul kondisi vegetasi lingkungan Danau 41 yang sangat rapat dan tergolong hutan primer. Keduanya tak pernah membiarkan perusakan hutan terjadi. Bahkan, ketika pembabatan hutan dan pembukaan kebun kelapa sawit dilakukan perambah, keduanya ikut bersama aparat mencegahnya. Namun, kawasan itu tak sepenuhnya bisa diawasi karena begitu luas. Para perambah pun berhasil membuka sebagian kawasan hutan menjadi hutan sawit dan kawasan yang gundul.
	Menurut Tedjo, pembukaan hutan itulah yang menyebabkan meningkatnya suhu dan menurunkan kadar oksigen air Danau 41. Ini sejalan dengan kondisi global yang membuat radiasi ultraviolet (UV) meningkat 10 persen sejak 2 dasawarsa menjelang akhir abad ke-20.
	”Satwa-satwa air dapat kehilangan kemampuan fisiologi dan anatominya melawan sinar UV pada level tertentu. Tingginya intensitas sinar juga merusak embrio dan larva. Hanya ikan dengan daya adaptasi tertentu mampu bertahan, di antaranya dengan menggunakan alat napas tambahan,” ujar Tedjo.
	Dari hasil penelitian Tedjo, didapati 2 spesies ikan di Danau 41, yakni sepat rawa (Trichogaster trichopterus) dan gabus. Gabus dewasa beradaptasi dan bertahan hidup dengan bantuan labirin sebagai alat napas tambahan. Sepat juga memiliki insang dan labirin. Namun, insang sepat tak rusak seperti pada gabus, tetapi justru mampu beradaptasi lebih efisien.
	”Warga lokal pernah menebar nila dan gurami di danau itu, tetapi semuanya mati. Padahal, gurami merupakan satu famili dengan sepat,” kata Tedjo membandingkan daya tahan ikan penelitiannya.
	Jika fenomena insang rusak berlangsung terus-menerus, Tedjo memperkirakan akan terjadi perubahan morfologi atau genetik yang permanen pada gabus. Bisa jadi akan muncul spesies baru di Danau 41 meskipun butuh waktu lama. Selain gabus, Tedjo juga mendapati bentuk adaptasi pada sejumlah spesies lain di Hutan Harapan. Misalnya temuan ikan lidah dan buntal di perairan Sungai Kapas yang diduga bermigrasi dari pantai timur Sumatera. Padahal, kedua ikan itu lazimnya berada di laut, sekitar 15 kilometer dari tempat penemuan kedua ikan.
	Aktivis konservasi pada PT Reki, Surya Kusuma, sepakat bahwa keragaman satwa dalam kawasan ini sangat tinggi. Kondisi hutan relatif baik. Namun, tingkat kerusakannya 20 persen dari luas konsesi 100.000 hektar. Hal ini disebabkan beberapa kali pihaknya menemukan pendatang meracuni dan mengebom sungai untuk mencari ikan sehingga merusak lingkungan.
	Aktivis lingkungan Komunitas Konservasi Indonesia (Warsi), Rakhmat Hidayat, menilai perlu kebijakan tegas dalam moratorium hutan dan kawasan hulu Hutan Harapan. Inisiatif lokal menjaga habitat air berupa lubuk larangan dan sungai lindung harus didukung.
	Kini, dengan ilmu yang diketahuinya, Samsul dan Musadat mudah menjaga Hutan Harapan.
	Foto:
	KOMPAS/IRMA TAMBUNAN
	Danau 41 merupakan salah satu habitat bagi sejumlah spesies ikan air tawar di kawasan restorasi Hutan Harapan, Jambi-Sumatera Selatan. Foto diambil Sabtu (8/2).

 
