
	Pengelolaan Sampah
	Kesadaran Masyarakat Belum Cukup


	Surabaya, Kompas - Partisipasi masyarakat mengurangi produksi sampah menjadi kunci pengurangan beban limbah padat di lingkungan. Kesadaran saja dinilai belum cukup.
	”Upaya pengurangan sampah itu titik kritis. Sekali tidak bisa mengurangi sampah, akan ada dampak ikutan yang membebani pengelola layanan publik atau pemerintah dan lingkungan,” kata Imam Santoso Ernawi, Direktur Jenderal Cipta Karya Kementerian Pekerjaan Umum, Selasa (25/2), seusai sambutan dalam Forum 3R (Reduce, Reuse, Recycle) Regional Kelima Asia-Pasifik di Surabaya, Jawa Timur.
	Turut hadir Menteri Lingkungan Hidup Balthasar Kambuaya, Wakil Gubernur Jatim Saifullah Yusuf, Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini, Parliamentary Senior Vice Kementerian Lingkungan Hidup Jepang Shinji Inoue, dan Direktur United Nations Center for Regional Development Chikako Takase.
	Menurut Imam, sejak 2010 pihaknya berusaha mendorong kemandirian daerah dengan membangun 525 tempat pengolahan sampah terpadu 3R, 12 tempat pembuangan akhir regional, dan 438 TPA kota. Saat ini, Cipta Karya menyiapkan TPA regional di Pekalongan, Malang, Jombang, Sidoarjo, dan Jambi.
	Menurut Balthasar, baru 6 persen sampah yang diolah, seperti dikomposkan dan didaur ulang. Sisanya, sebagian besar dibuang ke TPA (68 persen), ditimbun (9 persen), dibakar (5 persen), dan tak terkelola/dibuang ke media lingkungan (7 persen).
	Namun, jika menilik daerah, beberapa kota dan kabupaten punya pengelolaan sampah berkonsep 3R yang baik. Itu ditemukan di Surabaya, Jombang, Malang, Lamongan, dan Probolinggo yang mampu mengurangi timbulan sampah lebih dari 20 persen.
	Tri Rismaharini mengatakan, konsep 3R mengurangi beban pemerintah kota dalam menangani timbulan sampah. ”Biaya angkut sampah itu sampai 50 persen sendiri. Kalau sampah diselesaikan dari sumbernya, biaya angkut bisa dipotong,” kata dia.
	(ICH)
	Foto:
	KOMPAS/BAHANA PATRIA GUPTA
	Pengunjung melihat proses pengelolaan sampah yang dipamerkan pada Forum 3R (Reduce, Reuse, Recycle) Regional Kelima Asia-Pasifik di Hotel Shangri-La Surabaya, Selasa (25/2).  Forum ini bertujuan sebagai ajang tukar pengalaman sejumlah negara dalam pengelolaan sampah.

 
