
	Kebun Binatang Surabaya
	Pembenahan Kandang Jadi Prioritas


	SURABAYA, KOMPAS - Setelah mendapatkan persetujuan prinsip dari Kementerian Lingkungan Hidup pada 15 Februari, Perusahaan Daerah Taman Satwa Kebun Binatang Surabaya, Jawa Timur, memprioritaskan pembenahan kandang. Hal ini dilakukan untuk menekan angka kematian satwa.
	Rabu (26/2), dua satwa Kebun Binatang Surabaya (KBS) kembali ditemukan mati. Seekor anoa (Bubalus depresicornis) jantan bernama Happy mati pukul 11.30 dan unta punuk satu (Camelus dromedarius) jantan bernama Estem ditemukan mati pada pukul 21.30.
	Agus Supangkat dari Humas KBS mengatakan, Happy yang berumur 19 tahun mati karena pembengkakan paru-paru dan faktor usia. Sementara Estem yang berumur 24 tahun mati karena kembung. Kedua hewan tersebut termasuk dalam daftar 84 satwa yang bermasalah karena sakit, cacat, dan usia tua.
	”Dari hasil otopsi tim medis, Estem dinyatakan kembung karena terdapat gas dan sisa makanan di lambung. Sementara Happy mengalami pembengkakan paru-paru,” ujar Agus, di KBS, Kamis.
	Direktur Operasional Perusahaan Daerah Taman Satwa KBS Liang Kaspe mengatakan, pembenahan kandang mendesak dilakukan karena kematian sejumlah satwa disebabkan faktor kandang. Estem yang mati karena kembung, misalnya, salah satunya dipengaruhi kandang yang terlalu lembab.
	”Kandang unta yang sekarang memang sudah tidak layak. Unta adalah hewan yang biasa hidup di padang pasir sehingga kelembaban kandangnya tidak boleh terlalu tinggi,” ujar dia.
	Selain kandang unta, lanjut dia, sejumlah kandang lain perlu dibenahi, seperti kandang komodo dan bekantan. Terdapat 51 tempat di KBS yang segera dibenahi, termasuk kandang dan fasilitas umum, seperti taman.
	Setelah kematian Estem dan Happy, koleksi unta di KBS saat ini tersisa tujuh ekor, sedangkan koleksi anoa lima ekor. Estem merupakan satu dari enam unta di KBS yang didatangkan dari Australia pada 1994. Happy didatangkan dari Sulawesi.
	Kematian Happy dan Estem merupakan kematian satwa KBS yang ke-12 selama Januari-Februari 2014 dan membuat populasi satwa di KBS berkurang menjadi 3.447 ekor dari 199 spesies. Pada September 2013, satwa di KBS sebanyak 3.484 ekor dari 203 spesies.
	Sementara itu, Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya terus menelusuri dugaan penyimpangan pada kasus pertukaran satwa KBS. (ILO)
	 
	 

 
