
	Deklarasi Surabaya
	Kurangi Sampah, Efektifkan Kerja Sama 3R


	Surabaya, Kompas - Sebanyak 33 negara se-Asia Pasifik menyepakati peningkatan kerja sama penerapan konsep reduce, reuse, dan recycle (3R). Kesepakatan melalui Deklarasi Surabaya itu meningkatkan peluang kerja sama sejumlah pihak untuk penerapan teknologi dan investasi pengelolaan sampah padat.
	Deklarasi Surabaya ini dihasilkan dari Forum 3R Kelima Tingkat Asia Pasifik yang bertema ”Multilayer Partnerships and Coalition as the Basis for 3Rs Promotion in Asia and the Pacific” pada 25-27 Februari 2014 di Surabaya, Jawa Timur.
	”Deklarasi ini meningkatkan kerja sama para pihak untuk mengelola sampah. Kota Surabaya dapat jadi contoh pengelolaan sampah yang baik,” kata Rasio Ridho Sani, Deputi Menteri Lingkungan Hidup Bidang Pengelolaan B3, Limbah B3, dan Sampah, seusai penutupan, Kamis (27/2).
	Sehari sebelumnya dihasilkan Deklarasi Surabaya: Menuju Indonesia Bersih 2020 yang diikuti 29 bupati/wali kota. Mereka berkomitmen menurunkan minimal 20 persen timbulan sampah lewat konsep 3R.
	Terkait penerapan di lapangan, kata Ridho, terbuka peluang investasi pengelolaan sampah. Surabaya bersama kota Kitakyushu, Jepang, bekerja sama mengolah sampah menjadi kompos.
	Hideshige Takada, pakar dari Laboratorium Kimia Organik Universitas Pertanian dan Teknologi Tokyo, mengatakan, langkah 3R sangat mendesak diterapkan. Ia menekankan pada reduce untuk mengurangi timbulan sampah, terutama plastik.
	Riset Takada menunjukkan masifnya akumulasi sampah plastik di perairan laut dunia. Jumlah mikroplastik di laut enam kali lebih banyak dibandingkan plankton. ”Kita harus kurangi sebanyak mungkin sampah di daratan,” kata dia. (ICH)
	 

 
