
	Pengelolaan Sampah
	Dari Jambangan untuk Indonesia


	Meniti jalan permukiman warga Kelurahan Jambangan, Kota Surabaya, pot-pot bunga tertata rapi. Sebagian dari kaleng bekas wadah biskuit. Di beberapa sudut tampak tong-tong penampung sampah dapur/daun.
	Itu adalah kini. Butuh waktu lima tahun untuk mengubah kebiasaan membuang sampah rumah tangga yang dulu sembarangan.
	Kini, sampah adalah berkah. ”Kalau ada kondangan, sisa makanan yang akan dibuang sudah dikapling-kapling warga saya. Kalau orang tidak tahu, mungkin dibilang nggilani (menjijikkan),” kata Boedi Setiawan, Lurah Jambangan, Rabu (26/2), di Balai RW 003 Jambangan.
	Warga pun kini tak sabar menanti beroperasinya Sentra PKL (program Pemerintah Kota untuk melokalisasi PKL) di dekat permukiman. Mereka berharap bisa memanfaatkan sisa-sisa makanan itu. Bahkan, mereka sudah berencana mengolah sisa makanan itu menjadi biogas atau bahan bakar gas metana. ”Kami sedang mengirim proposalnya ke Pemkot. Harga instalasinya mahal,” kata dia.
	Sementara ini, sampah sisa makanan yang dikumpulkan warga untuk menambah kompos. Warga memanfaatkan kompos untuk memupuk tanaman di pot ataupun halaman.
	Warga kian bersemangat mempercantik lingkungannya secara mandiri sejak menjadi Desa Wisata setelah berkali-kali meraih gelar juara di bidang lingkungan hidup di tingkat Kota Surabaya ataupun Provinsi Jawa Timur. Bahkan, aktivis lingkungan warga setempat, Sriatun Jupri, pun berhasil meraih Kalpataru 2008 dari Kementerian Lingkungan Hidup.
	Kiprah mereka membuat banyak daerah, termasuk dari luar negeri, tertarik belajar ke Jambangan. ”Seminggu bisa dua kali tamu dari luar daerah datang melihat pengelolaan sampah kami. Semua daerah sudah kemari, tinggal dari Aceh yang belum,” kata Subowo, Ketua RW 003.
	Warga, didampingi fasilitator dan motivator lingkungan, dengan senang hati memberikan pelatihan beberapa hari hingga pekan kepada tamu. Hal yang paling utama adalah bagaimana mengajak setiap warga terlibat aktif mengelola sampah.
	Iming-iming paling mudah adalah manfaat keuangan atau tambahan pendapatan bagi tiap keluarga, yaitu melalui bank sampah. Intinya, setiap warga bertanggung jawab mengelola sampah yang dihasilkan.
	Bank sampah
	Itu bisa dimulai dengan memisahkan sampah dapur dan sampah kering, seperti kertas, plastik, karton, botol, dan aneka logam. Sampah dapur dibusukkan di tong-tong pengompos bikinan sendiri ataupun bantuan Pemkot. Sampah kering dikirim ke bank sampah.
	Bank Sampah Pitoe yang dikelola ibu-ibu RT 007 RW 003 menerima sampah dari 43 keluarga. Sampah yang telah dipilah menurut jenisnya itu ditimbang, dicatat, dan dihargai sesuai nilainya. Gelas plastik Rp 4.000 per kilogram dan botol kecap Rp 400 per buah.
	Nilainya ditentukan Bank Sampah Mitra Mandiri yang menghimpun setoran sampah dari ratusan bank sampah di Kota Surabaya, sesuai harga pasar. Bank Sampah Mitra Mandiri yang tiap dua pekan mendatangi bank-bank sampah untuk mengangkut sampah.
	Setoran sampah warga ini cukup membuahkan hasil. Setiap tahun, satu keluarga bisa mencairkan dana Rp 200.000-Rp 1,5 juta, tergantung dari keaktifan menyetor sampah. Umumnya, warga mencairkan dana saat kenaikan kelas dan hari raya.
	Bisnis bank sampah ini bukan tanpa risiko. Margin tipis antara harga kepada penyetor dan penjualan sampah harus disiasati cermat.
	Keuntungan ekonomi lain, dana bank sampah bisa dipinjam nasabahnya. Pinjaman ini bisa dibayar setoran sampah.
	Sistem ini terbukti mengurangi beban sampah di lingkungan setempat. Menurut Subowo, dari total rata-rata 12,5 ton bobot sampah di RW 003, sekitar 8 ton sampah organik dikomposkan warga.
	Sisanya disetor ke bank sampah. Hanya sebagian sampah ”tak bernilai”, seperti pecahan kaca, dibuang.
	Di Surabaya, praktik-praktik seperti ini banyak diterapkan di perkampungan. Total lebih dari 180 bank sampah mengurangi beban volume sampah kota. Kondisi itu jauh berbeda dengan tahun 2001 ketika warga menutup TPA Keputih. Tumpukan sampah berbau dibiarkan menumpuk di jalanan. Kala itu, sampah menjadi komoditas politik yang tajam.
	Kini, sampah jauh berbeda. ”Pengelolaan sampah oleh warga mengurangi 30 persen timbulan sampah. Biaya angkut sampah juga jauh berkurang,” kata Tri Rismaharini, Wali Kota Surabaya.
	Pada saat sampah jadi masalah di banyak daerah, warga Jambangan justru menjadikannya berkah. Dan, semua bermula dari rumah.
	(ICHWAN SUSANTO)
	Foto:
	KOMPAS/ICHWAN SUSANTO
	Desa wisata Jambangan di Kota Surabaya menjual suasana asri serta kearifan masyarakat dalam mengelola sampah. Tampak suasana di RT 007 RW 003. Setiap warga bertanggung jawab atas sampah yang dihasilkan. Sampah organik dibusukkan untuk menjadi kompos. Adapun sampah kering seperti plastik, kertas, logam, dan botol dikelola melalui bank sampah.

 
