
	Kependudukan
	Bertahan dari Abrasi di Pesisir Utara Jawa


	Oleh HENDRIYO WIDI
	Matahari berada di atas kepala, Sabtu (1/3). Klodiyah (11) dan adiknya, Imron Rosadi (9), yang baru pulang sekolah, menunggu jemputan Toiran (14), kakak mereka, di tepi rawa Dusun Senik, Desa Bedono, Demak, Jawa Tengah. Untuk mencapai rumah, mereka harus bersampan sejauh 500 meter.
	Rumah mereka menjadi satu-satunya yang tersisa di tengah rawa Dusun Senik. Sebelumnya, rumah mereka merupakan bagian dari perkampungan yang dihuni 206 keluarga dan berjarak 1 kilometer dari pantai.
	Namun, abrasi sejak 1997 perlahan menenggelamkan kampung itu. Tambak, sawah, hingga permukiman warga hilang. Akibat genangan air yang terus meninggi, warga memindahkan rumah pada tahun 2006 sejarak 3 kilometer dari permukiman sebelumnya.
	Jalan dan jembatan menuju perkampungan itu turut tenggelam. Karena itu, jalur paling aman bagi Toiran dan adik-adiknya untuk bersampan adalah menyusuri puing-puing rumah dan masjid yang sudah hancur dan kini ditumbuhi bakau api-api (Avicennia marina).
	Sesampai di rumah, Klodiyah dan Imron lebih banyak menghabiskan waktu bermain di dalam rumah atau menonton televisi. Mereka tak mungkin bermain di halaman karena rumah mereka sudah terkepung air laut. Tak ada pula teman lain untuk bermain karena hanya rumah mereka yang tersisa.
	Saat air surut, muncul tanah lumpur seluas 2 meter persegi di depan rumah yang bisa mereka gunakan untuk bermain. Tetapi, saat pasang dan air laut masuk ke rumah, mereka harus naik ke ranjang bambu setinggi 1,5 meter dari lantai. Tinggi permukaan air saat pasang bisa mencapai 1 meter dari lantai.
	”Tiap air pasang, saya khawatir tenggelam meski tidur di atas ranjang bambu yang tinggi,” kata Klodiyah. Hanya penjagaan ayahnya, Rukani (50), dan ibunya, Pasijah (42), yang menenangkan hatinya.
	Rukani sebenarnya merasa waswas atas nasib keluarganya setiap air pasang. Bukannya ia tidak mau pindah rumah seperti tetangganya, tetapi keterbatasan ekonomi membuat ia bertahan.
	Sebagai nelayan, penghasilan Rukani Rp 20.000-Rp 40.000 per hari. Dengan jumlah itu, sulit baginya untuk membeli tanah dan membangun rumah di tempat lain. ”Apalagi orangtua saya berpesan agar tetap menjaga rumah ini,” ujarnya.
	Untuk mempertahankan rumahnya, Rukani menanam bakau di depan dan belakang rumah. Bagian dalam rumah sudah dua kali diuruk dengan tanah dan batu bata sisa rumah tetangga yang sudah ditinggalkan. Meski tinggi lantai sudah bertambah 30-50 sentimeter, ancaman tergenangnya rumah tetap ada.
	Beruntung bagi keluarga Rukani, listrik dan air bersih tetap mengalir. Jaringan listrik dan air bersih yang dibangun pemerintah tetap berfungsi walau hanya satu rumah yang tersisa.
	Lenyapnya Senik
	Senik adalah salah satu dusun di Desa Bedono yang hilang akibat abrasi. Dusun lain yang hilang adalah sebagian Dusun Tambaksari. Ini membuat 72 keluarga di dusun tersebut berpindah rumah.
	Tahun 2007, Senik masih dihuni 17 keluarga. Dusun itu masih bisa diakses dengan berjalan kaki dari Balai Desa Bedono karena masih ada jalan dan jembatan penghubung. Saat ini, jalan tersebut tergenang air laut dan jembatan rusak diterjang air laut. Ini mendorong para penduduk memutuskan pindah rumah.
	Kepala Desa Bedono Mualipin mengatakan, pesisir Bedono dahulu banyak ditempati warga karena merupakan jalur perdagangan ikan strategis. Di kawasan itu terdapat jalan yang menghubungkan Bedono dengan desa lain di pesisir Demak.
	Jalan dan sebagian permukiman itu kini rusak akibat abrasi. Perkampungan ditinggalkan penduduk dan menjadi kampung mati.
	”Pada tahun 2006, ada 1.500 keluarga di Bedono yang tersebar di tujuh dusun. Sekarang tinggal 1.081 keluarga di lima dusun. Dusun Senik dan sebagian Tambaksari sudah ditinggalkan penghuni,” kata Mualipin.
	Namun, hingga kini masih banyak warga tinggal di pesisir Bedono. Artinya, abrasi masih mengancam banyak warga.
	Menurut Mualipin, sebagian warga terpaksa meninggikan lantai rumah mereka untuk menghindari air laut masuk. Akibatnya, banyak rumah yang jarak antara lantai dan langit-langitnya tinggal 1,5 meter hingga 2 meter. Dengan ketinggian itu, pemilik rumah harus menundukkan kepala saat berada di rumah.
	Dinas Kelautan dan Perikanan Kabupaten Demak menyebut garis pantai pesisir Demak bertambah 20,14 kilometer dalam waktu 16 tahun. Panjang garis pantai Demak pada tahun 1997 adalah 52 kilometer dan menjadi 72,14 kilometer tahun 2013.
	Pertambahan garis pantai menunjukkan makin banyak daratan berubah menjadi lautan. Akibatnya, 12 desa pada empat kecamatan di Demak yang dihuni 20.177 keluarga tergenang air laut.
	Di samping Demak, wilayah pantai utara Jawa Tengah yang terancam abrasi adalah Kendal, Semarang, Pati, dan Rembang.
	Abrasi makin masif sejak tahun 1997. Sebelum itu, mangrove di pantai utara Jateng banyak ditebang untuk dijadikan tambak budidaya udang windu. Akibatnya, gempuran air laut tidak ada yang menghalangi. Abrasi yang sejak dulu terjadi dengan kecepatan rendah kini makin cepat terjadi.
	Untuk mengatasi abrasi, Kepala Bidang Kelautan Dinas Kelautan dan Perikanan Kabupaten Demak Suharto mengatakan, tahun lalu pemerintah menyediakan Rp 10,6 miliar untuk pembangunan infrastruktur pencegah abrasi, seperti peninggian jalan, pembangunan penahan ombak, penanaman mangrove, dan membangun proses adaptasi warga terhadap abrasi.
	Pembangunan infrastruktur untuk mencegah abrasi memang dapat meningkatkan daya dukung lingkungan. Namun, daya dukung itu harus dilakukan dengan mengendalikan pertumbuhan penduduk.
	Antara tahun 1961 dan 2010, penduduk Demak naik lebih dari dua kali lipat. Selama pertumbuhan penduduk tidak dikendalikan, tekanan terhadap lingkungan tetap akan tinggi sebagai buah dari upaya warga untuk memenuhi kebutuhan ekonomi. Hal itu berarti bahwa ancaman abrasi akan tetap ada dan infrastruktur pencegah abrasi tidak membawa hasil maksimal.
	Foto:
	Kompas/P Raditya Mahendra Yasa
	Salah satu bangunan yang masih tersisa di Senik, Desa Bedono, Kecamatan Sayung, Kabupaten Demak, Jawa Tengah, Sabtu (1/3). Parahnya abrasi menyebabkan jalan, lahan pertanian, dan rumah warga hilang. Mereka juga harus beradaptasi terhadap lingkungan sekitarnya.

 
