
	Sinabung
	Hujan Lebat, Banjir Lahar Dingin Berpotensi Terjadi


	Kabanjahe, Kompas - Dalam dua hari terakhir, hujan deras melanda Gunung Sinabung di Kabupaten Karo, Sumatera Utara, sehingga berpotensi mengakibatkan banjir lahar dingin. Banjir lahar dingin itu berpotensi membanjiri wilayah barat dan selatan Sinabung dengan wilayah jangkau hingga 3 kilometer dari puncak Sinabung.
	”Paling hanya di Desa Suka Meriah dan Guru Kinayan. Lahar dingin akan terus mengalir ke Lau Borus ke arah Tiganderket, tetapi tidak sampai ke Tiganderket,” kata I Gede Suantika, Pejabat Pelaksana Bidang Penyelidikan dan Pengamatan Gunung Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi, di Kabanjahe, Senin (3/3).
	Sementara itu, status Awas Sinabung diperpanjang hingga 8 Maret karena masih terjadi guguran awan panas dan lava pijar. Menurut Gede, jika guguran dan erupsi mereda, status Sinabung akan diturunkan menjadi Siaga (level III).
	Penurunan status ini sangat mungkin diikuti dengan pemulangan pengungsi tergantung kondisi Sinabung. Saat ini, jumlah pengungsi masih 15.873 jiwa. Sebelumnya, pengungsi mencapai 33.000 jiwa. Pengungsi dari 16 desa yang berada di luar radius 5 kilometer dari Sinabung dipulangkan secara bertahap sejak sebulan lalu.
	Sementara itu, Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Karo mulai efektif bekerja dua hari lalu. BPBD Karo baru terbentuk meskipun erupsi Gunung Sinabung telah terjadi sejak akhir 2010. ”Saat ini kami sedang mendata pengungsi dan kebutuhan mereka,” kata Sekretaris BPBD Karo Jhonson Tarigan.
	Dalam waktu dekat, kata Tarigan, pihaknya akan mendistribusikan dana jaminan hidup dan beras untuk tahap ketiga kepada pengungsi yang telah pulang. Mereka juga mendapat bantuan bibit untuk memulihkan pertanian yang hancur akibat erupsi Sinabung. (MHF)
	 

 
