
	Hujan Minggu Depan
	Kabut Asap Masih Pekat di Riau dan Sumatera Utara


	Jakarta, Kompas - Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika memprediksikan, wilayah kebakaran lahan di Riau pekan depan basah atau mengalami hujan sesuai musim. Daerah itu kini dilanda angin monsunal Asia bertekanan sampai 700 milibar yang berdampak udara kering sehingga mudah menyebarkan api dan terbakar.
	Demikian diungkapkan Kepala Pusat Perubahan Iklim dan Kualitas Udara BMKG Edvin Aldrian, Senin (3/3), di Jakarta. Monsunal Asia masih menimbulkan hujan. Posisi matahari menuju ekuator sehingga ketika terjadi jeda hujan menimbulkan radiasi yang lebih panas. Sekitar 22 Maret, posisi matahari melintasi garis ekuator. Matahari beralih dari belahan bumi selatan ke utara. 혬Pengaruh monsunal Asia menimbulkan pembentukan awan di Riau dan sekitarnya,혬 kata Edvin.
	Kepala Pusat Data, Informasi, dan Humas Badan Nasional Penanggulangan Bencana Sutopo Purwo Nugroho mengatakan, Minggu sore terjadi hujan di Riau. Kebakaran di beberapa lokasi berkurang. Hujan terjadi di sebagian wilayah Cagar Biosfer Giam Siak Kecil, Kabupaten Siak, dan memadamkan kebakaran sekitar 5 hektar. Namun, titik api terpantau cukup banyak.
	Kepala Unit Pelaksana Teknis Hujan Buatan Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi Heru Widodo mengatakan, hujan buatan pada pekan ini dilangsungkan untuk mempercepat pemadaman kebakaran. Berbagai pantauan titik api mengindikasikan kebakaran dipicu pembukaan lahan.
	Mendarat darurat
	Dari Riau dilaporkan, helikopter pemadam kebakaran hutan konservasi alam dunia, Cagar Biosfer Giam Siak Kecil, Senin, mendarat darurat di lapangan sepak bola Desa Lubuk Gering, Kecamatan Sungai Mandau, Kabupaten Siak. Jarak pandang yang terus memburuk sampai sekitar 100 meter membuat pilot mengambil langkah penyelamatan terlebih dahulu.
	혬Kami berangkat dari Pekanbaru dengan cuaca cukup bagus. Setelah terbang sekitar 30 mil, kami tak dapat lagi meneruskan perjalanan karena pandangan ke depan tertutupi asap. Misi pemadaman batal,혬 kata Sonny Sumarsono, pilot helikopter jenis Eurochopter AS 350 B3E itu.
	Setelah satu jam, Sonny bersama penumpang, Nurul Huda dari Humas Grup Sinar Mas Forestry dan Mitra Adi Mukti dari Badan Penanggulangan Bencana Daerah Riau, terbang ke Perawang, Siak. Sampai Senin sore, helikopter belum dapat kembali ke posko tanggap darurat kabut asap di Markas Pangkalan Udara Roesmin Noerjadin, Pekanbaru.
	Jarak pandang yang memburuk di Riau akibat kabut asap itu berkurang pada siang hari. Namun, kabut asap kembali pekan pada sore hari sehingga delapan penerbangan dari dan ke Bandara Sultan Syarief Kasim II ditunda.
	Kabut asap juga masih pekat di Medan, Sumatera Utara. Petugas kontrol Bandara Kualanamu, Kabupaten Deli Serdang, Sumut, Djamal, mengatakan, Senin hingga pukul 21.00 ada tujuh pesawat berbadan lebar yang menunda keberangkatan. Sebaliknya, di Sumatera Barat, Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan, Kalimantan Tengah, dan Kalimantan Timur dampak kabut asap mulai berkurang.
	Di Bandar Lampung, Menteri Kehutanan Zulkifli Hasan membantah kabut asap berasal dari kebakaran hutan, tetapi dari kebakaran lahan pertanian. Namun, Kemenhut menyediakan dana Rp 300 miliar untuk mengatasi bencana kabut asap itu. (ESA/SAH/DKA/ZAK/PRA/JUM/GER/HAM/NAW/WSI)

