
	Pemerintah Tak Belajar dari Kesalahan
	RPP Gambut, Jalan Tengah Kepentingan Perlindungan dan Bisnis


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah dinilai tidak belajar dari bencana kabut asap karena membuka celah perizinan budidaya di lahan gambut sedalam kurang dari tiga meter. Presiden pun didesak tidak menandatangani Rancangan Peraturan Pemerintah tentang Perlindungan dan Pengelolaan Gambut.
	”Dalam RPP tidak ada peninjauan ulang bagaimana pengelolaan gambut kita selama ini. Terkesan ingin memastikan gambut sedalam hingga 3 meter bisa dikelola,” kata Direktur Eksekutif Perkumpulan untuk Pembaruan Hukum Berbasis Masyarakat dan Ekologis (HuMa) Andiko, Senin (3/3), di Jakarta.
	Kebakaran lahan berulang di lahan-lahan gambut seperti di Riau saat ini seharusnya menjadi pelajaran penting. Namun, berkaca pada substansi RPP, pengelolaan gambut cenderung tak berubah, bahkan memburuk.
	Salah satunya, kata Andiko, ditunjukkan lewat pemberian ruang budidaya bagi gambut hingga sedalam tiga meter. Batas kedalaman ini identik Keputusan Presiden Nomor 32 Tahun 1990 tentang Pengelolaan Kawasan Lindung yang menyebutkan kawasan gambut merupakan tanah bergambut dengan kedalaman tiga meter atau lebih di bagian hulu sungai dan rawa.
	Secara terpisah, Eli Nur Nirmala Sari, Koordinator Pemetaan Gambut Indonesia Climate Change Center, pernah mengusulkan lahan gambut maksimal berkedalaman lebih dari 50 sentimeter. Lahan gambut terdiri atas akumulasi bahan organik yang sebagian lapuk dengan kadar abu sama atau kurang dari 35 persen serta kandungan karbon organik, berdasarkan beratnya, minimal 12 persen.
	”Jika ada lahan bergambut yang kedalamannya kurang dari 50 sentimeter dapat dimanfaatkan untuk pertanian atau pemanfaatan produksi lain,” kata dia. Meskipun demikian, ia menekankan agar pemanfaatan lahan gambut sebagai lahan pertanian dijadikan alternatif terakhir.
	Secara terpisah, menurut Bambang Hero Saharjo, Dekan Fakultas Kehutanan Institut Pertanian Bogor, yang juga pakar gambut, kriteria kedalaman gambut bervariasi. ”FAO (Organisasi Pangan dan Pertanian) menyebutkan, lahan gambut itu 40 sentimeter ke bawah,” kata dia yang pernah diajak membahas RPP Gambut.
	Jalan tengah
	Menurut dia, RPP itu disusun sebagai ”penengah” antara kepentingan pihak yang ingin melindungi gambut seutuhnya dan pihak yang ingin membuka gambut untuk investasi perkebunan/hutan tanaman industri. ”Aturan dibuat sudah baik, tetapi kita tidak belajar dari tahun-tahun sebelumnya dalam pengelolaan gambut,” kata dia.
	Tak mengherankan, kata Bambang, pembakaran gambut masih terus terjadi. Bahkan, pembakaran itu terjadi di areal Cagar Biosfer Giam Siak Kecil Riau dan daerah moratorium. Berdasarkan analisis spasial Greenpeace Indonesia, pada awal Januari hingga pertengahan Februari 2014, 414 titik api atau 30 persen di areal moratorium atau peta indikatif penundaan pemberian izin baru.
	Andiko menambahkan, RPP Gambut juga tidak menaungi solusi penyelesaian konflik lahan antara pemerintah/perusahaan dan masyarakat. ”Aspek sosial seperti ini tak disinggung,” kata dia. (ICH)

 
