
	Gunung Everest
	Mau Naik? Bawa Turun Sampahnya Ya!


	Pemerintah Nepal rupanya gerah juga dengan kondisi Gunung Everest. Melonjaknya minat pendaki untuk menjejak puncak tertinggi di dunia itu berbanding lurus dengan produksi sampah.
	Tak mau gunung legendaris itu menjadi gunungan sampah, Pemerintah Nepal pun merancang peraturan baru. Siapa pun pendaki yang mencoba untuk naik wajib membawa turun minimal 8 kilogram sampah. Peraturan tersebut, salah satu dari sejumlah peraturan baru bagi para pendaki gunung di Nepal, akan diberlakukan mulai bulan April.
	”Pemerintah telah memutuskan, untuk membersihkan puncak Gunung Everest, setiap anggota ekspedisi harus membawa turun sedikitnya 8 kilogram sampah selain sampah mereka sendiri,” ujar pejabat Kementerian Pariwisata Nepal, Madhusudan Burlakoti.
	Burlakoti mengatakan, pemerintah akan menindak tegas pendaki yang tidak mematuhi peraturan tersebut. Namun, tidak dijelaskan hukuman atau denda yang akan dijatuhkan kepada pelanggar.
	Tantangan menaklukkan puncak tertinggi yang memikat para pencinta alam selama beberapa dekade memberi tekanan berlebih pada puncak Sagarmatha, demikian warga Nepal menyebut Everest. Jenis sampah pun sangat bervariasi, mulai dari plastik, tabung oksigen, kotoran manusia, hingga tubuh pendaki yang tewas dan tidak terurai karena kondisi cuaca yang ekstrem dingin.
	Dengan peraturan baru ini, setiap ekspedisi harus mengumpulkan sampah di kantor yang akan didirikan di kamp utama Everest, yang diperkuat oleh tentara dan polisi. Akan disediakan juga bantuan medis dan lembaga resolusi konflik, setelah terjadi perkelahian massal antara pendaki Eropa dan para sherpa tahun lalu.
	Sebelumnya, tiap ekspedisi diwajibkan menyetor deposit 4.000 dollar AS, yang bisa diambil kembali jika mereka berhasil membuktikan telah membawa turun semua yang mereka bawa naik. Namun, peraturan ini kerap diabaikan.
	”Usaha kami sebelumnya kurang efektif. Kali ini, jika pendaki tidak membawa turun sampah, kami akan menempuh jalur hukum dan menjatuhkan penalti,” ujar Burlakoti.
	Bulan lalu Nepal menghapus biaya pendaki individual ke Everest dan puncak lain di Himalaya untuk menarik lebih banyak pendaki. Langkah yang dikhawatirkan justru memperpadat lalu lintas di puncak dan menambah produksi sampah.
	Pencinta lingkungan sejak lama menaruh perhatian pada problem sampah ini. Tabung oksigen dan gas untuk masak, tali, tenda, gelas, kaleng bir, plastik, hingga rongsokan helikopter menjadi sumber 75 karya seni yang dipamerkan di Kathmandu tahun 2012.
	Nepal sangat mengandalkan pemasukan dari wisata pendakian Everest. Jadi, kalau mau naik, jangan lupa bawa turun sampahnya ya.... (AFP/WAS)
	 
	‘’Setiap anggota ekspedisi harus membawa turun sedikitnya delapan kilogram sampah. Madhusudan Burlakoti"
	 
	 

 
