
	Klimatologi
	Sejumlah Daerah Kemarau Kering


	Jakarta, Kompas - Musim kemarau tahun ini diprediksi lebih kering di wilayah-wilayah tertentu. Itu apabila prediksi iklim benar, yakni muncul fenomena El Nino lemah pada Mei-Juni-Juli-Agustus.
	Beberapa wilayah berpotensi kemarau kering adalah Jawa Timur dan Sulawesi Selatan, daerah lumbung padi di Indonesia. ”Kami sudah sosialisasi untuk daerah tertentu agar menyesuaikan jenis tanaman pertanian yang akan ditanam,” kata Kepala Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Andi Eka Sakya dalam jumpa pers ”Prakiraan Musim Kemarau 2014” di Jakarta, Selasa (4/3).
	Beberapa wilayah terdampak umumnya masuk kategori hujan di bawah normal. Total ada 54 zona musim (ZOM), di antaranya Aceh Utara, Aceh Tengah, Nagan Raya, Bengkalis, Pekanbaru, Rokan Hulu, Tapanuli Selatan, Ogan Komering Ulu, Ogan Komering Ilir, Lampung, Bangka (Sumatera); Lebak, Karawang, Sukabumi. Cirebon, Cilacap, Kendal, Trenggalek, Pacitan, Situbondo, Bangkalan, Jember, Banyuwangi (Jawa); Kupang bagian utara dan Belu bagian barat (NTT), serta Gowa, Soppeng, Pinrang, Sidenreng Rappang, Selayar, dan Kendari (Sulawesi).
	Kepala Pusat Iklim Agroklimat dan Iklim Maritim BMKG Nurhayati mengatakan, kondisi kemarau yang cenderung kering cocok untuk menanam palawija daripada padi. Tetap memaksa menanam jenis tanaman padi yang rakus air bisa berisiko gagal, seperti dialami sejumlah daerah setiap kemarau tiba.
	Secara klimatologis, BMKG memprediksi masuknya musim kemarau tetap normal, yaitu
	April atau Mei. Namun, wilayah Sumatera sudah masuk musim kemarau sejak Januari lalu. Adapun awal musim kemarau di Sulawesi Utara justru lebih lambat, yaitu September sampai
	November.
	Dari total 342 ZOM, 151 ZOM di antaranya memasuki awal musim kemarau sama dengan rata-ratanya selama 30 tahun (1981-2010). ”Dari ZOM ini, 67 persen kondisi kemaraunya normal, sedangkan 24,8 persen wilayah berada di bawah normal atau lebih kering. Sisanya di atas normal,” kata Andi.
	Terkait kabut asap yang diklaim sampai Singapura, Andi menjelaskan, dari kajian titik api dan arah angin BMKG, asap tidak akan sampai ke Singapura. Arah angin saat ini, lanjutnya, mengarah ke barat daya. (A04)

 
