
	Ketimpangan Ekonomi
	Target Pertumbuhan Terlalu Ambisius


	JAKARTA, KOMPAS - Target pertumbuhan ekonomi yang terlalu tinggi ditengarai menjadi penyebab meningkatnya angka ketimpangan Indonesia 10 tahun terakhir.
	Empat tahun terakhir, pertumbuhan ekonomi Indonesia menunjukkan angka positif, di atas 6 persen. Sementara itu, dari rasio gini, ketimpangan ekonomi meningkat dari level 0,38 pada 2010 menjadi 0,42 pada 2013. Adapun angka kemiskinan mencapai 10,54-10,75 persen.
	Ketimpangan itu merupakan konsekuensi dari pertumbuhan ekonomi dan politik kebijakan ekonomi yang tidak seimbang. Hal itu dikatakan peneliti kebijakan ekonomi Perkumpulan Prakarsa, Wico Saputra, dalam konferensi pers ”Usulan Kebijakan INFID untuk Menurunkan Ketimpangan di Indonesia”, Selasa (4/3), di Jakarta.
	Menurut dia, Indonesia selama 10 tahun terakhir mendasarkan pada pendekatan target pertumbuhan ekonomi. Karena itu, eksploitasi sumber daya alam sering terjadi.
	”Model penguasaan sumber daya alam bermodal besar dilakukan orang-orang terkaya di Indonesia. Itu membuat ketimpangan semakin besar,” katanya.
	Target pertumbuhan ekonomi yang sesuai untuk Indonesia, ujar Wico, adalah 3,8-4,5 persen. ”Sebenarnya angka 6 persen tidak mustahil, tapi lebih baik mengejar pertumbuhan bertarget rendah, tetapi berkualitas, yakni yang seimbang dengan penyerapan tenaga kerja,” ucap Wico.
	Jika dilihat dari Rencana Induk Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia (MP3EI), alokasi investasi masih terkonsentrasi di Jawa, yakni 38 persen. Sisanya, 8 persen di Sulawesi, 3-5 persen di Bali dan Nusa Tenggara Timur, dan 5 persen di Papua. ”Bagaimana mau menyelesaikan ketimpangan dan memperluas pembangunan Indonesia jika kebijakan ekonomi saja masih bias,” ujar dia.
	Sugeng Bahagijo, Direktur Eksekutif International NGO Forum on Indonesian Development (INFID), menilai, alokasi APBD yang tidak mengenal batas turut menyumbang tingginya angka ketimpangan.
	”Belanja birokrasi dan politik di APBD harus dipatok pada batas maksimum, 40 persen. Belanja pendidikan, kesehatan, dan air minum paling tidak 30 persen. Selama ini, alokasi untuk belanja politik bisa sampai 70 persen,” kata Sugeng.
	Hal lain untuk mengurangi ketimpangan adalah meningkatkan akses pendidikan bagi kalangan tidak mampu. (A06)

 
