
	Kebakaran Hutan
	Asap Dikhawatirkan Tertarik Siklon Faxai


	Jakarta, Kompas - Siklon Faxai yang saat ini berlangsung di Samudra Pasifik, sebelah utara Papua, dikhawatirkan menarik massa udara berupa asap kebakaran di Riau. Akibat badai tropis tersebut, asap akan melintasi negara lain, seperti Singapura dan Malaysia.
	”Kejadian seperti itu pernah terjadi pada Mei 2013. Asap kebakaran dari Riau tertarik badai tropis di Pasifik barat sehingga mengganggu udara di Singapura dan Malaysia,” kata Kepala Data, Informasi, dan Humas Badan Nasional Penanggulangan Bencana Sutopo Purwo Nugroho saat dihubungi di Riau, Rabu (5/3).
	Sutopo mengatakan, saat ini aliran udara monsunal Asia masih dominan ke arah selatan. Asap kebakaran di Riau terbawa ke arah selatan. ”Wilayah Asia Tenggara saat ini dilanda angin yang dingin atau kering sehingga kebakaran tidak hanya di Indonesia. Di wilayah Vietnam dan Myanmar, misalnya, titik api terpantau lebih banyak dibandingkan dengan di Indonesia,” lanjut dia.
	Terkait modifikasi cuaca untuk mendatangkan hujan di Riau, Kepala UPT Hujan Buatan Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi Heru Widodo mengatakan hal itu sudah dimulai. ”Hari ini, sesuai jadwal, penyemaian dengan tiga kali penerbangan dengan pesawat Casa,” kata Heru.
	Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika memprediksikan, hingga 48 jam ke depan siklon Faxai masih berlangsung. Menurut Heru, pusat siklon semakin bergerak ke barat. Kondisi itu dapat menarik massa udara dari barat, termasuk asap kebakaran dari Riau, sehingga bisa mengganggu negara tetangga.
	Terus berwacana
	Meskipun kabut asap semakin pekat, pemerintah terus berkutat pada langkah wacana. Dalam pertemuan dengan unsur pemerintah Riau di Posko Penanggulangan Bencana Asap di Markas Lanud Roesmin Noerjadin, Pekanbaru, Menteri Kehutanan Zulkifli Hasan mengusulkan, setelah bencana asap berlalu, Pemerintah Provinsi Riau diharapkan mencegah kebakaran lahan dan hutan dengan patroli udara setiap hari bersama polisi.
	Adapun Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kota Pontianak meminta pendapat teknis dari dinas terkait, antara lain Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika; Dinas Kesehatan; dan Dinas Perkebunan, terkait penanggulangan kabut asap. Pendapat teknis dari dinas terkait itu akan menjadi dasar kebijakan. ”Kabut asap di Kalimantan Barat beberapa hari ini memang sudah tak ada lagi karena hujan lebat. Namun, kami menyadari, masalah belum selesai,” kata Kepala BPBD Kota Pontianak Aswin Thaufiek.
	Di Jambi, kabut asap yang kembali pekat karena kebakaran lahan menyebabkan pesawat dari Jakarta gagal mendarat di Jambi. Pesawat pun dialihkan mendarat di Palembang. Pesawat itu adalah pesawat Garuda Indonesia. Sebelumnya, pesawat siap mendarat di Bandar Udara Sultan Thaha, Kota Jambi. Namun, pesawat kembali berputar dan menaikkan ketinggian lalu mengarah ke Palembang.
	(ITA/DKA/ESA/SAH/NAW)

 
