Surat Kepada Redaksi: Dubes AS tentang Iklim
Berikut adalah surat dari Duta Besar Amerika Serikat Robert Blake merujuk pada Tajuk Rencana Kompas (18/2), ”Menlu AS dan Perubahan Iklim”.
Saya menghargai tajuk rencana tersebut yang mengetengahkan tema pentingnya aksi global mengatasi perubahan iklim. Saya setuju dengan pernyataan bahwa upaya mengatasi perubahan iklim harus dilakukan semua negara di dunia, dan Amerika Serikat sebagai salah satu penghasil emisi karbon terbesar memiliki tanggung jawab dalam hal ini.
Ada kesalahpahaman yang menganggap bahwa Amerika Serikat hanya melakukan sedikit usaha mengurangi emisi dan mengatasi perubahan iklim, dan tidak bekerja sama dengan negara lain, termasuk Indonesia, dalam menghadapi tantangan ini. Seperti yang ditegaskan Menteri Luar Negeri John Kerry dalam lawatannya baru-baru ini, Presiden Obama telah menetapkan agenda mengatasi perubahan iklim sebagai prioritas utama.
Sebagai hasilnya, dalam delapan tahun terakhir ini, Ameri- ka Serikat telah berhasil mengurangi polusi karbon dengan jumlah total yang melebihi negara mana pun. Kami menjalan- kan komitmen Presiden Obama menurunkan emisi gas rumah kaca sebesar 17 persen (dari le- vel tahun 2005) pada 2020. Kami telah memfokuskannya pada sektor transportasi dan pembangkitan listrik yang telah menyumbang 60 persen dari emisi gas efek rumah kaca di AS.
Kami telah menetapkan standar baru efisiensi bahan bakar dua kali lebih tinggi bagi kendaraan baru dan mewajibkan emisi yang lebih rendah dari semua kendaraan truk kami.
Juga terus mengembangkan
regulasi dan peraturan untuk mengurangi emisi karbon dari pembangkit-pembangkit listrik dan pabrik-pabrik yang sudah ada. Dalam waktu bersamaan, Amerika Serikat juga meningkatkan penggunaan energi
tenaga angin, energi surya, dan energi panas bumi dua kali lipat.
Salah satu prioritas terbesar Amerika Serikat adalah bermitra dengan Indonesia guna mendukung Indonesia mencapai target-target penting yang dicanangkan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, yaitu mengurangi emisi gas rumah kaca sebesar 41 persen sebelum tahun 2020 dengan bantuan asing.
Amerika Serikat berkomitmen bekerja sama dengan Indonesia dan semua negara di dunia dalam memberi bantuan mengurangi emisi, memajukan teknologi hemat energi, serta mendorong terciptanya ekonomi global yang lebih bersih dan ramah lingkungan yang akan bermanfaat bagi dunia.
Troy E Pederson
Atase Pers Kedutaan Besar Amerika Serikat
Catatan Redaksi:
Terima kasih atas penjelasan Anda.
 
