
	Menjaga Nusantara
	Sukacita dari Pengolahan Tinja


	Oleh Cornelius Helmy
	Awalnya, bau tinja menyengat mengganggu ratusan santri Pondok Pesantren Darul Ulum, Kota Blitar, Jawa Timur. Kini, keberhasilan pengolahan tinja justru mengharumkan Blitar lewat sejumlah pengakuan dari dalam dan luar negeri.
	Tinggal di Kamar 4 Asrama Putra Pondok Pesantren (Ponpes) Darul Ullum tujuh tahun lalu, Yahya Kholik Fatoni kerap mencium bau tak sedap setiap hari selepas pukul 08.00-10.00. Hidung harus ditutup. Belajar terganggu. ”Baunya dari WC dan kamar mandi. Saat itu hanya ada 20 WC dan kamar mandi dengan ukuran septic tank hanya 12 meter persegi. Padahal, ada 400 santri tinggal di sana. Semakin runyam karena limbah tinja juga mengalir ke Sungai Ciliwung, tepat di belakang pesantren,” kata Yahya mengenang.
	Tak banyak yang bisa dilakukan pengelola pesantren. Solusi yang bisa dilakukan hanya rutin membersihkan septic tank. Namun, karena kendala biaya, septic tank hanya dibersihkan setiap tiga bulan sekali.
	Titik terang muncul saat Pemerintah Kota (Pemkot) Blitar menawarkan program perbaikan sanitasi lewat pembangunan instalasi pengolahan air limbah (IPAL) dan pembangunan sarana mandi-cuci-kakus tahun 2007. Kesempatan itu tidak disia-siakan.
	Pengurus ponpes mengajukan diri. Melalui seleksi terbuka, Darul Ulum ditetapkan sebagai tuan rumah program sanitasi pesantren pertama di Indonesia. Proyek yang diberi nama Sanitasi Pesantren (Sanitren) ini memakan biaya Rp 337.500.000, dengan sumber dana dari pemerintah pusat dan daerah dibantu lembaga swadaya masyarakat, Borda dan Best.
	Yahya, yang kini menjadi salah satu pengurus Sanitren, mengatakan, beragam persiapan pun dilakukan lebih kurang satu tahun. Pekerja lapangan, mulai dari tukang, tenaga konstruksi, hingga operator, mendapat pelatihan khusus. Tak lupa, untuk menjamin program ini berumur panjang, diberikan pelatihan pengelolaan dan pembukuan keuangan koperasi simpan pinjam.
	Hal teknis terkait pengelolaan pipa sebagai jantung dari proyek ini juga dilakukan intensif, mulai dari penentuan ukuran pipa, pembuatan bak kontrol per 10 meter, dan potensi biogas yang dipanen. Setiap santri diperkirakan mengeluarkan 4 ons tinja per hari. Dengan perkiraan itu, tinja 50 santri bisa menghasilkan biogas untuk satu kompor gas setiap hari.
	Pasca pelatihan, pembangunan Sanitren dilakukan akhir 2009. Tahap pertama, dibangun biodigester berdiameter 538 meter. Biodigester berfungsi mengumpulkan sedimen limbah tinja. Ada juga bak sedimentasi sebagai septic tank bersusun guna mengurangi tingkat polusi hingga 80 persen dan menyaring limbah hingga 90 persen sebelum menjadi biogas yang ramah lingkungan.
	Ada 20 unit dibangun dan diperbaiki. Seiring waktu, kamar mandi dan kamar kecil di Pesantren Nurul Ulum terus ditambah hingga berjumlah 67 unit guna melayani 1.200 santri pada tahun 2014. Pembangunan Sanitren juga melibatkan masyarakat setempat dan orangtua santri.
	Hemat biaya
	Dapur berukuran 8 meter x 14 meter itu penuh jelaga hitam sisa asap kayu bakar. Cuaca panas terik Kota Blitar siang itu membuat dapur yang dikelola enam orang terasa semakin lembab. Namun, Khotimah, juru masak Ponpes Darul Ulum, seperti tidak terganggu. Ia masih asyik menggoreng tempe untuk makan siang santri. ”Sekarang jauh lebih nyaman. Jika dulu semua masakan harus diolah menggunakan kayu bakar, sekarang diselingi kompor biogas,” kata Khotimah.
	Meski kemampuan biogas masih sebatas menggoreng makanan kecil atau menghangatkan sayuran dan nasi, keberadaannya membuat dapur jauh lebih ramah. Api biru biogas tanpa bau tidak meninggalkan asap hitam. Khotimah percaya, api biru itu masa depan Pesantren Darul Ulum.
	Nikmat dan harapan Khotimah hanya sebagian kecil dari Sanitren. Perbaikan sanitasi membuat tidak ada lagi limbah dibuang ke sungai. Sanitren juga punya peran besar menghemat biaya operasional pesantren setiap bulan.
	Pengasuh ponpes, Zaenuri, mengatakan, minat masyarakat menitipkan anak-anaknya di sejumlah lembaga pendidikan Darul Ulum jauh lebih tinggi ketimbang kapasitas ponpes. Ada tiga pendidikan yang diselenggarakan, yaitu Madrasah Tsanawiyah dan Madrasah Aliyah Maarif Nahdhatul Ulama serta Madrasah Diniyah Nurul Ulum.
	Pengelola Sanitren Darul Ulum lainnya, Zaenudin, menyatakan, keberadaan biogas perlahan menjadi oase menyejukkan. Pengelola pesantren bisa menghemat dana. Sebelumnya, mereka harus mengeluarkan Rp 1.083.330 per bulan untuk membeli 12 ikat kayu bakar. Biaya itu kini bisa ditekan.
	Namun, Zaenudin mengakui, Sanitren belum bisa menggantikan seluruh aktivitas memasak. Untuk memasak nasi, merebus sayur, dan memanaskan susu, masih dibutuhkan kuali besar dengan bahan bakar kayu kering. ”Kami terkendala biaya pembuatan Sanitren baru. Butuh satu unit IPAL baru untuk menambah produksi biogas dan mengatasi masalah penampungan tinja seiring bertambahnya jumlah santri. Semoga cita-cita besar ini terwujud,” katanya.
	Saat Kompas mengunjungi Kamar 4 Ponpes Darul Ulum pertengahan Februari 2013, tidak tercium lagi bau menyengat. Hal itu diakui Ahmad Agus Prasetyo, santri asal Lampung. Kemewahan dan sukacita yang tidak didapatkan seniornya beberapa tahun sebelumnya.
	Sanitren juga berandil besar mendukung Pemkot Blitar dianugerahi Inovasi Manajemen Perkotaan Award 2013 dari Kementerian Dalam Negeri. Kota ini dianggap memiliki kemauan membangun bidang sanitasi sektor air limbah. Sanitren memberi bukti, pengolahan limbah tinja bisa menjadi inspirasi untuk kehidupan lebih baik.
	Grafik: Blitar
	Foto:
	KOMPAS/WAWAN H PRABOWO
	Pekerja memasak menggunakan gas dari instalasi pengolahan air limbah di Pondok Pesantren Nurul Ulum, Kota Blitar, Jawa Timur, beberapa saat lalu.

 
