
	Cuaca Ekstrem
	Jalan Tol dan Kawasan Industri Picu Banjir di Cikampek


	Bandung, Kompas - Keberadaan Jalan Tol Cikampek dan pengembangan kawasan industri di Kabupaten Karawang, Jawa Barat, ikut memicu banjir di wilayah Situ Kamojing, Kecamatan Cikampek. Setelah infrastruktur itu terbangun, kawasan di Cikampek yang selama ini tidak pernah banjir kini menjadi langganan banjir.
	”Ini sangat disayangkan, apalagi luas Situ Kamojing semakin mengecil dan kondisi gorong-gorong di Sipon Cikaranggelam juga rusak,” kata tokoh masyarakat Karawang, yang juga anggota DPRD Jawa Barat, Deden Darmansyah, Kamis (6/3). Meskipun bencana banjir yang melanda Karawang hanya sesaat, dampak yang dirasakan sangat besar.
	Sementara itu, Bendung Barugbug yang membagi aliran Sungai Ciherang dan Cilamaya di Kecamatan Jatisari, akhir Januari, meluber dan airnya menggenangi ratusan rumah penduduk. Bendung untuk mengairi ribuan hektar sawah di Karawang utara itu hanya mampu menampung debit air 700 liter per detik, sedangkan air masuk dua kali lipat kapasitasnya. Amar BP, warga setempat, mengaku, bendung yang dibangun tahun 1949 itu selama ini tidak pernah limpas.
	Ganti rugi
	Kuasa hukum 13 warga Desa Pegagan, Kecamatan Palimanan, Kabupaten Cirebon, Jawa Barat, yang terkena pembebasan lahan pembangunan Tol Cikopo-Palimanan (Cikapali) melaporkan pembongkaran rumah mereka pada 22 Februari kepada Komnas HAM. ”Kami mendesak Komnas HAM segera turun melihat kondisi di Pegagan. Kami keberatan dengan harga ganti rugi yang ditetapkan tim pembebasan tanah (TPT) Tol Cikapali. Namun, ketika belum ada kesepakatan soal harga dan belum ada jawaban dari Gubernur hingga Mendagri atas keberatan itu, rumah warga sudah dibongkar,” kata Agus Prayoga, kuasa hukum 13 warga Pegagan.
	Ketua TPT Proyek Tol Cikapali Eten Roseli menyebutkan, pembebasan lahan seharusnya sudah selesai pada Desember 2011. Namun, hingga Februari 2014, proses itu belum rampung. Penolakan sejumlah warga terhadap nilai ganti rugi menjadi penyebab keterlambatan proses itu.
	”Menurut ketentuan, jika warga keberatan dengan nilai ganti rugi, mereka menggugat di pengadilan. Namun, hingga kini belum ada gugatan soal itu,” kata Eten. (DMU/REK)

 
