
	Pencemaran Laut Timor
	Indonesia Siap Gugat PTTEP


	Jakarta, Kompas — Pemerintah Indonesia memastikan akan menggugat PTTEP Australasia Pty Ltd-Australia dan PTTEP Internasional-Thailand terkait tumpahan kilang minyak Montara di Laut Timor, 21 Agustus 2009. Langkah ini diambil setelah pemerintah berunding 14 kali dengan PTTEP sejak empat tahun terakhir.
	Deputi Menteri Lingkungan Hidup Bidang Penaatan Hukum Lingkungan Sudariyono, Jumat (7/3), di Jakarta, mengatakan, pihaknya sedang menyusun gugatan itu. Bukti-bukti lintas kementerian sedang dikompilasi.
	”Tanggal 26 Februari 2014, kami audiensi dengan Menteri Perhubungan (EE Mangindaan) bersama beberapa kementerian/ lembaga. Indonesia akan menggugat PTTEP atas pencemaran di Laut Timor,” kata dia.
	Menteri Perhubungan sebagai Ketua Tim Nasional Penanggulangan Keadaan Darurat Tumpahan Minyak di Laut. Anggotanya lintas kementerian, seperti Kementerian Kelautan dan Perikanan, Kementerian Luar Negeri, Kejaksaan Agung, dan Kementerian ESDM.
	Mantan Ketua Tim Advokasi Ganti Rugi Pencemaran di Laut Timor Masnellyarti Hilman— pensiun dengan jabatan terakhir Deputi IV Menteri LH—mengatakan, upaya hukum itu sudah lama disepakati. Proses hukum saat itu menunggu surat keputusan Menhub selaku ketua tim.
	Gugatan baru akan dilayangkan saat ini karena empat tahun berunding belum terlihat solusi. Kesabaran pemerintah habis. PTTEP mengulur waktu, antara lain, dengan alasan penggantian direksi, banjir besar di Bangkok, dan pergantian rezim pemerintahan. ”Negosiasi sudah cukup,” kata Sudariyono.
	Hitung besar gugatan
	Kini tim menghitung besaran gugatan dan lokasi pendaftaran gugatan. Bukti-bukti pencemaran dan analisis ilmiah telah dilakukan sejumlah pihak.
	”Yang jelas, melalui gugatan ini, perusahaan minyak internasional jangan coba-coba mencemari laut Indonesia,” kata dia.
	Sementara itu, Ketua Yayasan Peduli Timor Barat (YPTB) Ferdi Tanoni, dihubungi dari Jakarta, mengatakan, upaya Kementerian LH tak akan bisa. ”Pemerintah Indonesia akan menggugat ke mana? Itu kan masuk wilayah yurisdiksi Australia,” kata dia.
	Namun, pada sidang di Darwin, Australia, 30 Agustus 2012, PTTEP mengakui, pencemaran minyak mencapai Laut Timor di Nusa Tenggara Timur (Kompas, 3 September 2012).
	Menurut Ferdi, jalan paling mudah, Pemerintah Indonesia dan Australia menggunakan MOU Oil Pollution Preparedness and Response tahun 1996. Di sana jelas, kedua negara wajib bekerja sama menanggulangi pencemaran laut di kedua negara.
	Menurut Ferdi, gugatan YPTB melalui pengadilan federal Australia berjalan dan didukung anggota Senat Australia dari Negara Bagian Australia Barat, Rachel Siewert. ”Kami hanya butuh dukungan pemerintah pusat pada upaya masyarakat NTT, pemda, dan YPTB,” ujar dia.
	YPTB sedang menggalang petisi dengan 100.000 tanda tangan masyarakat korban. (ICH/ISW)
	 
	 

 
