
	Muncul Desakan Perkuat Sanksi Kasus Hutan Tele
	Kementerian LH Sambut Baik Desakan Publik


	SAMOSIR, KOMPAS — Sejumlah aktivis lingkungan mendesak pemerintah serius menangani kasus perusakan hutan Tele di Kabupaten Samosir, Sumatera Utara. Tim dari Kementerian Lingkungan Hidup, Kamis lalu, menyegel kantor PT Gorga Duma Sari, pemegang konsesi di hutan Tele.
	Ketua Forum Peduli Samosir Nauli (Pesona) Fernando Sitanggang mengatakan, pihaknya meminta pemerintah agar tidak hanya menyegel PT Gorga Duma Sari (PT GDS). ”Hentikan dan tutup untuk menyelamatkan hutan tersisa,” ujarnya di Samosir, Jumat (7/3).
	PT GDS mengantongi izin lokasi dari Bupati Samosir Mangindar Simbolon untuk mengelola areal hutan Tele seluas 800 hektar. Meskipun belum mempunyai dokumen dan izin lingkungan, PT GDS telah menebangi sekitar 200 hektar hutan yang hanya berjarak sekitar 10 kilometer dari tepi Danau Toba.
	Sebagian hutan telah gundul. Dari pintu masuk areal hutan hanya terlihat 1-2 pohon. Selebihnya hamparan tanah kosong, berserak batang-batang sisa penebangan.
	Desakan juga disampaikan Rohani Manalu, aktivis Kelompok Studi dan Pengembangan Prakarsa Masyarakat (KSPPM). Mereka akan terus mengawal KLH dalam menangani kasus penggundulan hutan Tele.
	Kalau pemerintah tidak menunjukkan kemajuan dalam penanganan kasus ini, KSPPM sudah menyiapkan materi gugatan. Gugatan ditujukan kepada KLH, Bupati Samosir, Badan Lingkungan Hidup Sumut, dan BLH Samosir. ”Kami juga akan berunjuk rasa,” ujarnya.
	Unjuk rasa telah berkali-kali dilakukan warga dalam Forum Pesona, termasuk di dalamnya para aktivis KSPPM. Pertengahan 2012, sedikitnya 500 warga mendatangi kantor PT GDS.
	Tanggapan bupati
	Mangindar Simbolon mengatakan, ia tak akan mencabut izin PT GDS. Sebab, tidak ada peraturan yang dilanggar saat mengeluarkan izin. Bahkan, sebelum izin ia keluarkan, ada rekomendasi dari Pemerintah Provinsi Sumut.
	Akan tetapi, Mangindar meminta PT GDS mematuhi semua sanksi dan proses yang berjalan dengan tidak beroperasi sementara. ”Ini harus benar-benar dipatuhi,” ujarnya.
	Kepala Humas PT GDS Jannes Siringo-ringo mengatakan, pihaknya akan patuh. Namun, ia meminta agar PT GDS diberi peluang tetap dapat beroperasi setelah mendapatkan dokumen dan izin lingkungan. Saat ini, PT GDS sedang mengurus kedua izin itu ke BLH Samosir.
	Kepala BLH Samosir JB Sagala mengatakan, pengajuan izin itu baru memasuki tahap kajian kerangka acuan pekan depan. Butuh waktu hingga Agustus 2014 untuk menyelesaikan dokumen dan izin lingkungan itu.
	Di Jakarta, Sudariyono, Deputi Menteri LH Bidang Penaatan Hukum Lingkungan, mengatakan, penghentian sementara aktivitas PT GDS disebabkan terjadinya kerusakan lingkungan dan keresahan masyarakat.
	”Ahli yang kami kirim juga menyatakan terjadi perusakan, di antaranya penebangan tak lestari, menimbulkan longsor, dan tanpa izin lingkungan,” ujarnya.
	Hal itu mendasari Menteri LH menggunakan second line enforcement seperti diamanatkan UU 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan LH. Kewenangan itu dilakukan dengan memberikan sanksi administratif berupa penghentian sementara.
	Ia meminta BLH Samosir dan BLH Sumut mengawasi sanksi itu. Ia pun menyambut baik jika aktivis lingkungan ataupun LSM turut memantau. (MHF/ICH)
	
		Foto:
		KOMPAS/MOHAMMAD HILMI FAIQ
		Anak-anak bermain di kawasan hutan di Desa Parbuluan V, Kecamatan Parbuluan, Kabupaten Dairi, Sumut, sekitar 20 kilometer dari Danau Toba, Kamis (6/3). Lingkungan yang relatif terjaga menjadi sumber kehidupan warga di sekitar Danau Toba. Itu terbalik dengan kondisi sekitar Toba yang didera kerusakan lingkungan akibat eksploitasi hutan tanpa pengawasan ketat.
		 
		 
		 
	
	 

 
