
	Jakpro Jamin untuk Warga
	PAM Jaya Dukung Akuisisi, Tergugat Mediasi dengan Penggugat


	Jakarta, Kompas — Pembelian aset operator air bersih PT PAM Lyonnaise Jaya adalah untuk mengembalikan hak warga atas air. Hal ini menjadi dasar pengambilalihan pengelolaan air bersih dari tangan operator. Targetnya, krisis pasokan air bersih dari jaringan pipa ke warga dapat teratasi. Karena itu, proses pembelian perlu dukungan semua pihak.
	Direktur Utama PT Jakarta Propertindo (Jakpro) Budi Karya Sumadi mengatakan, pembelian aset Palyja layak diperjuangkan. Sebab, proses ini dilakukan untuk kepentingan warga Ibu Kota yang selama ini kekurangan pasokan air bersih dari jaringan pipa.
	”Kami tidak ingin mengulangi kesalahan pengelolaan sebelumnya. Tujuan kami untuk memenuhi kebutuhan warga, bukan untuk menguntungkan kepentingan swasta,” kata Budi Karya, Jumat (7/3), di Jakarta.
	PT Jakpro saat ini sedang dalam proses membeli aset Suez Environment di Palyja sebesar 51 persen. Begitu juga PD Pembangunan Jaya kini sedang dalam proses membeli aset 49 persen saham PT Astratel di Palyja. Keduanya merupakan badan usaha milik daerah DKI Jakarta.
	Terkait rencana ini, Direktur Utama PT Perusahaan Air Minum Jakarta Raya (PAM Jaya) Sri Widiyanto Kaderi mendukung penuh proses yang sedang berjalan. Dua perusahaan itu adalah BUMD dan di bawah kendali Gubernur DKI Jakarta. Kerja sama antara PAM Jaya dan BUMD memudahkan peningkatan pelayanan air bersih bagi semua warga Jakarta, khususnya masyarakat miskin.
	Sejalan dengan pembelian itu, PAM Jaya menargetkan penambahan sambungan air bersih bagi masyarakat miskin sedikitnya 5.000 sambungan per tahun. Angka itu target minimal untuk tiap pihak.
	Jika PAM bisa memasang 5.000 sambungan, kata Sri, Jakpro juga bisa memasang 5.000 sambungan per tahun. ”Ini langkah awal saja dan diupayakan untuk bisa terus diperbanyak layanan sambungan bagi warga miskin. Saat ini, berdasarkan data dari PAM Jaya, masih ada sekitar 120.000 keluarga miskin yang belum terlayani air bersih.
	Terkait gugatan Koalisi Masyarakat Menolak Swastanisasi Air Jakarta yang terdiri dari perwakilan warga, Lembaga Bantuan Hukum Jakarta, Indonesia Corruption Watch, Kiara, Kruha, dan Solidaritas Perempuan Jabotabek, Sri mengakui, proses persidangan masih berlangsung.
	”Kini, kami tengah berupaya melakukan mediasi dengan penggugat di luar persidangan. Kami sudah mengirimkan surat dan penjelasan tentang skenario rencana kerja dan target layanan air bersih yang mengedepankan pelayanan kepada masyarakat miskin. Ini masih berjalan. Semoga hasilnya baik,” kata Sri.
	Skenario terbaik
	Sejumlah pihak menilai pembelian aset Palyja saat ini merupakan kesempatan emas yang tidak boleh dilewatkan. Pembelian aset operator dinilai sebagai skenario terbaik yang ada. Peneliti dari Fakultas Teknik Universitas Indonesia, Firdaus Ali, mengatakan, pembelian ini tidak boleh terganggu.
	Jika terganggu, Pemprov DKI bisa kehilangan kesempatan mengelola kembali air bersih untuk warga. ”Merujuk pada perjanjian kerja sama antara operator dan PAM Jaya, tidak ada pasal yang memungkinkan DKI dapat mengambil alih pengelolaan air bersih dari tangan operator. Sebab, ada hal-hal yang tidak dikerjakan oleh DKI selaku pihak pertama,” kata Firdaus.
	Kesempatan emas ini menjadi sangat berharga sebab operator Palyja bersedia membuka dialog bisnis. Sementara Dewan Perwakilan Rakyat Daerah DKI Jakarta sudah memberi dukungan dengan mengalokasikan anggaran ke BUMD yang akan membeli saham operator.
	Sementara itu, elemen masyarakat yang menggugat tata kelola air bersih menyatakan ingin berdialog dengan Gubernur ataupun Wagub DKI Jakarta. Muhammad Reza dari Koalisi Rakyat untuk Hak Atas Air belum tahu secara persis latar belakang pembelian aset operator.
	”Jangan sampai proses ini bermuara pada munculnya persoalan baru. Gugatan (tata kelola air) itu tidak dapat begitu saja dicabut. Kami memilih jalan ini untuk mengembalikan hak atas air, bukan untuk menguntungkan swasta. Apakah ada jaminan terkait hal ini?” kata Reza. (NEL/NDY/MKN)

 Foto:

	KOMPAS/Kompas/Lucky Pransiska
	Subekti, pemilik warung makan di kawasan Marunda, Jakarta Utara, membeli air bersih dari penjaja air keliling, Jumat (7/3). Untuk kebutuhan memasak makanan dan air minum jualannya, setiap hari ia membeli 10-12 jeriken air bersih seharga Rp 2.500 per jeriken.

 
