
	Konservasi Perairan
	Kejar Target, Optimalkan Kearifan Lokal


	Jakarta, Kompas — Mengejar target pencapaian kawasan konservasi perairan 20 juta hektar pada tahun 2020, pemerintah diminta lebih mengoptimalkan nilai-nilai tradisi dan kearifan lokal. Langkah itu dinilai lebih efektif ketimbang pendekatan sentralistik dengan proyek berbasis utang luar negeri.
	Konservasi perairan semestinya bukan beban pemerintah saja. ”Libatkan masyarakat lokal sebagai pelaku aktif, bukan obyek,” kata I Wayan Veda Santiadji, Marine Biodiversity Program Leader WWF Indonesia, dalam diskusi menjelang kunjungan WWF ke Pulau Koon, di Jakarta, Kamis (6/3).
	Pulau Koon di Maluku merupakan wilayah perairan dengan kondisi biomassa dan pemijahan ikan terbesar di Indonesia bagian timur. Untuk melindungi, WWF Indonesia dan pemimpin adat setempat membuat kesepakatan wilayah konservasi di sana.
	Di sejumlah daerah, khususnya Indonesia timur, konservasi dan pemanfaatan hasil laut berjalan seiring dan turun-temurun lewat adat dan nilai kearifan lokal. Di Maluku dikenal istilah petuanan dan sasi.
	Petuanan adalah sistem pengelolaan lahan hak kelola adat dalam pemanfaatan wilayah perairan. Sistem itu mencegah intervensi asing yang mengeksploitasi kawasan perairan. Adapun sasi praktik buka tutup pemanfaatan hasil laut di lokasi tertentu dalam suatu periode. Keduanya berprinsip konservasi.
	”Dalam kegiatan itu, masyarakat aktor utama atau subyek dalam pengelolaan. Hasilnya lebih efektif. Praktik seperti di Kataloka (Maluku) merupakan aset dalam mengelola dan mengonservasi laut,” ujar Veda.
	Pengelolaan wilayah laut berbasis kearifan lokal, seperti sasi di Maluku, awig-awig di Bali dan Lombok, serta panglimo laut di Aceh, diharap direplikasi di berbagai wilayah. Pendekatan lokal itu diyakini juga bisa menekan anggaran kegiatan konservasi.
	Mengutip data Kementerian Lingkungan Hidup, anggaran untuk mengelola kawasan konservasi perairan (KKP) seluas 13,95 juta ha (per 2010), kata Veda, 70,2 juta dollar AS per tahun. Dengan begitu, untuk mengejar target 20 juta ha KKP pada 2020, anggaran yang diperlukan lebih besar.
	Sementara itu, menurut Dedi Adhuri, pemerhati konservasi wilayah perairan dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, upaya pengelolaan berbasis kearifan lokal relatif tanpa butuh biaya.
	”Praktik pengelolaan berbasis adat dilakukan sukarela dan turun-temurun. Sebagai semacam polisi penjaga sasi, kepala kewang, misalnya, bekerja tanpa digaji,” ujarnya.
	Dedi mengatakan, konservasi wilayah perairan, khususnya berbasis masyarakat yang mengatur soal input dan output hasil perikanan, harus digalakkan. Saat ini, kondisi sumber daya ikan di mayoritas wilayah Indonesia dieksploitasi berlebih.
	Sebanyak 31 persen dari total 1.133 lokasi di Tanah Air dalam kondisi buruk atau rusak (2012). Jika dibiarkan, keberlanjutan hasil laut terancam, masyarakat miskin yang mayoritas nelayan akan semakin banyak.
	Tolak utang
	Sekretaris Jenderal Koalisi Rakyat untuk Keadilan Perikanan (Kiara) Abdul Halim berpendapat senada, bahwa pelestarian laut berbasis kearifan lokal jauh lebih baik ketimbang program sentralistik, seperti Rehabilitasi dan Pengelolaan Terumbu Karang (Coremap) II dengan dana utang luar negeri Rp 1,3 triliun. Kiara bahkan mengajukan petisi penghentian utang dana konservasi laut itu kepada presiden.
	”Pelaksanaan program konservasi terumbu karang (Coremap II) tidak efektif dan terjadi kebocoran dana Rp 11,4 miliar berdasar data laporan BPK (Badan Pemeriksa Keuangan) 2013. Seharusnya, pemerintah memberikan dukungan penuh terhadap inisiatif lokal yang dijalankan turun-temurun, seperti sasi di Maluku,” ujar Halim. (JON)

 
