
	Air Bersih
	Pipa Palyja Pecah, Suplai Terganggu


	Jakarta, Kompas - Pipa air minum Palyja berdiameter 500 milimeter di Jalan Pesanggrahan, Meruya Utara, Kembangan, Jakarta Barat, pecah pada Sabtu (8/3) pukul 10.00. Air bertekanan tinggi dari pipa pun muncrat menggenangi jalanan setinggi sekitar 15 sentimeter. Kendaraan bermotor yang melintas di lokasi tersebut harus berjalan perlahan. Akibatnya, jalanan macet hingga pukul 12.00.
	Air tidak saja menggenangi jalanan, tetapi juga mengalir ke kompleks BPPT Pesanggrahan. Sudaryono, Ketua RT 003 RW 006, Meruya Utara, menduga, pipa pecah akibat kegiatan penggalian tanah yang serampangan. ”Beberapa hari sebelum kejadian ada penggalian tanah di sekitar lokasi ini. Saya menduga, pipa air pecah karena terbentur-bentur alat-alat kerja para penggali tanah,” ujarnya.
	Ia mengusulkan, sebaiknya jika ada kegiatan penggalian tanah, petugas jaringan air minum ikut mengawasi dan segera melakukan tuntutan kepada pemborong yang mengerjakan penggalian.
	”Kalau berkali-kali hal seperti ini terjadi, yang jadi korban kan pelanggan air,” katanya.
	Genangan air jernih di jalanan itu menggoda anak-anak yang tinggal di sekitarnya untuk bermain air, sementara kendaraan bermotor yang lewat memilih melintas dalam satu deret. Akibatnya, lalu lintas mulai dari persimpangan Srengseng sampai ruas jalan menuju Puri Kembangan macet.
	Pukul 11.45, beberapa petugas Palyja datang untuk memperbaiki. Mereka memasang pita kuning pembatas dan rambu larangan masuk ke lokasi pipa.
	Meirytha Maryanie dari Humas Palyja yang dihubungi terpisah mengatakan, kebocoran itu menyebabkan pasokan air turun di kawasan permukiman di Semanan, Rawa Buaya, Kembangan Utara, Kembangan Selatan, dan Duri Kosambi.
	”Beberapa katup pengatur pada pipa ditutup sementara untuk mengurangi tekanan air selama masa perbaikan pipa. Karena itu arus air melemah. Mohon pelanggan bersabar menunggu perbaikan selesai,” ujarnya.
	Ingin jadi operator
	Terkait upaya akuisisi yang dilakukan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta terhadap PT Palyja melalui PT Jakarta Propertindo (Jakpro), Perusahaan Daerah PAM Jaya meminta perannya sebagai operator dikembalikan setelah pembelian aset PT Palyja selesai dilakukan. Pengembalian peran itu sebagai upaya untuk meningkatkan tata kelola air bersih. Selama ini, peran itu dijalankan dua operator swasta.
	Direktur Utama PD PAM Jaya Sriwidayanto Kaderi mengatakan, pengembalian peran ini sesuai dengan Undang-Undang No- mor 7 Tahun 2004 tentang Sumber Daya Air. ”Pada jangka pendek, sebaiknya proses pembelian aset Palyja diselesaikan dahulu. Namun, pada tahap berikutnya, perlu mengembalikan peran PAM yang selama ini terbatas,” kata Sri, Sabtu, di Jakarta.
	Terbatasnya peran PAM Jaya terjadi karena terikat perjanjian kerja sama antara dua operator swasta dan PAM Jaya sejak 6 Juni 1997. Sri yakin, pengembalian peran ini merupakan langkah baik untuk meyakinkan publik bahwa swastanisasi sudah berakhir.
	Menanggapi hal itu, Direktur Utama PT Jakpro Budi Karya Sumadi mengatakan, peran PAM Jaya tak akan hilang pasca pembelian aset Palyja. Namun, ia menyarankan, lebih baik semua pihak yang terkait mendukung proses pembelian aset Palyja lebih dahulu. ”Lalu, berkonsentrasi bagaimana memenuhi kebutuhan air bersih warga. Bukan saat yang tepat saat ini membicarakan peran,” kata Budi.
	Jakpro dan PD Pembangunan Jaya akan mengajak PAM Jaya bekerja dalam satu tim saat ini dan nanti. Sebab, pembelian aset Palyja merupakan kesempatan emas yang tidak boleh dilewatkan sejalan dengan kesediaan swasta membuka negosiasi bisnis dengan dua BUMD DKI Jakarta. Tanpa negosiasi bisnis ini, biaya yang harus dikeluarkan Pemprov DKI Jakarta bisa mencapai Rp 4 triliun.
	Persoalan lama
	Di tengah proses pembelian aset Palyja, krisis pasokan air bersih dari jaringan pipa masih terjadi. Sebagian wilayah Jakarta Utara belum terjangkau jaringan pipa air bersih. Akibatnya, warga membeli air yang dijajakan keliling.
	Marni (60), warga Muara Baru, Kecamatan Penjaringan, mengatakan setiap hari harus mengeluarkan uang Rp 15.000 untuk membeli air bersih. Beban untuk air bersih ini fluktuatif sesuai dengan kondisi pasokan air penjual.
	Pasokan PAM di tempat tinggalnya tidak berfungsi sejak tahun 2000. Ia dan warga lain memutuskan menghentikan meteran PAM di rumah. Hingga kini, meteran itu masih ada, tetapi warga tidak keberatan jika petugas mencabutnya.
	Ketidakpastian pasokan air mendorong warga mencari alternatif. Warga membeli air bersih seharga Rp 1.500 sampai Rp 2.000 per jeriken. Namun, pasokan air bersih ini pun sering kali susah didapat. Itu sebabnya, Nia (45), warga Penjaringan, Jakarta Utara, sering kali terpaksa membeli air minum isi ulang seharga Rp 5.000 per galon untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari. Tiap hari Nia membutuhkan 3-4 galon. (WIN/A07/NDY)
	
		"Bukan saat yang tepat saat ini membicarakan peran." Budi karya Sumadi
	
	Foto:
	KOMPAS/LASTI KURNIA
	Pipa PDAM di Jalan Srengseng arah Puri Kembangan, Jakarta Barat, bocor sekitar pukul 10.00 dan mengakibatkan genangan air setinggi 10 cm hingga 30 cm, Sabtu (8/3). Pipa tersebut merupakan pipa primer dengan ukuran 500 milimeter yang menyuplai air bersih kepada pelanggan di wilayah Puri Kembangan, Rawa Buaya, dan Kembangan Baru. Kebocoran ini bisa diatasi  dua jam kemudian.

 
