
	DAMPAK CUACA BURUK
	Tiga Korban Tewas di Pesisir Selatan


	KEBUMEN, KOMPAS - Cuaca buruk di pesisir selatan Kabupaten Kebumen, Jawa Tengah, dalam sepekan terakhir, menelan korban hingga tiga orang. Dua orang di antaranya hilang diterjang keganasan ombak laut selatan. Sementara seorang lainnya ditemukan tewas terseret derasnya arus Sungai Luk Ulo yang bermuara di pesisir selatan.
	Koordinator Pos Badan SAR Nasional Cilacap Tri Joko Priyono, Minggu (9/3), mengatakan, pihaknya masih melanjutkan pencarian terhadap Novega Fahmi (24), warga Desa Laprak, Kecamatan Kalimanah, Kabupaten Purbalingga, yang hilang terseret ombak di Pantai Sodong, Cilacap, Sabtu sekitar pukul 10.00.
	Kejadian tersebut bermula saat korban bersama tujuh rombongan karyawan PT HEW Purbalingga berwisata di Pantai Sodong. Dari pengakuan rekan korban, kejadian bermula saat korban mandi di muara Kali Sentolo bersama tujuh rekannya. Selesai mandi, enam orang naik ke daratan, tetapi seorang bernama Darmawan (24) terbawa ombak. ”Kebetulan laut sedang pasang cukup tinggi,” kata Tri Joko.
	Melihat rekannya terseret ombak, Fahmi kembali untuk menolong. ”Darmawan dapat diselamatkan. Namun, sayangnya, Fahmi yang menolong justru terbawa arus sungai di muara yang sedang deras,” kata Tri.
	Menurut dia, kedalaman muara Kali Sentolo sebenarnya hanya sekitar 1 meter. Namun, arus sungai saat kejadian sangat deras dan saat itu ombak di Pantai Sodong sedang pasang. Akibatnya, gelombang laut masuk sampai muara Kali Sentolo dan membuat korban terbawa arus.
	”Kami menyisir jalur darat sepanjang 3 kilometer ke arah barat dan timur dari tempat kejadian untuk mencari korban. Tim kami yang terdiri atas 10 anggota penyelamat beserta peralatan di air lengkap. Adapun penyisiran di pesisir memakai dua sepeda motor trail,” ujar Joko.
	Tenggelam di bekas galian
	Sebelumnya, pada 2 Maret, Imam Murdianto (16), seorang pelajar SMK Ma’arif 4, Kebumen, dilaporkan hilang setelah tergulung ombak di Pantai Setrojenar, Kecamatan Buluspesantren, Kebumen. Menurut Kepala Desa Setrojenar Surip Supangat, kejadian bermula saat korban bermain di Pantai Setrojenar sepulang sekolah.
	”Menurut dua teman korban, korban telah diingatkan agar tidak terlalu ke selatan karena ombak sedang besar saat berenang. Namun, korban tak menghiraukan,” lanjut Joko. Pencarian jasad remaja itu kini masih dilakukan pihak keluarga dibantu aparat kepolisian.
	Arus sungai yang sangat deras juga menyebabkan Rasito (35), warga Desa Giritirto, Kecamatan Karangagyam, tenggelam di Sungai Luk Ulo di Desa Wonotirto. Korban ditemukan tewas pekan lalu setelah hilang selama dua hari.
	Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kebumen Budi Satrio mengatakan, korban didapati terjepit di sela-sela batu tak jauh dari lokasi awal tenggelam. Pencarian dibantu Basarnas Cilacap, PMI, SAR Elang Perkasa, Banser NU, RAPI, Orari, dan masyarakat setempat pada siang dan malam hari.
	”Lokasi sekitar korban jatuh dekat sebuah kedung yang ternyata cukup dalam. Warga menyelami kedung itu dan akhirnya mendapati korban terjepit di sela-sela batu dengan kedalaman 7 meter,” kata Budi.
	Sekretaris Desa Giritirto, Kecamatan Karanggayam, Mukhlan menuturkan, korban tenggelam ke dalam kubangan bekas pertambangan pasir. Kubangan itu tampak dangkal jika dilihat dari permukaan. Namun, setelah diselami, kedalamannya mencapai 7 meter. (GRE)
	”Menurut dua teman korban, korban telah diingatkan agar tidak terlalu ke selatan karena ombak sedang besar saat berenang."
	 

 
