
	Ruang Terbuka Hijau
	Pemprov Dukung Swasta Buat Taman


	Jakarta, Kompas - Pemerintah Provinsi DKI Jakarta berkomitmen terus bekerja sama dengan swasta untuk memperbaiki ruang terbuka hijau. Dengan kerja sama ini, pemerintah bisa mengalihkan pengeluaran untuk pembuatan taman ke program lain sekaligus mengajak swasta ikut membangun dan merawat taman di Jakarta.
	Hal itu dikemukakan Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama, Minggu (9/3), saat peresmian Taman Semanggi. Ia menilai, selama ini taman-taman yang ada sangat minim.
	”Kalaupun ada, jeleknya minta ampun dan jorok. Orang buang sampah sembarangan, tidak ada yang merawat. Kan, sayang. Nah, kami mulai menawarkan ke pihak swasta untuk mengambil alih pengelolaan taman yang kelihatan atau strategis. Kalau tamannya jelek, pihak swasta itu juga malu, kan,” kata Basuki.
	Taman Semanggi merupakan salah satu taman yang dikelola swasta. Taman seluas 49.175 meter persegi ini dibangun dengan dana tanggung jawab sosial perusahaan (CSR) PT Toyota Astra Motor lewat kegiatan Toyota Car for Tree.
	Sebelumnya, di lokasi ini berdiri sebuah stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU). Tahun 2009, SPBU itu ditutup bersama 26 SPBU lainnya. Seluruh lokasi SPBU dikembalikan menjadi ruang terbuka hijau.
	Basuki mengatakan, ke depan, taman diproyeksikan menjadi tempat olahraga atau tempat kumpul warga. Karena itu, pihak swasta yang mengajukan permohonan untuk membuat taman tidak akan ditolak.
	Presiden Direktur PT Toyota Astra Motor Johnny Darmawan mengatakan, pembuatan taman ini merupakan bagian dari langkah perusahaan membuat area yang bisa mengurangi polusi di Jakarta.
	”Kami mengeluarkan Rp 6 miliar untuk membangun taman ini dengan standar yang baik. Kami juga akan merawat taman ini selama tiga tahun mendatang,” kata Johnny.
	Taman Semanggi ditanami sekitar 14.700 tumbuh-tumbuhan tropis seperti palem dan kamboja. Ada tanaman yang tinggi dengan tajuk yang lebar dan ada pula tanaman kecil. Sebagian tanaman ditanam langsung di tanah, sebagian lagi ditanam di pot. Ada pula ruang untuk pejalan kaki dan lampu taman sebagai penerangan.
	Sejumlah orang yang tengah berolahraga saat hari bebas kendaraan bermotor di Jalan Sudirman sempat singgah dan beristirahat di taman itu.
	Johnny mengatakan, selain Taman Semanggi, Toyota Car for Tree juga membuat antara lain taman Toyota Eco Island di Taman Impian Jaya Ancol, Toyota City Forest di Plumpang, dan Toyota Park di Cempaka Putih. (ART/A01)
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Warga berolahraga melintas di dekat Taman Semanggi yang diresmikan Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama dan Presiden Direktur PT Toyota Astra Motor Johnny Darmawan, Minggu (9/3). Revitalisasi Taman Semanggi oleh PT Toyota Astra Motor bekerja sama dengan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta ini sebagai upaya memperbaiki kualitas lingkungan di Ibu Kota.

 
