
	Semua Sekolah Diliburkan Lagi
	Presiden Minta Pembakar Lahan Segera Ditindak


	Pekanbaru, Kompas - Dinas Pendidikan Kota Pekanbaru, Riau, kembali meliburkan seluruh kegiatan sekolah dari taman kanak-kanak hingga sekolah menengah atas akibat kabut asap yang kian pekat. Aktivitas belajar-mengajar dihentikan Senin (10/3) dan akan dibuka lagi Kamis (13/3).
	”Dinas Kesehatan Kota Pekanbaru merekomendasikan untuk meliburkan sekolah karena kualitas udara membahayakan kesehatan,” kata Kepala Dinas Pendidikan Kota Pekanbaru Zulfadil, di Pekanbaru, Senin.
	Keputusan meliburkan sekolah ini merupakan yang kedua kalinya dalam sebulan terakhir. Pada 26 Februari, semua sekolah di Pekanbaru juga diliburkan selama tiga hari bertepatan dengan penetapan darurat asap di seluruh Riau oleh Gubernur Riau Annas Maamun.
	Jadwal kegiatan belajar di seluruh Riau terganggu sejak kabut asap kian tebal. Namun, muncul sikap pro dan kontra di masyarakat tentang keputusan libur itu. Sejumlah orangtua menganggap libur sekolah tak efektif.
	”Saya tak setuju libur sekolah. Lihat saja anak-anak tetap bermain di luar rumah, padahal mereka diliburkan sekolah dengan tujuan agar tak sakit karena asap. Jika tetap bersekolah, anak-anak justru lebih banyak berada dalam ruangan,” ujar R Harahap, warga yang memiliki dua anak usia SD.
	Minggu malam, alat pengukur Indeks Standar Pencemaran Udara Kota Pekanbaru menunjukkan level Berbahaya setelah dua hari sebelumnya berstatus Sangat Tidak Sehat. Kondisi berbahaya itu adalah yang pertama sejak tahun 2007. Sejumlah jadwal penerbangan di Bandara Sultan Syarif Kasim II, Pekanbaru, Senin, kembali tertunda karena jarak pandang yang berbahaya untuk penerbangan.
	Kabut asap akibat kebakaran lahan di Riau juga melanda Payakumbuh, Sumatera Barat, dalam tiga hari terakhir. Hal itu membuat kualitas udara di daerah yang berbatasan dengan Riau itu kian menurun. Pemerintah Kota Payakumbuh memutuskan meliburkan seluruh kegiatan belajar-mengajar mulai dari jenjang TK hingga SMA selama dua hari, mulai Senin.
	Kepala Dinas Pendidikan Kota Payakumbuh Hasan Basri mengatakan, keputusan meliburkan itu dibuat karena kualitas udara di daerah tersebut memburuk dalam tiga hari terakhir.
	Di Jakarta, Senin, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menginstruksikan agar penindakan dan proses hukum terhadap pelaku pembakaran hutan dan lahan di Riau dipercepat. Hal itu penting untuk menimbulkan efek jera bagi pelaku.
	”Instruksi saya, cepat. Kalau perlu, pengadilan dipercepat. Dengan demikian, rakyat tahu, yang lalai diberikan sanksi. Jika tidak, nanti lupa sehingga terbentuk opini ada apa-apa,” kata Presiden dalam rapat kabinet terbatas.
	Meski kebakaran lahan dan kabut asap tidak jadi topik rapat kabinet, Presiden perlu menyampaikan itu mengingat bencana asap kembali melanda Riau. (SAH/IRE/GER/DKA/PRA/YUN/WHY/ZAK)

