
	Cuaca
	Hujan Lebat Dipicu Badai Tropis di Samudra Hindia


	JAKARTA, KOMPAS —Hujan lebat terjadi di sejumlah wilayah Indonesia, termasuk Jakarta dan sekitarnya, Senin (10/3). Hal itu diperkirakan akan berlangsung dua sampai tiga hari ke depan. Kondisi tersebut dipicu badai tropis atau siklon Gillian yang terbentuk di Samudra Hindia, Teluk Carpentaria, Australia.
	”Pusat sistem udara tekanan rendah yang hampir sama kekuatannya dengan badai tropis Gillian juga ada di selatan Nusa Tenggara Timur. Keduanya kuat menarik massa udara dari utara hingga menyebabkan pembentukan konvergensi awan hujan dari Lampung bagian selatan ke timur melintasi Jakarta hingga wilayah Maluku,” kata Kepala Pusat Informasi Meteorologi Publik BMKG Mulyono R Prabowo, di Jakarta, kemarin.
	Siklon Gillian tumbuh Minggu (9/3) sore. Menurut Mulyono, badai tropis itu diperkirakan masih bertahan hingga 48 jam ke depan. Kemudian diperkirakan meluruh saat bergerak ke selatan, memasuki daratan Australia.
	Posisi siklon Gillian, Senin pukul 07.00, tercatat di koordinat 13,6 derajat Lintang Selatan dan 141,3 derajat Bujur Timur. Lokasinya sekitar 580 kilometer selatan Merauke. ”Meski memiliki pengaruh hampir sama, pusat tekanan rendah yang satu lagi belum dapat diprediksi perkembangannya, akan menjadi siklon atau tidak,” kata Mulyono.
	Kepala Unit Pelaksana Teknis Hujan Buatan Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT) Heru Widodo mengatakan, hujan lebat yang dipicu badai tropis di Samudra Hindia tidak sampai mendatangkan awan hujan di wilayah Riau yang sedang dilanda kebakaran. Diprediksi, awan hujan mulai terbentuk di Riau mulai 14 Maret. ”Hari ini (Senin) hanya dilakukan satu kali penerbangan dengan menyemai 1 ton garam karena masih terdapat asap pekat yang mengurangi jarak pandang. Kurangnya hujan membuat kebakaran makin sulit dipadamkan,” katanya.
	Arah angin di wilayah Riau saat ini berembus dari utara ke selatan dan barat daya. Hingga kemarin, belum banyak pembentukan awan hujan. (NAW)

 
