
	Rakyat Menuntut Keadilan Ekologis
	Krisis Disebabkan Kerakusan terhadap Sumber Daya Alam


	JAKARTA, KOMPAS - Rakyat menuntut keadilan lingkungan dari penyelenggara pemerintah. Kehancuran hutan dan punahnya kekayaan alam, serta pangan lokal akibat aktivitas tambang, perkebunan sawit, dan pencemaran laut merupakan potret wajah Indonesia dari wilayah barat hingga timur, dan kini mengancam Papua.
	Sekitar 2.000 orang, Selasa (11/3), mengikuti Rapat Akbar Wahana Lingkungan Hidup (Walhi) di Gedung Tenis Indoor, Senayan, Jakarta. Mereka aktivis lingkungan, buruh, petani, nelayan, dan masyarakat sipil lain. Mereka membawa pesan bagi para pemilih: ”tolak perusak lingkungan”.
	Direktur Eksekutif Nasional Walhi Abetnego Tarigan membacakan Platform Politik Gerakan Lingkungan Hidup Indonesia, ditandai pemukulan kentongan bersama.
	Adapun Sultan Hamengku Buwono X memberikan orasi budaya. Menurut Sultan, memasukkan dimensi kebudayaan dan lingkungan pada jagat politik ibarat mencampur ”air dan minyak”. ”Isu kebudayaan dan lingkungan termarjinalkan karena bukan komoditas yang laku dijual,” kata dia.
	Sultan mendukung pesan pada rapat akbar itu. Namun, pemilih sulit mengenali caleg yang bakal dipilih karena tak ada informasi terbuka yang mudah diakses soal riwayat hidup caleg.
	Kemarin, orasi diawali 28 direktur eksekutif Walhi dari daerah perwakilan. Mereka menyampaikan berbagai krisis mulai dari bencana alam hingga konflik sosial akibat kebijakan pemerintah.
	Lima agenda perubahan
	Platform yang dicanangkan, menurut Abetnego, merupakan hasil advokasi dan proses gerakan perjuangan bersama masyarakat adat, korban kekerasan, nelayan, petani, mahasiswa, dan organisasi masyarakat sipil lain.
	Terdapat lima agenda perubahan pada platform itu, yaitu pengembalian mandat negara di mana pemimpin memiliki agenda eksplisit dan bersih dari jejak kekerasan, penataan ulang relasi negara-modal-rakyat, penyelesaian secara adil konflik sumber daya alam, pemulihan keseimbangan alam, dan penyelesaian utang luar negeri untuk menciptakan kemandirian rakyat.
	Menurut Abetnego, krisis ekologi terjadi karena pemerintah, pemodal, dan ilmu pengetahuan membuat sumber daya alam menjadi komoditas untuk memperoleh keuntungan ekonomi.
	Semua berujung krisis multidimensi: ekonomi, sosial budaya, politik, dan ekologi yang kian sulit dipulihkan. Itu ditandai absennya keadilan sosial ekologis dan keadilan antargenerasi.
	Pada kesempatan itu, Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini menunjukkan secara jelas bahwa pembelaan terhadap lingkungan justru meningkatkan kesejahteraan warga Surabaya. Adapun Wali Kota Bogor (belum dilantik) Bima Arya Sugiarto berjanji akan belajar dari Rismaharini dan Sultan sebagai Gubernur DIY.
	Orasi lain disampaikan mantan Direktur Eksekutif Nasional Walhi Emmy Hafild, aktivis Serikat Hijau Indonesia (SHI) Berry Nahdian Forqan, Kornelius Purba (The Jakarta Post), dan pegiat lingkungan Chairuddin.
	Pertemuan kemarin, di antaranya, melibatkan publik dari Sumatera dan Jawa. Di dalam gedung, asap rokok mengepul dan sampah sisa kemasan makanan dan minuman berserakan. (A04/ISW)
	 
	Foto:
	KOMPAS/RADITYA HELABUMI
	Pengunjung menuliskan dukungan untuk menjaga lingkungan dalam Rapat Akbar Gerakan Lingkungan Hidup yang digagas Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) di Jakarta, Selasa (11/3). Gerakan ini juga mengingatkan masyarakat untuk memilih pemimpin nasional yang memiliki komitmen dalam perubahan sosial.

 
