
	Anomali Cuaca
	Sumatera Kurang Hujan hingga Akhir Maret


	Jakarta, Kompas - Minimnya hujan di Sumatera sejak Januari lalu diperkirakan masih akan berlangsung hingga akhir Maret 2014. Anomali itu disebabkan menyusupnya udara kering dan dingin dari wilayah China, yang saat ini musim dingin.
	Masuknya udara kering di lapisan udara pada ketinggian lebih dari 3 kilometer itu anomali. ”Pola normal angin monsun Asia pada musim hujan membawa banyak uap air,” kata Deputi Kepala Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Bidang Klimatologi Widada Sulistya, Rabu (12/3).
	Pantauan BMKG, sejak Januari hingga Februari, hujan tidak turun di sekitar Laut China Selatan. Daerah itu adalah sebagian Kalimantan Barat dan Kepulauan Riau. Kondisi serupa dialami Riau, Sumatera Barat, dan Jambi. Ini dialami juga di wilayah Thailand dan Vietnam. Thailand bahkan menghadapi kebakaran lahan.
	”Hari tanpa hujan relatif lama ini paling panjang dialami Riau dan Kepulauan Riau dalam 20 tahun terakhir. Penyebab kondisi anomali cuaca ini sedang diteliti,” ujar Widada.
	Kondisi ini menyebabkan kekeringan di lahan gambut sehingga mengakibatkan kebakaran dan pencemaran asap di Riau sejak Februari. Hal yang sama terjadi di Jambi.
	Namun, sebaran asap itu tak sampai ke Malaysia dan Singapura karena pola angin dari utara ke selatan. Asap dari Riau mengarah ke Sumatera Barat, Bengkulu, dan Sumatera Selatan.
	Pusat tekanan rendah
	Kurang hujan di sebagian besar Sumatera dan Kalimantan bagian barat diperparah kemunculan dua daerah tekanan udara rendah, Rabu lalu, yaitu di utara Manado dan Nusa Tenggara Timur. ”Daerah depresi udara ini menyebabkan massa udara di barat tertarik ke timur Indonesia,” kata Kepala Pusat Penelitian dan Pengembangan BMKG Edvin Aldrian.
	Kurang hujan di Sumatera dalam beberapa hari mendatang akan sedikit tereduksi kemunculan fenomena Madden Julian Oscillation (MJO). Fenomena itu menyebabkan curah hujan tinggi di daerah yang dilewatinya.
	”Rabu ini gelombang massa udara basah osilasi MJO telah berada di ujung barat Nusantara. Dalam empat hari mendatang akan sampai di daratan Sumatera,” kata Edvin.
	Sementara itu, pertemuan udara antartropik akan memengaruhi Indonesia bersamaan dengan pergeseran Matahari ke garis khatulistiwa pada 23 Maret. Saat ini, Zona Konvergensi Antar-Tropik (ITCZ) berada di selatan Jawa.
	Menurut pola musim normal, lanjut Widada, Sumatera yang mengalami tipe iklim ekuator mulai mendapat banyak hujan pada akhir Maret dan April. Kemudian, secara perlahan akan menurun pada Mei-Juni.
	Dalam setahun, Sumatera akan mengalami dua kali musim kemarau dan hujan. Puncak hujan di Sumatera normalnya terjadi pada Maret dan November.
	Pola iklim Sumatera berbeda dengan Pulau Jawa yang bertipe monsun—sekali hujan dan kemarau—dan tipe lokal di Kepulauan Maluku yang bertipe lokal atau kebalikan tipe monsun. (YUN)
	 
	 

 
