
	Kualitas Udara
	Sistem Pemantau Belum Terintegrasi


	JAKARTA, KOMPAS - Sekitar 70 persen dari 33 stasiun alat pemantau udara yang dapat melaporkan informasi kondisi udara suatu wilayah secara real time rusak. Alat kedaluwarsa sejak 2006 dan ketidaktersediaan dana menjadi alasan.
	Pusat Sarana Pengendalian Dampak Lingkungan (Pusarpedal) Kementerian Lingkungan Hidup (KLH) pun menggagas sistem pemantauan kualitas udara nasional terintegrasi. ”Supaya datanya lebih akurat dan cakupan wilayah pantau lebih luas,” kata Deputi Menteri LH Bidang Pembinaan Sarana Teknis Lingkungan dan Peningkatan Kapasitas Henry Bastaman pada lokakarya Sistem Pemantauan Kualitas Udara Nasional, di Jakarta, Rabu (12/3).
	Untuk itu, KLH menggandeng Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika, Badan Tenaga Nuklir Nasional, Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional, dan pemerintah daerah agar terlibat dalam sistem pemantauan kualitas udara nasional yang terintegrasi. Selama ini, berbagai instansi pemerintahan dan swasta memantau sendiri dengan keperluan dan tujuan berbeda.
	”Dengan sistem ini, nanti disepakati menggunakan metode dan ukuran yang sama dalam memantau kualitas udara sesuai tugas tiap instansi. Namun, untuk status, yang akan mengeluarkan dari KLH,” kata Henry.
	Kepala Bidang Informasi Kualitas Udara BMKG Mangasa Naibaho menyambut baik rencana itu. Kerja sama antarinstansi penting agar tidak tumpang tindih, misalnya saat kebakaran hutan, BMKG dapat memetakan keberadaan titik api dan asapnya.
	Jika diintegrasikan dengan pemantauan kualitas udara dari Pusarpedal KLH, penanganan tepat dapat dilakukan.
	Kepala Bidang Komposisi Atmosfer Pusat Sains Teknologi Atmosfer Lapan Waluyo Eko Cahyono mengatakan, dengan integrasi ini pemantauan kualitas udara secara benar bisa dilakukan di seluruh Indonesia. ”Kalau sekarang, KLH hanya punya stasiun pemantau udara di beberapa wilayah. Lewat kerja sama, semua bisa saling melengkapi karena setiap instansi punya stasiun di lokasi yang berbeda,” katanya.
	Stasiun tersebar
	Saat ini, stasiun pemantau udara tersebar di beberapa wilayah, seperti Pekanbaru, Jambi, Medan, Jakarta, Bandung, Semarang, Surabaya, Bali, Palangkaraya, dan Pontianak. Namun, yang masih beroperasi dan dapat diketahui hasilnya secara real time hanya yang di Pekanbaru, Palangkaraya, dan Pontianak. Sisanya berfungsi secara manual sehingga hasil pantauan baru bisa diketahui sepekan kemudian.
	Spesifikasi alat pemantau itu pun tak sesuai lagi. KLH berencana merevitalisasi beberapa stasiun pemantau di Pekanbaru, Palangkaraya, dan Pontianak yang rentan kebakaran hutan.
	Idealnya, alat pemantau itu bisa mendeteksi partikulat hingga PM 2,5. Saat ini, alat yang ada hanya bisa mendeteksi PM 10. Semakin kecil partikulat yang bisa dideteksi, semakin baik bagi publik karena mengetahui risiko udara yang dihirup pada paru-paru sejak dini.
	”Kualitas udara harusnya bisa diketahui sejak awal dan real time. Jadi, bisa bertindak sesuai wilayah. Namun, satu alat ini harganya Rp 5 miliar dan masa pakainya hanya 10 tahun,” kata Henry. (A04)
	 

 
