
	Sosok: Marsam Suma
	”Manajemen Malu” dalam Pemberdayaan Masyarakat


	Desa Kuripan Selatan, Lombok Barat, Nusa Tenggara Barat, acap kali menjadi pembicaraan karena masuk kategori desa miskin. Warga desa ini rata-rata hanya tamat SD dan merupakan penyumbang anak balita gizi buruk. Sebagian mereka juga masih membuang air besar di sembarang tempat. Di sisi lain, mereka dengan mudah dimanfaatkan kalangan tertentu untuk ikut demonstrasi ke sejumlah tempat di Lombok Barat.
	Oleh: Khaerul Anwar
	Kondisi itu disadari serta membuat risau dan malu salah seorang warga, Marsam Suma (46). Ia kemudian tampil sebagai motor penggerak sekaligus mendorong diri sendiri untuk menjadi pekerja sosial masyarakat tahun 1990. Sejak saat itulah, ia giat membangun jaringan dengan sejumlah pihak yang diharapkan mau menggulirkan program pemberdayaan di Desa Kuripan Selatan.
	Ia masuk ke sejumlah lembaga swadaya masyarakat untuk menimba ilmu menyusun dan memetakan persoalan dan potensi desa berikut strategi penanganan dan program aksi lapangan guna diintegrasikan dalam rencana pembangunan jangka menengah desa. Program utama yang kemudian disepakati adalah memberdayakan ekonomi masyarakat, menekan angka anak balita gizi buruk, dan memperbaiki sanitasi lingkungan.
	Dengan prinsip dari, oleh, dan untuk masyarakat, Marsam memfasilitasi warga membuat kelompok sehingga lahir, antara lain, kelompok pemberdayaan ekonomi Mandiri Pangan, Bangun Rumah, dan Jamban Keluarga. Adanya kelompok itu menjadi modal Marsam ”menjual” program di desanya sekaligus dasar hukum pemerintah menggulirkan subsidi.
	Desa Kuripan Selatan memang memerlukan dukungan. Tahun 2007, dari 2.225 keluarga, 85 persen merupakan keluarga miskin, 5 anak balita bergizi buruk, dan 55 anak balita kurang gizi. Luas lahan desa ini sekitar 200 hektar atau setiap keluarga hanya kebagian 1 are.
	Selain itu, kondisi sanitasi dan lingkungannya pun memprihatinkan. Di Dusun Embung, misalnya, dari 150 keluarga, hanya dua keluarga yang memiliki jamban keluarga. Warga lain yang tak punya jamban biasa membuang hajat di kebun atau sawah.
	Meski paham tak mudah mengajak warga berubah, Marsam punya keyakinan bahwa perubahan itu bisa terwujud. Alasan dia, ada modal sosial untuk menggerakkan inisiatif dan partisipasi warga, seperti budaya gotong royong dan semangat mereka berwirausaha sebagai penendak (pedagang pengumpul) yang menjual komoditas pangan, sayuran, dan produk kerajinan keliling.
	Sebagian warga lain bekerja sebagai buruh bangunan dan buruh tani. ”Warga desa kami unik, lahan pertanian sempit, tetapi dikenal sebagai pemasok produk sayuran, pangan, dan batu bata. Produk komoditas itu serta tanah sebagai bahan batu bata dibeli warga dari luar desa dan dikerjakan di sini,” kata anak keempat dari delapan bersaudara pasangan Arifin-Inaq Ayuni ini.
	Hati nurani
	Semangat penendak digabung tradisi gotong royong digunakan Marsam membangun kesadaran kolektif warga mengubah kondisi desa mereka. Kesadaran kolektif ia sentuh lewat pendekatan persuasif. Ia mengunjungi warga dari pintu ke pintu dan berdialog seputar upaya mengatasi persoalan desa.
	”Saya sentuh hati nurani dan gugah rasa malu warga. Artinya, kami malu dicap sebagai desa miskin, pendemo bayaran, dan suka membuang hajat di sembarang tempat,” ucap dia.
	Strategi pendekatan Marsam direspons warga meski sebagian mempertanyakan sumber dana program itu. Namun, lewat kelompok yang ia bentuk, tahun 2008, Bank Mandiri dan Bank BRI mengucurkan kredit usaha rakyat total Rp 5 miliar untuk kelompok usaha bakulan, perajin kasur, tikar pandan, batu bata, dan lain-lain.
	Setelah aktivitas ekonomi berjalan, ia menyasar bidang kesehatan, terutama sanitasi dan lingkungan. Lewat kelompok warga pula, para anggota diminta menyisihkan hasil berjualan Rp 50.000 per orang.
	Dana itu untuk membuat jamban permanen guna menopang subsidi pemerintah. Dana digunakan untuk membeli material, seperti kloset, pipa, dan semen. Warga yang bersedia membuat jamban diharuskan membuat lubang sedalam 2 meter dengan lebar 1,5 meter di rumahnya.
	Alhasil, tahun 2012, semua warga desa memiliki jamban keluarga. ”Sebelum tahun 2012, orang enggan ke desa kami karena tak tahan bau kotoran manusia,” kata Marsam menggambarkan perilaku warga waktu itu.
	”Kini, kalau ada warga yang buang hajat di sembarang tempat akan disoraki warga lainnya,” lanjut Marsam, Kepala Urusan Pemerintah Desa Kuripan Selatan.
	Ketersediaan jamban tersebut terwujud menyusul masuknya instalasi pipa air bersih ke desa yang biasanya krisis air pada musim kemarau ini.
	Agar tak bergantung pada satu sumber air, Marsam pun memelopori penghijauan di sekitar Gunung Sasak yang gundul karena populasi pohon habis ditebang. Dua tahun terakhir, area sekitar 490 hektar itu dihijaukan dengan tanaman konservasi dan buah-buahan.
	Di sini ditemukan 22 sumber air dari 35 sumber pada tahun 1997. Dari sumber air itu, penduduk Desa Kuripan Selatan dan tiga desa lain di Gunung Sasak mendapatkan pasokan air.
	Nikmat
	Atas upayanya itu, Marsam kerap menjadi narasumber di sejumlah seminar dan diskusi tentang pemberdayaan masyarakat di Lombok ataupun Jakarta. Namun, bagi dia, lebih nikmat melihat upayanya bisa bermanfaat bagi orang banyak.
	Selain bertani, belakangan warga desa pun mempunyai sumber penghasilan harian, di antaranya sebagai buruh angkut batu bata atau dari jasa menjual kasur dengan upah sekitar Rp 50.000-Rp 100.000 per orang sehari.
	Perubahan sosial ekonomi warga desa juga ditandai dengan setiap keluarga memiliki kendaraan bermotor, delapan warga memiliki mobil, dan setiap keluarga bisa membiayai pendidikan dua-tiga anaknya sampai perguruan tinggi.
	Sebagai Kepala Urusan Pemerintah Desa Kuripan Selatan, Marsam bergaji sekitar Rp 800.000 per bulan. Namun, dari kiprahnya menerapkan ”manajemen rasa malu” secara nyata untuk pemberdayaan masyarakat, ia mendapat rezeki, antara lain, sebagai narasumber dalam sejumlah kesempatan.
	”Honor (sebagai narasumber) ada, uang transportasi saya biasanya juga ditanggung pengundang. Saya juga dapat merasakan tidur di hotel, he-he-he,” ucap Marsam tanpa menyebutkan nominalnya.
	Marsam Suma
	* Lahir: Desa Kuripan Selatan, Lombok Barat, Nusa Tenggara Barat, 1968
	* Istri: Siti Fatimah Zuhro
	* Anak:
	- Wahyu Razak Fahmi
	- Hilman Maulana Fahmi
	- Laeli
	* Pendidikan:
	- SDN 1 Kuripan, lulus 1980
	- Madrasah Tsanawiyah Negeri 1 Mataram, lulus 1983
	- Madrasah Aliyah Negeri 1 Mataram, lulus 1986
	* Pekerjaan: Penyuluh swadaya bidang pertanian, kehutanan, dan kelautan
	* Penghargaan:
	- Pendamping Gabungan Kelompok Tani Terbaik Nasional 2011
	- Pendamping Terbaik Desa Mandiri Pangan 2010
	Foto:
	Kompas/Khaerul Anwar

 
