
	Kemarau
	Separuh Kepulauan Riau Krisis Air


	Anambas, Kompas - Tiga dari tujuh kabupaten/kota di Kepulauan Riau mengalami krisis air bersih karena hujan tidak turun sejak awal Januari. Sementara cadangan air di dua kabupaten/kota lain juga terus menyusut.
	Krisis air terjadi di Karimun, Bintan, dan Tanjung Pinang. Bahkan, PDAM Karimun sudah menghentikan pasokan ke pelanggan karena dam Sungai Bati yang selama ini menjadi sumber air mengering. Sumur-sumur warga juga mengering. ”Pemerintah setempat sudah menyiapkan truk tangki untuk memasok air ke warga. Sekarang, ada pemasangan pompa di sumber air lain yang dinilai masih memadai walau tidak banyak,” ujar Gubernur Kepulauan Riau Muhammad Sani, Rabu (12/3), di Anambas, Kepri.
	Bintan dan Karimun, yang mengandalkan dam Sungai Pulai dan Sungai Gesek sebagai air baku, juga semakin sulit mendapat air. Dam Sungai Pulai hanya menyisakan air kurang dari 1,2 meter dari ketinggian normal 4 meter. PDAM Tirta Kepri beberapa kali memindahkan lokasi pompa agar tetap bisa mendapatkan air baku. ”Kalau tetap di tempat semula, lumpur yang disedot,” ujar Sani.
	Ia sudah mendesak optimalisasi dam Sungai Gesek dipercepat. Selama ini, dam itu baru dimanfaatkan kurang dari 50 persen dari kapasitas. Hal itu antara lain karena permukaan air di dam itu juga ikut menurun. ”Sekarang, pasokan ke pelanggan sudah dikurangi,” ujarnya.
	Terpisah, Direktur PDAM Tirta Kepri Kholik membenarkan pengurangan pasokan air ke pelanggan. Hal itu terpaksa dilakukan karena kapasitas produksi menyusut lebih dari 60 persen. ”Kami harus membagi untuk pasokan ke warga dan pengiriman dalam tangki. Pengiriman dengan tangki tidak dipungut biaya,” katanya.
	Sementara Bupati Anambas T Mukhtaruddin mengatakan, cadangan air di Anambas masih relatif cukup. Namun, distribusi masih sulit karena cadangan air terletak di pulau berbeda dengan tempat mayoritas warga berdomisili. Adapun di Batam, cadangan hanya cukup maksimal sampai Agustus 2014. Jika hingga Agustus tidak ada hujan, pasokan air ke pelanggan terpaksa dibatasi. Di Lingga dan Natuna, cadangan air bersih masih cukup. Meski daerah kecil, kedua kabupaten itu belum banyak penduduknya sehingga daerah tangkapan air masih luas dan belum dijadikan kawasan hunian atau peruntukan lain.
	Sani mengatakan, air bersih adalah salah satu masalah pokok di daerah kepulauan. Daratan terbatas membuat tidak banyak daerah tangkapan air di Kepri. Karena itu, daerah-daerah dekat tangkapan air tidak boleh dikonversi dan harus tetap menjadi hutan. ”Kepri terus membangun waduk-waduk untuk mengoptimalkan cadangan air,” ujarnya.
	Tahun ini, di Lingga mulai disiapkan pembangunan waduk. Begitu pula di Pulau Galang dan pulau besar lainnya. (RAZ)

 
