
	Infrastruktur Jakut Tak Siap
	Saluran Air Tersumbat Sampah dan Terhalang Bangunan Baru


	Jakarta, Kompas - Prasarana pengairan, antara lain saluran air, waduk, dan pompa, di Jakarta Utara tidak siap menghadapi cuaca ekstrem. Hujan dengan curah ekstrem seperti yang terjadi pada Rabu (12/3) memicu genangan yang relatif luas. Saatnya infrastruktur segera diperbaiki.
	Hingga Kamis sore, air masih menggenangi sejumlah titik di Kelurahan Lagoa dan Tugu Utara, Kecamatan Koja; serta Semper Barat, Kecamatan Cilincing. Sehari sebelumnya, genangan terjadi di Sunter Jaya, Kebon Bawang, dan Papanggo, Kecamatan Tanjung Priok; serta Semper Timur, Kalibaru, dan Cilincing, Kecamatan Cilincing.
	Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Stasiun Maritim Tanjung Priok mencatat, curah hujan yang mengguyur Jakarta Utara (Jakut) selama 24 jam hingga Rabu pukul 07.00 mencapai 165,3 milimeter (mm).
	Menurut Kepala Seksi Data dan Informasi BMKG Stasiun Maritim Tanjung Priok Yudi Suryadarma, angka itu sedikit lebih rendah dibandingkan curah harian tertinggi pada Januari 2014 yang mencapai 170 mm.
	”Hujan kemarin tergolong ekstrem, bahkan hanya sedikit lebih rendah dari puncak Januari 2014 saat banjir melanda DKI Jakarta,” kata Yudi.
	Iwan Sumarna (34), warga Kelurahan Kalibaru, mengatakan, air menggenang sejak Rabu pukul 05.30. Genangan setinggi 60 sentimeter masuk ke rumah dan membuat perabot berantakan. ”Akses menuju tempat kerja sulit karena jalanan macet,” ujar Iwan.
	Genangan menghambat arus lalu lintas. Di Jalan Cakung-Cilincing, truk pengangkut kontainer merayap dan tersendat di Semper Barat dan Kalibaru. Arus juga macet dan tersendat di Jalan Kramat Jaya, Enggano, dan Jampea yang menjadi jalur utama truk pengangkut barang.
	Menurut Sofyan, penjaga pintu air Dewaruci di Semper Barat, ketinggian air di pintu ini meningkat dari 380 cm menjadi 480 cm pada Rabu pagi. Pintu ini mendapat limpahan air dari permukiman di Jalan Baru, Jalan Dukuh, Jalan Kesemek, dan Jalan Raya Cakung-Cilincing, kemudian dipompa ke Sungai Bang Leo menuju Laut Jawa.
	Banyak sampah
	Namun, banyak sampah di pintu ini yang membuat pompa kurang maksimal. ”Banyak warga mengira pompa air tidak berfungsi. Padahal, sampah warga yang menghambat dan menyebabkan banjir,” kata Sofyan.
	Camat Koja Rahmat Effendi mengatakan, sejumlah faktor memicu genangan di wilayah Koja, antara lain air laut pasang, curah hujan tinggi, saluran air tersumbat, dan pembangunan drainase belum rampung. ”Air biasanya mengalir ke arah Cilincing, tetapi kini terhalang bangunan baru. Sementara aliran ke Waduk Rawabadak melingkar dan terhambat,” kata Rahmat.
	Kepala Seksi Pemeliharaan Suku Dinas Pekerjaan Umum Tata Air Jakarta Utara Kuryatna
	Atmadja mengatakan, sistem polder belum terbangun utuh sehingga pengelolaan air tak maksimal. Sejumlah saluran di kawasan itu juga tersumbat sampah dan terhalang bangunan baru.
	Selain mengeruk endapan, pemerintah daerah tengah menormalisasi sungai dan saluran dengan memperkuat tanggul dan membangun jalan inspeksi. Tahun ini, Dinas Pekerjaan Umum DKI Jakarta berencana membangun pompa dan pintu air di sejumlah muara sungai utama. (A14/MKN)

 
