
	Kampung Deret
	Kuncinya Sosialisasi dan Dialog


	Siapa sangka kawasan kampung kumuh Petogogan, Jakarta Selatan, kini bisa lapang dan bersih dengan sarana dan prasarana umum yang lengkap. Inilah program kampung deret yang sesuai target. Namun, hasil baik itu tidak diraih dalam sekejap. Setidaknya, proses menata kampung di RW 005 Petogogan memakan waktu satu tahun.
	”Sejak saya belum menjadi wali kota, warga RW 005 Petogogan sudah mulai diajak berdialog. Kami mencari cara bagaimana agar kampungnya menjadi lebih baik,” kata Wali Kota Jakarta Selatan Syamsudin Noor, Selasa (11/3).
	Syamsudin yang dilantik menjadi wali kota pada 15 Mei 2014 mengatakan, mulai dari lurah, camat, hingga wali kota dan petugas dari Pemprov DKI Jakarta sempat diserang dengan nada minor oleh warga. Mereka dianggap hanya ingin mengokupasi lahan. Bahkan, hingga malam sebelum groundbreaking (peletakan batu pertama), Rabu 30 Oktober 2013, dialog kembali dilakukan antara pemerintah dan pamong praja setempat dengan warga.
	Keesokan harinya, saat Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo meresmikan dimulainya program kampung deret di Petogogan, kekhawatiran warga tetap saja ada. ”Apa iya rumah sekecil itu bisa dikategorikan rumah sehat. Apalagi, kami tidak boleh lagi menjemur pakaian di luar. Mau ditaruh di mana (jemurannya)?” kata Septi, ibu rumah tangga yang kala itu turut berkumpul di lokasi peresmian program penataan kampung padat di RW 005, Petogogan.
	Jokowi menegaskan, warga tidak perlu terlalu khawatir. Ia meminta warga, khususnya yang menjadi target program kampung deret, tak segan berkomunikasi dengan pamong pemerintahan di lingkungannya. ”Kalau perlu, lapor saya langsung di Balai Kota kalau ada yang melenceng dari rencana,” katanya.
	Kekhawatiran warga amat dimaklumi karena mereka takut bakal tercerabut dari rumahnya. Apalagi, sebagian permukiman di kampung itu memang berdiri di tanah yang bukan hak milik mereka. ”Sebagian besar tanah garapan. Makanya, warga sempat khawatir ini hanya alasan untuk penggusuran,” kata Lurah Petogogan Kuswara.
	Kuswara menegaskan, dari awal komitmen semua pihak memang perlu ditegakkan, khususnya warga, bahwa program kampung deret demi kebaikan warga sendiri. ”Warga diberi pencerahan bahwa ini untuk peningkatan kualitas hidup. Masyarakat juga harus paham benar apa itu kampung deret. Jadi, ide, masukan, dan kritik dari mereka menentukan program ini bisa terlaksana atau tidak,” katanya.
	Syamsudin menambahkan, pemberian uang secara bertahap selama tiga bulan sebesar total maksimal Rp 54 juta hanya boleh digunakan untuk membangun rumah. Sanksi akan diterapkan bagi siapa saja yang menyelewengkannya. Program kampung deret terutama berlaku untuk permukiman kumuh dan di lahan yang peruntukannya memang untuk perumahan.
	Kondisi lahan mendukung
	Selain faktor keaktifan dan daya kritis warga dalam mengawal program ini, kampung deret di RW 005 Petogogan bisa berhasil karena berada di lokasi yang memungkinkan perombakan kampung secara total.
	Kondisi lahan memungkinkan untuk dilakukan konsolidasi lahan. Ada rumah warga yang luas tanahnya berkurang, tetapi ada yang bertambah. Rata-rata tipe 36 sesuai standar rumah sehat. ”Fasilitas pemadam kebakaran, air bersih, taman seluas 180 meter persegi, jalan yang lebar, semua bisa disediakan,” kata Syamsudin.
	Di masa yang akan datang, Pemerintah Kota Jakarta Selatan berencana menambah fasilitas publik di lokasi kampung deret, termasuk Wifi gratis. Tahun ini, Syamsudin akan mengajak ketua RW dan RT di seluruh Jakarta Selatan untuk bertandang ke Petogogan agar terjadi alih pengetahuan dan pemahaman tentang penataan kampung kumuh.
	Baru separuh
	Beda RW 005 Petogogan beda pula RW 007 Karang Anyar, Jakarta Pusat. Program kampung deret di RW 007 Karang Anyar ini masih berlangsung separuh-separuh. Maka, meski termasuk program kampung deret, lokasi rumah yang dibangun ulang masih terpencar-pencar.
	Ketua RW 007 Karang Anyar Robby Rahmat mengatakan, tahun 2013 pihaknya mendapatkan jatah 17 rumah. Namun, realisasinya hanya 12 rumah di RW ini yang masuk program kampung deret. Lima rumah lain masuk ke RW tetangga.
	Tahun ini, RW 007 kebagian 30 rumah saja. Padahal, pada sosialisasi bulan Oktober 2013 RW 007 mendapat jatah 36 rumah. Konsultan yang mendampingi di kawasan ini bahkan sempat membolehkan sebanyak mungkin warga mendaftar. ”Ada 72 warga yang mendaftar ikut program kampung deret tahun ini, tetapi hanya 30 warga yang dapat,” ujar Robby.
	Kenyataannya, pembangunan rumah kampung deret 2014 dipusatkan di seputar lokasi rumah yang sudah termasuk program ini tahun 2013. Karena itu, rumah di area kumuh lain di RW 007 tidak bisa masuk program ini.
	Beberapa warga yang mendapatkan bantuan pembangunan rumah kampung deret ini juga menghadapi sejumlah pertanyaan, seperti belum cairnya dana bantuan tahap ketiga dan besar bantuan yang berbeda dengan luas rumah.
	Selain itu, lingkungan sekitar rumah ini juga masih perlu penataan agar lebih apik.
	(NEL/ART)
Foto:
KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
Pembangunan kampung deret Petogogan, Jakarta Selatan, Senin (3/3), masih berlangsung. Sebagian warga Petogogan yang tinggal di sekitar Kali Krukut akan menempati kampung deret, sedangkan sisanya menunggu ketersediaan lahan pengganti. Sekitar 290 warga korban banjir memperoleh bantuan dana renovasi sebesar Rp 54 juta per rumah.

 
