
	Hutan Sekolah
	Hutan Taksila sebagai Laboratorium Terbuka


	Hutan adalah kawasan yang ditumbuhi pepohonan lebat. Biasanya hutan menempati kawasan yang luas. Banyak manfaat hutan bagi kehidupan manusia, seperti penampung karbon dioksida (carbon dioxide sink), habitat hewan, modulator arus hidrologika, dan pelestari tanah. Selain itu, hutan adalah salah satu aspek biosfer Bumi yang penting.
	Hutan adalah bentuk kehidupan yang tersebar di dunia. Kita dapat menemukan hutan di daerah tropis ataupun daerah beriklim dingin, di dataran rendah ataupun pegunungan, di pulau kecil ataupun benua besar. Hutan adalah kumpulan tumbuhan dan tanaman, terutama pepohonan atau tumbuhan berkayu lain, yang menempati daerah relatif luas.
	Begitu juga dengan hutan yang dimiliki sekolah kami, SMA Negeri 8 Denpasar, Bali. Meski tak terlalu luas, suasana di hutan ini begitu tenang dan sejuk sehingga dapat menyuplai udara segar dan pemandangan hijau. Sejak awal berdirinya SMAN 8 Denpasar, lahan yang menjadi hutan sekolah sudah dipersiapkan. Bahkan penamaannya diambil dari kitab suci Adiparwa.
	Ceritanya, pada zaman Kerajaan Jayanejaya ada hutan yang relatif belum tersentuh tangan manusia dan tidak digunakan sebagai wilayah permukiman penduduk. Hutan itu bernama Hutan Taksila. Pada masa Kerajaan Jayanejaya, Hutan Taksila digunakan untuk bertapa atau berguru, tempat orang mencari inspirasi dan mendapatkan ilmu pengetahuan.
	”Saya mengambil nama Hutan Taksila karena sejarah ataupun filosofi hutan itu tak jauh berbeda dengan hutan sekolah di wilayah SMAN 8 Denpasar,” kata Kepala Sekolah SMA Negeri 8 Denpasar Drs Ida Bagus Ngurah MSi.
	Dengan adanya hutan, siswa diharapkan lebih peduli pada lingkungan, terutama di sekitar mereka. ”Kami berusaha membangun kesadaran siswa agar mempunyai wawasan tentang lingkungan. Apabila peduli lingkungan, diharapkan mereka juga menjaga lingkungan dari berbagai pencemaran dan kerusakan alam. Sebab, masalah lingkungan itu disebabkan tangan-tangan manusia yang tidak peduli lingkungan,” ujar Ida Bagus Ngurah.
	Tempat belajar
	Hutan Taksila menjadi laboratorium terbuka yang berguna untuk memperkenalkan siswa tentang lingkungan, khususnya pembelajaran Biologi. Dengan penghijauan sekolah, terdapat berbagai ragam jenis tanaman, baik tanaman keras, tanaman hias, maupun tanaman obat.
	”Kami sering belajar di sini. Seperti beberapa hari lalu, saya mendapat tugas mengidentifikasi tumbuhan. Saya tidak perlu bingung mencarinya karena tumbuhan yang dimiliki Hutan Taksila banyak sekali,” ujar Putri Rita Yanti, siswa SMAN 8 Denpasar.
	Selain menggunakan Hutan Taksila sebagai tempat belajar Biologi, beberapa siswa juga menggunakannya sebagai sarana untuk penenang dan pencarian inspirasi.
	”Biasanya kami bermain alat musik seperti seruling dan gitar di sini. Suasananya tenang, membuat inspirasi kami dalam menciptakan alunan musik berkembang. Selain itu, pemandangan yang hijau membuat kami semakin bersemangat main musik,” ucap Angga Pramana, siswa SMAN 8 Denpasar.
	Penghijauan di sekolah dalam bentuk hutan berperan penting sebagai paru-paru sekolah. Tanaman sebagai elemen hijau menghasilkan zat asam (O2) yang diperlukan bagi kehidupan.
	Hutan sekolah juga berfungsi sebagai pengatur lingkungan (mikro) karena vegetasi membuat hawa menjadi sejuk dan segar. Hutan sekolah juga berfungsi sebagai pencipta lingkungan hidup (ekologis), penyeimbang alam, perlindungan (protektif), keindahan (estetika), dan kesehatan (higiene).
	Banyak dampak positif yang ditimbulkan hutan sekolah, antara lain pencagaran flora dan fauna, pengendalian air, tanah, dan erosi, ameliorasi iklim, memperkecil pantulan sinar matahari, pengendali erosi tanah, mengurangi aliran permukaan, dan mengikat tanah.
	Konstruksi vegetasi dapat mengatur keseimbangan air dengan cara intersepsi, infiltrasi, evaporasi, dan transpirasi. Dengan demikian, penghijauan lingkungan sekolah sebagai unsur ”hutan sekolah” perlu ditingkatkan secara konseptual. Ini meliputi perencanaan, pelaksanaan, dan pemeliharaan, dengan mempertimbangkan aspek estetika, pelestarian lingkungan dan fungsi hutan.
	Dengan adanya penerapan penghijauan sekolah, diharapkan bisa menjadi salah satu alternatif dalam menata dan memelihara kelestarian lingkungan hidup di Tanah Air. Selain itu, hutan sekolah bisa membangkitkan kesadaran masyarakat untuk memelihara dan melestarikan lingkungan hidup. Ini penting guna mengantisipasi segala bentuk kerusakan dan pencemaran lingkungan
	Tim Redaksi 8 JC SMA Negeri 8 Denpasar:
	Sita Laksmi, Agus Pranata, Muna Darma, Satria Dwi Mandala, Eddy Khrisna, Werdi Wistari, Cintya Adianti, Wanda, Indah Maharani, Dewik Ardiyaningsih, Melia Dewi, Dina Sabina, Dian Puspita, Landeva, Laksmi Dewi, dan Emmy Kurnia
	Foto: 7
	Foto-foto: Arsip Tim Muda SMA 8 Denpasar
	KATA MEREKA
	Anastasia Sukma, SMA Negeri 8 Denpasar
	Hutan Taksila merupakan hutan sekolah yang indah. Setiap pagi kami menikmati desiran suara air sungai berpadu dengan kicauan burung. Warna hijau Hutan Taksila mengembuskan angin segar setiap hari sehingga kami dapat belajar dengan penuh semangat dan tenang.
	 
	Regita Naraswari, SMA Negeri 8 Denpasar
	Kami menggunakan Hutan Taksila untuk belajar IPA dan Biologi. Banyak spesies tumbuhan yang hidup subur di sini. Selain itu, bantuan dari berbagai pihak membuat hutan kami lebih rimbun dan tertata. Salah satunya pada kegiatan penanaman yang dilakukan Kompas MuDA beberapa bulan lalu.
	 
	Cahyani Redina, SMA Negeri 8 Denpasar
	Dengan memiliki hutan di areal sekolah, banyak manfaat yang kami rasakan. Mulai penggunaan laboratorium terbuka sebagai sarana pencipta inspirasi, rasa kedamaian, serta yang penting adalah penyuplai oksigen. Jadi, sudah seharusnya kita menggunakan hutan sebaik mungkin.
	 
	Deny Claudia, SMAN 8 Denpasar
	Keberadaan Hutan Taksila bisa menjadi contoh sekolah lain, khususnya yang berlokasi di kota besar. Tak dapat dipungkiri udara segar di kota besar makin langka. Ini disebabkan polusi udara yang makin meningkat. Selain juga bertambahnya populasi penduduk yang memengaruhi kondisi lingkungan.
	
		 

 
