
	Lingkungan
	Saat Janji Reboisasi Bukit Angkasa Dinanti...


	Sejak tahun 2006, berbagai jenis pepohonan sebenarnya tumbuh rimbun di Bukit Angkasa, salah satu gugusan gunung siklop, yang terletak di Distrik Jayapura Utara, Papua. Namun, kondisinya kini berubah drastis. Untuk kepentingan perut petani dan sejumlah oknum yang tak bertanggung jawab, semua pohon pun dibabat habis.
	Namun, akibat kerakusan oknum-oknum tersebut, Bukit Angkasa yang merupakan sumber mata air bagi warga Jayapura pun membuahkan bencana. Menjelang akhir Februari lalu, sebagian kawasan tersebut diterjang banjir, yang menyebabkan longsor sehingga ”membunuh” delapan korban jiwa di Distrik Jayapura Utara.
	Untuk memperbaiki kawasan tersebut, Selasa (4/3), Andre Liem (40), Ketua Forum Peduli Port Numbay Green, organisasi anak muda yang peduli pada lingkungan di Papua, menuju ke Bukit Angkasa. Ia datang bersama 19 orang temannya.
	Sebagaimana diketahui, kerusakan hutan di Bukit Angkasa menjadi penyebab utama banjir dan longsor terbesar di Kota Jayapura selama satu dekade ini. Hutan seluas 22.000 hektar itu berfungsi sebagai penyangga dua sumber mata air yang menuju ke Kota Jayapura, yakni Kali APO dan Klofkamp. Akibat kerusakan lingkungan, fungsi hutan semakin tergerus dalam tujuh tahun terakhir.
	Kerusakan sudah terlihat saat Andre dan teman-temannya meniti jalur di lokasi di ketinggian 410 meter, yang cukup curam dan licin. Setengah jam, rombongan tiba di salah satu tempat di bukit itu. Suasana di atas bukit tersebut cukup panas akibat banyak pohon yang ditebang. Mereka sangat terkejut ketika menemukan sisa-sisa pohon yang baru saja dibakar. Bahkan, 10 meter dari lokasi mereka berdiri, asap masih mengepul dari pohon yang dibakar.
	”Mereka masih belum sadar dengan warga yang menjadi korban akibat perbuatan itu. Jika pemerintah tak segera menindak oknum-oknum tersebut, siap-siaplah warga Kota Jayapura menghadapi musibah banjir dan longsor baru,” kata Andre.
	Menurut perkiraan Andre, kerusakan hutan akibat penebangan pohon secara liar di Bukit Angkasa mencapai 10 hektar. ”Mereka juga masih menerapkan pola bertani tradisional. Awalnya, semua pohon dan lahan dibakar. Kemudian ditanami buah nanas dan singkong. Selain itu, pohon-pohon yang dibakar dijadikan arang untuk dijual,” papar Andre.
	Belum peduli
	Sejauh ini, lanjut Andre, Pemerintah Kota Jayapura dan instansi terkait sama sekali belum memikirkan langkah pencegahan penebangan liar dan pembakaran hutan di Bukit Angkasa.
	”Setiap kali ada bencana banjir di Kota Jayapura, pemerintah hanya fokus memberikan bantuan bagi korban. Namun, langkah reboisasi hutan lindung tak pernah dilakukan,” keluh Andre.
	Edmon Pattipeilohy (27), salah satu peserta yang turut dalam rombongan itu, mengungkapkan, 10 tahun lalu, hutan di Bukit Angkasa jadi tempat rekreasi penduduk.
	Kepala Bagian Humas Masyarakat dan Protokoler Pemerintah Kota Jayapura Rocky Bebena berkilah bahwa pihaknya telah memerintahkan Lurah Angkasa agar mendata warga yang bertani di bukit tersebut. ”Kami coba persuasif. Apabila mereka masih tetap melawan, kami akan tindak,” kata Rocky.
	Ancaman itu kini ditunggu buktinya jika Bukit Angkasa tak ingin menjadi penyebab bencana baru di Jayapura.
	(Fabio Maria Lopes Costa)
	"Setiap kali ada bencana banjir di Kota Jayapura, pemerintah hanya fokus memberikan bantuan
	bagi korban."

 
