
	Abrasi di Sulteng
	Rehabilitasi Mangrove di Wilayah Teluk dan Pesisir


	Palu, Kompas - Dinas Kelautan dan Perikanan Sulawesi Tengah merehabilitasi hutan mangrove di sejumlah wilayah pesisir dan teluk di provinsi itu untuk mengatasi dan mencegah abrasi. Hal itu dilakukan karena sejumlah wilayah pesisir dan teluk di Sulteng mengalami abrasi atau rawan terabrasi.
	”Sulteng memiliki garis pantai yang sangat panjang, mencapai 4.013 kilometer. Wilayah ini juga mempunyai beberapa teluk yang di banyak titik mengalami abrasi. Adapun wilayah lain menjadi wilayah rawan abrasi. Oleh karena itu, kami melakukan program rehabilitasi mangrove,” kata Kepala Dinas Kelautan dan Perikanan Sulteng Hasanuddin Atjo, di Palu, Jumat (14/3).
	Dinas Kelautan dan Perikanan Sulteng memetakan ada beberapa wilayah di provinsi itu yang di beberapa titik garis pantainya mengalami abrasi, yakni Kota Palu, Kabupaten Poso, Donggala, dan Parigi Moutong. Wilayah laut Sulteng berbatasan, antara lain, dengan Selat Makassar, Laut Sulawesi, Laut Maluku, serta berada di beberapa teluk, seperti Teluk Tomini, Teluk Tolo, dan Teluk Tonmori.
	Data Dinas Kelautan dan Perikanan menunjukkan, luas hutan mangrove di Sulteng saat ini 24.733,13 hektar. Sebanyak 14.960,65 hektar masih dalam kondisi baik dan sekitar 9.000 hektar dalam kondisi rusak.
	”Rehabilitasi dilakukan di wilayah yang hutan mangrovenya rusak, sekaligus mengalami abrasi. Selebihnya di wilayah yang rawan abrasi. Kami melakukan program rehabilitasi sejak 2008. Namun, karena kondisi pantai di Sulteng yang banyak berbentuk tebing dan kurang yang landai, perlu kerja keras untuk rehabilitasi hutan mangrove,” papar Hasanuddin.
	Yunber Bamba, Kepala Bidang Kelautan Dinas Kelautan dan Perikanan Sulteng, menambahkan, hingga tahun 2013, sebanyak 150.000 pohon mangrove ditanam. Lokasi penanaman terbanyak di Kota Palu, Kabupaten Donggala, Poso, dan Parigi Moutong.
	”Tahun ini lebih banyak lagi yang ditanam, lebih dari tahun lalu. Lokasinya juga bertambah, yakni di beberapa titik di sekitar Kabupaten Banggai Kepulauan. Untuk rehabilitasi tahun ini, kami tak sekadar berpikir soal mencegah bencana, tetapi juga pemanfaatan ekonomi untuk masyarakat, seperti budidaya udang dan kepiting, pembuatan makanan dan minuman untuk industri rumah tangga,” tutur dia. (Ren)

 
