
	Lingkungan
	Bahaya Kerusakan Sungai Terus Mengintai


	Tasikmalaya, Kompas - Ancaman bahaya akibat kerusakan Sungai Ciwulan yang membelah Kabupaten Garut, Tasikmalaya, dan Kota Tasikmalaya, Provinsi Jawa Barat, terus mengintai jutaan warga yang tinggal di sekitarnya. Penanaman ribuan pohon dan pengelolaan potensi wisata diharapkan mampu mengurangi ancaman bahaya di kemudian hari.
	”Kerusakan Sungai Ciwulan belum berakhir. Sungai ini masih menjadi tempat sampah raksasa bagi pembuangan limbah gula, kain tekstil, dan pewarna buatan, ditambah ancaman longsor dan banjir. Sungai ini harus segera diselamatkan,” kata Sekretaris Forum Relawan Bencana Tasikmalaya (FRBT) Nanang Kuswara, di Tasikmalaya, Jumat (14/3).
	Sungai Ciwulan sepanjang 114 kilometer itu secara administratif melintasi tiga wilayah. Sungai ini juga punya 404 anak sungai yang menjadi tumpuan hidup masyarakat. Air sungai itu dimanfaatkan sebagai sumber air bersih, pertanian, dan perikanan.
	Meski menghidupi manusia di sekitarnya, berdasarkan pengamatan FRBT, limbah gula banyak ditemukan di Sungai Cikunir, anak Sungai Ciwulan. Limbah pewarna buatan terpantau di sekitar Sungai Cimawate, anak Sungai Ciwulan lainnya.
	Berdasarkan penelitian Kantor Pengendalian Lingkungan Hidup Kota Tasikmalaya, kandungan chemical oxygen demand (COD) di Sungai Ciwulan mencapai 190 miligram (mg) per liter air. Jauh lebih tinggi ketimbang ambang batas 60 mg per liter air. Akibatnya, banyak warga menderita gatal-gatal saat bersentuhan dengan air Sungai Ciwulan. ”Sedimentasi juga mengancam Sungai Ciwulan. Penyebabnya pembuangan kain bekas pabrik tekstil dan longsor akibat minimnya pohon berakar kuat di bantaran sungai,” ujarnya.
	Jadi, langkah penyelamatan mendesak dilakukan. Pada April 2014, FRBT bekerja sama dengan masyarakat di bantaran Sungai Ciwulan berinisiatif akan menanam sekitar 3.500 pohon dan menyosialisasikan pemilahan sampah mandiri masyarakat. Tahun lalu, program Kali Bersih serta Reboisasi Sungai Ciwulan sudah dilakukan dan bisa meminimalkan risiko ancaman longsor. Penanaman pohon dilakukan mulai dari Kelurahan Cibeuti hingga Kelurahan Urug, Kecamatan Kawalu, Kota Tasikmalaya, sepanjang 11,6 kilometer.
	Kepala Bidang Program Kecamatan Kawalu, Kabupaten Tasikmalaya, Tantan Somawinata menjelaskan, Sungai Ciwulan kini menjadi salah satu daerah wisata arung jeram baru di Jawa Barat. Dengan jumlah peminat rata-rata 100 orang per bulan, potensi ekonomi Sungai Ciwulan bisa tergali sembari mempromosikan pentingnya menjaga kelestariannya.
	”Masyarakat setempat banyak terlibat menyediakan makanan dan tempat istirahat. Kami berharap munculnya keuntungan ekonomi baru bisa membuat masyarakat makin peduli pada Ciwulan,” katanya. (CHE)

 
