
	Tanah Air
	Air Berkah Jalur Pantura untuk Dunia


	Di keheningan Ibu Kota menjelang tidur, Kusnadi (60), warga kawasan Senen, Jakarta Pusat, sibuk memasukkan air minum ke plastik bening ukuran 2 liter. Sekitar 20 plastik air itu lalu dimasukkan ke kulkas besar agar pagi harinya sudah bisa ”dipanen”.
	Oleh Dedi Muhtadi
	Kalau sudah menjadi es batu, plastik air itu dijual ke pedagang minuman Rp 2.000 per buah. ”Lumayan untuk nambah penghasilan,” jelas pedagang barang bekas yang menjadi salah satu pelanggan air minum PT PAM Lyonnaise Jaya, perusahaan pengelola air minum di DKI Jakarta, itu.
	Tak hanya menghidupi keluarga, air ledeng yang bersumber dari irigasi Waduk Jatiluhur, Jawa Barat, itu juga menjadi kebutuhan hidup sehari-hari keluarga Kusnadi untuk mandi, mencuci, dan lain-lain. Sekitar 10 juta warga DKI Jakarta juga menggunakan air Jatiluhur.
	Dari Waduk Jatiluhur, air mengalir ke hilir melalui Bendung Curug yang membagi air ke irigasi Tarum Barat dan Tarum Timur. Tarum Barat mengalirkan air untuk bahan baku air minum guna memenuhi kebutuhan sekitar 80 persen warga DKI Jakarta yang dikelola PT Aetra Air Jakarta dan PT PAM Lyonnaise Jaya (Palyja).
	Menurut Cita-Citarum, lembaga mitra Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) yang mengoordinasi Integrated Citarum Water Resources Management Investment Program (ICWRMP/Pengelolaan Sumber Daya Air Terpadu di Wilayah Sungai Citarum), saat ini PT Aetra Air Jakarta mengolah sekitar 8.500 liter per detik air baku untuk memasok kebutuhan warga Jakarta atau setara 22 juta meter kubik per bulan.
	Sementara PT Palyja mengolah sekitar 6.000 liter per detik air baku, juga untuk memenuhi warga Ibu Kota. Air Citarum juga digunakan berbagai bahan baku industri, hotel, dan lain-lain yang menggulirkan perekonomian Ibu Kota. Hingga saat ini sekitar 80 persen perekonomian nasional masih terkonsentrasi di sekitar Jakarta.
	Tidak hanya kebutuhan air minum, Kusnadi dan jutaan warga DKI juga menerima pasokan beras dari Jabar, khususnya dari Kabupaten Karawang, Subang, dan Indramayu. Jabar masih merupakan produsen padi terbesar di Indonesia.
	Kebutuhan makan warga Jabar yang berjumlah 43 juta orang lebih mencapai 8 juta ton gabah kering giling (GKG). Produksi GKG, menurut angka ramalan II-2013 Badan Pusat Statistik Jabar, sekitar 12,009 juta ton GKG yang didapat dari 1,935 juta hektar sawah sehingga masih surplus 4 juta ton.
	Lumbung nasional
	Gubernur Jabar Ahmad Heryawan berkali-kali mengungkapkan rasa gembira atas pencapaian produksi padi dari petani. Pencapaian itu diraih saat jumlah penduduk Jabar yang terbesar di Indonesia terus bertambah dan konversi lahan pertanian sulit dicegah. ”Kita berterima kasih pada petani. Mereka adalah pahlawan ketahanan pangan,” kata dia.
	Sekitar 30 persen dari produksi itu dihasilkan petani di lumbung padi Kabupaten Karawang, Subang, dan Indramayu. Sebanyak 23 kabupaten/kota lain di Jabar menghasilkan 70 persen karena lahan pertaniannya tidak seluas daerah irigasi Jatiluhur Pantai Utara (Jalur Pantura).
	”Kami bisa panen dua kali setahun karena air irigasi tersedia sepanjang tahun. Rata-rata panen 5-6 ton gabah per hektar,” ujar H Iman, Ketua Kelompok Tani Wargi Mekar Kecamatan Karawang Timur. Kelompok tani beranggotakan 54 petani ini menggarap sekitar 34 hektar sawah. Iman menggarap 3 hektar sawah, selain tiga petak kolam ikan.
	Ketua Kelompok Tani Dewi Sri Desa Cariumulya, Kabupaten Karawang, Akom Kartim menuturkan, selain menggarap sawah seluas 1 hektar, ia juga mengembangkan 1 hektar tanaman jambu dan memelihara 30 sapi. ”Jambu bisa dipanen setiap hari, hasilnya 1-2 kuintal. Harganya rata-rata Rp 1.500 per kilogram,” ujar Akom, beberapa waktu lalu.
	Akom dan Iman adalah dua dari ribuan ketua kelompok tani di Jalur Pantura yang setia bertanam padi walaupun sering didera berbagai gangguan, mulai banjir hingga berbagai hama penyakit. Di Jabar sedikitnya ada 30.729 kelompok petani.
	Dengan hitungan kasar setiap kelompok beranggotakan 25 petani, ada 768.225 petani di provinsi itu. Jumlah itu di lapangan jauh lebih besar sebab tidak semua kelompok petani tercatat di dinas atau beranggotakan 25 orang. Pada musim panen, tengkulak menjemput hasil produksi mereka untuk dikeringkan dan dijadikan beras di penggilingan atau huler gabah.
	Setiap hari beras itu dibawa pedagang ke Pasar Induk Cipinang di Jakarta Timur dan Pasar Johar Karawang. Pedagang beras di Pasar Johar, HM Darim (58), mengungkapkan, setiap hari tak kurang dari 3.000 ton beras keluar masuk pasar grosir yang dikelola lebih dari 100 pedagang itu. ”Saat Karawang tak panen, beras juga datang dari Indramayu dan Subang,” ujar pemilik toko PD Sriwijaya itu.
	Pedagang beras Johar melayani pembeli dari Jakarta, Bogor, Tangerang, Bekasi, dan daerah lain di Jabar. Dari Cipinang, beras itu juga diantarpulaukan untuk keperluan pangan warga Kalimantan Barat atau Sumatera Selatan. ”Pembeli mengangkut beras itu lewat kapal laut, terutama ke Pontianak (Kalbar),” imbuh Agus S, pedagang perantara di Pasar Induk Cipinang.
	Luar negeri
	Saat ini 54 persen industri manufaktur nasional berlokasi di Jabar dan sebagian besar berlokasi di Kabupaten Purwakarta, Subang, Karawang, dan Bekasi. Perguliran ekonomi di kawasan industri juga ditopang oleh pasokan air baku Jatiluhur karena berada di daerah irigasi Jalur Pantura.
	Pertumbuhan investasi dan industri di kawasan ini pesat. Februari lalu, misalnya, selain pabrik mobil Honda Mobilio, PT Sharp Electronics Indonesia meresmikan pabrik keduanya di Karawang sebagai perluasan dari pabrik pertama.
	Di lahan seluas 31 hektar, pabrik Sharp, misalnya, bisa menyerap tenaga kerja 1.500 orang hingga tahun 2015. Pabrik ini juga menjadi pabrik alat rumah tangga terbesar di antara pabrik Sharp lainnya di seluruh dunia. Presiden Direktur Sharp Electronics Indonesia Fumihiro Irie mengatakan, pabrik ini adalah perusahaan ke-29 di seluruh dunia dan dua pabrik berada di Karawang.
	Jalur Pantura yang bersumber dari Sungai Citarum merupakan penggerak roda perekonomian kawasan industri internasional.
	Grafik: Sungai Citarum
	Foto: 
	KOMPAS/AGUS SUSANTO
	Waduk Jatiluhur di Purwakarta, Jawa Barat, beberapa saat lalu. Sumber daya air danau digunakan untuk berbagai keperluan, mulai dari  perikanan, pertanian, pengolahan air minum, pembangkit listrik, sampai pariwisata.

