
	KABUT ASAP
	Presiden Yudhoyono Pimpin Pemadaman


	Jakarta, Kompas - Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, Sabtu (15/3), bertolak ke Riau untuk mengawasi langsung usaha pemadaman api dan asap. Presiden menginstruksikan usaha pemadaman diintensifkan sehingga masalah asap dapat segera selesai.
	”Saya akan menuju Riau untuk melihat langsung dan memimpin pengendalian operasi, lalu dipercayakan kepada BNPB (Badan Nasional Penanggulangan Bencana),” kata Presiden, Jumat (14/3), di Polda Jawa Tengah di Semarang.
	Presiden menambahkan, ”Saya akan mengubah jadwal kegiatan dan datang ke Riau untuk memimpin pengendalian operasi. Saya ingin melihat secara langsung apa yang terjadi di sana.”
	Presiden mengatakan hal itu seusai memimpin rapat jarak jauh yang diikuti, antara lain, Wakil Presiden Boediono di Jakarta dan Wakil Gubernur Riau Arsyadjuliandi Rachman di Pekanbaru, Riau. Presiden juga memutuskan meningkatkan intensitas operasi terpadu pemadaman api dan kabut asap selama tiga minggu.
	”Manakala ada perubahan iklim atau cuaca dapat diperpanjang,” ujarnya. Operasi terpadu meliputi pemadaman api dan asap, perawatan dan pelayanan kesehatan, serta penegakan hukum. ”Kegiatan utama itu berjalan simultan, diorganisasikan dalam satuan tugas yang dipimpin oleh orang yang cakap,” kata Presiden.
	Operasi terpadu dipimpin Kepala BNPB Syamsul Maarif yang dibantu seorang wakil dari unsur TNI dengan pangkat mayor jenderal. TNI diperintahkan pula untuk meningkatkan bantuan dengan mengirim kekuatan setara satu brigade yang terdiri dari 2 batalyon TNI Angkatan Darat, 1 batalyon Marinir TNI Angkatan Laut, dan 1 batalyon Pasukan Khas TNI Angkatan Udara.
	Presiden juga memerintahkan semua sumber daya transportasi dikerahkan, baik darat maupun udara. ”Transportasi ini bukan hanya dari TNI, melainkan juga dari perusahaan di Riau sehingga jumlahnya cukup untuk menampung satu brigade itu dan mendukung usaha pemadaman secara manual,” ujarnya.
	Rapat jarak jauh berlangsung dua jam. Sebelum rapat dimulai, Presiden memperlihatkan kekecewaannya karena Gubernur Riau Annas Maamun tidak dapat menghadiri rapat. Di Jakarta, hadir pula Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi dan Menteri Kehutanan Zulkifli Hasan. Di Pekanbaru, Wagub Riau ditemani Syamsul Maarif dan pejabat lainnya.
	Sebelum memulai rapat, Presiden menyatakan, semestinya Gubernur melaporkan langsung persoalan yang dialami Riau. Presiden ingin instruksinya dapat didengar langsung dan dijalankan Gubernur dengan manajemen krisis yang dijalankan secara efektif.
	Arsyadjuliandi menyebutkan, Annas berada di Bagansiapi-api, Kabupaten Rokan Hilir, Riau, melihat pembukaan lahan oleh sebuah perusahaan setelah meninjau beberapa lokasi kebakaran lahan. Namun, sesuai penjelasan Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kabupaten Siak, Dumai, dan Bengkalis yang lahannya terbakar, justru mereka tidak mengetahui kedatangan gubernur terkait bencana kabut asap.
	Jumat, cuaca di atas Pekanbaru tidak lebih baik dari hari sebelumnya. Jarak pandang sangat buruk dan seluruh satgas udara di Pekanbaru tidak dapat melakukan pemadaman. Dalam tiga hari terakhir, satgas udara hanya bersiap di Pekanbaru.
	Komandan Pangkalan Udara (Lanud) TNI AU Roesmin Nurjadin Kolonel (Pnb) Andyawan mengatakan, pemadaman tetap dilakukan dengan metode teknologi modifikasi cuaca menggunakan pesawat Hercules dari Lanud Halim Perdanakusuma, Jakarta. Pesawat militer itu bisa menabur 4,5 ton garam di angkasa Riau dan ke Jakarta lagi.
	Kepala Dinas Penerangan TNI AU Marsekal Pertama Hadi Tjahjanto, Jumat, di Jakarta, mengatakan, TNI AU menerbangkan pesawat C-130 Hercules A-1328 untuk membuat hujan buatan di Riau dan sekitarnya. Pesawat sudah dimodifikasi untuk menyemai garam (NaCl) di udara untuk memodifikasi hujan buatan.
	Jarak pandang di Riau hanya sebatas 100 meter sehingga menyulitkan aktivitas penerbangan.
	Menurut Hadi, kabut asap di Riau disebabkan pembakaran lahan dan hutan oleh warga dan perusahaan perkebunan di Riau. TNI juga menggelar apel kesiapan personel yang dipimpin Panglima TNI Jenderal Moeldoko di Lanud Halim Perdanakusuma, Sabtu ini, untuk dikirim ke Pekanbaru.
	Saat ini, kabut asap juga menyebar ke Sumatera Utara, Sumatera Barat, Jambi, dan Sumatera Selatan. Kabut asap juga dilaporkan terjadi di Kalimantan Tengah dan Kalimantan Barat.
	319 penerbangan batal
	Di Jakarta, Jumat, Asosiasi Perusahaan Penerbangan Sipil Nasional Indonesia (INACA) meminta pemerintah segera mengambil langkah efektif dan menyeluruh untuk menyelesaikan bencana kabut asap di Riau. Asap tidak saja merugikan penumpang dan maskapai penerbangan, tetapi juga telah merugikan perekonomian nasional.
	”Semua kegiatan ekonomi mati gara-gara kabut asap. Bagaimana orang mau berbisnis jika untuk melakukan perjalanan saja tidak bisa karena jarak pandang yang sangat pendek,” kata Sekretaris Jenderal INACA Tengku Burhanuddin di Jakarta.
	Menurut Burhanuddin, sejak 21 Februari hingga 5 Maret, sudah 319 penerbangan dibatalkan, terutama tujuan Pekanbaru. Padahal, apabila tidak terbang, maskapai tidak mendapatkan uang. ”Penerbangan tidak merugi dengan biaya operasional, tetapi ada biaya lain yang harus ditanggung, seperti bunga bank dan cicilan pesawat. Ini tidak terbayarkan karena tidak terbang,” ujarnya.
	Senior Manager Public Relations Garuda Indonesia Ikhsan Rosan menambahkan, kerugian yang ditanggung Garuda Indonesia akibat kabut asap cukup besar. Jika setiap hari Garuda Indonesia melakukan enam kali penerbangan dari Jakarta ke Pekanbaru pergi-pulang, berarti ada 12 penerbangan setiap hari. Setiap terbang, Garuda Indonesia memakai pesawat Boeing 737-800 berkapasitas 162 tempat duduk. Jika setiap penerbangan rata-rata terisi sekitar 100 tempat duduk, jumlah tempat duduk yang terjual 1.200 kursi. Tarif penerbangan Jakarta-Pekanbaru sekitar Rp 1,2 juta. ”Tinggal dihitung saja, sekitar Rp 1,5 miliar per hari. Ini baru dari Jakarta. Belum dari Medan dan Batam yang juga ada penerbangan dari dan ke Pekanbaru,” ujarnya.
	Presiden Direktur AirAsia Indonesia Dharmadi mengatakan, kabut asap di Pekanbaru menyebabkan operasional maskapai terganggu karena jarak pandang pilot menjadi terbatas. ”Keselamatan penerbangan merupakan prioritas utama dan kami selalu mematuhi peraturan yang berlaku terkait keselamatan termasuk batas minimum jarak pandang yang aman untuk penerbangan,” katanya.
	Data dari Direktorat Jenderal Perhubungan Udara Kementerian Perhubungan menyebutkan, hampir semua maskapai membatalkan penerbangannya dari dan ke Pekanbaru, termasuk Sriwijaya dan Lion Group.
	(ato/SAH/IRE/ITA/ESA/DKA/HRS/ZAK/ADH/ARN/EDN)
	Lihat Video Terkait "Kabut Asap Riau Makin Tebal" di vod.kompas.com/kabutriautebal

Baca Juga Bencana Asap
Menjaga Kesehatan di Tengah Kabut Asap
HAL 14
