
	Kehidupan
	Telaga Kecil Penyegar Hidup


	Byuurr…! Tanpa melepas baju, Suyip (46) langsung menceburkan diri ke telaga kecil atau embung di Kedungadem, Bojonegoro, Jawa Timur. Rabu (12/3) siang itu, hari sangat panas. Warga pun menyegarkan diri dengan mandi, memancing di bawah teduh pohon, atau beristirahat di warung di tepi telaga. Dalam tiga kemarau terakhir, embung itu terbukti tidak kering. ”Embung sudah memerdekakan warga dari kesulitan air,” kata Suyoto, Bupati Bojonegoro.
	Oleh Adi Sucipto Kisswara dan Herpin Dewanto
	"Segar Mas, panas-panas begini badan langsung adem,” kata Suyip. Ia merupakan salah satu warga yang mensyukuri keberadaan Embung Pedang di Desa Kepohkidul, Kecamatan Kedungadem, Kabupaten Bojonegoro. Air embung itu dapat ia gunakan untuk bermacam keperluan rumah tangga seperti mencuci dan mandi, juga untuk memberi minum ternak.
	Itulah embung, alias waduk kecil, atau katakanlah itu telaga kecil di Desa Kepohkidul. Ia merupakan salah satu dari sekitar 170 embung yang tersebar di sejumlah kecamatan di Bojonegoro.
	Embung di Kepohkidul yang berukuran 100 meter x 100 meter itu menjadi panorama indah di antara ladang dan sawah. Ia menjadi tempat burung sriti berkecipak, terbang melintas sepintas untuk menyentuhkan badan ke permukaan air. Anak-anak sekolah di Kedungadem sering piknik ke embung itu. ”Karena di sini tidak ada hiburan,” kata Purwanto (33), warga yang menjabat perangkat desa Kepohkidul.
	Sejak dibangun empat tahun silam, warga dapat melewati tiga musim panas tanpa kekeringan. Dulu, pada musim kemarau, rakyat bergantung pada kiriman air tangki dan untuk itu mereka harus berebutan. Atau, mereka harus berjalan jauh ke desa-desa tetangga yang lebih beruntung karena masih ada sisa persediaan air tanah.
	”Dulu, sebelum ada embung, para lelaki kerjanya mengambil air dari sumur pompa di Kecamatan Kedungadem yang berjarak 6 kilometer dari desa. Warga pun mesti mau berbagi air dengan ternak dan tanaman mereka. Sekarang mereka bisa fokus kerja mengurusi lahan pertanian,” kata Purwanto yang ditemui Kompas di pinggir embung.
	Manfaat embung juga dirasakan warga Desa Kaliombo, Kecamatan Purwosari, Bojonegoro. Kepala Desa Kaliombo, Dasmin, mengisahkan bahkan awalnya istrinya tidak mau tinggal di desa karena kawasan itu susah air. Warga pun bersiasat dengan membuat sumur-sumur resapan di sekitar sawah untuk kebutuhan mandi dan mencuci. Sampai saat ini sudah ada 16 sumur resapan, tetapi pada musim kemarau, air sumur bisa mengering. Jika kemarau datang, warga hanya mengandalkan pasokan air bersih dari pemerintah yang dikirimkan melalui mobil tangki air. Instalasi jaringan air milik Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) memang sudah masuk Kaliombo, tetapi airnya belum bisa dinikmati semua warga. Setidaknya baru 100 dari 1.000 keluarga yang terdaftar berlangganan PDAM. Air bersih masih menjadi persoalan 3.634 jiwa.
	Seribu embung
	Keberhasilan embung menyemangati warga untuk membikin embung-embung yang lain. Bupati Bojonegoro Suyoto, yang disapa warga sebagai Kang Yoto, lalu memukul genderang perang pada kekeringan dengan program Seribu Embung. Sejak diumumkan pada 2011, kini sudah terbangun 179 embung. Di Desa Kepohkidul saja terdapat enam embung. Ukuran dan biaya berbeda-beda. Embung Pedang dulu dibangun ”hanya” dengan biaya sekitar Rp 250 juta. Bandingkan dengan harga waduk besar yang Rp 90 miliar. Dan terbukti, waduk kecil itu membantu warga menghadapi musim kering yang normalnya berlangsung lima bulan setiap tahun.
	”Tadinya orang tidak bisa keramas, sekarang orang bisa keramas. Orang kalau akan punya anak harus nunggu ada air, sekarang he-he-he…,” kata Suyoto berseloroh memberi ilustrasi betapa embung telah memberi kemerdekaan baru bagi rakyatnya.
	”Warga melihat dan mencatat sendiri, sejak 2011 sampai sekarang, air belum pernah habis,” kata Purwanto.
	Dengan bukti di depan mata, di kalangan warga Bojonegoro tumbuh kesadaran kolektif untuk membuat embung. ”Mereka rundingan sendiri. Mereka sediakan tanah sendiri. Kami kasih bibit,” kata Kang Yoto.
	Pemahaman bahwa embung itu adalah milik rakyat bisa dilihat di embung lain yang dibangun sekitar 1 kilometer dari Embung Pedang. Tepatnya di Dusun Tupang, Desa Kedungadem. Di papan nama proyek embung tercantum biaya pembangunan sebesar Rp 322.496.000. Di bawah angka nominal itu tertera, ”Proyek ini terlaksana yang dihimpun dari pajak yang saudara bayar”.
	Banjir dan kekeringan
	Gagasan pembuatan embung tidak lepas dari kondisi alam Bojonegoro yang dilintasi Bengawan Solo berikut anak-anak sungainya membuat daerah ini jadi langganan banjir. Sedikitnya ada 17 dari 28 kecamatan yang rawan banjir luapan Bengawan Solo. Itu belum termasuk banjir akibat guyuran hujan di wilayah perbukitan dan hutan yang saat ini gundul. Saat banjir Bengawan Solo, jalan-jalan perkotaan pun tergenang seperti terjadi pada 2007/2008.
	Namun, ironisnya, saat kemarau, Bengawan Solo benar-benar seperti disebut dalam lagu Gesang, ”tak seberapa airmu”. Bahkan, bagian dari tubuh Bengawan Solo pun bisa menjadi lapangan bola, tempat bermain yang mengasyikkan bagi warga. Perahu-perahu penyeberangan di tambangan pun harus ditambatkan sebab kalau dipaksakan bakal kandas. Sebagai gantinya titian bambu menjadi penghubung antar wilayah Trucuk dan Bojonegoro kota.
	Ketika itulah embung-embung bisa mengatasi persoalan kekeringan. Hingga 2013 telah dibangun 179 embung yang mampu menampung 15.000-50.000 meter kubik air.
	”Cara rakyat mencari air itu melahirkan kreativitas,” kata Kang Yoto.
	Kreativitas yang menyegarkan dan memerdekakan rakyat dari bayang-bayang kekeringan dan kemiskinan. (XAR)
	Baca Juga soal Kehidupan Dan Rakyat Pun Memilih Jalan Bahagia
	HAL 13


	Foto:
	KOMPAS/ADI SUCIPTO
	Warga  membersihkan diri di Embung Pedang, Desa Kepohkidul, Kecamatan Kedungadem Kabupaten Bojonegoro, Jawa Timur, Rabu (12/3).

 
