
	Utama
	Air... Air... Kita Semua Membutuhkan Air


	Oleh: Retnowati/Kompas Anak Ilustrasi: DS Studio Foto: dok Pribadi
	 
	Semua makhluk di dunia membutuhkan air. Air adalah sumber kehidupan yang harus ada setelah udara. Manusia membutuhkan air untuk minum dan makan. Binatang membutuhkan air untuk minum dan mandi, sedangkan tumbuhan untuk pertumbuhan dan kesuburan. Coba teman-teman bayangkan apabila tidak ada air, apa yang terjadi? Semua makhluk hidup di dunia ini akan mati. Begitu pentingnya air, mengapa kita sering menghambur-hamburkan dan tidak menjaganya?
	 
	Manusia dan air
	Kebutuhan air mutlak, artinya harus ada, apalagi 74 persen tubuh manusia terdiri atas air. Bagi tubuh, air berguna untuk membantu mencerna makanan dan mengolah makanan menjadi energi, mengeluarkan racun dari dalam tubuh, mengangkut zat makanan, mengatur suhu badan, dan menjaga kelembaban tubuh.
	Kita bisa berpuasa atau tidak makan untuk beberapa hari, tetapi tidak bisa hidup tanpa air. Manusia akan mati tanpa asupan air selama satu minggu. Air juga dibutuhkan di luar tubuh manusia, antara lain untuk mandi, memasak, minum, dan mencuci.
	 
	Binatang dan tanaman
	Bagi binatang, air sangat dibutuhkan untuk minum, mandi, dan mendinginkan tubuh. Hewan air membutuhkan air sebagai tempat hidup. Ikan akan mati jika kita keluarkan dari dalam air.
	Bagi tumbuh-tumbuhan, air membantu tanaman melakukan proses fotosintesis, menjadi pelarut zat hara, membantu tanaman mengambil bahan mineral dari dalam tanah, serta pengatur panas tubuh tumbuh-tumbuhan.
	 
	Sumber air
	Ada beberapa sumber air bagi kehidupan. Air bisa didapat dari mata air, air hujan, air sumur. Mata air adalah air yang keluar dari pori-pori tanah tanpa campur tangan manusia. Mata air bisa ditemukan di lereng gunung yang masih banyak tanaman lebat, di hutan, atau di pinggir sungai. Air yang berasal dari mata air mengalir menjadi sungai.
	Air hujan pada awalnya adalah air bersih. Namun begitu mendekati permukaan Bumi, air hujan terkontaminasi oleh udara yang kotor. Di udara air hujan terkena polusi, terutama di daerah yang dekat dengan pabrik. Air hujan dapat dikonsumsi setelah disaring dan diolah terlebih dahulu.
	Air sumur adalah air tanah yang kita peroleh dengan cara menggali atau membuat sumur. Ada sumur dangkal, yaitu yang dibuat untuk keperluan rumah tangga, dan sumur dalam untuk pabrik, hotel, dan perkantoran.
	 
	Air yang tercemar
	Kita tahu betapa besar manfaat air bagi makhluk hidup. Bisa dibayangkan jika tidak ada air bersih, yang ada hanya air limbah pabrik dan limbah rumah tangga yang tercemar dan mengandung bahan kimia. Apabila dipaksakan menggunakan air tersebut, semua kehidupan akan mati. Ikan dan tumbuhan air akan mati, pohon di daratan akan rusak dan mati. Manusia pun akan keracunan dan terserang berbagai macam penyakit.
	 
	Mulailah menghemat air dari sekarang
	• Hemat air. Gunakan air secukupnya dan jangan biarkan air mengalir terus-menerus saat mandi, cuci tangan, dan gosok gigi.
	• Melestarikan lingkungan. Ikut gerakan menanam pohon dan memeliharanya agar tumbuh dengan baik. Akar pohon dapat membantu menyimpan air tanah.
	• Jangan membuang sampah sembarangan. Sampah dapat mencemari tanah sebagai sumber air dan udara.
	• Tidak membuang zat kimia ke tanah yang bisa mencemari air tanah.
	 
	Hemat air yuk…!
	 
	Genoveva Amitya Duhita, Kelas V SD Strada Wiyatasana, Jakarta
	Aku mandi 10 menit menggunakan gayung, jadi hemat air. Aku hidupkan keran sampai bak mendekati penuh airnya, baru aku matikan. Hemat air bisa dengan cara tidak membiarkan air keran mengalir terus. Selain itu juga kita sebaiknya menampung air cucian makanan untuk menyiram tanaman.
	Di rumah pernah kami kehabisan air bersih karena pompa air rusak. Kami harus membeli air untuk minum dan mandi. Rasanya enggak nyaman banget dan tidak hemat uang, he-he-he….
	Menjaga air bisa dengan menanam pohon. Di sekolah ada ajakan menanam pohon dengan semboyan: Menanam Satu Pohon, Memberi Sejuta Manfaat.
	 
	Bernadetta Putri Aprilia, Kelas VI SD Franciscus Asisi, Jakarta
	Aku tidak pernah membiarkan air kamar mandi mengalir terus selama aku mandi. Aku selalu ingat menggunakan air secukupnya. Di rumah kami mengurangi penggunaan alat yang menggunakan air terlalu banyak seperti mesin cuci. Tidak setiap hari kami mencuci dengan mesin cuci.
	Selain untuk minum dan mandi, air juga dibutuhkan untuk menyiram tanaman, mencuci peralatan makan, dan mencuci pakaian. Aku pernah merasakan tidak ada air di rumah, enggak bisa mandi, buang air besar, dan badan terasa lengket. Karena pengalaman itu, aku jadi harus selalu ingat untuk menghemat air.
	 
	Ariel Theophilus Natama, Kelas V Bunda Hati Kudus Kota Wisata, Jakarta
	Aku mandi menggunakan gayung dan tidak perlu berlama-lama mandinya, paling sekitar 10 menit. Mandi dengan gayung itu menghemat air, soalnya kalau badan sudah bersih dari sabun, kita harus berhenti mengambil air. Aku juga enggak boleh melempar-lempar air ke tembok kalau tidak diperlukan. Kadang aku mandi air hangat hanya dengan seember air.
	Cara menghemat air, saat sikat gigi, air keran tidak boleh mengalir terus. Keran dihidupkan lagi saat kita berkumur dan mencuci mulut. Menurut Mami, cara itu lebih menghemat air.
	Kalau di rumah enggak ada air, pasti aku kebingungan kalau mau ke kamar mandi untuk buang air besar (BAB).
	Ilustrasi:
	DS Studio
	 
	Foto: 3
	Dok Pribadi

 
