
	Polusi Paris Membahayakan
	Pemerintah Berlakukan Pembatasan Kendaraan


	PARIS, MINGGU — Untuk pertama kalinya selama hampir dua dekade, Pemerintah Perancis mewajibkan pembatasan kendaraan di kota Paris mulai Senin (17/3). Hal ini terpaksa dilakukan karena tingkat polusi udara mencapai kondisi yang mengancam kesehatan, yaitu dua kali di atas ambang batas aman.
	Pada Sabtu, jumlah partikel polutan atau PM10 di udara mulai berkurang setelah mencapai rekor tertinggi 180 mikrogram per meter kubik sehari sebelumnya. Jumlah PM10 melebihi batas aman yang ditetapkan sebesar 80 mikrogram per meter kubik di Paris dan sekitarnya. PM10 adalah partikel berdiameter lebih kecil dari 10 mikrometer yang berasal dari asap kendaraan, pemanasan, dan industri berat.
	Ini untuk kedua kalinya Pemerintah Perancis memberlakukan pembatasan kendaraan pribadi untuk mengurangi polusi di Paris setelah bulan Oktober 1997. Belum diketahui berapa lama pembatasan ini akan diterapkan. Pada tahun 1997, pembatasan itu hanya berlaku satu hari.
	Dengan ketentuan ini, kendaraan pribadi hanya dapat digunakan dua hari sekali berdasarkan pembagian nomor polisi ganjil dan genap. Pembatasan ini juga berlaku untuk sepeda motor, yang dimulai dengan hanya mengizinkan kendaraan bernomor ganjil turun ke jalan pada hari Senin.
	Untuk mendorong warga Paris meninggalkan kendaraan pribadi di rumah, tiket kendaraan umum digratiskan selama tiga hari mulai Jumat. Skema penggunaan bersama mobil listrik dan sepeda gratis juga diberlakukan saat kabut asap menggantung di atas kota Paris.
	”Tujuan utama kami adalah menjamin keselamatan publik karena kami ingin mengakhiri polusi ini,” ujar Menteri Lingkungan Philippe Martin. Dia memperingatkan, kualitas udara bisa memburuk pada Senin.
	Kuning keruh
	Polusi udara telah mengubah langit di atas Paris menjadi berwarna kuning keruh. Kabut asap terentang sampai ratusan kilometer dari pesisir Perancis hingga Belgia dan Jerman. Di Belgia, pengendara terpaksa berjalan perlahan karena jarak pandang terbatas. Namun, situasi di Perancis adalah yang terburuk.
	Badan Lingkungan Eropa (EEA) menyebut polusi udara ini sebagai yang terburuk dalam 17 tahun terakhir. Pada Kamis lalu, EEA mencatat polusi udara di Perancis mencapai 147 mikrogram per meter kubik, berbanding 114 di Brussels, Belgia; 104 di Amsterdam, Belanda; 81 di Berlin, Jerman; dan 79,7 di London, Inggris.
	Manajer Baku Mutu Udara EEA Valentin Foltescu mengatakan, polusi mengancam kesehatan, terutama bagi anak kecil, warga lanjut usia, dan yang menderita sakit pernapasan atau sakit jantung.
	Kabut asap itu disebabkan oleh kombinasi minimnya angin dan perbedaan temperatur udara yang cukup besar pada siang dan malam hari. Atmosfer dipanaskan matahari pada siang hari, sedangkan permukaan bumi mendingin pada malam hari. Partikel polusi yang dikeluarkan kendaraan atau industri terjebak di bawah lapisan udara yang hangat dan tidak bisa naik lagi atau diterbangkan.
	Hampir seluruh Perancis mengalami siaga polusi pada hari Jumat. Tingkat polusi Paris dan sekitarnya bahkan melewati kota-kota besar yang dikenal tinggi polusinya, seperti Beijing, China, dan New Delhi, India.
	Kelompok pencinta lingkungan sudah lebih dulu mengeluhkan kelambatan pemerintah untuk bertindak mengatasi masalah polusi udara itu. Namun, langkah pembatasan kendaraan ini dikecam kelompok oposisi dan asosiasi produsen mobil.
	Mereka mengatakan, skema pembatasan itu menyulitkan polisi. Pemerintahan Partai Sosialis juga dituduh menyerah pada tekanan mitra koalisi Partai Hijau karena alasan politis menjelang pemilu lokal akhir Maret ini.
	”Ini langkah yang tak mungkin diterapkan, bodoh, dan hanya berupaya menjaring suara,” ujar Pierre Chasseray, Presiden Kelompok 40 Millions d’Autombolistes, yang cukup berpengaruh.
	(AP/AFP/REUTERS/DI/WAS)

FOTO:
AFP/BERTRAND GUAY
Suasana Menara Eiffel di pusat kota Paris (kanan) yang tertutup polusi kabut asap, Jumat (14/3). Sebagai pembanding adalah foto Menara Eiffel saat cuaca cerah, 17 Agustus 2012 (kiri). Polusi udara mengancam 30 kota di Perancis, terutama Paris, sehingga memaksa pemerintah menerapkan pembatasan kendaraan berdasarkan nomor polisi ganjil dan genap mulai Senin ini.
 
