
	Kerusakan Lingkungan
	Warga Keluhkan Pencemaran Sungai


	Barito Timur, Kompas - Sungai Janah Mansiwui dan Sungai Ampari di Kecamatan Awang, Kabupaten Barito Timur, Kalimantan Tengah, dangkal dan tercemar. Pencemaran dan pendangkalan kedua sungai itu diduga akibat limbah pertambangan batubara di bagian hulu. Hal itu menyebabkan ekosistem sungai rusak dan sawah warga pun gagal panen.
	”Sejak tahun 2010 hingga 2013, ketika intensitas hujan tinggi, aliran sungai meluap membawa lumpur yang merusak sawah kami,” ujar Narian (30), warga Desa Danau, Jumat (14/3).
	Menurut Narian, yang desanya dilewati aliran sungai itu, lumpur sungai juga membuat tanaman di perkebunan rusak dan teracuni. Pohon pisang menjadi busuk dan hitam buahnya. Produksi pohon karet menyusut dari 30 kilogram per hari menjadi sekitar 25 kilogram per hari. Narian memiliki 3 hektar sawah dan 1 hektar kebun karet.
	Narian mengatakan, pasir di sekitar sungai pun tak dapat dimanfaatkan lagi karena bercampur lumpur. ”Ikan-ikan dan siput sudah sulit ditangkap. Padahal, sebelum tercemar, ikan gabus, lais, lele, dan patin baung sangat mudah didapatkan warga untuk dikonsumsi,” ujar dia.
	Chkristina (49), warga Desa Ampari, menyampaikan keluhan serupa. ”Dulu airnya sangat jernih, bahkan bebatuan dan dasar sungai bisa terlihat. Sekarang sudah berwarna putih kecoklatan. Jika untuk mandi, kulit jadi gatal-gatal,” kata dia.
	Menurut Chkristina, air sungai itu awalnya menjadi sumber bahan baku air minum masyarakat. Sejak sungai tercemar, masyarakat tidak lagi menggunakannya. Kini, saat musim kemarau, warga kesulitan cari air bersih.
	Dari pantauan Kompas, air Sungai Ampari berwarna putih kecoklatan, seperti susu cokelat, dan berlumpur. Air itu tidak berbau, tetapi ketika dicecap, terasa ada kandungan mint.
	Ketua Lembaga Swadaya Masyarakat Senator 2000 Antang Barito, di Kecamatan Awang, Boy Tanrio menduga, lumpur penyebab pendangkalan dan pencemaran itu berasal dari limbah tambang batubara di bagian hulu sungai. Ada dua perusahaan tambang batubara yang beroperasi di sana sejak sekitar tahun 2006.
	Boy mengatakan, sejak tahun 2012, pihaknya bersama warga menyampaikan keluhan dan tuntutan perbaikan ekosistem yang rusak kepada perusahaan itu, tetapi belum ada tindakan.
	Sekretaris Camat Kecamatan Awang Inursiah membenarkan adanya pencemaran dan laporan warga. ”Kami sudah menyampaikan laporan ke Badan Lingkungan Hidup (BLH) dan dinas pertambangan kabupaten,” kata dia.
	Bupati Barito Timur Ampera A Mebas mengatakan, pemerintah daerah melalui BLH akan segera menindaklanjuti laporan itu.
	Selain Sungai Janah Mansiwui dan Sungai Ampari, berdasarkan pengamatan Kompas, Sungai Petangkep di Kecamatan Petangkep Tutui juga rusak. Material sisa tambang batubara menumpuk di sungai menyebabkan sungai menjadi sempit dan dangkal. Air sungai berwarna coklat pekat dan berbau tidak sedap. (DKA)
	Foto:
	KOMPAS/MEGANDIKA WICAKSONO
	Sungai Patangkep di sekitar area pertambangan batubara di Desa Lalap, Kecamatan Patangkep Tutui, Kabupaten Barito Timur, Kalimantan Tengah, tertimbun material tambang batubara, Sabtu (15/3). Sungai yang semula memiliki lebar lebih dari 5 meter itu kini hanya berukuran sekitar 2 meter.

 
