
	Lingkungan
	Bambu untuk Cegah Erosi Cisanggarung


	CIREBON, KOMPAS - Komunitas Pencinta Sungai Cirebon menggalakkan pembibitan bambu di wilayah itu untuk mencegah kian masifnya kerusakan bantaran Sungai Cisanggarung di Cirebon, Jawa barat. Sejak tahun 2011, komunitas ini berjaringan dengan Komunitas Persaudaraan Bambu Nusantara mulai membibitkan bambu di sejumlah daerah, antara lain di Desa Muktisari, Kecamatan Cingambul, Kabupaten Majalengka, Jawa Barat.
	Koordinator Komunitas Pencinta Sungai Cirebon Bambang Sasongko, Sabtu (15/3), mengatakan, bambu memiliki kekuatan untuk menangkal erosi tanah di bantaran sungai, sekaligus menyaring sampah yang melintasi aliran sungai.
	”Lebih dari 1.000 bibit bambu yang berusaha kami tumbuhkan. Saat ini, komunitas memiliki 1,5 hektar lahan di Majalengka, sekitar 30 kilometer dari Cirebon, untuk pembibitan bambu. Jika berhasil, kami akan menerapkannya di Cirebon,” tutur dia.
	Tahun ini, komunitas itu berencana memulai pembibitan bambu di Cirebon. Pendekatan mulai dilakukan kepada pemerintah daerah, salah satunya Wali Kota Cirebon Ano Sutrisno, agar mulai bertindak mengatasi banjir secara komprehensif dan tak hanya reaktif seusai banjir.
	”Karakter bambu cocok untuk ditanam di bantaran dan hulu sungai. Percobaan kami di Majalengka menunjukkan bambu ini tidak hanya mencegah erosi dan mengatasi banjir, tetapi juga menjaga sumber mata air. Pada saat kemarau, daerah di sekitar tanaman bambu selalu basah sebab akar dan buluhnya menyimpan air. Di musim hujan, akar dan buluh bambu menyerap air,” papar Bambang.
	Dalam tiga tahun terakhir, Sungai Cisanggarung dan anak sungainya yang melintasi Kota dan Kabupaten Cirebon selalu meluap setelah hujan deras. Pembangunan yang tidak terkendali di daerah resapan air ataupun bantaran sungai disinyalir menjadi penyebab utama banjir terus terjadi di kota pesisir ini.
	Kondisi terparah dialami warga yang tinggal di Desa Ciledug Wetan, Kecamatan Ciledug, Kabupaten Cirebon. Warga di desa itu setiap hujan deras waswas. Tanggul Sungai Cisanggarung di desa itu kondisinya kritis sejak terakhir kali jebol pada 19 Februari.
	”Warga tidak bisa nyenyak tidur setiap malam. Mereka khawatir sewaktu-waktu tanggul
	jebol dan banjir meluap ke permukiman mereka,” ujar Deddy Madjmoe, anggota Tim Koordinasi Pengelola Sumber Daya Air Wilayah Cimanuk-Cisanggarung.
	Kondisi bantaran Sungai Cisanggarung yang gundul membuat kawasan itu rentan banjir. Paling tidak, dua kecamatan di Kabupaten Cirebon terancam banjir jika tanggul Sungai Cisanggarung di Kampung Palabuan, Desa Ciledug Wetan, jebol, yakni Kecamatan Pasaleman dan Kecamatan Ciledug. Lebih dari 4.000 rumah di dua kecamatan itu dipastikan terendam.
	Menurut Deddy, antisipasi banjir harus dilakukan secara menyeluruh, utamanya dengan mengatasi kerusakan lingkungan di hulu Cisanggarung. Penanaman bambu di hulu dan bantaran sungai dinilainya cukup efektif untuk mengurangi risiko erosi dan banjir. (REK)

