
	Kawasan Konservasi
	Status Lahan Mangrove Center Tak Jelas


	BALIKPAPAN, KOMPAS - Meskipun telah dicanangkan sebagai kawasan konservasi oleh Pemerintah Kota Balikpapan sejak Juli 2010, Mangrove Center Balikpapan, Kalimantan Timur, belum jelas status dan aturan hukumnya. Sejumlah warga memiliki lahan di sana dengan status letter C.
	”Demi kepentingan lingkungan, sekitar 240 hektar seharusnya masuk area Mangrove Center Balikpapan. Tapi, diklaim para pemegang letter C (segel),” ujar Agus Bei, Ketua Mangrove Center Balikpapan, akhir pekan lalu.
	Kawasan di ujung kompleks Graha Indah, Kariangau, Balikpapan Barat, itu awalnya gagasan warga setelah hamparan bakau dibabat. Sejak 2001, warga menanaminya dengan bibit mangrove yang terus tumbuh. Warga lalu menjadikan tempat wisata.
	Mereka juga menjual bibit- bibit mangrove. Banyak perusahaan tertarik membeli bibit itu dan menanamnya di lokasi itu sebagai program tanggung jawab sosial perusahaan (CSR).
	Kini, warga bisa naik perahu menyusuri Sungai Somber dan anakan sungai sambil menikmati kawanan bekantan di rerimbunan mangrove. Ada juga keramba budidaya ikan milik kelompok warga. Wisatawan lokal, mancanegara, pelajar, hingga peneliti pun tertarik dengan kawasan ini, termasuk Menteri Lingkungan Hidup Balthasar Kambuaya, yang berkunjung pada Rabu (12/3).
	Menurut Balthasar, Mangrove Center Balikpapan adalah aset lingkungan sekaligus pariwisata. Pemerintah daerah hendaknya mendukung. Demikian juga masyarakat pemegang letter C. ”Kalau dijual, hanya dapat untung sekali dan akhirnya habis. Kalau tempat ini dijaga, masyarakat mendapat manfaat,” ujarnya.
	Wali Kota Balikpapan Rizal Effendi mengatakan, pihaknya segera membuat peraturan untuk melindungi Mangrove Center Balikpapan. Ia juga melihat kawasan di Teluk Balikpapan itu berpotensi jadi tempat wisata.
	Agus meminta pemkot bergerak cepat sebelum banyak orang mengklaim sebagai pemilik lahan di sana. ”Orang masih beranggapan bahwa memegang letter C berarti berhak,” katanya.
	Mestinya, kata Agus, rentang Juli 2010 hingga awal 2014 cukup bagi Pemkot Balikpapan memperjuangkan Mangrove Center Balikpapan. Pemkot didesak segera menginventarisasi lahan, mencari pemegang letter C, lalu membebaskan area. ”Jangan berwacana terus,” kata Agus. (PRA)
	 

 
