
	Polusi Paris Kian Memburuk
	Diberlakukan Pembatasan Kendaraan Berpelat Nomor Ganjil-Genap


	Paris, Senin - Setelah sepekan mengatasi polusi udara terburuk dalam beberapa tahun, Pemerintah Perancis akhirnya mengambil langkah darurat. Senin (17/3), mereka memberlakukan pembatasan penggunaan kendaraan dan mengatur penggunaan kendaraan berpelat nomor berakhiran angka ganjil dan genap setiap hari silih berganti.
	Hal itu terpaksa dilakukan untuk mengurangi asap beracun yang menyelimuti Paris seminggu terakhir.
	Menteri Ekologi Perancis Philippe Martin mengatakan, ia mengerti pembatasan kendaraan ini akan memicu kemarahan warga. ”Namun, kami harus mengambil keputusan ini,” kata Martin sembari menambahkan, langkah yang sama pernah diberlakukan tahun 1997.
	Asosiasi Klub Otomobil Perancis (ACA) yang memiliki 760.000 anggota mengecam langkah tersebut sebagai tergesa-gesa serta tidak efektif dan pasti akan menyebabkan kekacauan.
	Kendaraan dengan pelat nomor genap dilarang masuk kota Paris dan sekitarnya pada Senin kemarin. Sekitar 700 polisi berpatroli pada jam sibuk pagi hari di 60 pos pemeriksaan sembari menindak para pelanggar.
	Para polisi memastikan bahwa hanya kendaraan dengan pelat nomor berakhiran angka ganjil yang boleh melintas di jalanan kota Paris pada Senin kemarin.
	Taksi dan kendaraan komersial tidak termasuk dalam larangan ini. Perusahaan kereta api milik negara, SNCF, memberikan informasi di lamannya bahwa kereta akan beroperasi hingga pinggiran kota pada jam sibuk guna mendukung aturan baru ini.
	Seorang sopir taksi menyambut baik aturan baru tersebut. Ia yakin akan mendapat lebih banyak pelanggan.
	Pembatasan penggunaan mobil itu diberlakukan di Paris dan 22 area di sekitarnya sejak pukul 05.30. Pemerintah akan meninjau pembatasan mobil ini setiap hari. Jika dipandang perlu, mobil dengan pelat berakhiran angka ganjil juga akan dilarang masuk jalanan Paris pada hari Selasa.
	Pejabat kota Paris membebaskan biaya parkir kendaraan dengan pelat nomor yang berjalan sesuai jadwalnya. Selain menggunakan kendaraan umum, warga Paris yang akan pergi bekerja juga diimbau untuk bergabung dan mencari teman seperjalanan dalam situs sharing mobil atau carpooling. Dengan demikian, satu mobil bisa terisi beberapa orang karena ada yang bersedia memberikan tumpangan.
	Meskipun pembatasan itu secara resmi telah diberlakukan, tidak semua orang menyadari peraturan baru tersebut atau memilih mengabaikannya. Mereka yang memilih melanggar larangan pembatasan penggunaan kendaraan tersebut akan ditilang dan didenda 22 euro jika membayar langsung saat ditilang atau 35 euro jika denda dibayar dalam waktu tiga hari.
	Sementara kendaraan yang menggunakan tenaga listrik, mobil hibrida, dan kendaraan yang membawa tiga penumpang atau lebih, bebas dari pembatasan itu.
	Pemerintah mengumumkan pemberlakuan pembatasan penggunaan kendaraan pada Sabtu lalu setelah polusi udara melebihi tingkat yang aman selama lima hari berturut-turut di Paris dan sekitarnya.
	Di tengah pembatasan itu, mereka yang berjiwa pengusaha tak membuang kesempatan. Sebuah situs peminjaman e-loue.com justru mendorong warga Paris yang memiliki kendaraan berpelat nomor ganjil untuk menyewakan kendaraan mereka kepada tetangga yang tidak bisa mengemudi pada hari Senin karena kendaraannya berpelat nomor genap.
	(AP/AFP/LOK)
	Foto:
	AP PHOTO/REMY DE LA MAUVINIERE
	Dua pria berlatih lari menggunakan masker melewati polisi yang sedang menilang kendaraan di Place de la Concorde, pusat kota Paris, Senin (17/3). Mobil dengan nomor polisi genap dilarang digunakan di jalan kota Paris pada hari pertama program pembatasan kendaraan yang ditetapkan Pemerintah Perancis akhir pekan lalu. Langkah drastis—yang pertama setelah tahun 1997—ini ditempuh untuk memerangi kabut asap dan polusi udara selama sepekan terakhir di Kota Cahaya itu.

 
