
	Ekosistem Aru
	Pembukaan untuk Perkebunan Rentan


	JAKARTA, KOMPAS — Rencana pemanfaatan sebagian besar daratan di Kepulauan Aru, Maluku, untuk perkebunan tebu diminta dikaji ulang. Pembukaan lahan tebu 480.000 hektar di enam pulau seluas 770.000 hektar itu berpotensi merusak lingkungan pesisir dan pantai.
	”Pemanfaatan pulau kecil harus ada rencana zonasi,” kata Direktur Jenderal Kelautan dan Pulau-pulau Kecil Kementerian Kelautan dan Perikanan Sudirman Saad, di Jakarta, Senin (17/3).
	Sesuai dengan UU Nomor 27 Tahun 2007 tentang Pengelolaan Pesisir dan Pulau-pulau Kecil yang digantikan UU No 1/2014, pulau kecil didefinisikan pulau yang luasnya kurang dari 2.000 kilometer persegi (200.000 ha). ”Sebagai pulau kecil, pemanfaatannya punya batasan yang prinsipnya mengintegrasikan daratan dan perairan,” katanya.
	Oleh karena itu, daerah dan investor diminta tak tergesa-gesa. Kedepankan kehati-hatian sebelum membuka daratan pulau yang masih berhutan itu. Apalagi, konversi lahan itu belum mengantongi izin lingkungan, termasuk analisis mengenai dampak lingkungan (Kompas, 18/12/2013).
	Kementerian Kelautan dan Perikanan menetapkan Suaka Alam Perairan Kepulauan Aru bagian tenggara dan laut sekitar, bersama Suaka Alam Perairan Kepulauan Raja Ampat (termasuk Waigeo), beserta taman-taman wisata perairan sebagai kawasan konservasi perairan. ”Zonasi dan analisis lingkungan penting, supaya dampaknya diketahui dan diatasi,” kata dia. Zonasi berbentuk peraturan daerah.
	Ia berharap muncul partisipasi masyarakat pulau-pulau. Amanat UU No 1/2014 melindungi dan mengakui masyarakat adat dalam mengelola pulau kecil.
	Koordinator Kampanye Forest Watch Indonesia Abu Meridian mengatakan, berdasarkan analisis rencana tata ruang wilayah Kabupaten Aru 2009-2028, 76 persen lahan yang hendak dikonversi itu masih hutan alam.
	Pembukaan hutan bagi perkebunan tebu dilakukan pada 2010 saat Bupati Kepulauan Aru mengeluarkan izin prinsip, izin lokasi, dan rekomendasi pelepasan kawasan hutan seluas 480.000 ha untuk 28 perusahaan dalam satu grup korporasi. Itu diperkuat Gubernur Maluku yang juga mengeluarkan surat rekomendasi pelepasan kawasan hutan pada Juli 2011. Investasi ini bagian dari Rencana Induk Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia (MP3EI).
	Abu mendesak rencana itu dibatalkan karena mengancam ekosistem unik pulau kecil di Pulau Wokam, Kobroor, Kola, Maikoor, Trangan, dan Koba. Pulau itu habitat satwa endemik, seperti cenderawasih (Paradisaea apoda), kanguru pohon (Dendrolagus sp), kakatua hitam (Prebosciger aterrimus), kakatua jambul kuning (Cacatua galerita eleonora), dan kasuari (Casuarius casuarius). (ICH)

 
