
	Sobat Bumi Universitas Teknologi Sumbawa
	Menyingkap Kekayaan Laut Nusantara


	Rakyat Indonesia patut bersyukur karena dianugerahi lautan yang membentang luas dengan potensi kekayaan alam yang melimpah. Kita berkewajiban memanfaatkan kekayaan alam secara bijaksana bagi kesejahteraan masyarakat serta menjaga kelestariannya agar dapat dinikmati pula oleh generasi mendatang.
	Sebagai generasi muda peduli lingkungan, Sobat Bumi Universitas Teknologi Sumbawa yang menerima beasiswa Sobat Bumi Pertamina Foundation melakukan observasi lingkungan di perairan Sumbawa pada 11-12 Februari 2014. Kami mengobservasi masyarakat terkait kondisi perairan di sekitar Labu Padi, pengamatan kondisi bawah Pantai Lapade serta observasi satwa langka di Pulau Bedil dan Pulau Keramat.
	Pantai Lapade adalah salah satu obyek wisata di Desa Labu Padi, Kecamatan Utan, Kabupaten Sumbawa, Nusa Tenggara Barat. Untuk mencapai wilayah itu, kami memerlukan waktu tempuh satu setengah jam dari kota Sumbawa Besar. Kami berangkat hari Selasa (11/2) pagi dan tiba pukul 12.00 Wita. Agenda pertama kami adalah observasi masyarakat mengenai kondisi perairan di sekitar Desa Labu Padi.
	Observasi dilakukan di Desa Labu Padi dan Desa Pukat. Dari sejumlah narasumber, kami mendapatkan informasi bahwa keberadaan Pantai Lapade secara tidak langsung telah memberikan pengaruh dalam perkembangan masyarakat. Daerah yang dulunya tidak terlalu dikenal itu kini menjadi tujuan wisata utama di Sumbawa. Kami juga mendapatkan informasi mengenai keberadaan satwa langka di sekitar Lapade. Mereka meyakini ada spesies burung langka yang hidup di sekitar Pulau Keramat dan Bedil.
	Namun, beberapa kelompok masyarakat masih kurang peduli terhadap kelestarian ekosistem di sekitar Labu Padi. Beberapa tahun terakhir, masih banyak masyarakat yang menangkap ikan menggunakan bom ikan sehingga menghancurkan terumbu karang di pantai. Selain itu, ada juga kelompok masyarakat yang datang ke beberapa pulau untuk memburu burung dan mengambil telurnya. Jika memang benar di sana ada burung langka, tindakan ini tidak bisa dibiarkan.
	Pengamatan pulau
	Rabu (12/2) pagi, kami melakukan pengamatan terumbu karang serta observasi Pulau Keramat dan Pulau Bedil. Pukul 08.30 Wita kami berangkat menggunakan kapal menuju perairan sekitar Pulau Bedil.
	Selama sekitar 15 menit, kami dimanjakan pemandangan laut yang sangat menakjubkan. Berbagai jenis terumbu karang, ikan, bintang laut, dan lainnya dapat kami saksikan melalui kaca di lantai kapal.
	Kami tiba di titik tujuan, sekitar 200 meter dari Pulau Bedil. Semua anggota tim yang berjumlah 12 orang terjun ke laut dan mengamati kondisi terumbu karang di sekitarnya. Berbagai jenis terumbu karang kami temukan. Namun, di beberapa lokasi, kami menemukan terumbu karang yang rusak akibat peledakan bom ikan.
	Setelah 20 menit, kami melanjutkan perjalanan menuju Pulau Bedil. Pulau ini tidak besar, kami dapat mengelilinginya selama 10 menit. Tidak ada satwa langka yang dapat kami temui. Namun, sebelum meninggalkan pulau, kami menemukan bangkai penyu yang terdampar di sisi pantai.
	Kami melanjutkan perjalanan menuju Pulau Keramat. Pulau ini cukup besar dan didiami penduduk. Di pulau ini juga terdapat kebun warga yang ditanami berbagai tanaman, seperti ubi, singkong, dan sayur-sayuran.
	Kami pun membagi tim menjadi dua, satu tim ke utara dan tim lain ke selatan. Saya yang tergabung dalam tim utara tidak berhasil menemukan keberadaan satwa langka. Namun, kami bertemu beberapa warga yang menuturkan bahwa kawanan burung biasanya terdapat di hutan bakau dan bisa diamati sore hari.
	Tak disangka, saat mencari teman-teman yang ke selatan pulau karena kapal harus segera kembali, saya menemukan seekor burung gosong kaki jingga (Megapodius reinwardt) sedang melintas.
	Burung gosong suka menimbun telurnya di gundukan tanah. Besar kemungkinan telur burung itulah yang sering diambil oleh para pemburu. Kami sangat antusias dengan hasil ini dan berharap dapat melakukan observasi lagi agar dapat menemukan hasil yang lebih baik. Pukul 11.00 Wita kami meninggalkan Pulau Keramat.
	Selepas makan siang, kami meninggalkan Pantai Lapade dan berpamitan dengan karyawan dan pemilik pantai. Dari hasil kegiatan ini kami semakin menyadari bahwa laut Indonesia yang kaya harus dijaga dan dilestarikan, jangan sampai rusak karena ulah pihak yang tidak bertanggung jawab.
	Fahmi Dwilaksono
	Jurusan Bioteknologi Fakultas Teknobiologi Universitas Teknologi Sumbawa, Nusa Tenggara Barat
	Foto:
	Arsip Fahmi Dwilaksono
	Sobat Bumi Universitas Teknologi Sumbawa yang menerima beasiswa Sobat Bumi Pertamina Foundation melakukan observasi lingkungan di perairan Sumbawa pada 11-12 Februari 2014.


	Liputan Kampus


	Kirim tulisan apa saja yang menarik di dunia kampus, diutamakan berupa liputan lapangan. Kompas Kampus menerima tulisan dari mahasiswa, baik perseorangan maupun tim. Panjang tulisan maksimal 4.500 karakter (termasuk spasi), sertakan foto atau gambar ilustrasi untuk mendampingi tulisan. Cantumkan biodata lengkap dan foto diri, kirim ke e-mail redaksikompaskampus@gmail.com. Foto-foto disertakan terpisah (attachment). Disediakan honor bagi tulisan yang dimuat.

 
