
	Kosmologi
	Bukti Keberadaan Gelombang Gravitasi Ditemukan


	NEW YORK, SELASA - Keberadaan gelombang gravitasi purba yang terjadi sesaat setelah Dentuman Besar (Big Bang) berhasil ditemukan. Gelombang ini memicu pengembangan alam semesta secara masif hingga terbentuk alam semesta seperti yang ada saat ini.
	Temuan tersebut disampaikan para peneliti di Pusat Astrofisika (CfA) Harvard-Smithsonian di Cambridge, Massachusetts, Amerika Serikat, Senin (17/3) waktu setempat. Gelombang gravitasi ini dideteksi menggunakan teleskop radio Background Imaging of Cosmic Extragalactic Polarization 2 (BICEP2) yang di tempatkan di Antartika.
	”Pendeteksian gelombang ini merupakan salah satu target penting dalam memahami kosmologi saat ini,” kata ketua tim peneliti BICEP2 John Kovac.
	Pencarian gelombang ini dikembangkan banyak ilmuwan karena keberadaannya telah diprediksi oleh Albert Einstein pada 1916 melalui teori relativitas umum serta teori inflasi kosmik yang dikembangkan Alan Guth pada 1980-an.
	Astronom Universitas Harvard, AS, Avi Loeb, mengatakan, jika temuan ini bisa dikonfirmasi oleh penelitian lain, ini akan menjadi penemuan pertama sejak teori gelombang gravitasi dimunculkan.
	”Saya pikir, pengembangan alam semesta memang dipercepat,” katanya.
	Dalam teori Einstein, gravitasi dijelaskan sebagai perubahan bentuk ruang oleh suatu benda yang masif. Karena itu, ruang bukanlah sesuatu yang datar, tetapi berbentuk kurva yang tidak tetap dan bergerak seperti riak air di danau.
	Sementara dalam teori Guth, gelombang gravitasi memicu pengembangan alam semesta secara eksponensial. Pengembangan ini terjadi pada 10 pangkat minus 35 detik setelah terjadinya Dentuman Besar. Dentuman yang menandai lahirnya alam semesta itu terjadi pada 13,8 miliar tahun yang lalu.
	Inflasi kosmik itu membuat semesta mengembang hingga 100 triliun triliun (10 pangkat 26) kali dibanding ukuran sebelumnya dalam waktu hanya kurang dari satu kedipan mata. Teori ini juga menjelaskan keseragaman yang terjadi di seluruh penjuru semesta saat ini.
	Loeb menjelaskan, penemuan gelombang gravitasi ini membuat penentuan kapan inflasi kosmik itu terjadi dan kekuatannya dapat ditentukan. Kekuatan gelombang gravitasi itu menentukan seberapa kuat alam semesta mengembang dalam waktu yang sangat singkat tersebut.
	Gelombang gravitasi yang teramati sangat lemah. Namun, kekuatan gelombang gravitasi yang berhasil dideteksi adalah dua kali lebih kuat dibandingkan yang diprediksi ilmuwan sebelumnya.
	Meski demikian, konfirmasi dari penelitian ahli-ahli lain tentang temuan ini tetap dibutuhkan. Selama ini, berbagai eksperimen untuk mencari gelombang gravitasi sudah dilakukan, tetapi sebagian besar mengalami kegagalan.
	Jika bisa dikonfirmasi, temuan tim dari CfA Harvard-Smithsonian ini akan menjadi salah satu puncak pengetahuan manusia dalam memahami evolusi alam semestanya, bagaimana ia bermula hingga berkembang menjadi seperti sekarang. Karena itu, banyak kalangan menilai temuan ini layak mendapat penghargaan Nobel. (REUTERS/AFP/MZW)

 
