
	PELESTARIAN SATWA
	Diusulkan Ada Koridor Satwa di Sumsel


	Palembang, Kompas - Sejumlah akademisi dan aktivis lingkungan mengusulkan pembangunan koridor satwa yang menghubungkan kawasan Hutan Harapan dan Suaka Margasatwa Dangku di perbatasan Jambi dan Sumatera Selatan. Hal itu perlu untuk menjamin kelestarian satwa dilindungi, misalnya gajah dan harimau, yang hidup di dua hutan tersebut.
	Usulan tertuang dalam buku ”Konsep Menuju Pembangunan Kawasan Esensial Koridor Satwa Kawasan Hutan Harapan-Suaka Margasatwa Dangku Provinsi Sumatera Selatan” yang diluncurkan di Palembang, Selasa (18/3).
	Buku disusun sejumlah akademisi, antara lain Guru Besar Ilmu Pelestarian dan Pembinaan Margasatwa Institut Pertanian Bogor (IPB) Hadi S Alikodra, dan Guru Besar Ekologi Lanskap IPB Lilik Budi Prasetyo.
	”Hutan Harapan dan Suaka Margasatwa Dangku adalah habitat satwa dilindungi, misalnya gajah, harimau, dan tapir. Namun, dua kawasan itu terpisah oleh hutan produksi, lahan tambang, dan perkebunan sehingga satwa di sana terancam,” kata Hadi seusai peluncuran buku.
	Hutan Harapan merupakan bekas hutan produksi yang kini dikelola PT Restorasi Ekosistem Indonesia. Hutan seluas 98.445 hektar (ha) itu merupakan hutan pertama di Indonesia yang dipulihkan ekosistemnya. Suaka Margasatwa Dangku merupakan hutan konservasi seluas 31.752 ha yang dikelola Balai Konservasi Sumber Daya Alam Sumsel.
	Hadi menjelaskan, karena dua hutan itu terpisahkan lahan yang dikelola manusia, satwa liar tak leluasa bergerak. Padahal, satwa besar, misalnya gajah dan harimau, perlu ruang gerak minimal sejauh 60 kilometer (km). ”Kalau tak leluasa bergerak, gajah dan harimau bisa kekurangan makanan,” katanya.
	Ruang gerak yang terbatas membuat satwa terpaksa kawin dengan keluarga sendiri. Padahal, perkawinan sedarah menyebabkan satwa rentan terkena penyakit. ”Populasi mereka akan terus menurun,” kata Hadi.
	Untuk mengatasi hal itu diperlukan koridor satwa atau jalan penghubung antara kedua hutan. Pembangunan koridor berkontribusi pada kelestarian hutan sehingga meningkatkan kesejahteraan warga. ”Koridor bukan hanya untuk satwa,” katanya.
	Hadi menambahkan, berdasarkan kajian, ada tiga usulan lokasi yang dinilai cocok menjadi koridor satwa, yakni Koridor Sungai Kapuas sepanjang 6,5 km, Koridor Sungai Meranti dengan panjang 7 km, dan Koridor Hutan Lindung Meranti sepanjang 23 km. Secara administratif, tiga usulan koridor itu berlokasi di Kabupaten Musi Banyuasin,
	”Koridor Sungai Kapuas paling ideal karena jaraknya paling pendek dan bisa mengakomodasi semua satwa. Namun, koridor ini melewati Hutan Tanaman Industri milik perusahaan swasta. Jadi, harus ada koordinasi dengan mereka,” ujar Hadi.
	Tenaga ahli Direktorat Jenderal Perlindungan Hutan dan Konservasi Alam Kementerian Kehutanan Harijoko mengatakan, pihaknya menyambut baik usulan pembangunan koridor.
	Harijoko menambahkan, penetapan koridor satwa tidak memerlukan persetujuan pemerintah pusat. Jika Pemerintah Kabupaten Musi Banyuasin dan Pemerintah Provinsi Sumsel mau mengakomodasi usulan itu dalam rencana tata ruang wilayah mereka, koridor sudah memiliki kekuatan hukum. ”Jadi, ini perlu kemauan dari pemerintah daerah,” katanya. (HRS)

 
