
	Bencana
	Hujan Es Melanda Magelang


	MUNGKID, KOMPAS — Hujan es disertai angin kencang, Selasa (18/3), melanda wilayah Kecamatan Mungkid, Kabupaten Magelang, Jawa Tengah. Hujan es berlangsung selama sekitar lima menit.
	”Es yang turun berukuran sebesar kelereng dan menimbulkan suara gaduh di atap,” kata Kepala Bidang Kedaruratan dan Logistik Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kabupaten Magelang Joko Sudibyo, Selasa, di Mungkid.
	Hujan es terjadi beberapa menit setelah sebelumnya turun hujan deras disertai angin kencang. Saat itu, Joko dan sejumlah pegawai BPBD Kabupaten Magelang berada di kantor yang berlokasi di Kelurahan Sawitan, Mungkid. Angin kencang juga melanda empat kecamatan, yakni Kecamatan Muntilan, Mertoyudan, Ngluwar, dan Salam. Akibat bencana itu, BPBD Kabupaten Magelang menyebutkan, 3 rumah rusak berat dan lebih dari 10 rumah rusak ringan.
	Selain itu, pada Senin juga terjadi longsor yang memutus jalan Magelang-Kabupaten Boyolali, Jateng. Jalan tertutup itu baru bisa dibuka pada Selasa.
	Di Jawa Barat, Selasa, hujan lebat yang mengguyur Kota Bandung mengakibatkan sejumlah ruas jalan, seperti di depan Bandung Trade Center, Jalan Pasteur, dan di bawah jalan layang Pasupati banjir. Ketinggian air mencapai 50 sentimeter. ”Banjir mengakibatkan kemacetan parah,” kata Kepala Polretabes Bandung Komisaris Besar Mashudi, Selasa, di Bandung.
	Sementara di Jawa Timur, tiga anak berusia belasan tahun ditemukan tewas tertimbun tanah galian di Desa Temboro, Kecamatan Karas, Kabupaten Magetan, Minggu. Lantaran tidak ada saksi mata, polisi mengerahkan upaya menggali longsoran itu baru pada Senin sore. Ketiga korban yang ditemukan tewas adalah Alwi (12), Iskak (10), dan Husen (10). Korban adalah warga setempat. Mereka bermain di gundukan tanah galian di kompleks bangunan di Temboro. Kepala Polres Magetan Ajun Komisaris Besar Riky Haznul menuturkan, polisi menerima laporan Minggu malam. (ODY/WIE/SEM/EGI)

 
