
	Normalisasi Kali
	DKI Menyiapkan Rencana Darurat


	Jakarta, Kompas - Pemprov DKI menyiapkan langkah darurat mempercepat program normalisasi kali di Jakarta. Program ini terancam molor karena terbentur persoalan penganggaran. Kuasa pengguna anggaran belum memenuhi syarat pengucuran alokasi dana yang berakibat lelang program tersebut belum bisa dilakukan.
	Persoalan serupa terjadi pada 40 persen dari seluruh item pengadaan barang dan jasa senilai Rp 26 triliun. Selain persoalan prosedur administratif, sejumlah program juga terancam molor karena Unit Lembaga Pengadaan Barang dan Jasa (ULP) belum selesai dibentuk.
	Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama akan mengerahkan alat berat di sekitar kali jika lelang program ini terbentur masalah penganggaran.
	”Dalam beberapa hal, kami harus idealis, sekaligus realistis. Jika menunggu lelang terlalu lama terbentur prosedur penganggaran, kami kerahkan alat berat di sekitar kali,” kata Basuki, Rabu (19/3), di Jakarta.
	Alat berat berupa alat keruk dan truk pengangkut lumpur itu dikerahkan di titik prioritas program normalisasi. Pengoperasian alat berat terpantau secara digital pada saat yang diinginkan oleh Gubernur ataupun Wakil Gubernur DKI.
	Kepala Badan Kepegawaian Daerah DKI Jakarta Made Karmayoga membenarkan adanya persoalan serapan anggaran. ”Kami sudah merekrut sekitar 120 pegawai ULP, selanjutnya perlu dilantik dan disediakan kantor lengkap dengan peralatannya,” ujar Made.
	Made mengatakan, persoalan administrasi penganggaran tanggung jawab masing-masing satuan kerja perangkat dinas.
	Fakta lapangan
	Salah satu contoh program normalisasi kali dilakukan di Kali Sentiong. Selain memperbaiki sempadan kali, program ini juga membuka akses di sisi barat dan selatan kali.
	Fungsi jalan inspeksi menjadi lebih maksimal karena terhubung dengan Jalan HBR Motik, Jembatan Marto, Kemayoran, Jakarta Pusat.
	Jalan tembus antara Jalan Inspeksi dan Jalan HBR Motik dibangun setelah warga yang bermukim di antara kedua jalan itu bisa dipindahkan ke Rusun Komaruddin. Jalan di seputar lokasi ini dibuat dari beton. Sayangnya, jalan tersebut masih tergenang saat hujan.
	Kepala Suku Dinas Pekerjaan Umum Jalan Jakarta Pusat Maryana mengatakan, jalan tembus di Jembatan Marto dikerjakan dengan memakai dana tanggung jawab sosial perusahaan (CSR).
	”Panjang jalan yang dibangun sekitar 700 meter. Pembangunannya tidak lewat Sudin PU Jalan, tetapi langsung ke dinas,” katanya.
	Setelah normalisasi kali, Sudin PU Jakarta Pusat berencana membeton sejumlah ruas jalan inspeksi. Program ini, kata Maryana, untuk memperkuat struktur jalan inspeksi yang saat ini berupa jalan aspal.
	Jalan aspal mudah rusak apabila air terlalu lama menggenangi jalan. Peluang kerusakan jalan akan semakin besar, terutama untuk jalan beraspal. (ART/NDY)

 
