
	PRODUK RAMAH LINGKUNGAN
	Standar Ekolabel Diseragamkan


	Jakarta, Kompas - Kementerian Lingkungan Hidup menerbitkan aturan pencantuman logo ekolabel pada kemasan produk. Hal ini diharapkan dapat menyeragamkan kriteria dan menertibkan berbagai klaim ”ramah lingkungan” oleh produsen. Meski langkah ini terlambat, kalangan pengusaha menyambut dan berharap ada insentif.
	”Dalam 5-10 tahun mendatang, masyarakat kita akan mengarah pada tuntutan produk ramah lingkungan. Industri yang tidak mengikuti permintaan gaya hidup ini akan kesulitan bersaing,” kata Balthasar Kambuaya, Menteri Lingkungan Hidup, Rabu (19/3), di Jakarta.
	Pada kesempatan itu, ia meluncurkan Peraturan Menteri Lingkungan Hidup Nomor 2 Tahun 2014 tentang Pencantuman Logo Ekolabel. KLH menyatakan, produk yang kemasannya terdapat logo ekolabel telah melalui proses produksi yang memenuhi aspek lingkungan. Yang dimaksud dalam perolehan bahan baku, proses produksi, distribusi, penggunaan, dan pembuangan sisa produk.
	Logo ekolabel dibagi menjadi logo Ekolabel Indonesia yang diterbitkan Lembaga Sertifikasi Ekolabel (LSE) dan logo Ekolabel Swadeklarasi yang diterbitkan Lembaga Verifikasi Ekolabel (LVE). Keikutsertaan perusahaan dalam program ini sukarela. LSE diakreditasi oleh Komite Akreditasi Nasional dan LVE diregistrasi KLH.
	Program ini bersifat sukarela, bukan wajib seperti sertifikasi di kementerian lain, misalnya sistem Indonesian Sustainable Palm Oil (ISPO) oleh Kementerian Pertanian dan sertifikasi Sistem Verifikasi dan Legalitas Kayu (SVLK) oleh Kementerian Kehutanan. Semua sertifikasi tersebut pada intinya menyatakan produk dihasilkan dari sumber dan proses yang memenuhi regulasi di Indonesia.
	”Semangat ekolabel ingin mengintegrasikan sertifikasi-sertifikasi yang ada,” kata Henry Bastaman, Deputi Menteri Lingkungan Hidup Bidang Pembinaan Sarana Teknis Lingkungan dan Peningkatan Kapasitas.
	Pihaknya sedang memproses logo ekolabel bagi 24 produk, di antaranya produk kertas dan serbuk detergen sintesis. KLH berupaya agar Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang dan Jasa Pemerintah (LKPP) memakai produk-produk berekolabel. ”Kalau ini berhasil, akan menjadi pendorong bagi yang lain untuk mengikuti,” kata Henry.
	Lebih pasti
	Wakil Ketua Umum Kamar Dagang Indonesia Bidang Lingkungan Hidup dan Perubahan Iklim Shinta W Kamdani mengatakan, perangkat ekolabel dari KLH telah dinanti sejak lama. Ini karena banyak produk diklaim green, tetapi tak diketahui standar penilaiannya. ”Dulu sekadar gimmick untuk promosi dengan mengklaim green. Dengan ekolabel seperti ini, sertifikasi jadi jelas standarnya,” kata pimpinan Sintesa Group ini.
	Shinta mengatakan, proses menghasilkan produk green membutuhkan biaya lebih tinggi. Karena itu, konsekuensi harga produk green lebih mahal.
	”Untuk negara maju, seperti Amerika Serikat, selisih harga tak masalah. Konsumennya memiliki pertimbangan lain, seperti gerakan moral untuk menggunakan produk ramah lingkungan,” ujarnya. Namun, kata Shinta, di Indonesia, harga masih jadi faktor pertimbangan konsumen.
	Karena itu, untuk mendorong industri mengikuti ekolabel, ia berharap diberikan insentif pajak bagi produk ramah lingkungan. Diharapkan keringanan ini membuat harga produk lebih kompetitif. (ICH)


	"KLH berupaya agar Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang dan Jasa Pemerintah (LKPP) memakai produk-produk berekolabel"

