
	PELESTARIAN SATWA
	Habitat Harimau di Sumsel Kian Terancam


	Palembang, Kompas - Sejumlah kawasan hutan di Sumatera Selatan yang menjadi habitat harimau sumatera kian terancam oleh alih fungsi lahan, penebangan pohon secara ilegal, dan kebakaran hutan. Keberadaan perkebunan, pertambangan, dan permukiman di sekitar hutan berpotensi mengancam kelestarian habitat harimau.
	Hal itu dilontarkan Ketua Dewan Pengawas Forum HarimauKita Hariyo T Wibisono, Rabu (19/3), saat dihubungi dari Palembang. HarimauKita adalah lembaga yang fokus pada pelestarian harimau sumatera.
	Hariyo menjelaskan, sejumlah kawasan hutan di Sumsel, misalnya Taman Nasional Sembilang, Hutan Harapan, dan Suaka Margasatwa Dangku, merupakan habitat harimau sumatera. Kelestarian habitat penting. Jumlah harimau sumatera diperkirakan tinggal 400-500 ekor sehingga hewan itu masuk daftar satwa yang terancam punah.
	Namun, menurut Hariyo, sejumlah masalah terus terjadi di hutan yang menjadi habitat harimau. Di Suaka Margasatwa Dangku terjadi perambahan hutan. Data Balai Konservasi Sumber Daya Alam Sumsel tahun 2007 menunjukkan, perambahan hutan di Dangku mencapai 4.199 hektar dari luas kawasan 31.752 hektar.
	Di Dangku juga terjadi penebangan pohon ilegal, pembakaran lahan, serta perburuan satwa yang dilindungi. ”Untuk melindungi populasi harimau sumatera, semua aktivitas itu harus dihentikan segera,” kata Hariyo.
	Masalah lain yang terjadi di Hutan Harapan dan Dangku adalah terpecahnya kawasan hutan menjadi wilayah-wilayah yang tak terlalu luas karena kehadiran usaha perkebunan dan pertambangan. Saat ini di sekitar Dangku ada 1 perusahaan tambang minyak dan gas bumi, 1 perusahaan batubara, 2 perusahaan hutan tanaman industri, serta 4 perusahaan perkebunan kelapa sawit.
	”Usulan pembuatan suatu koridor satwa atau jalur yang menghubungkan Hutan Harapan dan Dangku sangat bagus,” ujar Hariyo.
	Seperti diberitakan, sejumlah akademisi dan aktivis lingkungan mengusulkan pembangunan koridor satwa yang menghubungkan Hutan Harapan dan Suaka Margasatwa Dangku. Koridor itu diusulkan dibangun di wilayah Kabupaten Musi Banyuasin, Sumsel (Kompas, 19/3).
	Guru Besar Ilmu Pelestarian dan Pembinaan Margasatwa Institut Pertanian Bogor Hadi S Alikodra mengatakan, Hutan Harapan dan Dangku merupakan habitat yang penting bagi harimau sumatera. Sejumlah kajian terbaru menunjukkan, populasi harimau sumatera di Hutan Harapan 15-17 ekor, sementara di Dangku sekitar 7 ekor.
	”Selain harimau, satwa yang dilindungi, misalnya gajah dan tapir, juga tinggal di wilayah itu,” katanya.
	Hadi menambahkan, pembangunan koridor satwa membutuhkan kerja sama banyak pihak, termasuk perusahaan swasta di sekitar hutan. ”Kalau konsep ini dijalankan, sebenarnya semua pihak di sekitar hutan akan diuntungkan, termasuk perusahaan dan warga,” ujarnya. (HRS)

 
