
	Infrastruktur
	Warga Harap Cisadane Dikeruk


	Tangerang, Kompas - Warga Desa Tanjung Burung, Kecamatan Teluk Naga, Kabupaten Tangerang, Provinsi Banten, mengharapkan pemerintah segera mengeruk muara Sungai Cisadane. Saat ini, muara Sungai Cisadane yang berada di pesisir utara Tangerang itu terus mendangkal.
	”Jika air surut, bagian terdalam muara hanya sedalam 50 sentimeter. Saat melewatinya, nelayan terpaksa harus turun dan mendorong perahu mereka,” kata Perak, Ketua RT 016 RW 008, Tanjung Burung, yang ditemui di rumahnya, Rabu (19/3), di Desa Tanjung Burung, Kabupaten Tangerang.
	Meskipun sungai di samping kampung Tanjung Burung masih cukup dalam, setidaknya lima meter, sedimentasi terus terjadi di bagian muara. Hingga saat ini belum pernah ada upaya, antara lain pengerukan, untuk menghambat laju pendangkalan yang telah terjadi bertahun-tahun itu.
	Ketika banjir besar melanda kawasan Tangerang bulan lalu, pendangkalan itu menyebabkan Cisadane yang berada di sisi barat desa itu meluap. Sebanyak enam rukun tetangga yang rata-rata dihuni 150 kepala keluarga terendam banjir.
	”Untung, karena derasnya arus, sungai itu membuat muara baru yang menjadi percabangan dari muara yang ada dulu. Jika tidak ada percabangan itu, kampung kami pasti tenggelam,” kata Perak menambahkan.
	  Banjir juga mengikis habis jalan kampung yang menghubungkan beberapa rukun tetangga di desa itu. Derasnya arus sungai menggerus hingga empat meter sempadan sungai tersebut. Saat ini, warga membangun jalan setapak baru yang melintasi kebun jati di kampung itu.
	Nasir, seorang warga Tanjung Burung, mengatakan, seusai banjir menerjang kampungnya, Wakil Gubernur Banten Rano Karno dan Bupati Tangerang Ahmed Zaki Iskandar mendatangi kampung itu. Ketika itu, warga mendengar rencana pemerintah akan segera mengeruk muara Cisadane. Namun, hingga saat ini rencana itu belum terwujud.
	Bagi warga, normalisasi Cisadane penting. Selain memperlancar kerja nelayan, arus sungai yang normal dapat memberi jaminan tersedianya pasokan air yang dapat mereka gunakan untuk kebutuhan sehari-hari.
	Akibat pendangkalan di Cisadane, saat musim kering tiba, air sungai yang mengalir ke muara berwarna hitam dan berbau. Air yang mengaliri bagian hilir Cisadane juga tercemar limbah pabrik.
	Untuk mencukupi kebutuhan air minum, warga terpaksa membeli air bersih. Sementara untuk mandi dan mencuci, warga memanfaatkan air empang.
	Perihal pendangkalan di kawasan Tanjung Burung sempat mengemuka ketika Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo bertemu dengan Bupati Tangerang Ahmed Zaki Iskandar, Wali Kota Tangerang Arief R Wismansyah, dan Wakil Gubernur Banten Rano Karno. Pertemuan itu untuk membahas gagasan sodetan Ciliwung-Cisadane. Namun, gagasan ini ditolak warga. Salah satu alasan penolakan warga Tangerang terhadap gagasan itu adalah sebagian Daerah Aliran Sungai (DAS) Cisadane belum dinormalisasi. DAS Cisadane terus mengalami sedimentasi yang jika dilimpahi air dari Ciliwung akan membahayakan kawasan dan warga di sekitarnya.
	Tanggul sementara
	Zaki membenarkan adanya pendangkalan di hilir Cisadane, terutama di Desa Tanjung Burung dan Kohod, Kecamatan Paku Haji.
	Menurut Zaki, pemerintah pusat dalam hal ini Kementerian Pekerjaan Umum sudah memprogramkan untuk mengatasi sedimentasi dengan melakukan normalisasi dan pembuatan tanggul di Cisadane, mulai dari wilayah Kota Tangerang hingga Kabupaten Tangerang. Normalisasi dan penurapan itu akan dimulai dari dua desa tersebut.
	”Program itu akan dimulai tahun ini (2014). Diawali dengan membuat detail engineering design atau DED. Setelah DED selesai, paling cepat pembangunan fisik dimulai tahun 2015,” katanya.
	Zaki mengatakan, pihaknya sudah datang ke Tanjung Burung melihat kondisi jalan terputus akibat pinggiran Cisadane tergerus luapan air dalam debit yang besar. Jalan yang terputus ini, kata Zaki, harus segera diperbaiki. ”Program perbaikan jalan dan penurapan sementara pinggir Cisadane ini sudah dianggarkan dalam APBD tahun 2014,” ujar Zaki. (JOS/PIN)
	"Jika air surut, bagian terdalam muara hanya sedalam 50 sentimeter. Saat melewatinya, nelayan terpaksa harus turun dan mendorong perahu mereka."
	Perak
	 
	 

 
