
	Kisruh Air Bersih
	Jangan Lagi Terjebak Kontrak


	Rencana pembelian saham Palyja oleh Pemerintah Provinsi DKI Jakarta melalui PT Jakpro memicu pro dan kontra. Ketua Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia Sudaryatmo, Kamis (20/3), mengatakan, rencana pembelian saham Palyja itu memang bisa menjadi jalan keluar yang baik untuk saat ini.
	Namun, itu bukan solusi atas masalah penyediaan dan pelayanan air bersih di Jakarta. ”Yang harus disiapkan, siapa pun nanti investor baru di sektor pelayanan air bersih, DKI jangan sampai terjebak pada kontrak kerja sama yang timpang dan membuat pemerintah lemah di mata hukum,” kata Sudaryatmo.
	Apalagi, sekarang pemerintah pusat melalui Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) berupaya memberi pendampingan agar kasus yang menimpa Jakarta tidak terjadi lagi. Bappenas kini telah membentuk desk khusus yang bertugas memberi asistensi kepada setiap pemerintah daerah atau perusahaan air bersih. Asistensi itu untuk menjalin kontrak kerja sama yang sehat dan saling menguntungkan. Apalagi, pemerintah daerah selama ini tidak memiliki biro hukum yang memiliki pengalaman ataupun kemampuan dalam negosiasi kontrak kerja sama. ”Ke depan, investor itu jangan sampai datang dan mengambil pelanggan PDAM” ujarnya.
	Selama ini, keluhan soal air bersih menempati posisi kelima dari lima besar pelayanan publik yang dinilai paling sering merugikan konsumen. Urutan pertama hingga keempat adalah perbankan, telekomunikasi, perumahan, dan listrik.
	Sejumlah warga Jakarta mengeluhkan layanan air bersih yang belum memenuhi tiga aspek, yaitu ketersediaan, keandalan mutu, dan keterjangkauan. Di Jakarta, sampai saat ini baru 50-60 persen warga yang terlayani pipanisasi air bersih. Dari yang telah mendapat sambungan air bersih itu pun haknya belum terpenuhi, antara lain, volume air kecil, air keruh, dan tagihan tinggi meskipun pelayanan buruk.
	Belum sepaham
	Para pihak yang ingin mengembalikan hak warga atas air bersih belum satu pemahaman. Masing-masing melangkah dengan pilihan yang dianggap terbaik untuk warga. Bagi warga yang tergabung dalam Koalisi Masyarakat Menolak Swastanisasi Air Bersih, rencana Pemprov DKI membeli aset operator air bersih PT Palyja dinilai belum transparan.
	Masih ada hal penting yang belum diketahui publik terkait langkah itu. Pandangan ini mengemuka dalam diskusi dengan tema ”Mendukung Air Dikelola Negara”, Kamis, di Lembaga Bantuan Hukum Jakarta.
	M Reza dari koalisi tersebut mengatakan, pembelian saham Palyja oleh dua BUMD berpotensi mengembalikan pengelolaan air kepada pihak swasta meskipun itu adalah BUMD.
	Pandangan tersebut ditepis Pujiono, Kepala Bagian Penanaman Modal Promosi dan BUMD Biro Perekonomian Pemprov DKI Jakarta. Menurut dia, pembelian aset Palyja oleh PT Pembangunan Jaya dan PT Jakpro untuk memenuhi hak warga atas air bersih.
	Emanuele Lobina, dosen dan peneliti Public Services International Research Unit University of Greenwich, Inggris, mengatakan, pengadilan bisa menyuruh Gubernur DKI Jakarta untuk mengakhiri perjanjian kerja sama karena ada sejumlah hal yang dilanggar. ”Dengan keputusan ini, biaya yang harus dikeluarkan pemerintah menjadi murah,” katanya. (ART/NDY/NEL)
	 
	 

 
