
	Sampah Jadi Masalah
	Pihak Kecamatan Perlu Peduli Kondisi Lingkungan Warga


	Jakarta, Kompas - Tumpukan sampah meluber di jalan permukiman, Jalan Raya Remaja, di belakang kantor Kecamatan Pulogadung, Jakarta Timur, Kamis (20/3). Pasalnya, di tempat itu tidak terdapat bak penampungan untuk mewadahi sampah yang dihasilkan warga.
	Bau busuk tumpukan sampah itu amat menyiksa warga. Bukan itu saja problemnya, sejumlah petugas kebersihan pun ada yang belum digaji hingga dua bulan.
	Menurut sejumlah warga, timbunan sampah tersebut sudah lebih dari satu minggu tidak diangkut. Akibatnya, separuh badan Jalan Raya Remaja sepanjang 20 meter tertutup sampah dengan tinggi 1,5 meter. Bau busuk menyebar hingga radius 500 meter. Air kotor dan belatung bertebaran di jalan dan selokan permukiman.
	Wawan (31), warga setempat, mengatakan, jika turun hujan, air kotor dan belatung dari timbunan sampah itu menyebar hingga ke halaman rumah warga.
	”Paling parah kalau hujan, bau busuknya jadi lebih menusuk. Belatungnya bertebaran ke mana-mana,” kata warga RT 001 RW 004 ini.
	Menurut warga lain, Heri (36), sampai bulan lalu masih ada bak penampungan di tempat penimbunan sampah itu. Namun, kondisi bak penampungan tersebut rusak parah sehingga sampah tidak bisa ditampung.
	Pekan lalu, bak penampungan rusak itu diangkut petugas kebersihan karena kondisinya sudah rusak parah. Sejak itu tidak ada lagi bak penampungan. Akibatnya, para pengangkut sampah menimbun sampah begitu saja di pinggir jalan sehingga timbunan sampah tersebut meluber ke jalan.
	Belum digaji
	Wawan dan Heri menyayangkan tidak ada usaha dari pihak Kecamatan Pulogadung untuk membenahi timbunan sampah itu. Padahal, timbunan itu berada dekat sekali dengan kantor Kecamatan Pulogadung.
	Baru pada Kamis siang, tujuh petugas kebersihan datang mengangkut tumpukan sampah di Jalan Raya Remaja itu dengan cara manual. Seorang petugas kebersihan, Junaedi (55), mengatakan, setiap tiga hari sekali sampah di permukiman itu diangkut. Volume sampah bisa mencapai 8 ton, sedangkan kemampuan angkut truk sampah hanya 4 ton.
	Di balik masalah sampah itu, Junaedi mengaku, dirinya dan teman-teman, dari Januari hingga Maret ini, belum digaji. Padahal, sebagai pekerja lepas di Pemerintah Provinsi DKI sejak Januari, mereka dijanjikan akan memperoleh upah Rp 2,2 juta per bulan sesuai upah minimum provinsi (UMP) DKI tahun 2013.
	Seorang petugas kebersihan lainnya, Tauhid (35), mengatakan, pekerja lepas kebersihan telah diberi buku tabungan Bank DKI sebagai bank yang ditunjuk Pemprov DKI untuk mentransfer gaji. Namun, gaji belum ditransfer ke buku tabungan itu.
	”Dicek bulan Januari dan Februari, buku tabungan masih kosong. Kamis pagi, saya cek lagi, tetapi tetap kosong,” katanya.
	Baru setelah dikonfirmasi, Kepala Suku Dinas Kebersihan Jakarta Timur Apul Silalahi mengatakan, pihaknya langsung menerjunkan petugas dan alat berat untuk mengangkut sampah di Jalan Raya Remaja.
	Sementara gaji bagi 630 pekerja lepas kebersihan di Jakarta Timur juga ditransfer pada Kamis siang. ”Sudah kami bereskan semua,” katanya.
	Sementara itu, di Jakarta Barat, tepatnya di Jalan Mawar, Kampung Apung, Kapuk, Cengkareng, Wali Kota Jakarta Barat Anas Effendi mengingatkan camat, lurah, dan jajaran suku dinas kebersihan Jakarta Barat segera mengatasi lahan yang dijadikan tempat pembuangan sampah. ”Ubah perilaku dan cara pandang warga tentang sampah,” katanya. (MDN/WIN)
	Foto:
	Kompas/Madina Nusrat
	Warga menutup hidung saat melintas di sisi timbunan sampah yang memenuhi sebagian ruas jalan lingkungan permukiman, yaitu  Jalan Raya Remaja, belakang Kecamatan Pulogadung, Jakarta Timur, Kamis (20/3). Setelah satu pekan, timbunan sampah itu baru diangkut pada Kamis siang.

 
