
	Pencegahan Perusakan Hutan
	Uji Materi UU P3H Disiapkan


	JAKARTA, KOMPAS — Organisasi sipil dan perwakilan masyarakat korban kriminalisasi kehutanan bersiap melayangkan uji materi atas Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2013 tentang Pencegahan dan Pemberantasan Perusakan Hutan. Hal ini didasari kenyataan, undang-undang ini melenceng dari tujuan semula.
	”Bukan korporasi yang disasar. Malah masyarakat di sekitar hutan yang memanfaatkan hutan untuk kelangsungan hidupnya terancam dikriminalisasi,” kata Grahat Nagara dari Yayasan Silvagama, Kamis (20/3), di Jakarta.
	Yayasan Silvagama bersama Wahana Lingkungan Hidup Indonesia, Aliansi Masyarakat Adat Nusantara (AMAN), Perkumpulan HuMA, Koalisi Pembaruan Agraria, Sawit Watch, Indonesia Corruption Watch, dan perwakilan masyarakat korban kriminalisasi kehutanan menjadi pemohon uji materi. Permohonan ke Mahkamah Konstitusi (MK) akan diajukan awal April ini.
	Catatan Kompas, sejak awal munculnya pembahasan untuk menyusun UU No 18/2013 tentang Pencegahan dan Pemberantasan Perusakan Hutan (P3H) di DPR, organisasi masyarakat menolak. Sejak UU P3H disetujui dalam Sidang Paripurna DPR, 6 Agustus 2013, ancaman untuk melakukan uji materi langsung dilayangkan sejumlah organisasi sipil ini.
	Penetapan UU ini dinilai terlalu dipaksakan dan tidak transparan. Selain LSM, suara keberatan juga datang dari akademisi, Komnas HAM, dan Dewan Kehutanan Nasional. Salah satu argumen, UU ini tak selaras dengan putusan MK No 45/2011 yang menghapus konsep kawasan hutan ditunjuk.
	Putusan MK itu semakin membuka permasalahan pengukuhan dan penetapan tata batas kawasan hutan yang baru mencapai 12 persen dari total luas kawasan hutan 120 juta hektar. Padahal, UU No 18/2013 tetap menggunakan konsep kawasan hutan ditunjuk.
	”Ini akan meningkatkan konflik masyarakat di sekitar hutan yang berjumlah sekitar 30.000 desa,” kata Andi Muttaqien dari Sekretariat Public Interest Lawyer Network, tim pengacara pemohon uji materi.
	Pemerintah dan Komisi IV DPR berusaha meyakinkan, UU ini menyasar kejahatan kehutanan korporasi dan sistematis. Bahkan, semangatnya untuk membawa mafia kehutanan ke proses hukum.
	Namun, kenyataannya, UU ini malah digunakan untuk memproses hukum masyarakat. AMAN mencatat, empat warga adat Semendeng Bandingagung, Bengkulu, ditahan menggunakan UU P3H karena dituduh merusak hutan (Kompas, 11/2).
	Lebih lanjut, Andi mengatakan, pihaknya keberatan dengan kehadiran Lembaga P3H yang diamanatkan UU P3H. Mereka khawatir lembaga baru ini akan ”merebut” kasus-kasus kehutanan yang kini mulai dibidik Komisi Pemberantasan Korupsi. ”Ini kontraproduktif bagi penegakan hukum di kehutanan,” katanya.
	Dalam sejumlah kesempatan, Kementerian Kehutanan (Kemenhut) dan DPR mempersilakan para pihak mengajukan uji materi UU P3H ke MK.
	Sonny Pratono, Direktur Jenderal Perlindungan Hutan dan Konservasi Alam Kemenhut, masih terus menggodok pembentukan Lembaga P3H. (ICH)

"Bukan korporasi yang disasar. Malah masyarakat di sekitar hutan yang memanfaatkan hutan
untuk kelangsungan hidupnya terancam dikriminalisasi."
