
	Keanekaragaman Hayati
	Mikroorganisme Indonesia Terancam


	JAKARTA, KOMPAS - Indonesia belum memiliki sarana cukup untuk meneliti dan menyimpan contoh mikroorganisme di negara ini. Banyak mikroorganisme yang dibiarkan begitu saja sehingga terancam diambil negara lain atau punah akibat kerusakan lingkungan.
	”Baru sekitar 5 persen mikroorganisme Indonesia yang diinventarisasi. Itu pun yang memiliki nilai ekonomi menguntungkan, seperti untuk membuat enzim atau antibiotik,” kata anggota kehormatan Akademi Ilmu Pengetahuan Indonesia (AIPI), Indrawati Gandjar Roosheroe, di Jakarta, Kamis (20/3). Indrawati menyampaikan pidato ilmiah ”Quo Vadis Koleksi Biakan Mikroorganisme Indonesia” dalam acara Orasi Ilmiah Dasa Windu yang digelar AIPI.
	Dalam orasinya, Indrawati menjelaskan, sejumlah mikroorganisme Indonesia diteliti oleh para peneliti dari negara maju. Mereka membawa contoh yang kemudian dipertukarkan melalui kerja sama antarilmuwan. Namun, pertukaran itu tidak melibatkan Indonesia selaku negara asal contoh.
	Tahun 1997, berdasarkan Konvensi Keanekaragaman Biologi 1992, Koleksi Mikroorganisme Terkoordinasi oleh Belgia (BCCM), dan Direktorat XII untuk Sains, Penelitian, dan Pengembangan Komisi Eropa bersama negara-negara yang melakukan penelitian mikroorganisme, termasuk indonesia, membentuk Kode Etik Internasional untuk Penggunaan Mikroorganisme Berkesinambungan (MOSAICC). Tujuannya adalah agar ada tukar-menukar contoh mikroorganisme tanpa merugikan pihak negara asal, pemegang, dan penerima contoh.
	Keanekaragaman hayati Indonesia menempati posisi kedua di dunia setelah Brasil. Antropolog biologi asal Amerika Serikat, Russell Mittermeier, pernah menuliskan, Indonesia memiliki 17 persen keanekaragaman hayati dunia. Itu terbukti dengan adanya 515 spesies mamalia dan 30 persen spesies ikan dunia. Bencana alam serta perusakan oleh manusia mengancam keberlangsungan spesies dan mikroorganisme di Indonesia.
	Terus berkarya
	Orasi Dasa Windu merupakan pidato ilmiah anggota AIPI yang menginjak usia 80 tahun dan diangkat menjadi anggota kehormatan. Selain Indrawati, status anggota kehormatan juga diberikan kepada Toeti Heraty Noerhadi Roosseno yang dulu menjabat sebagai Ketua Komisi Budaya AIPI.
	Ketua AIPI Sangkot Marzuki mengatakan, ”Para anggota kehormatan terus berkarya dan berkontribusi kepada bangsa meski usia mereka sudah lanjut. Ini contoh penting bagi generasi muda.” Sangkot menambahkan, generasi muda berpotensi besar menyumbang kepada bangsa asal didukung lingkungan.
	AIPI beranggotakan ilmuwan-ilmuwan berprestasi yang dipilih melalui Sidang Paripurna AIPI dan disetujui Presiden.
	(A15)

 
