
	Lingkungan Hidup
	Jalan Kaki Tolak Bendungan Mytsone


	YANGON, MINGGU — Puluhan pengunjuk rasa yang menentang pembangunan bendungan dan pembangkit listrik tenaga air Mytsone, Myanmar, mengawali aksi berjalan kaki sejauh 2.400 kilometer, Minggu (23/3). Aksi itu dipilih untuk mendesak Pemerintah Myanmar menghentikan rencana proyek tersebut karena mereka mengkhawatirkan dampaknya terhadap lingkungan.
	Bendungan senilai 3,6 miliar dolar AS investasi China itu menurut rencana akan didirikan di Sungai Irrawaddy. Sebagai fasilitas pembangkit, sekitar 90 persen listrik yang dihasilkan akan diekspor ke China.
	Pada tahun 2011, Presiden Myanmar Thein Sein menunda rencana pembangunan bendungan itu karena dianggap bertentangan dengan keinginan rakyat Myanmar. Akan tetapi, kekhawatiran kembali muncul. Pembangunan diduga kuat akan dimulai lagi seusai pemilihan umum tahun 2015.
	Aksi jalan kaki tersebut dilakukan untuk mendesak pemerintah menghentikan rencana pembangunan bendungan tersebut secara permanen.
	Membangun pemahaman
	Sedikitnya 60 aktivis mengikuti aksi jalan kaki tersebut. Mereka berkumpul di pinggiran kota Yangon. Jumlah peserta diperkirakan bertambah sepanjang perjalanan.
	Sambil berjalan kaki menyusuri sungai, para aktivis akan mampir di sejumlah kota dan desa yang mereka lalui. Para aktivis itu mencoba membangun pemahaman warga masyarakat di sekitar lokasi.
	Rencana itu disampaikan salah seorang penyelenggara aksi jalan kaki, Ye Htut Khaung. Dia berharap aksi jalan kaki menuju lokasi pembangunan bendungan di Negara Bagian Kachin itu berjalan lancar selama 70 hari ke depan.
	Mayoritas masyarakat Myanmar, terutama di kota-kota besar, mengalami krisis listrik parah. Selain itu, tak semua warga punya akses terhadap pasokan listrik.
	Selain membahayakan lingkungan hidup, pembangunan Bendungan Mytsone juga dikhawatirkan menggusur warga desa di sekitar lokasi pembangunan. Tidak hanya itu, keberadaan bendungan itu juga dikhawatirkan membahayakan pertemuan arus dua sungai utama, Malikha dan Maykha, di jantung Kachin.
	”Semua orang tahu seluruh sumber daya alam dan ekologi di sekitar Mytsone akan hancur. Namun, mereka tetap saja bersikeras melanjutkan proyek itu,” ujar Ma Phyu Phyu, salah seorang peserta long march.
	Aktivis kelompok lingkungan hidup Green Activies, Maung Maung Oo, mengatakan, tanpa pembangunan pun saat ini kerusakan terhadap lingkungan dan ekosistem, terutama di sepanjang Sungai Irrawaddy, sudah terjadi dan makin parah.
	”Jika sampai bendungan berdiri, kerusakan yang bakal terjadi akan jauh lebih parah. Bendungan akan memperlambat arus sungai. Proyek itu harus dihentikan total,” ujar Maung seperti dikutip dari majalah tentang Myanmar yang berbasis di Thailand, The Irrawaddy. (AP/DWA)
	"Jika sampai bendungan berdiri, kerusakan yang bakal terjadi akan jauh lebih parah" Maung Maung Oo
	 
	 

 
