
	Konservasi
	Mata Air di Bandung Berkurang, ”Jaga Seke” Digalakkan


	Bandung, Kompas - Jumlah mata air alami di Kota Bandung, Jawa Barat, terus menyusut hingga 80 persen akibat tekanan pembangunan dan alih fungsi lahan. Pemerintah Kota Bandung bersama warga dan masyarakat madani pun menggalakkan kegiatan jaga seke (menjaga mata air) untuk konservasi sumber air.
	Dalam seminar bertajuk ”Sinergitas Kemitraan Konservasi Mata Air”, Senin (24/3), di Kota Bandung, terungkap, jumlah mata air di Kota Bandung tersisa 77 saja. Padahal, beberapa dekade lalu, jumlah mata air di ”Kota Kembang” itu mencapai sekitar 400 lokasi. Berkurangnya mata air mengancam penyediaan sumber air bersih di kota itu.
	Taufan Suranto dari Dewan Pemerhati Kehutanan dan Lingkungan Tatar Sunda (DPKLTS) mengatakan, penyusutan jumlah mata air di Kota Bandung terjadi akibat dijualnya sebagian lahan tempat sumber air itu. Di Ujung Berung, misalnya, 11 lokasi mata air beralih fungsi, antara lain, menjadi perumahan. Hal serupa juga terjadi di Punclut, kawasan Bandung Utara.
	Di Ciburial, satu mata air ditemukan tersembunyi akibat tertutup tumpukan sampah. Prihatin dengan kondisi itu, DPKLTS menginisiasi jaga seke, yaitu gerakan warga menjaga dan menyelamatkan mata air. Kegiatan yang dideklarasikan tahun 2013 itu didukung Pemkot Bandung, sejumlah komunitas, dan Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) Kota Bandung.
	”Gerakan yang mengalir seperti air ini bertujuan menyatukan kepedulian berbagai komponen, khususnya masyarakat sipil, terkait penyelamatan seke. Inti gerakan ini adalah pasang pelang (larangan alih fungsi dan pencemaran mata air) berbasis kesadaran masyarakat,” kata Taufan.
	Sebagai penanda gerakan itu, Wali Kota Bandung Ridwal Kamil meresmikan revitalisasi konservasi dua sumber mata air di Cigadung dan Dago Timur dengan pola jaga seke. Seke Kowak seluas 300 meter persegi di Dago Timur merupakan wakaf dari seorang warga Bandung.
	Untuk memaksimalkan gerakan itu, kata Ridwan, Pemkot Bandung bersama DPKLTS membentuk barisan relawan penjaga seke yang bertugas menjaga dan mencari mata air. PDAM Kota Bandung juga diminta menyurvei keberadaan mata air dan turut melakukan gerakan penyelamatan seke bersama warga.
	Menurut Ridwan, tantangan terberat di Kota Bandung saat ini adalah tercapainya keseimbangan pembangunan dan konservasi lingkungan. ”Saya menolak enam proposal pembangunan apartemen di Bandung utara. Di zaman saya, tidak boleh ada izin apartemen baru di sana,” ujar dia.
	Lambok M Hutasoit, Guru Besar Geologi dari Institut Teknologi Bandung (ITB), mengatakan, konservasi wilayah resapan air di kawasan Bandung utara sangat penting. Percuma menjaga sumber air jika daerah resapannya rusak. (JON)

 
