
	Musim Peralihan
	Warga Cemas Pola Hujan Berubah


	Tasikmalaya, Kompas - Masyarakat di daerah rawan bencana longsor di Kabupaten Tasikmalaya, Jawa Barat, cemas akibat perubahan pola hujan yang terjadi dalam beberapa hari terakhir. Kini, intensitas hujan relatif lebih singkat, tetapi sangat lebat disertai angin kencang dan selalu terjadi pada malam hari.
	”Biasanya terjadi mulai pukul 21.00 sampai dua atau tiga jam kemudian. Saya sengaja tidak tidur sampai hujan berhenti karena takut tiba-tiba ada longsor,” ujar Abdul Sodik, warga Karangnunggal, Kabupaten Tasikmalaya, Senin (24/3).
	Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kabupaten Tasikmalaya menyebutkan, pergantian musim hujan ke musim kemarau diperkirakan terjadi 3-4 minggu ke depan. Pada masa peralihan seperti saat ini, intensitas hujan cenderung turun deras, tetapi berdurasi singkat.
	Sodik khawatir pada tebing tanah di sekitar rumahnya. Akibat perubahan pola hujan, tebing tanah yang gembur mulai kering dan mudah retak. Selain aktif menutup retakan dengan tanah, warga sekitar juga rutin bergantian memantau ancaman longsor.
	Hal senada dikatakan Rasman, warga Bojonggambir, Kabupaten Tasikmalaya. Ia justru khawatir jika intensitas hujan menurun seperti saat ini. Berdasarkan pengalaman, longsor biasanya terjadi saat musim peralihan seperti saat ini.
	Kepala BPBD Kabupaten Tasikmalaya Kundang Sodikin selalu mengingatkan bahaya pada akhir musim hujan kepada masyarakat. Retakan pada tebing harus senantiasa ditutupi tanah. Masyarakat yang tinggal di bawah tebing tanah sebaiknya bisa mencari daerah lebih aman. Begitu juga masyarakat yang memiliki lahan pertanian di daerah rawan longsor agar tidak memaksakan diri bekerja saat hujan.
	Kundang mengatakan, tindakan pencegahan itu sangat penting. Tanpa persiapan, bencana bisa menelan korban jiwa dan menimbulkan kerugian material. Selama Maret 2014 satu orang tewas tertimbun tanah longsor. Adapun kerugian material Januari-Februari 2014 lebih dari Rp 4 miliar, sebagian dipicu longsor.
	Puting beliung
	Puting beliung merusak sembilan rumah warga di Dusun Robyong, Desa Wonomulyo, Kecamatan Poncokusumo, Kabupaten Malang, Jawa Timur, Minggu (23/3). Tidak ada korban jiwa dalam peristiwa ini. Namun, terjadi sejumlah kerusakan, seperti atap rumah berhamburan, pepohonan tumbang, serta tanaman padi dan jagung siap panen rusak tersapu angin.
	Puting beliung pada Minggu itu terjadi sesaat sebelum hujan, atau tepatnya sekitar pukul 15.20. Angin awalnya merusak persawahan, lalu bergerak merusak rumah warga. Tidak ada korban jiwa dalam kejadian ini.
	”Sebelum hujan, tiba-tiba terlihat awan sangat hitam,” ujar Nardi (37), warga Dusun Robyong. (CHE/DIA)

 
