
	Kesehatan
	Polusi Udara Tewaskan 7 Juta Orang


	London, Selasa - Polusi udara menewaskan sekitar 7 juta orang pada tahun 2012. Ini membuat polusi sebagai risiko kesehatan lingkungan terbesar dunia menurut Organisasi Kesehatan Dunia, Selasa (25/3).
	Jumlah korban itu meningkat dua kali dari perkiraan sebelumnya. Hal ini berarti satu dari delapan kematian global pada 2012 ada hubungannya dengan udara yang terpolusi. Figur yang dirilis Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) juga memperlihatkan bagaimana mengurangi polusi di dalam dan luar rumah bisa menyelamatkan jutaan jiwa di masa depan.
	Kematian akibat polusi udara paling umum adalah penyakit jantung, stroke, atau penyakit paru-paru obtrusif kronis. Itu juga dihubungkan pada kematian karena kanker paru-paru dan infeksi pernapasan akut.
	Salah satu risiko polusi utama adalah partikel kecil bisa masuk sampai dalam ke paru-paru, menyebabkan iritasi. Para ilmuwan mencurigai polusi udara mungkin menyebabkan inflamasi jantung, membuat masalah kronis atau sebuah serangan jantung.
	WHO memperkirakan bahwa ada 4,3 juta kematian dalam tahun 2012 yang disebabkan oleh polusi udara di dalam ruangan, sebagian besar orang yang memasak di dalam rumah menggunakan kayu dan tungku batubara di Asia. WHO mengatakan, ada sekitar 3,7 juta kematian dari polusi di luar ruangan tahun 2012, yang hampir 90 persen di negara berkembang.
	Namun, WHO mencatat bahwa banyak orang terpapar pada polusi di dalam dan luar ruangan. Karena tumpang tindih ini, mortalitas karena kedua sumber itu tidak bisa dijumlahkan begitu saja sehingga WHO mengatakan perkiraan total diturunkan dari 8 juta kematian menjadi 7 juta kematian tahun 2012.
	Estimasi baru ini dua kali lebih besar dibandingkan dengan angka sebelumnya dan terutama berdasarkan modeling. Peningkatan itu sebagian karena informasi yang lebih baik mengenai efek kesehatan dari polusi dan metode deteksi yang lebih baik.
	Negara-negara miskin dan menengah di kawasan Asia Tenggara dan Pasifik Barat menanggung beban polusi udara terbesar tahun 2012, dengan 3,3 juta kematian karena polusi dalam ruang dan 2,6 juta kematian karena polusi udara luar ruang.
	Flavia Bustreo, ahli kesehatan keluarga WHO, mengatakan, perempuan dan anak-anak—terutama yang tinggal di negara-negara miskin—kerap menghadapi risiko paling besar dari polusi dalam ruang. ”Karena mereka melewatkan lebih banyak waktu di dalam rumah, menghirup asap dan jelaga dari tungku masak kayu dan arang,” katanya.
	(Reuters/AP/DI)

 
