
	Eksploitasi SDA
	Caleg dan Partai Belum Beri Solusi


	Jakarta, Kompas - Belum ada partai politik dengan visi dan misi memperbaiki lingkungan, khususnya soal pertambangan. Sistem dan pendanaan politik yang masih mengandalkan industri ekstraktif pertambangan membuat partai dan calon anggota legislatif bungkam. Masyarakat diminta cerdas mencermati para caleg sebelum memilih.
	”Sejak awal kampanye hingga kini, sangat kecil kalau tak mau dikatakan tidak ada caleg yang menawarkan solusi kerusakan lingkungan atau tenurial hingga kemiskinan masyarakat di lingkar tambang,” kata Hendrik Siregar, Koordinator Jaringan Advokasi Tambang (Jatam), di Jakarta, Rabu (26/3). Jatam meluncurkan Peta Krisis di Masing-masing Daerah Pemilihan dan Politik Penjarahan Alam.
	Jatam menghadirkan warga pertambangan Herawati (Sidoarjo, Jatim), Umbu Janji (Sumba Tengah, NTT), Burhan (Tojo Una-una, Sulteng), Melly (Seluma, Bengkulu), Chalid Muhammad (Institut Hijau Indonesia), Andrinof A Chaniago (pengamat kebijakan publik), dan Ray Rangkuti (Lingkar Madani).
	Menurut Hendrik, krisis di 77 daerah pemilihan umumnya diwarnai antara lain masalah lingkungan, perampasan lahan rakyat, pelanggaran HAM, dan kemiskinan. Faktanya, masalah yang dihadapi langsung masyarakat ini tak menjadi isu utama para caleg dan partai.
	Chalid mengatakan, caleg dan partai bungkam karena keterikatan langsung dengan pertambangan. ”Ada pimpinan partai atau caleg punya usaha pertambangan (bermasalah), atau fungsionaris partai adalah pemilik perusahaan, atau pendukung dana partai/caleg dari perusahaan,” kata dia.
	Menurut Andrinof, fakta menunjukkan sumber daya alam (SDA) dieksploitasi bagi segelintir orang. ”Selama kampanye tak terdengar janji meluruskan penyimpangan Pasal 33 UUD 1945. Bumi, air, dan kekayaan di dalamnya hanya bagi segelintir orang, bukan sebesar-besar kemakmuran rakyat,” kata dia.
	Eksploitasi batubara, yang tahun lalu menghasilkan Rp 450 triliun, hanya Rp 30 triliun yang disetor sebagai royalti/pendapatan negara. Sebagian besar dinikmati segelintir orang.
	Selain itu, Indonesia yang hanya punya 3 persen cadangan batubara dunia mengekspor 80 persen produksi ke Tiongkok dan negara lain dengan cadangan batubara lebih tinggi. ”Di Sumatera dan Kalimantan yang lumbung batubara, pemenuhan energi listrik byarpet,” kata dia. (ICH)

 
