
	PENGELOLAAN SAMPAH
	Bangun Sinergi dengan Pendekatan Bisnis


	JAKARTA, KOMPAS — Sampah di Ibu Kota, jika dikelola dengan pendekatan bisnis, akan membuka peluang bisnis menarik bagi masyarakat sekaligus berkontribusi terhadap penerimaan asli daerah. Saat ini yang terjadi justru anggaran pengelolaan kian tinggi, tetapi tumpukan sampah yang mengotori kota tak kunjung teratasi.
	Hal itu disampaikan pengamat tata kota dari Universitas Trisakti, Nirwono Joga, saat dihubungi di Jakarta, Rabu (26/3). Salah satu cara yang disarankan Nirwono adalah mendorong dinas terkait membeli pupuk kompos dari masyarakat untuk pemeliharaan.
	Dengan cara ini, Pemerintah Provinsi DKI dapat menghemat biaya. Paling tidak, biaya pengadaan pupuk organik dapat ditekan dengan memanfaatkan kompos produk masyarakat.
	”Sekarang, warga yang sudah mengelola sampah menjadi produk daur ulang bingung bagaimana memasarkan produk mereka. Kalau begini terus, lama-lama mereka berhenti mendaur ulang sampah. Hal ini berpotensi memperburuk keadaan,” kata Nirwono.
	Penanganan sampah di Ibu Kota tidak cukup dengan mengandalkan peran pemerintah. Kerja sama antarwarga juga dibutuhkan, seperti terlihat di Kecamatan Cengkareng, Jakarta Barat, kemarin.
	Kerja sama antara warga RW 013, Kelurahan Cengkareng Timur dan RW 009, Kelurahan Kapuk, dibutuhkan untuk menemukan solusi menumpuknya sampah di RW 013, Kelurahan Cengkareng Timur.
	Sampah rumah tangga dari warga RW 013, Cengkareng Timur, terlihat menumpuk di satu area lahan berumput di samping Kali Cengkareng Drain. Namun, area tersebut ternyata bukan tempat penampungan sampah resmi.
	Sementara itu, menurut pantauan Kompas, kemarin, di Jalan Raya Kebayoran Lama, Jakarta Selatan, tepatnya di depan SMP 16, sampah menumpuk di trotoar dan beton pembatas ruas jalan. Sebagian besar merupakan plastik dan karung yang berisi sisa-sisa sayuran.
	Satiman (40), warga Kedoya, mengatakan, warga di kawasan itu selalu menaruh sampah rumah tangga di sisi jalan raya itu. Biasanya setiap pagi, petugas kebersihan mengambil sampah di sepanjang jalan itu dengan truk besar berkapasitas 8 ton.
	Selain berserakan di trotoar, sampah juga menggunung di bak sampah. Hal ini terlihat di bak sampah di sisi utara Kampus Fakultas Kedokteran Universitas Kristen Krida Wacana, Tanjung Duren, Jakarta Barat, dan di Jalan Gelora IX, Palmerah, Jakarta Pusat.
	Di kolong jembatan layang Tanjung Duren, sampah juga menumpuk di bak sampah. Selain itu, puluhan gerobak pengangkut sampah juga mengganggu pengendara yang melintasi daerah itu. Tumpukan itu juga menimbulkan aroma tak sedap.
	Kampung apung
	Di tengah peliknya masalah sampah, sebuah terobosan positif muncul di kampung apung, kawasan di RW 001 Kapuk, Cengkareng, Jakarta Barat. Sampah yang sudah berpuluh tahun ”mengapung” di limbah air kotor, kemarin, mulai dibersihkan.
	Puluhan petugas gabungan satpol PP, TNI, polisi, PU Tata Air membersihkan sampah yang menutup seluruh area, termasuk makam.
	Pagi itu, Wali Kota Jakarta Barat Anas Effendi turun memimpin aksi bersih-bersih tersebut. Sampah sekitar 6 ton diangkut dengan tiga truk, lalu dibuang ke kawasan Duta Harapan Indah, Kapuk Muara, Penjaringan, Jakarta Utara.
	Kepala Suku Dinas PU Tata Air Pamudji mengatakan, menurut rencana, hari ini pembersihan akan dilanjutkan dengan disertai pengeringan permukiman.
	(A07/A03/A14/WIN)

FOTO:
KOMPAS/BANU ASTONO
Aktivitas pekerja di Incineration Plant, Shimomaruko, Ota, Tokyo, Jepang, Selasa (25/3). Jepang terus
mengembangkan teknologi pengolahan sampah sehingga sampah bernilai ekonomis dan tidak
mengotori wajah kota. Di Tokyo terdapat sekitar 20 pabrik pengolahan sampah menjadi energi.
