
	Reboisasi di Tasikmalaya
	Pohon Jadi Kunci Kurangi Laju Lahan Kritis


	TASIKMALAYA, KOMPAS — Lahan kritis di Kabupaten Tasikmalaya, Jawa Barat, mencapai 6.000 hektar dari total luas wilayah hutan sekitar 44.000 hektar. Untuk itu, penanaman sekitar 152.000 pohon per tahun diharapkan bisa merehabilitasi 1.400 hektar lahan kritis per tahun.
	”Penanaman pohon menjadi salah satu kunci mengurangi laju lahan kritis. Rehabilitasi lahan kritis diharapkan bisa menjaga ketersediaan air hingga meminimalkan ancaman bencana alam,” ujar Kepala Dinas Kehutanan dan Perkebunan Kabupaten Tasikmalaya Heri Bimantara, Rabu (26/3).
	Heri mengatakan, mayoritas lahan kritis disebabkan berkurangnya kawasan hijau akibat beragam aktivitas, di antaranya pemahaman yang kurang tentang pentingnya keberadaan pohon sehingga ikut membuat laju lahan kritis meluas.
	Oleh sebab itu, lanjut Heri, jika penghijauan terus dilakukan banyak kalangan, laju penambahan lahan kritis bisa diminimalkan. Sejauh ini, sedikitnya ada penanaman 4.000 pohon oleh 38 kelompok masyarakat setiap tahun. Langkah itu diyakini bisa mengurangi lahan kritis sekitar 1.400 hektar per tahun.
	”Kami berharap mata air yang keberadaannya terancam di lahan kritis bisa ikut dilestarikan. Jenis pohonnya bervariasi, mulai dari albasia, bunut, hingga picung. Khusus picung, meski butuh penanaman intensif, punya kekuatan menampung air,” kata Heri. Endang Kuspendi, pegiat lingkungan dari Kecamatan Cipatujah, mengatakan, penanaman pohon menjadi elemen penting menjaga kelestarian alam. Selain bisa menampung air, pohon juga merehabilitasi lahan hingga mencegah bencana alam.
	Sementara itu, akibat hujan yang terus turun dan adanya serangan hama, hasil tanaman padi petani menjadi kurang baik. Misti (42), petani penggarap dari Desa Ciperna, Kecamatan Talun, menuturkan, hujan yang terus turun pada musim panen memengaruhi perkembangbiakan hama.
	”Kupu-kupu putih atau penggerek batang menyerang padi sehingga membuat batang padi layu dan daun memutih. Akibatnya, bulir padi banyak hampa,” ujar dia. (CHE/REK)

 
