
	Penebangan Kian Marak
	Lahan Kritis di DAS Bengawan Solo Sulit Dihentikan


	Solo, Kompas - Penebangan pohon oleh masyarakat di Daerah Aliran Sungai Bengawan Solo terus berlangsung. Pohon itu sebagai bahan baku industri pengolahan kayu. Karena itu, lahan kritis akan terus ada dan sulit dihentikan di sepanjang daerah aliran sungai tersebut.
	Hal ini diungkapkan Kepala Balai Pengelolaan Daerah Aliran Sungai (BP DAS) Solo Misran, Kamis (27/3), dalam Simposium Regional ”Revitalitasi Sungai Bengawan Solo; Menyelaraskan Tata Kehidupan dan Ekosistem”, yang digelar Yayasan Lestari Indonesia dan Oxfam, di Solo, Jawa Tengah.
	Sekalipun penghijauan sudah dilakukan secara optimal, lanjutnya, lahan kritis tidak bisa sepenuhnya dihilangkan karena penebangan pohon terus terjadi. ”Kami dari BP DAS Solo juga tidak bisa melakukan apa-apa karena yang ditebang adalah pohon dari hutan rakyat, milik warga sendiri,” ujarnya pada simposium yang digelar dalam rangka Hari Air Sedunia itu.
	Total luasan DAS Solo mencapai 1,9 juta hektar, 75 persen di antaranya adalah hutan rakyat. Menurut Misran, dalam lima tahun terakhir, luasan lahan kritis sebenarnya berkurang dari sekitar 70.000 hektar menjadi 35.000 hektar. Luasan lahan yang tidak kritis juga bertambah dari sebelumnya 683.000 hektar menjadi sekitar 800.000 hektar.
	Kendati demikian, seiring dengan itu, luasan lahan agak kritis juga bertambah 22.000 hektar menjadi sekitar 200.000 hektar. Lahan agak kritis inilah yang berpotensi menjadi lahan kritis.
	Dengan kondisi itu, untuk mengantisipasi bahaya banjir, yang bisa dilakukan pemerintah adalah mengoptimalkan fungsi waduk-waduk di sekitar DAS Solo. Kendati demikian, dia mengingatkan, ada 36 persen wilayah di DAS Solo yang rawan terkena banjir karena berada di bawah sungai.
	Asisten I Bidang Administrasi Pemerintahan Rahmat Sutomo mengatakan, saat ini Kota Solo berencana membangun embung-embung di tengah kota. Selain sebagai tempat cadangan air minum yang dapat dikonsumsi, keberadaan embung ini diharapkan juga mampu berperan sebagai pengendali banjir.
	Salah satu lokasi yang dipikirkan menjadi lokasi pembuatan embung adalah lapangan di kompleks Balai Kota Solo.
	 
	 
	Kayu ilegal
	Kepolisian Resor Aceh Singkil menyita sekitar 40 kubik kayu ilegal di kawasan Aceh Singkil pada 24 Maret. Aparat mengaku kesulitan menangkap para pelaku pembalakan hutan secara liar karena mereka terus berpindah-pindah dan bergerak cepat.
	Kepala Kepolisian Resor Aceh Singkil Ajun Komisaris Besar Anang Tri Arsono, dihubungi dari Banda Aceh, Kamis, mengatakan, pihaknya mendapat laporan dari masyarakat terkait peredaran kayu ilegal di kawasan hutan Desa Setuban Makmur, Kecamatan Danau Paris, Aceh Singkil, 17 Maret.
	Setelah mendapatkan informasi itu, polisi melakukan penyisiran di kawasan tersebut. Dari sana, polisi menemukan 435 batang atau sekitar 40 kubik kayu. Kayu-kayu tersebut ditemukan dalam bentuk balok yang mayoritas berjenis meranti (Shorea).
	Anang melanjutkan, kayu-kayu ini ditemukan di kilang kayu milik Ramlan yang merupakan warga setempat. Pengelolaan kayu-kayu itu di bawah naungan CV Rizky Jaya. Saat dimintai keterangan, sejumlah pihak terkait tidak dapat menunjukkan dokumen izin pengelolaan kayu-kayu tersebut. Polisi telah memanggil Direktur CV Rizky Jaya Usluhudin sebagai saksi.
	(EGI/DRI)

 
