
	Lingkungan
	Hutan di Tanjung Gudap Dibabat


	Batam, Kompas - Puluhan hektar hutan di Tanjung Gudap, Batam, Kepulauan Riau, habis dibabat petambang liar. Ironisnya, Pemerintah Kota Batam tak tahu-menahu soal pembabatan hutan di wilayah yang ditujukan bagi kawasan hijau itu.
	Dari pemantauan Kompas pada Rabu dan Kamis (26-27/3), lahan yang semula hutan kini tinggal sekitar 2 hektar yang masih ditutupi pohon. Sisanya berupa lahan terbuka dengan lubang di sejumlah tempat. Bahkan, di lokasi yang terletak 1 kilometer dari gapura Kampung Tua Tanjung Gudap, juga masih terlihat beberapa truk dan mesin keruk.
	Menurut Mn (40), warga sekitar lokasi, sebagian lahan dulunya ditumbuhi bakau dan sebagian lagi hutan biasa. ”Semua tanaman hilang sejak lokasi itu jadi tambang bauksit. Saya tahu dari pemilik lahan yang sebagian tinggal di Tanjung Gudap. Kebanyakan pembeli bahan mentah tambang itu adalah perusahaan,” katanya seraya menuturkan tak tahu perusahaan yang menampung bahan mentah tambang itu.
	Warga, tambah Mn, juga kerap melihat sejumlah aparat keamanan dari beberapa instansi di lokasi. Namun, warga tidak tahu alasan kedatangan mereka. ”Setahu kami, pengerukan aman-aman saja. Tak pernah ada larangan,” ujarnya.
	Kepala Dinas Industri, Perdagangan, Energi, dan Sumber Daya Mineral Batam Amsakar Ahmad mengatakan, tidak mungkin ada izin penambangan darat di Batam. Sebab, Pemerintah Kota melarang penambangan darat sejak bertahun-tahun lalu. ”Tak ada peruntukan kawasan tambang di Tanjung Gudap,” kata dia.
	Direktur Pelayanan Terpadu Satu Pintu Badan Pengusahaan Batam Dwi Djoko Wiwoho menambahkan, kawasan di sekitar Tanjung Gudap diperuntukkan kawasan hijau.
	Sementara itu, Kepala Badan Pengendalian Dampak Lingkungan Daerah Batam Dendi Purnomo menegaskan, Pemerinta Kota Batam tidak pernah mengeluarkan izin penambangan. (RAZ)
	Foto:
	KOMPAS/KRIS RAZIANTO MADA
	Mesin keruk menggali tanah di kawasan hutan sekitar Tanjung Gudap, Batam, Kepulauan Riau. Setiap hari, puluhan truk mengangkut tanah yang mengandung bauksit dari kawasan itu. Padahal, Pemerintah Kota Batam melarang segala jenis penambangan di darat.

