
	Kawasan Komersial Dilibatkan
	Perda Diharapkan Atasi Tumpukan Sampah di Ibu Kota


	Jakarta, Kompas - Peraturan Daerah Nomor 3 Tahun 2013 tentang Pengelolaan Sampah akan berlaku efektif pada Januari 2015. Momentum itu diharapkan dapat mengatasi 780 ton tumpukan sampah di DKI selama ini. Regulasi itu mewajibkan pengelola kawasan komersial turut terlibat.
	Demikian disampaikan Wakil Kepala Dinas Kebersihan DKI Jakarta Isnawa Adji yang dihubungi, Sabtu (29/3). Kawasan komersial yang dimaksud antara lain apartemen, hotel, mal, sentra perdagangan, dan pusat jajan.
	”Para pengelola, seperti disebutkan perda, boleh memungut retribusi dari warga dan mendapat keuntungan dari pengolahan sampah tanpa perlu bekerja sama dengan pemerintah,” katanya.
	Menurut Isnawa, pengelolaan sampah mensyaratkan tahapan pemilahan sebelum tahap pembuangan. Sampah organik, anorganik, dan sampah beracun harus dipisahkan dulu sebelum dibuang. Saat membuang ke tempat pembuangan akhir (TPA), pengelola bisa bekerja sama dengan dinas kebersihan. Kelak dinas kebersihan yang mencatat truk- truk pembuang sampah pengelola ke TPA.
	Saat ini dinas kebersihan masih mendata dan menetapkan zona-zona kawasan komersial. Sebanyak 156 pasar yang dikelola PD Pasar Jaya pun masuk dalam bagian kawasan komersial.
	”Pak Wagub (Wakil Gubernur DKI Basuki Tjahaja Purnama) sendiri yang menyampaikan kepada Pak Djangga (Djangga Lubis, Direktur Utama PD Pasar Jaya, pengelola pasar-pasar milik Pemprov DKI) agar PD Pasar Jaya mulai mengelola sendiri sampah yang dihasilkan di pasar-pasar yang dikelola PD Pasar Jaya seperti ditegaskan perda,” ujar Isnawa.
	Tak tertangani
	Isnawa mengatakan, setiap hari Jakarta menghasilkan 6.500 ton sampah. Dari jumlah itu, 780 ton sampah tak tertangani. Sebanyak 57 persen dari 6.500 ton sampah ini adalah sampah organik.
	Wilayah penghasil sampah terbesar di DKI adalah Jakarta Timur. Dari 1.700 ton sampah per hari di sana, baru 1.500 ton yang tertangani.
	Berikutnya adalah Jakarta Barat yang menghasilkan 1.500 ton sampah per hari. Dari jumlah itu, baru 1.400 ton yang tertangani.
	Selanjutnya, Jakarta Utara dengan produksi 1.100 ton sampah per hari. Sebanyak 200 ton di antaranya belum tertangani.
	Tumpukan sampah
	Berdasarkan pantauan Kompas sepanjang Sabtu, sampah menumpuk di kontainer di belakang Pasar Palmerah, Jakarta Barat. Sekitar 20 meter dari situ juga ditemukan tumpukan sampah lebih tinggi, yaitu sekitar 3 meter, tepatnya di bak penampungan sampah di Jalan Gelora IX, Kelurahan Gelora, Jakarta Pusat.
	Hingga Sabtu pukul 19.00, sampah di kedua titik itu juga belum terangkut.
	Tumpukan sampah juga tampak di Jalan Kali Baru Barat, Kebon Kosong, Kemayoran, Jakarta Pusat. Sampah itu sampai menggunung setinggi 1,5 meter. Sebagian ruas jalan sampai tertutupi. Pengendara harus saling berbagi jalan. Bau tak sedap juga mengganggu pengguna jalan.
	Sumaryono (50), warga Kebon Kosong, mengatakan, sepanjang jalan tersebut merupakan satu- satunya tempat pembuangan sementara di kelurahan itu. Akhirnya sampah rumah tangga dan puing dari Pasar Nangka menumpuk.
	Adapun di Tangerang Selatan, Banten, setiap hari sekitar 35 truk mengangkut sampah masuk ke TPA Cipeucang, Serpong. Setiap truk amrol melayani pengangkutan sampah sebanyak satu rit dengan volume sampah yang terangkut 416-430 meter kubik per hari. Juga 29 mobil pikap sampah dengan volume sampah terangkut 258-260 meter kubik per hari. (WIN/A03/PIN/A07)

 
