
	Terumbu Karang
	Penggunaan Bahan Perusak Masih Marak


	FLORES TIMUR, KOMPAS - Pemantauan kondisi terumbu karang di Desa Lato dan Ile Padung, Kabupaten Flores Timur, Nusa Tenggara Timur, menunjukkan hasil memprihatinkan. Banyak terumbu karang rusak atau utuh tetapi mati.
	Itu temuan sementara lanjutan Ekspedisi Pemantauan Terumbu Karang untuk Evaluasi Dampak di Alor dan Flores Timur, Sabtu (29/3). Kapal Layar Motor FSR Menami yang membawa tim sejak awal Maret 2014 mendatangi daerah di utara Pulau Flores pada akhir pekan lalu.
	Dua tim yang menyelam terpisah mendapati terumbu karang rusak, baik hancur berkeping maupun utuh tetapi mati. ”Kemungkinan penangkapan ikan di sini memakai bom, potas, atau kalium sianida. Bom ikan menghancurkan karang, potas mematikan karang,” ujar koordinator lapangan ekspedisi, Nara Wisesa, di Flores Timur.
	Selain karang mati, ditemukan juga alga sehingga air seolah kehijauan. Pada kedalaman 10 meter, lebih banyak ditemui pasir daripada karang hidup.
	Penuturan nelayan yang ditemui tim saat menyelam, penggunaan bom ikan dan potas masih terjadi.
	Kondisi di Desa Lato, menurut anggota tim selam, Aditano Ratawimbi, jauh lebih parah dibandingkan utara Pulau Alor, Kabupaten Alor. Namun, airnya jauh lebih bagus karena jernih dan jarak pandang hingga 25 meter. ”Kami juga mendapati karang kecil bertumbuhan. Jika diberi waktu dua tahun, bakal bermunculan karang baru,” ujar dia.
	Menurut anggota tim, Tutus Wijanarko, populasi ikan berikut keragamannya juga wajar. Masih ditemui ikan yang memanfaatkan karang-karang untuk menghindari pemangsa.
	Menurut pemantau data ikan, Fakhrizal Setiawan, peluang pulihnya terumbu karang terbuka lebar karena ditemui ikan indikator, seperti kepe-kepe. Berdasarkan pantauan, kepadatan ikan masih rendah, yakni 400 individu per hektar, jauh dari angka ideal 1.000 individu per hektar.
	Dalam sehari itu, tim mendatangi empat lokasi dan merupakan titik terjauh sejak bersandar di Pusat Pelelangan Ikan Amagarapati, Larantuka, Flores Timur. Enam lokasi di antara Pulau Flores dan Pulau Adonara akan didatangi sebelum ekspedisi berakhir 2 April 2014.
	Ekspedisi ini dilakukan oleh World Wildlife Fund (WWF), Wildlife Conservation Society (WCS), dan pemerintah melalui Dinas Kelautan dan Perikanan Kabupaten Alor dan Kabupaten Flores Timur. Mereka mengitari perairan di sekitar Pulau Alor, Pulau Adonara, Pulau Pantar, Pulau Solor, dan Pulau Flores yang masuk wilayah Kabupaten Flores Timur. (ELD)
	Foto:
	KOMPAS/DIDIT PUTRA ERLANGGA RAHARDJO
	Tim penyelam gabungan dari World Wildlife Fund dan Wildlife Conservation Society bersiap menyelam di perairan Selat Flores di daerah Kolidateng, Kabupaten Flores Timur, Nusa Tenggara Timur, Minggu (30/3). Penyelaman ini merupakan bagian dalam Ekspedisi Pemantauan Terumbu Karang untuk Evaluasi Dampak di Alor dan Flores Timur yang berlangsung sejak 13 Maret 2014.

 
