
	Memanfaatkan Lahan sebagai Hutan Edukasi


	Lingkungan merupakan faktor penting bagi kelangsungan hidup manusia. Lingkungan memberikan berbagai sumber daya alam yang dapat kita manfaatkan untuk memenuhi kebutuhan hidup.
	Namun, terkadang kita lupa betapa penting melestarikan lingkungan meski sebenarnya banyak hal dapat kita perbuat untuk melestarikan lingkungan. Salah satunya dikerjakan mahasiswa Fakultas Sains dan Matematika (FSM) Universitas Diponegoro (Undip), Semarang, Jawa Tengah, Jumat (21/3).
	Bersama Dekan FSM Undip Muhammad Nur dan beberapa dosen, mereka menanam berbagai jenis pohon di lahan Undip, tepatnya di belakang Fakultas Ekonomika dan Bisnis.
	Lebih dari 100 mahasiswa menjadi sukarelawan untuk menanam ratusan bibit pohon yang tersedia. Mereka bukan hanya menanam pohon, melainkan juga memanfaatkan lahan seluas sekitar 30 hektar tersebut sebagai hutan edukasi yang kelak bisa menjadi tempat wisata alam.
	Kegiatan yang difasilitasi Kementerian Lingkungan Hidup ini menyediakan 500 bibit dari 17 jenis pohon. Bibit pohon yang disediakan di antaranya aren, beringin, gayam, gondang, ketapang, mundu, randu alas, timoho, dan waru laut.
	Cadangan air
	Pemilihan jenis pohon tersebut karena mempunyai akar yang kuat sehingga mampu menyimpan cadangan air dan mencegah longsor.
	Keberadaan semua tanaman tersebut diharapkan akan membuat banyak hewan datang dan menambah keragaman tumbuhan dan hewan dalam lingkungan Kampus Undip.
	Pohon-pohon tersebut diadopsi mahasiswa yang menanamnya sehingga mereka mempunyai tugas untuk menjaga dan merawat pohon tersebut.
	”Tempat ini dipilih sebagai lokasi penanaman karena kurang layak sebagai lahan permukiman, tetapi harus dikonservasi. Maka kami menanam berbagai jenis tanaman agar dapat menambah flora dan fauna di tempat ini, sekaligus menambah nilai ekonomis, misalnya dari sarang lebah,” kata Muhammad Nur.
	Lahan yang semula digunakan sebagai tempat pembuangan sampah sementara itu memiliki kontur tanah yang miring dan curam sehingga tidak layak untuk dijadikan lahan permukiman. Bahkan tempat ini merupakan lokasi yang mengalami krisis air ketika musim kemarau tiba.
	Oleh karena itu, perlu upaya konservasi guna melestarikan sekaligus memanfaatkan lahan tersebut. Di sini cara yang dipilih adalah menjadikannya sebagai hutan edukasi.
	Dari lokasi penanaman tersebut kita dapat melihat pemandangan yang luas dengan air terjun dan sungai yang mengalir di sekitarnya.
	Jadi, wajar saja jika lokasi penanaman tersebut bakal menjadi hutan edukasi sekaligus tempat wisata alam. Untuk mewujudkan hal itu, kami akan menanam bibit pohon lagi. Diharapkan hutan edukasi ini dapat memberikan manfaat bagi lingkungan dan masyarakat umum.
	Merina Wulandari
	Mahasiswa Jurusan Ilmu Komunikasi Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
	Universitas Diponegoro, Semarang
	Foto:
	ARSIP MEIRINA WULANDARI
	Mahasiswa Fakultas Sains dan Matematika menanam berbagai jenis pohon di belakang Fakultas Ekonomika dan Bisnis Universitas Diponegoro, Semarang, Jumat (21/3).

 
