
	Sumber Daya Alam
	Partisipasi Publik Masih Diabaikan


	JAKARTA, KOMPAS - Partisipasi publik untuk menyetujui atau menolak penetapan wilayah tambang dinilai masih diabaikan. Pengabaian itu berpotensi menimbulkan konflik antara pemerintah, aparat, perusahaan, dan masyarakat.
	”Pemerintah mengaborsi tahap partisipasi publik yang akan terdampak dalam penetapan wilayah pertambangan,” kata Pius Ginting, Manajer Kampanye Tambang dan Energi Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi), Sabtu (29/3), di Jakarta.
	Hal itu diungkapkan terkait munculnya beberapa keputusan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) yang menetapkan wilayah pertambangan. Seluruh pulau dan kepulauan Indonesia dipetakan masuk wilayah pertambangan. Hanya Pulau Jawa yang belum ditetapkan.
	Pemetaan itu mulai dari Keputusan Menteri ESDM No 2737/2013 tentang Penetapan Wilayah Pertambangan Pulau Sulawesi, Keputusan No 4002/2013 tentang Penetapan Wilayah Pertambangan Kepulauan Maluku, Keputusan No 4004/2013 tentang Penetapan Wilayah Pertambangan Pulau Papua, Keputusan No 4003/2013 tentang Penetapan Wilayah Pertambangan Pulau Kalimantan, Keputusan No 1329/2014 tentang Penetapan Wilayah Pertambangan Kepulauan Nusa Tenggara, hingga Keputusan No 1095/2014 tentang Penetapan Wilayah Pertambangan Pulau Sumatera. Di wilayah-wilayah ini, yang belum dibebani izin, bisa dilakukan lelang kepada investor tambang.
	Menurut Ginting, penetapan peta wilayah tambang secara sepihak memungkiri hak warga yang bakal terdampak untuk menentukan sikap. Padahal, itu salah satu bagian dari hak untuk lingkungan hidup yang layak seperti diamanatkan UUD 1945.
	Pada UU No 4/2009 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara diamanatkan, penetapan wilayah pertambangan dilakukan transparan, partisipatif, dan bertanggung jawab. Itu diperkuat Putusan Mahkamah Konstitusi (MK) No 32/2010 (diputus 4 Juni 2012) yang menerjemahkan partisipasi publik sebagai wajib melindungi, menghormati, dan memenuhi kepentingan masyarakat yang wilayah atau tanahnya akan dimasukkan ke dalam wilayah pertambangan dan masyarakat yang akan terkena dampak.
	Selain itu, MK juga menyatakan, wujud pelaksanaan kewajiban menyertakan pendapat masyarakat harus dibuktikan secara konkret difasilitasi pemerintah. Bukti konkret ini diharapkan mencegah terjadinya konflik pelaku usaha pertambangan dengan masyarakat dan negara di wilayah pertambangan.
	Deni Bram, pengajar Hukum Lingkungan dari Universitas Tarumanagara, Jakarta, mendorong pemerintah melaksanakan putusan MK dan UU No 4/2009 untuk memfasilitasi partisipasi warga terdampak pertambangan. Aktivitas pertambangan berpengaruh langsung pada masa depan masyarakat dari sisi sosial, ekonomi, dan lingkungan hidup.
	Menurut dia, proses itu harus dilakukan langsung, bukan melalui pemerintah daerah atau DPRD. Saat ini, kepentingan politik dan pejabat cenderung mudah menerbitkan izin-izin eksploitasi sumber daya. (ICH)
	 

 
