
	Persampahan
	Pemerintah Daerah dan Masyarakat Belum Serius


	MEDAN, KOMPAS - Meski menyadari sebagai masalah, masih banyak pemerintah daerah dan masyarakat yang belum serius mengelola sampah secara optimal. Itu dipicu rendahnya kesadaran atas persoalan tersebut. Padahal, volume sampah semakin banyak dan menumpuk di tempat pembuangan akhir. Karena itu, semua pihak harus mulai fokus menangani sampah.
	Di Medan, Sumut, sampah rumah tangga dan industri rumah tangga dari plastik bekas, tikar, makanan, hingga sofa disatukan, lalu ditimbun di satu-satunya tempat pembuangan akhir di Kelurahan Terjun, Medan Marelan. TPA itu seluas 14 hektar, tetapi 10 hektar di antaranya tertimbun sampah setinggi 5-10 meter.
	”Kementerian Lingkungan Hidup (LH) menyatakan TPA ini tak layak lagi. Ada rencana pengelolaan sampah diambil alih swasta, tetapi belum ada realisasinya,” kata Koordinator Lapangan UPT TPA Terjun Ramli, di TPA Terjun, kemarin.
	Warga Kota Jayapura, Papua, juga sering menimbun sampah rumah tangga di sepanjang trotoar jalan. Denda Rp 50 juta dan hukuman kurungan 6 bulan tak efektif. Ini akibat minimnya tempat pembuangan sampah (TPS). ”Saat ini hanya tersedia 200 TPS. Idealnya, kami harus menambah lagi 100 TPS,” kata Kepala Dinas Kebersihan Kota Jayapura Bernard Fingkreuw.
	Hal serupa terjadi di Brebes, Jateng. Di Ambon, Maluku, warga masih suka buang sampah ke Sungai dan Teluk Ambon.
	Di Palembang, Sumsel, sampah yang terangkut ke TPA hanya 400 ton dari produksi 600 ton per hari. Tahun ini produksi sampah 900 ton per hari. Wakil Wali Kota Palembang Harnojoyo mengakui sedang menjajaki kerja sama dengan Polandia guna membangun instalasi pengolahan sampah jadi energi. Maret lalu, delegasi Kementerian LH Polandia datang ke Palembang menawarkan teknologi pengelolaan air limbah, instalasi air bersih, dan instalasi pengolahan sampah.
	Pemkot Semarang dan Solo juga gencar ingin mengolah sampah menjadi energi listrik. Ada 17 investor nasional dan asing ikut tender prakualifikasi di Solo. ”Jika direalisasikan, tak akan ada lagi pembuangan sampah secara terbuka,” kata Wakil Wali Kota Solo Achmad Purnomo.
	Pengolahan sampah yang efektif sudah dibuktikan di kawasan Bukit Semarang Baru (BSB), Kota Semarang. Sampah dari 5.500 keluarga dan kawasan industri, sekitar 20 ton per hari, dikumpulkan di TPS, lalu dipilah. Untuk sampah organik, mereka melakukan perajangan, fermentasi, dan penyaringan selama total tujuh hari sebelum menjadi kompos.
	Sampah kering diberikan kepada pemulung. Setelah disortir, masih ada sampah sisa yang tidak bisa dijual dan tidak bisa diolah. Sampah itu dipres menjadi semacam buntalan yang bisa digunakan untuk tanggul darurat.
	Dengan pengelolaan itu, sampah tak menumpuk di TPS. Kegiatan sejak 2012 itu membuat perusahaan berhemat Rp 32 juta per bulan. ”Dengan dikelola, kami tidak mengeluarkan banyak uang. Justru dapat uang. Kompos digunakan untuk perkebunan karet,” ujar Manajer Lanskap BSB Agung Hendratono.
	(RWN/WIE/UTI/FLO/HRS/FRN/WSI)

 
