
	Limbah B3
	Pemerintah Siap Hadapi Uji Materi


	JAKARTA, KOMPAS - Pasal pengaturan izin dan penegakan hukum limbah bahan beracun dan berbahaya pada Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup diajukan uji materi di Mahkamah Konstitusi oleh karyawan PT Chevron Pasific Indonesia.
	Pada risalah persidangan, pemohon meminta agar izin pengelolaan limbah B3 dinyatakan tak sesuai dengan UUD 1945 dan meminta sanksi pidana dijatuhkan setelah pemberian sanksi administrasi.
	Persidangan ini dalam tahap awal atau perbaikan permohonan pertama (13 Maret 2014) dan kedua (26 Maret 2014). Hal ini sedang dipelajari Kementerian Lingkungan Hidup sebagai pelaksana UU No 32/2009.
	”Proses ini akan kami hadapi. Akan tetapi, kami tetap melakukan pengawasan terhadap perusahaan,” kata Rasio Ridho Sani, Deputi Menteri Lingkungan Hidup Bidang Pengelolaan B3, Limbah B3 dan Sampah, di Jakarta, Selasa (1/4).
	Pemberitahuan dari MK terkait uji materi itu dilayangkan 27 Februari 2014 kepada Presiden. KLH baru menerimanya pada 5 Maret 2013.
	Permohonan uji materi diajukan BAF (karyawan Chevron yang sedang menjalani vonis dua tahun atas kasus bioremediasi). Ia diwakili 8 kuasa hukum.
	Beberapa permohonan atas uji materi itu, di antaranya, terkait pengelolaan limbah B3 wajib mendapat izin menteri, gubernur, atau wali kota/bupati sesuai kewenangannya (Pasal 59 Ayat 4), penegakan hukum lingkungan terpadu (Pasal 95), dan sanksi pidana (Pasal 102).
	Menurut Rasio, mekanisme perizinan tetap diperlakukan sebagai alat pengawasan dan pemantauan. Ia juga menekankan penanganan limbah B3 perlu diatur ketat karena bersifat sangat membahayakan kesehatan manusia dan lingkungan. ”Izin untuk melihat pelaksanaan pengelolaan limbah B3 dan prinsip kehati-hatian demi melindungi kesehatan manusia dan lingkungan,” ujarnya.
	Sementara itu, Kepala Biro Hukum dan Humas KLH Rosa Vivien Ratnawati mengatakan, penegakan hukum atas limbah B3 bersifat pelanggar langsung dikenai sanksi pidana (Pasal 102). ”Limbah B3 itu berdampak sangat besar bagi manusia ataupun lingkungan,” ujarnya.
	Ia juga siap menjalani persidangan atas uji materi itu di Mahkamah Konstitusi. Namun, tanggal sidang hingga kini belum ada. (ICH)
	 
	 

 
