
	Perlu Konsistensi dan Contoh
	Sampah Jabodetabek Berpotensi Jadi Bahan Baku Industri Skala Besar


	Jakarta, Kompas - Upaya membuat masyarakat sadar dan mulai memilah serta mengolah sampah perlu terus digalakkan. Namun, hal itu harus dibarengi contoh perilaku yang tepat terkait penanganan sampah sehari-hari. Saatnya pemerintah tampil sebagai regulator yang tegas.
	Ekonom Universitas Indonesia, Aris Yunanto, Rabu (2/4), mengatakan, dengan ilmu pengetahuan dan teknologi maju yang berkembang saat ini, sampah di berbagai belahan dunia sudah menjadi bahan baku bernilai ekonomi tinggi. Apalagi, untuk kota seperti Jakarta dan sekitarnya yang terus tumbuh, volume sampah tentu tidak akan turun sehingga kestabilan pasokan bahan baku terjamin. Sampah sebagai bahan baku bisa diolah menjadi berbagai macam produk dan tidak ada lagi ampas tersisa.
	”Pemerintah sebagai regulator harus tegas melaksanakan ketentuan sesuai undang-undang dan turunannya. Namun, pemerintah bisa membentuk badan usaha milik daerah (BUMD) yang berwenang mengolah sampah,” katanya.
	BUMD ini, lanjut Aris, mengelola sampah mulai dari pengumpulan hingga pengolahan. Hasilnya, mulai dari pupuk organik, konsentrat pupuk, bahan daur ulang, hingga berbagai produk jadi. Tidak perlu khawatir soal distribusi penjualan hasil pengolahan sampah. Dengan rantai BUMN, BUMD, dan perusahaan swasta, berbagai produk pupuk bisa dipasok untuk industri perkebunan atau pertanian. Pupuk olahan sampah bisa turut membantu rekonservasi daerah bekas pertambangan yang kini memicu masalah seperti di Kalimantan.
	Dalam skala kecil, di lingkup kampung, kelurahan, atau kecamatan, pemerintah bisa membuat terobosan dengan membangun unit pengolahan sampah dengan kapasitas sekitar 100 ton. Warga diajak dan diberi insentif langsung, bisa berupa sejumlah uang tunai pengganti setoran sampah, sehingga terpacu untuk memilah dan mengolah sampah.
	Dengan sederet aturan yang ada soal pengelolaan sampah dan uang yang dimiliki Jakarta, menurut Aris, apa yang disarankan amat mungkin dilakukan. Yang penting, segala upaya dilakukan terus secara konsisten sesuai perencanaan.
	Membiasakan hal baru kepada masyarakat memang butuh waktu lama. Sunarni, pelaku dan penggerak industri rumahan berbahan dasar sampah plastik di Pisangan Barat, Cirendeu, Ciputat, Tangerang Selatan, Banten, perlu waktu lebih dari 10 tahun untuk mengukuhkan bisnisnya.
	Konsumen Sunarni sebagian besar adalah warga negara asing, baik yang tinggal di Jakarta maupun di luar negeri. Menurut dia, produk tas dari bekas bungkus sabun cuci atau kopi, boneka perca, hingga perlengkapan lain dari bahan daur ulang selama ini tidak terlalu diminati konsumen lokal.
	Menurut Aris, kampanye terus-menerus soal penggunaan produk daur ulang memang diperlukan agar ada kesadaran dan perasaan menghargai serta bangga.
	Membangun sistem
	Psikolog sosial dari Universitas Tarumanagara, Fransisca Iriani Roesmala Dewi, berpendapat, perilaku masyarakat untuk ikut serta mengelola sampah bisa dibentuk dengan adanya sistem yang terbentuk, mulai dari keluarga hingga tingkat masyarakat.
	”Sejauh saya lihat, belum ada sistem yang terbentuk untuk membuat keterlibatan masyarakat dalam pengelolaan sampah. Sistem ini membangun kesadaran bahwa masyarakat tidak cukup hanya membayar iuran sampah, tetapi juga dibutuhkan keterlibatan warga,” ucapnya.
	Dia menambahkan, kesediaan masyarakat untuk memilah sampah mereka juga harus diikuti dengan pengangkutan sampah yang terpisah antara sampah organik dan anorganik. Dengan begitu, kebiasaan masyarakat diikuti juga hingga level kota.
	Untuk membangun sistem ini juga dibutuhkan penghargaan dan pemberian sanksi yang jelas dan tegas bagi warga yang melakukan atau melanggar sistem.
	Kerja sama swasta
	Seusai pertemuan dengan dinas kebersihan dan perwakilan pengusaha angkutan sampah di Balai Kota, Rabu malam, Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama mengatakan, kerja sama antara pihak Pemerintah Provinsi DKI dan pengusaha swasta dalam urusan pengangkutan sampah akan diteruskan.
	”Selama ini ada masalah dalam kerja sama pemerintah dan swasta yang disebabkan oleh penerapan sistem tonase,” kata Basuki.
	Sering terjadi kecurigaan bahwa pihak swasta melakukan kecurangan. ”Misalnya, dengan mengaku sudah mengangkut sampah sesuai tonase, padahal kenyataannya masih banyak sampah ditemukan,” katanya.
	Kini, sistem tersebut diubah, tidak lagi menggunakan patokan tonase. Basuki menjelaskan, ada 25 pengusaha angkutan sampah yang akan melakukan tender atau lelang di setiap kelurahan dan kecamatan. ”Sistem akan dilakukan per kinerja. Jadi, semua wilayah di satu kelurahan atau kecamatan harus bersih dari sampah. Kalau tidak, pengusaha akan dikenai penalti,” kata Basuki,
	”Nanti kami cari celah hukumnya di Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah (LKPP).”
	Basuki mengatakan, selain membersihkan sampah, pengusaha swasta sekaligus bertugas membina masyarakat.
	Ada 25 pengusaha swasta yang akan terlibat dalam penawaran tender pengangkutan sampah. Untuk saat ini, harga per kelurahan belum disepakati.
	Pengusaha angkutan sampah dari PT Samhana Indah, Monang Napitupulu, mengatakan, tender akan dilakukan minggu depan untuk menawar harga per kelurahan dan kecamatan.
	”Nanti akan dibandingkan harganya, mana yang lebih murah,” kata Monang. Dalam penerapan, penalti akan dijatuhkan kepada pengusaha yang tidak mengangkut sampah sampai bersih. Kelak, semua mal dan restoran harus membayar retribusi sampah.
	(A06/NEL/ART)
	Lihat Video Terkait Sampah di tanjung Duren di vod.kompas.com/sampahtanjungduren

