
	Pelestarian Lingkungan Hidup
	Dam Xayaburi Laos Ancam Sungai Mekong


	HANOI, RABU - Kamboja dan Vietnam didesak memanfaatkan pertemuan tingkat tinggi Komisi Sungai Mekong untuk menyampaikan penolakan mereka terhadap proyek kontroversial bendungan raksasa, Xayaburi, oleh Pemerintah Laos. Seruan itu dilontarkan oleh 39 organisasi aktivis lingkungan hidup dalam pernyataan bersama mereka, seperti diwartakan surat kabar Bangkok Post, Rabu (2/4).
	Mereka menyebut proyek senilai 3,8 miliar dollar AS itu akan merusak seluruh ekosistem sungai sepanjang 4.350 kilometer dan bermuara di Laut Tiongkok Selatan itu.
	Menurut rencana, pertemuan tingkat tinggi itu digelar akhir pekan mendatang dan dihadiri para perdana menteri dari negara-negara yang dilintasi Sungai Mekong, yakni Kamboja, Vietnam, Laos, dan Thailand.
	Pertemuan digelar di Ho Chi Minh City, Vietnam, dengan agenda utama meninjau proyek-proyek pembangunan terkait sungai itu, termasuk proyek bendungan Xayaburi. Proyek Xayaburi merupakan kerja sama antara Pemerintah Laos dan perusahaan swasta Thailand.
	Thailand diyakini menjadi pihak paling berkepentingan lantaran dam yang juga berfungsi sebagai pembangkit listrik tenaga air itu akan memasok sumber daya listriknya ke Thailand.
	”Laos maju terus walau tanpa ada persetujuan di antara negara-negara tetangganya,” ujar Kraisak Choonhavan, aktivis senior yang juga mantan Ketua Luar Negeri Senat Thailand.
	Selama ini, pihak pembangun berargumen ada banyak cara untuk mengurangi berbagai dampak negatif yang mengancam lingkungan hidup akibat pembangunan dam tersebut.
	Sementara itu, pihak Kamboja dan Vietnam sejauh ini belum menyetujui rencana pembangunan bendungan di wilayah Laos tersebut. ”Keberadaan dam itu mengancam kesehatan dan produktivitas sungai dan kawasan delta Mekong, yang pada ujungnya mengancam keamanan ketersediaan pangan jutaan orang di wilayah itu,” ujar Kraisak.
	Paling merusak
	Dalam pernyataan bersama para aktivis dan organisasi peduli lingkungan hidup itu disebutkan pula dam Xayaburi berpotensi menjadi konstruksi dam paling merusak di dunia.
	Namun, selama ini diakui pula antarnegara di sepanjang aliran Sungai Mekong memang tidak terikat perjanjian untuk saling berkonsultasi jika ingin membangun bendungan di wilayah masing-masing.
	Namun, dampak buruk yang mungkin ditimbulkan proyek Xayaburi itu dinilai terlalu besar untuk tidak melibatkan negara-negara tetangga, terutama di kawasan hulu. Maka, Komisi Sungai Mekong dirancang menjadi forum untuk mencari konsensus terutama terkait penataan aliran sungai.
	Namun, keberatan dan protes terkait itu sudah telanjur mengemuka dan banyak pihak mendesak pembatalan pembangunan dam tersebut.
	Menyikapi perkembangan situasi itu, Ketua Sekretariat MRC Hans Guttman membantah anggapan komisi itu telah gagal menjalankan mandat utamanya.
	Sedikitnya 60 juta orang mengandalkan penghidupannya dari sektor perikanan, terutama di wilayah hulu Sungai Mekong. Sungai itu juga menjadi habitat sejumlah spesies hewan langka dan dilindungi, termasuk lumba-lumba Irrawaddy dan ikan lele raksasa. (DWA)

 
