
	Pemanfaatan Lahan
	Sebagian Besar Kalimantan Dikapling


	Balikpapan, Kompas - Saat ini, 41,6 juta hektar atau 72,63 persen daratan Kalimantan dikapling-kapling bagi izin tambang, perkebunan, dan industri kayu. Saat Kalimantan malah ditetapkan sebagai lumbung energi nasional, sebenarnya tinggal menunggu waktu lahan-lahan itu habis dikapling atau hanya tersisa secuil.
	”Cepat atau lambat semua izin akan dipakai. Semangat Masterplan Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia (MP3EI) adalah menghabiskan lahan di Kalimantan dan merusak lingkungan. Ini kerugian yang tak tergantikan,” tutur Fathur Roziqin, Direktur Eksekutif Wahana Lingkungan Hidup Indonesia Kaltim, Rabu (2/4).
	Menteri Lingkungan Hidup Balthasar Kambuaya saat di Balikpapan, pertengahan Maret lalu, memaparkan, izin untuk pertambangan, hak pengusahaan hutan (HPH), hutan tanaman industri (HTI), dan perkebunan kelapa sawit se-Kalimantan mencapai luas sekitar 41,6 juta hektar atau 72,63 persen luas daratan Pulau Kalimantan.
	Lahan 41,6 hektar itu rinciannya adalah 16,2 juta hektar untuk izin pertambangan, 10,7 juta hektar untuk perizinan HPH, 10 juta hektar perizinan sawit, dan 4,5 juta hektar perizinan untuk HTI.
	Balthasar menekankan, jangan semua izin diberikan, tetapi harus dilihat lagi secara cermat. ”Penerbitan izin-izin harus dengan pertimbangan lingkungan. Sekarang, izin tidak cukup hanya clean dan clear, tetapi juga perlu green,” ujarnya.
	Dibuka 10 persen
	Tuti Hendrawati Mintarsih, Kepala Pusat Pengelolaan Ekoregion (PPE) Kalimantan, mengutarakan, dari 41,6 juta hektar itu, yang sudah dibuka tak lebih dari 10 persen. ”Untuk tambang di Kalimantan, misalnya, lahan yang dibuka baru 500.000 hektar. Jadi, masih ada kesempatan menyelamatkan lingkungan meski itu berat,” kata Tuti.
	Akan tetapi, melihat pemerintah pusat menggencarkan MP3EI, dan mau tidak mau daerah mesti mendukung, Fathur pesimistis. Balikpapan, satu-satunya daerah di Kaltim yang selama ini paling gencar menjaga lingkungan dan menjadi salah satu tempat pelaksanaan proyek MP3EI, pun tak kuasa.
	Proyek itu, yakni Kawasan Industri Kariangau (KIK), berlokasi di ujung barat Balikpapan. Pemerhati lingkungan sudah melontarkan kecemasan bahwa KIK akan membabat hutan bakau dan mencemari Teluk Balikpapan. Itulah yang terjadi sekarang meski, di satu sisi, Balikpapan telah meminimalkan pembabatan hutan bakau.
	”Dampak ekspansi modal sudah tak terbendung. Ketika industri mengabaikan sisi ekologi, kerugian tak ternilai,” kata Fathur. (PRA)

 
