
	Pemeriksaan
	BPK Tambah Auditor Lingkungan Jadi 200 Orang


	MATARAM, KOMPAS — Badan Pemeriksa Keuangan akan menambah auditor lingkungan bersertifikasi internasional dari 16 orang yang ada saat ini menjadi 200 orang. Keberadaan auditor tersebut untuk mengoptimalkan pemeriksaan sekaligus mengerem laju deforestasi, alih fungsi lahan, dan praktik destruktif lainnya yang mengganggu kelangsungan lingkungan hidup.
	Hal itu dikatakan anggota BPK, Ali Masykur Musa, dalam jumpa pers, Kamis (3/4), di Hotel Sheraton Senggigi, Lombok Barat, Nusa Tenggara Barat, seusai acara pembukaan pertemuan ke-13 Komite Pengarah atau Steering Committee Kerja Lingkungan Hidup, atau International Organization of Supreme Audit Institutions (Intosai), yang antara lain dihadiri 16 negara kelompok kerja atau Working Group on Environmental Auditing (WGEA).
	Menurut Ali Masykur Musa, berdasarkan pantauan selama ini, kerusakan hutan dan alih fungsi lahan sangat tinggi mensyaratkan adanya auditor lingkungan berstandar dan bersertifikat internasional, yang idealnya di atas 200 orang. Secara nasional BPK memiliki auditor 3.500 orang, tetapi yang memiliki sertifikat internasional audit lingkungan sebanyak 16 orang. Dalam dua tahun ke depan, lewat pendidikan dan latihan serta bekerja sama Menteri Lingkungan Hidup, BPK akan dapat memenuhi jumlah auditor ideal itu pada tahun 2016.
	Sebelumnya, Ketua BPK Hadi Poernomo mengatakan, pertemuan itu membahas dan menyepakati kerangka kerja WGEA 2014-2016 berikut tahapan penting penyelesaiannya. Keberhasilan pertemuan memberi kontribusi bagi peningkatan kapasitas BPK dan auditornya, selain menjadikan BPK lebih strategis mengawasi pemerintah dalam melestarikan lingkungan dan sumber daya alam.
	Menteri Lingkungan Hidup Balthasar Kambuaya mengungkapkan bahwa BPK sebagai tuan rumah dalam pertemuan ini mengindikasikan kepercayaan dunia Internasional dan sumbangsih Indonesia dalam upaya pelestarian lingkungan hidup dan sumber daya alam. (RUL)

 
