
	Pembalakan Liar
	Hutan di Nusakambangan Dijarah Tidak Terkendali


	CILACAP, KOMPAS - Pembalakan hutan di Pulau Nusakambangan, Kabupaten Cilacap, Jawa Tengah, sulit dikendalikan karena banyak akses ke pulau itu yang tidak terpantau. Setiap tahun, rata-rata 13.000 gelondong kayu hutan berbagai jenis dijarah dari salah satu hutan tropis dataran rendah yang masih tersisa di Pulau Jawa itu.
	Koordinator Lapangan Polisi Hutan Badan Konservasi Sumber Daya Alam (BKSDA) Jateng Seksi Konservasi Wilayah II Kabupaten Pemalang-Cilacap Rahmat Hidayat, Kamis (3/4), di Cilacap, mengatakan, banyaknya akses ke Nusakambangan yang tidak terpantau membuat pembalak leluasa menjarah kayu.
	Rata-rata sekitar 13.000 gelondong kayu hutan dijarah setiap tahun dari hutan Nusakambangan bagian barat. Akibatnya, sekitar 3.700 hektar atau 30 persen hutan Nusakambangan rusak.
	”Meski Nusakambangan tertutup untuk umum, pintu masuknya terus bertambah. Saat
	ini, ada puluhan pintu masuk berupa dermaga kecil,” ucap Rahmat.
	Dia menyebutkan, areal yang paling steril hanya beberapa lokasi menuju kawasan lembaga pemasyarakatan dan dermaga pertambangan kapur PT Holcim. Di lokasi lain, masyarakat bisa leluasa masuk.
	Kondisi ini yang dimanfaatkan sindikat pembalak kayu. Selain masuk dari wilayah Cilacap, penjarah itu, kata Rahmat, juga banyak yang berasal dari Jawa Barat, terutama dari Kabupaten Ciamis dan Pangandaran. Mereka menyusuri anak sungai di Segara Anakan sebelum masuk ke Nusakambangan.
	Kepala Satuan Polisi Pamong Praja (Satpol PP) Cilacap Ditiasa Pradipta mengatakan, dalam enam bulan terakhir, sedikitnya lima kali upaya pembalakan liar di hutan Nusakambangan bagian barat digagalkan. Dari beberapa pengungkapan kasus itu, seluruh kayu hasil curian dihanyutkan ke sungai. Kayu ditarik menggunakan perahu.
	”Perahu itu milik nelayan Cilacap, tetapi disewa penadah asal Ciamis dan Pengandaran. Mereka memanfaatkan nelayan dengan upah Rp 100.000 setiap kali mengangkut kayu,” ujar dia.
	Terakhir, akhir Maret, Satpol PP Cilacap mengamankan puluhan gelondongan kayu jenis albiso dan randu alas. (gre)

 
Grafik: Nusakambangan
