
	Hunian Sehat Belum Tercapai
	Kualitas Lingkungan Kampung Deret Tidak Banyak Berubah


	Jakarta, Kompas - Target memperbaiki kualitas lingkungan warga melalui Program Kampung Deret belum tercapai. Di sejumlah tempat, kualitas lingkungan belum berubah dari kondisi semula. Perubahan aspek ini diperlukan agar dapat mendorong peningkatan kualitas hidup warga.
	Model perbaikan kampung seperti inilah yang dibuat ketika Gubernur DKI Jakarta Ali Sadikin menjabat (1966-1977). Lewat program M Husni Thamrin (MHT), pemerintah memperbaiki kualitas kampung kumuh menjadi lebih sehat.
	Namun, hal ini tidak terlihat pada penerima Program Kampung Deret di Pisangan Timur, Pulo Gadung, Jakarta Timur.
	Walaupun ada perbaikan rumah, kualitas lingkungan warga belum banyak berubah. Sanitasi yang menjadi salah satu standar lingkungan sehat masih buruk.
	Peneliti Jurusan Arsitektur dan Tata Kota Universitas Tarumanagara, Jakarta, Darrundono, menilai, perencanaan Program Kampung Deret belum lengkap. Pembenahan permukiman harus mampu meningkatkan kualitas hidup warga, dari kumuh menjadi lebih sehat.
	”Jangan sampai program ini hanya memoles persoalan permukiman di permukaan saja, sementara persoalan yang sesungguhnya belum tersentuh,” kata Darrundono, Minggu (6/4), di Jakarta.
	Selain itu, kata Darrundono, program itu harus dapat meningkatkan partisipasi warga. Pemerintah perlu mendorong mereka hidup sehat sehingga memengaruhi produktivitas.
	Namun persoalannya, warga setempat hanya menerima dana pembenahan bangunan rumah mereka. Perbaikan sanitasi sebagai salah satu syarat permukiman sehat terabaikan. ”Sejak tahun 1970-an, sarana pembuangan limbah kami, ya, begini-begini saja,” kata warga setempat bernama Ramli (65).
	Untuk menampung limbah domestik, mereka membuat sumur pompa air tepat di depan rumah. Jaraknya hanya 2 meter dari selokan yang dijadikan tempat pembuangan limbah.
	Tak hanya Ramli, sejumlah warga penerima Program Kampung Deret di RT 005 RW 015 juga tetap mengalirkan limbah domestik dari WC ke selokan.
	Evaluasi program
	Dinas Perumahan dan Gedung Pemprov DKI Jakarta Yonathan Pasodung mengevaluasi program tersebut. Evaluasi difokuskan pada kinerja konsultan yang mendampingi pelaksanaan proyek di lapangan. Walaupun keputusan ada di tangan warga, konsultan diharap memberi saran yang benar.
	”Kami perlu evaluasi di banyak sisi agar kesalahan yang terjadi tidak terulang. Beberapa kasus terjadi kesalahan dalam menunjuk tukang bangunan,” katanya.
	Evaluasi berikutnya pada kinerja konsultan yang ditunjuk Dinas Perumahan. Yonathan mendorong pendampingan lebih intensif agar tidak salah langkah dalam pembangunan kampung deret. ”Pendampingan kami lakukan untuk membantu warga dari sisi teknis,” katanya.
	Tahun ini, Pemprov DKI berencana membangun 70 lokasi kampung deret di lima wilayah Ibu Kota. Saat ini pembangunan kampung deret ini masih dalam pendataan. Tahap berikutnya, tim evaluasi akan menjaring warga yang layak menerima program atau tidak. Tim juga menyeleksi kelayakan lingkungan. Lalu menentukan nama dan alamat program.
	Mengenai keluhan warga yang mengaku sering menambahi dana pembangunan kampung deret, Yonathan mengklarifikasi bahwa hal itu tidak benar. Setiap keluarga peserta kampung deret mendapat jatah perbaikan seluas 36 meter persegi dengan nilai maksimal Rp 54 juta per unit dengan luas maksimal 36 meter persegi. (MDN/NDY)

