
	Cuaca Buruk
	Nelayan Sumbar Diminta Waspada


	PADANG, KOMPAS - Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Bandara Internasional Minangkabau mengimbau warga, khususnya nelayan, di wilayah selatan Sumatera Barat mewaspadai potensi cuaca buruk yang diprediksikan berlangsung selama lima hari ke depan. Kondisi itu membuat gelombang laut meninggi.
	Kepala Seksi Observasi dan Informasi BMKG BIM Budi Samiaji, Minggu (6/4), di Padang, mengatakan, cuaca buruk di Sumbar terjadi akibat adanya daerah bertekanan rendah di Samudra Hindia di sebelah barat Sumbar.
	”Pantauan radar pada 6 April, daerah bertekanan rendah itu mulai bergerak ke selatan Sumbar menuju Bengkulu. Hal itu berimbas pada hujan dengan intensitas sedang hingga lebat berdurasi tiga jam di wilayah selatan Sumbar dan perairan Mentawai,” kata Budi.
	Kondisi cuaca itu maksimal akan berlangsung selama lima hari ke depan. Sejumlah wilayah yang berpotensi terdampak adalah Kabupaten Pesisir Selatan, Kabupaten Kepulauan Mentawai, serta wilayah pesisir Kota Padang dan Kabupaten Padang Pariaman. ”Fenomena cuaca ini tak hanya berpotensi menyebabkan banjir dan longsor di wilayah daratan, tetapi juga ancaman gelombang laut yang mencapai 3 meter. Para nelayan perlu lebih waspada dengan kondisi itu,” tambah Budi.
	Kepala Pelaksana Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Pesisir Selatan Doni Gusrizal mengatakan sudah mengimbau warga untuk lebih waspada. Para nelayan pun diminta tidak melaut. Jumlah nelayan di wilayah itu sekitar 13.998 orang.
	”Jika dalam seminggu ke depan cuaca belum juga normal, kami berencana mengimbau para nelayan dengan surat dari bupati. Isinya meminta mereka menghentikan aktivitas sampai cuaca normal kembali,” ujar Doni. BPBD juga minta warga di bantaran sungai dan lereng bukit lebih waspada. (ZAK)

 
