
	Kampung Deret
	Sedari Dulu Kami Ingin Berbenah


	Mimi (26) bersama keluarganya bahagia menempati salah satu dari 123 rumah di Kampung Deret RW 5 Petogogan, Jakarta Selatan. Paling tidak, impian sejak 11 tahun silam telah tercapai meskipun terselip waswas, apakah perubahan kali ini benar akan meningkatkan kualitas hidupnya.
	Setidaknya sudah dua pekan ini, ibu rumah tangga bernama lengkap Mimi Puteri Pertiwi ini bersama saudara dan orangtuanya menempati rumah baru itu. Di tengah hunian yang tertata, meskipun rumah baru lebih kecil dan belum ada fasilitas menjemur pakaian ataupun antena televisi, ia berusaha terus mengobarkan semangatnya untuk maju.
	”Jadi ingat waktu saya masih SMP. Sekitar Februari 2003, saya ikut lomba menata kampung dan rumah sehat tingkat RW. Saya juara dua, lho,” katanya.
	Dodong (57), ayah Mimi, menambahkan, sudah sejak lama warga kampung yang dulunya kumuh dan padat itu resah. ”Kami tinggal di sini sejak generasi orangtua kami dulu. Mereka pensiunan Dinas Pekerjaan Umum DKI yang diberi kelonggaran untuk tinggal di sini. Awalnya di sini rapi, tetapi setelah orangnya tambah banyak, jadi tidak karuan. Namun, bukan berarti kami suka seperti itu. Maunya, ya, bersih dan tertib,” katanya.
	Tetangga Dodong, Sapuroh (53), sudah tak sabar ingin menempati rumah barunya yang bernomor 29. Rumah deretnya agak berbeda karena dipasangi rolling door. Ini disesuaikan dengan rumahnya dulu yang sekaligus jadi toko kelontong.
	Seperti yang dijanjikan dalam Program Kampung Deret, warga dijamin tidak digusur dan tetap bisa melakukan aktivitas sehari-hari layaknya semasa tinggal di kampung lama. Akan tetapi, berbagai perbaikan dilakukan untuk peningkatan kualitas, seperti pengorganisasian tempat sampah, saluran air PAM, taman, serta listrik atas nama pemilik rumah.
	Menjelang diresmikan Gubernur Joko Widodo pada Jumat (4/4) lalu, Sapuroh memeriksa semua fasilitas di rumahnya. ”Senang, tetapi bingung dengan listriknya yang bayar dulu di depan. Kalau dulu bayar listrik Rp 100.000 per bulan. Mudah-mudahan yang ini nanti tidak lebih mahal,” katanya.
	Walaupun awalnya lahan di RW 5 berstatus tanah garapan milik pemerintah, kini tengah diurus sertifikasi hak milik tanah dan bangunan yang ditempati setiap warga.
	Wali Kota Jakarta Selatan Syamsudin Noor mengatakan agar tetap tertib dan tertata, akan digelar dialog terbuka setelah warga selesai dengan urusan pindahan dan menata rumah barunya. Direncanakan akan ada aturan bersama layaknya di rumah susun atau apartemen yang mengatur, antara lain, soal penempatan jemuran dan pembuangan sampah.
	”Tidak cuma di Petogogan, tetapi di lokasi Program Kampung Deret lain, setiap masalah yang muncul akan dicari jalan keluarnya bersama-sama. Soal pembiayaan, pemerintah akan terus konsisten sampai selesai,” katanya.
	Namun, di lokasi lain seperti di Kelurahan Gandaria Utara dan Pasar Minggu, warga yang ikut dalam Program Kampung Deret gelisah. Beragam masalah menerpa, mulai dari soal dana bantuan sosial untuk biaya pembangunan kampung deret yang suka ngaret hingga isu seleksi peserta program yang tidak transparan terus mengemuka.
	Akhirnya, orang-orang seperti Mimi hanya bisa berharap Program Kampung Deret bukan sekadar alat politis siapa pun untuk raih kepopuleran. Mereka meminta program ini tidak berhenti di lokasi tertentu sebagai percontohan semata. Alasannya, sebagai warga kota yang masuk kategori kurang mampu, mereka juga berhak hidup nyaman dan aman. (NELI TRIANA)
	Foto:
	SET
	Syamsudin Noor

