
	Kebersihan Kota
	Pemprov DKI Belum Serius Urus Sampah


	Jakarta, Kompas - Kota Jakarta masih menghadapi masalah sampah. Sampah yang dihasilkan warga tidak dikelola dengan baik oleh jaringan petugas kebersihan yang dikelola Pemprov DKI.
	Akibatnya, ratusan ton sampah di Grogol Petamburan dan Jelambar, Jakarta Barat, menumpuk sejak sebulan terakhir. Kondisi ini mulai membuat warga berang, sedangkan sejumlah warga lain putus asa.
	Di tempat pembuangan sampah sementara (TPS) di Jalan Dr Makaliwe 1, Grogol, Grogol Petamburan, sampah menumpuk setinggi lebih dari tiga meter. Beberapa pekerja pengangkut sampah yang ditemui di lokasi, Selasa (8/4), memperkirakan volume sampah tersebut sudah lebih dari 120 ton.
	”Saya perkirakan sampah ini baru bisa habis diangkut oleh 12 truk tronton. Satu truk tronton mampu mengangkut 12 ton sampah. Jadi, bukit sampah itu volumenya 144 ton. Ambil dah angka minimalnya 120 ton lebih,” ujar pekerja pengangkut sampah gerobak, Iyan (39).
	Pekerja penjaga sampah, Sadri (46), mengatakan, sampah menggunung setelah satu bulan ini tidak pernah diangkut.
	”Kemarin emangdateng dua truk. Habis itu nambah lagi tuh sampah,” ujar Iyan kesal.
	Menurut dia, TPS ini menjadi penampungan sampah warga di delapan RW, Grogol, Grogol Petamburan.
	Tumpukan sampah itu membuat ribuan lalat berkumpul dan menyebar aroma busuk yang menyengat menyebar di pertigaan Jalan Dr Makaliwe 1-Jalan Dr Semeru.
	Kondisi ini membuat Ketua RT 013 RW 002 Joko Prasetyo dan sejumlah warga kesal. Mereka protes dengan meletakkan gundukan sampah di pertigaan tersebut.
	”Benar, kami memang membuang sampah di tengah pertigaan jalan sebagai tanda protes,” kata Joko.
	Ia sudah beberapa kali mengingatkan para pekerja pengangkut sampah gerobak agar tidak lagi membuang sampah di TPS.
	”Mau kami, biarlah sampah menumpuk di tempat sampah masing-masing rumah. Jangan terus mengalir ke TPS. Bisa meledak bau sampah dari TPS itu,” ujar Joko.
	Di lokasi lain, di TPS lingkungan RW 008, Kelurahan Jelambar, Jakarta Barat, sampah masih meluap menutup ruas Jalan Baru Raya sepanjang sekitar 50 meter.
	Ketua RW 008 Hadi Waluyo yang ditemui di lokasi mengaku sudah pasrah. Ia lalu menunjuk puluhan gerobak sampah yang sore itu masih dipenuhi sampah. Gerobak-gerobak tersebut terparkir di sekitar TPS.
	Seperti halnya TPS di Jalan Dr Makaliwe 1, TPS di Jelambar ini juga menjadi pangkalan sampah warga dari delapan RW.
	Protes
	Warga Ciracas, Jakarta Timur, protes terhadap keberadaan tempat penimbunan sampah yang ada di permukiman mereka. Lahan penimbunan sampah seluas 3.000 meter persegi itu berada di tengah kawasan padat penduduk RW 010, Gang Masjid, Jalan Raya Centex, Ciracas.
	Warga memprotes karena timbunan sampah itu menimbulkan pencemaran udara dan mengotori permukiman warga. Sudah setiap tahun warga setempat mengusulkan agar tempat penimbunan sampah yang sudah ada sejak 15 tahun lebih itu dikelola pemerintah.
	Sampah itu berasal dari sampah rumah tangga warga dari RT 001 sampai RT 005 di RW 010. Total bobot sampah per hari di tempat penimbunan itu mencapai satu ton per hari.
	Tak mudah menjangkau tempat penimbunan sampah itu karena harus melalui gang-gang sempit. Lokasinya pun berada hampir 200 meter dari Jalan Raya Centex, Ciracas.
	Narni, salah seorang warga setempat, mengatakan, tempat penimbunan sampah itu sangat mengganggu lingkungan tempat tinggal. Terlebih, tempat penimbunan sampah itu berada di kawasan cekungan sehingga area itu mudah banjir. Jika banjir, sampah di tempat penimbunan itu pun menyebar ke permukiman warga.
	”Memang sampah itu dari warga sendiri. Namun, tidak sedikit juga warga lain yang membuang sampah ke penimbunan itu dan biasanya malam hari,” kata Narni.
	Untuk mengurangi timbunan sampah, warga RT 004 berusaha agar sampah rumah tangga diangkut petugas kebersihan RT yang diberi upah secara sukarela oleh warga.
	Ketua RT 004 Tumino mengatakan belum semua warga bersedia sampah diangkut petugas kebersihan karena harus mengeluarkan biaya untuk membayar upah petugas kebersihan itu.
	”Akibatnya, warga yang tidak mau sampahnya diambil petugas kebersihan membuang sampah ke tempat penimbunan itu,” kata Tumino.
	Pemilik lahan penimbunan sampah itu, Edwin Lodewyk Tumewa dan Mulyadi Budiman, telah bersedia menjual lahan itu kepada pemerintah.
	Kepala Suku Dinas Kebersihan Jakarta Timur Apul Silalahi mengungkapkan, pihaknya menyambut baik keinginan warga menyediakan lahan agar dibeli pemerintah untuk dijadikan penimbunan sampah. Selama ini sangat sulit memperoleh tempat penimbunan sampah di tengah permukiman karena selalu memperoleh penolakan dari warga.
	(WIN/MDN)
	”Saya perkirakan sampah ini baru bisa habis diangkut oleh 12 truk tronton. Iyan"
	Foto:
	KOMPAS/WINDORO ADI
	Pekerja membuang sampah di tempat pembuangan sampah di Jalan Dr Makaliwe 1, Kelurahan Grogol, Kecamatan Grogol Petamburan, Jakarta Barat, Selasa (8/4). Hingga Selasa siang, sampah masih menggunung setelah satu bulan lebih tidak diangkut. Warga pun protes dengan membuang sampah di tengah pertigaan Jalan Dr Makaliwe 1-Jalan Dr Semeru.

