
	Hutan Sekolah
	Tak Hanya Sekadar Menanam Pohon


	MuDAers masih ingatkah pada kegiatan Hutan Sekolah bertajuk ”Ayo Hijaukan Sekolahmu” yang diadakan Kompas MuDA dan BRI Peduli tahun 2013? Aksi peduli lingkungan itu memang telah selesai, tetapi tak berarti setelah menanam pohon, aksi usai.
	Kami tetap memantau kelangsungan hidup ratusan pohon yang ditanam oleh 27 teman dari sekolah menengah atas atau kejuruan di Medan, Palembang, Jakarta dan sekitarnya, Bandung, Semarang, Yogyakarta, Surabaya, Denpasar, serta Makassar itu.
	Pemikiran cinta lingkungan itu sangat penting bagi Bumi dan seisinya sehingga harus menjadi gaya hidup anak muda mendasari adanya lomba tersebut. Penilaian lomba meliputi, menanam, merawat, dan menulis berkait dengan program di sekolah masing-masing.
	Tentu saja tim penilai harus menyambangi tiap sekolah untuk melihat kondisi 100 tanaman yang ditanam oleh sekolah. Tim juga mengamati tindakan penghuni sekolah untuk mendorong pembiasaan lebih peduli pada pelestarian alam. Ada pula pantauan atas kiriman tulisan siswa SMA/SMK ke situs web  Kompas MuDA.
	Nah, berdasarkan kriteria itulah, Kompas MuDA Harian Kompas dan BRI Peduli menetapkan pemenang Hutan Sekolah 2013 (daftar pemenang lengkap lihat grafis).
	Masih butuh
	Pemenang lomba untuk wilayah Jakarta, Minggu (6/4) lalu, diundang ke acara ”Coret, Jepret, dan Eksis!”, sebuah pelatihan jurnalistik dan fotografi secara singkat yang diadakan Kompas MuDA di arena Kompas Gramedia Fair 2014 di Jakarta.
	Para siswa dan guru yang mewakili SMAN 3 Jakarta, SMAN 110 Jakarta, dan SMAN 5 Depok amat bersemangat datang, lho. Apalagi, dalam acara itu ada tarian, nyanyian, dan drama yang dimainkan dengan apik oleh para Volunter Kompas Muda Jakarta Batch V.
	”Kami keluarga SMAN 5 Depok sangat senang menjuarai lomba Hutan Sekolah. Ini memperkuat gelar kami sebagai penerima Adi Wiyata tingkat Nasional 2013,” ujar Wakil Kepala Sekolah Bidang Humas SMAN 5 Depok Abdul Fatah. Adi Wiyata adalah penghargaan dari Kementerian Lingkungan Hidup bagi sekolah yang peduli pada lingkungan.
	SMAN 5 Depok memiliki lahan lebih dari 8.000 meter persegi yang masih butuh banyak tanaman untuk menghijaukannya. ”Tambahan bibit tanaman dari Kompas MuDA dan BRI Peduli menambah jumlah pohon. Apalagi kami boleh memilih pohon yang sesuai dengan kebutuhan sekolah, di antaranya belimbing yang jadi ikon sekolah,” jelasnya.
	Untuk mendukung gerakan cinta lingkungan, sekolah itu juga membangun sistem pengolahan sampah, tetapi terkendala ketiadaan teknisi dan kurangnya kesadaran sebagian siswa.
	Tim pemelihara
	Kemenangan SMAN 1 Palembang juga membuat bangga Sari, siswa kelas XI IPA sekolah tersebut. ”Enggak sia-sia ikut memelihara tanaman itu dari bibit sampai tumbuh besar,” tutur Sari. SMAN 1 Palembang juga punya lahan kosong cukup luas. Kepala Sekolah SMAN 1 Palembang Agus Budiyanto ingin membuat taman mini di sekolah. ”Supaya anak-anak bisa duduk sambil belajar di alam terbuka,” ujarnya.
	Sekolah itu menunjuk tim pemelihara pohon yang beranggota delapan siswa. Tim harus memantau pertumbuhan dan kelangsungan hidup tanaman.
	”Kadang-kadang kami harus menyiram tanaman, tapi tugas itu sering diambil alih siswa yang terlambat masuk kelas. Mereka harus menebus keterlambatannya itu dengan menyiram tanaman, he-he-he,” kata Sari. Hasilnya, tanaman tumbuh dengan baik, bahkan beberapa di antaranya sudah setinggi 1,5 meter.
	Sementara siswa SMAN 1 Semarang tak hanya rajin memelihara tanaman, tapi juga sering menulis pentingnya menanam pohon di www.kompasmuda. com. Kesediaan siswa itu menambah nilai bagi sekolah. (tri)
	Lihat Video Terkait "Kiprah Kompas Muda di KG Fair" di vod.kompas.com/kiprahkompasmuda
	Grafik: Pemenang Lomba hutan Sekolah 2013
	Foto 3:
	Foto-foto: Marketing Communication Kompas
	1.
	2. Volunter Kompas MuDA Batch V Jakarta menampilkan drama suasana klinik jurnalistik dan fotografi ”Coret, Jepret, dan Eksis!”.
	3. Wakil Redaktur Pelaksana Harian Kompas Mohammad Bakir menyerahkan hadiah kepada pemenang lomba Hutan Sekolah di Jakarta.

 
