
	Normalisasi
	Survei Sepanjang Kali Sabi dan Cisadane Dilakukan


	Tangerang, Kompas - Pemerintah Kabupaten dan Kota Tangerang menyusun detail engineering design program normalisasi Kali Cisadane dan Kali Sabi untuk membebaskan banjir di dua wilayah yang berbatasan dengan DKI Jakarta.
	Sambil menunggu waktu tiga- empat bulan untuk penyelesaian detail engineering design (DED) itu, tim gabungan dari Balai Besar Sumber Daya Alam (BBSDA) Kementerian Pekerjaan Umum bersama kedua pemerintah daerah tersebut melakukan survei atas kedua kali ini.
	”Perkembangan dari program normalisasi dari pemerintah pusat pada 2015 ini tetap berjalan terus. Saat ini sudah sampai pada tahapan survei. Diharapkan, tahun 2015 sudah ada kegiatan pembangunan, baik di Kali Sabi dan Cisadane,” kata Bupati Tangerang Ahmed Zaki Iskandar Kamis (10/4).
	Setelah program sodetan Ciliwung-Cisadane dibatalkan karena ditolak warga dan Pemerintah Kota dan Kabupaten Tangerang, Kementerian Pekerjaan Umum akan melakukan normalisasi, termasuk penurapan Cisadane dan kali lain di Tangerang tahun 2015. Normalisasi akan dimulai dari hilir, Desa Tanjung Burung, Kabupaten Tangerang, hingga Pintu Air 10, Karawaci.
	”Normalisasi ini akan dilakukan secara bertahap,” kata Zaki.
	Sebagai tahap awal, kata Zaki, survei akan dilakukan di Kali Sabi. Pelaksanaan survei ke Kali Sabi telah disepakati bersama, Selasa (8/4), di Pintu Air Pasar Baru atau Pintu Air 10, Cisadane, Karawaci, Kota Tangerang. Menurut rencana, survei mulai dilakukan pekan ini.
	Memotong aliran
	Wali Kota Tangerang Arief R Wismansyah membenarkan kesepakatan itu. Menurut Arief, survei dilakukan untuk melihat langsung dan memastikan lahan yang sudah dibebaskan dari tanah milik warga.
	Menurut Arief, normalisasi Kali Sabi (sepanjang 9 kilometer melintasi Kota Tangerang) akan dilakukan dengan membangun sistem bypass atau memotong aliran Kali Sabi-Cisadane dengan membuat aliran baru sebelum Pintu Air 10. Dengan sistem ini, aliran Kali Sabi akan terpecah menjadi dua sehingga debit air di aliran lama menjadi berkurang.
	Sebagian aliran kali ini akan melintasi Lippo Karawaci, Palem Semi, dan Pinangsia menuju Cisadane sebelum Pintu Air 10. Sebagian lagi (di aliran lama) menuju Cisadane setelah Pintu 10.
	Sistem ini bertujuan mengurangi debit air dari sejumlah kali yang saling berhubungan satu dengan yang lain saat terjadi air kiriman dan curah hujan cukup tinggi di wilayah masing-masing.
	Jika Kali Sabi dinormalisasi, kata Zaki, warga di Kecamatan Kelapa Dua dan Curug, Kabupaten Tangerang, akan bebas banjir. Demikian pula warga di sekitar Kawasan Industri Kali Sabi, Periuk Jaya, dan Pondok Arum, Kota Tangerang. (PIN)

 
