
	Pengelolaan Lahan
	Masyarakat Tradisional Terancam Dikriminalisasi


	JAKARTA, KOMPAS - Rencana pencabutan pasal tentang dispensasi bagi masyarakat tradisional untuk membuka lahan dengan cara membakar—sesuai Pasal 69 UU Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup—ditentang sejumlah pihak. Itu bisa berdampak pada kriminalisasi masyarakat adat atau tradisional yang mempraktikkan pembersihan lahan dengan cara membakar tanpa dampak fatal.
	”Masyarakat peladang punya tradisi membakar lahan untuk membuat ladang sumber pangan, tetapi memperhatikan aspek ekologi, geografi, cuaca, dan kualitas lahan. Tidak asal membakar secara masif, seperti dipraktikkan perkebunan,” kata Franky Yafet Leonard Samperante, Direktur Eksekutif Eksekutif Pusat Studi Advokasi dan Pendokumentasian Hak-hak Masyarakat Adat (Pusaka), Jumat (11/4), di Jakarta.
	Pemerintah diminta tak mencabut Pasal 69, tetapi melindungi pengetahuan tradisional itu. Tujuannya, pengetahuan tradisional itu tak dimanfaatkan pihak yang tak bertanggung jawab, tugas pemerintah mengawasinya.
	Penghapusan pasal itu juga berisiko membawa para peladang ke muka hukum. Padahal, praktik pembakaran seperti itu banyak dilakukan masyarakat tradisional di Kalimantan hingga Papua.
	”Jika Pasal 69 dicabut, orang- orang Papua yang masih membakar untuk membuka lahan itu bisa ditangkap. Kami sedang surati Presiden terkait hal itu,” kata Balthasar Kambuaya, Menteri Lingkungan Hidup.
	Pencabutan Pasal 69 itu dilontarkan Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Agung Laksono di Riau saat ramainya kasus pembakaran lahan. Ia menilai pasal itu menjadi celah bagi praktik pembakaran lahan yang berimplikasi meluas (Kompas, 21/3).
	Pasal 69 Ayat 1 UU No 32/ 2009 tentang PPLH menjelaskan larangan membakar, merusak, mencemarkan hutan bagi setiap orang dengan pengecualian ketentuan ayat 2(h), yakni asalkan memperhatikan kearifan lokal.
	Pada bagian penjelasan huruf h itu disebutkan, ”Kearifan lokal yang dimaksud dalam ketentuan ini adalah melakukan pembakaran lahan dengan luas maksimal 2 ha per keluarga untuk ditanami tanaman jenis varietas lokal dan dikelilingi oleh sekat bakar sebagai pencegah penjalaran api ke wilayah sekelilingnya”.
	Komisioner Komnas HAM Sandra Moniaga juga menolak upaya penghilangan pasal itu. Pasal itu sengaja dipasang sebagai konsekuensi atas kearifan lokal yang diwariskan turun-temurun.
	Pasal 69, kata dia, tak menyulitkan penegakan hukum. Secara mudah, itu bisa dilihat dari komoditas yang ditanam. Masyarakat lokal hanya dibolehkan menanam tanaman varietas lokal. Jadi, kalau ditanam seperti sawit (tanaman asal Afrika Barat), pembakar bisa ditangkap.
	Di Jakarta, Menteri Kehutanan Zulkifli Hasan mendukung pencabutan pasal itu. Menurut dia, pembukaan lahan masyarakat tradisional bisa dibantu alat berat.
	Terkait penegakan hukum, Kemhut, KLH, Polri, TNI, dan berbagai instansi masih menyidik 106 terduga pembakar lahan untuk diajukan ke pengadilan.
	(ICH/HAM)
	 

 
