
	Truk Sampah Diganti Bertahap
	Pemprov DKI Masih Bahas Kemungkinan Pakai Insinerator


	Jakarta, Kompas - Pemerintah Provinsi DKI Jakarta saat ini masih menghadapi masalah pengelolaan sampah. Kini, Pemprov DKI mendorong agar tanggung jawab sosial perusahaan dapat diberikan dalam bentuk bantuan truk sampah, seperti empat truk yang dihibahkan kalangan pengusaha Taiwan pada Jumat (11/4).
	Bantuan itu diharapkan dapat mempercepat peremajaan truk pengangkutan sampah DKI yang dilaksanakan secara bertahap. Penggantian tersebut ditargetkan selesai 2016.
	Kemarin, empat truk senilai 100.000 dollar Amerika Serikat atau sekitar Rp 1 miliar itu dihibahkan kalangan pengusaha Taiwan yang tergabung dalam Taipei Economic and Trade Office (TETO). Empat truk itu terdiri dari dua truk sampah dan dua truk penyiram tanaman. Hibah empat truk itu langsung diserahkan Kepala TETO Indonesia Liang Jen Chang kepada Wakil Gubernur DKI Basuki Tjahaja Purnama di kantor Dinas Kebersihan DKI di Jakarta Timur.
	Basuki mengungkapkan, sekelompok kalangan pengusaha lain juga sudah siap menyediakan 53 truk pengangkut sampah yang saat ini masih dalam pembuatan. Pemprov DKI juga akan terus mendorong kalangan pengusaha lain memberikan bantuan truk sampah sehingga bisa mencapai 60 truk pada 2014 ini.
	Semula, menurut Basuki, pihak TETO ingin memberikan bantuan dalam bentuk uang senilai 100.000 dollar AS setelah banjir melanda Jakarta beberapa waktu lalu.
	”Namun, kami menolak pemberian bantuan dalam bentuk uang itu. Sebagai ganti, kami meminta bantuan truk sampah,” kata Basuki.
	Menurut Basuki, peremajaan truk sampah ini sangat mendesak karena tidak sedikit truk sampah DKI yang sudah tidak layak operasi. Oleh karena itu, dibutuhkan peremajaan agar pengangkutan sampah di Jakarta dapat tertangani secara menyeluruh.
	Berdasarkan data Dinas Kebersihan DKI, dari 733 truk sampah yang ada, hanya 280 truk yang masih layak operasi. Selebihnya, sebanyak 453 truk tidak layak operasi karena sudah melebihi batas usia operasi delapan tahun sehingga tidak dioperasikan lagi.
	Terhitung tahun ini, kata Kepala Dinas Kebersihan DKI Saptastri Ediningtyas, peremajaan truk sampah tersebut mulai dilaksanakan, yakni 132 truk yang dibiayai dari APBD DKI. Dengan demikian, hingga akhir 2014 akan ada 469 truk sampah yang layak beroperasi, meliputi 280 truk yang masih beroperasi ditambah 132 truk baru beserta truk bantuan dari pengusaha.
	”Pada 2015, kami akan kembali mengadakan 132 truk sampah baru lagi. Jika ada sumbangan dari pengusaha, jumlahnya bisa bertambah. Demikian pula, pada 2016 akan diadakan 132 truk baru lagi sehingga jumlah truk sampah yang layak operasi kembali pada posisi 733 truk sesuai kebutuhan Jakarta,” ujar Tyas, sapaan Saptastri.
	Insinerator
	Menurut Tyas, penanganan sampah di Jakarta saat ini tidak hanya dijalankan dengan menambah pengangkut sampah, tetapi juga menyediakan area penimbunan sampah di lingkungan tempat tinggal. Hingga saat ini, penyediaan area tersebut masih sulit terealisasi karena kerap terbentur penolakan warga.
	”Langkah awal, hal yang paling memungkinkan saat ini, kami akan memperbanyak kontainer penimbunan sampah di lingkungan permukiman,” katanya.
	Selain truk, lanjut Tyas, pihaknya juga sedang menyiapkan strategi mengolah sampah di dalam kota sehingga sampah di Jakarta tidak perlu lagi dibuang ke Bantargebang. Namun, strategi itu masih dalam pembahasan dan salah satunya dengan cara menyediakan insinerator atau mesin pembakar sampah bertemperatur tinggi. Tujuannya agar biaya pengolahan sampah dapat ditekan karena biaya pengangkutan sampah saat ini cukup membebani, ditambah kemacetan di Jakarta yang cukup menghambat pengangkutan sampah.
	Menurut Basuki, anggaran kebersihan DKI sebesar Rp 800 miliar harus digunakan semaksimal mungkin untuk menciptakan Jakarta yang bersih. Jika memungkinkan, proyek pengadaan insinerator yang sudah terkatung-katung selama dua tahun di Sunter, Jakarta Utara, diambil alih Pemprov DKI.
	”Kami juga sedang mengkaji upah tenaga kebersihan. Kalau bisa, upah tenaga kebersihan dua sampai tiga kali upah minimum provinsi karena beban kerja mereka berat,” katanya.
	Liang Jen Chang mengungkapkan, kalangan pengusaha terpanggil untuk memberikan bantuan truk sampah tersebut sebagai wujud persahabatan dengan Jakarta. (MDN)

 
