
	Lingkungan
	Pendangkalan Teluk Palu Belum Tertangani


	PALU, KOMPAS Laju pendangkalan atau sedimentasi Teluk Palu, Sulawesi Tengah, tidak terkendali. Sejauh ini, belum ada solusi komprehensif dan terukur untuk mengendalikan laju sedimentasi tersebut. Ancaman serius hancurnya biota laut dan rob atau limpasan air laut ke daratan pun tidak terhindarkan lagi.
	Pada 2010, tercatat paling tidak 4 juta kubik sedimen masuk ke Teluk Palu, sebagian besar melalui Sungai Palu. Meskipun belum ada penelitian terbaru, Kepala Dinas Kelautan dan Perikanan Sulteng Hasanuddin Atjo, di Palu, Jumat (11/4), memastikan tingkat sedimentasi sudah melampaui angka tersebut.
	Teluk Palu adalah ikon utama Kota Palu khususnya dan Sulteng umumnya. Banyak warga menggantungkan hidup di teluk ini, mulai dari nelayan ikan tangkap, pembudidaya rumput laut, hingga petambak garam. Teluk ini juga sering dijadikan wahana festival nasional, seperti jet ski.
	Di Teluk Palu, bermuara Sungai Palu. Banyak sungai bermuara ke Sungai Palu, antara lain Sungai Wuno, Ngata Baru, dan Lewara. Belum lagi sungai yang mengalirkan air ke Sungai Palu pada musim hujan. Sedimen yang masuk ke Teluk Palu berupa pasir, tanah, dan material organik (rumput dan kayu). Berdasarkan pantauan Kompas, air sungai Palu hampir selalu keruh meskipun di daerah hulu di Kabupaten Sigi tak turun hujan.
	Hasanuddin mengatakan, laju sedimentasi yang tidak terkendalikan itu mempercepat kerusakan biota laut, seperti terumbu karang dan kerang. Jika ini tidak tertangani, banyak warga akan kehilangan mata pencarian. ”Perlu ada kajian serius dari pihak-pihak berkepentingan untuk mengerem laju sedimentasi, misalnya mencegah terus terjadinya erosi di daerah hulu dan sekitar Sungai Palu,” ujar dia.
	Menurut Direktur Wahana Lingkungan Hidup Indonesia Sulteng Ahmad Pelor, laju sedimentasi yang tidak tertangani juga berpotensi besar menyebabkan rob. Sedimentasi membuat ruang tampung air laut semakin sempit.
	Ahmad mendesak Pemprov Sulteng, Pemkot Palu, dan Pemkab Sigi segera menyikapi kondisi itu. Langkah pertama yang harus diambil adalah mengevaluasi keberadaan tambang galian C (batu dan pasir) di sekitar Sungai Palu. ”Pasokan sedimen paling banyak meluncur dari lokasi-lokasi tambang tersebut,” kata dia. (VDL)
	 

 
