
	Pelestarian Penyu
	Kolam Konservasi Samas Direvitalisasi


	BANTUL, KOMPAS - Kolam konservasi penyu di Pantai Samas, Kabupaten Bantul, DI Yogyakarta, yang rusak akibat abrasi pada tahun lalu, mulai direvitalisasi. Upaya itu dilakukan untuk melestarikan berbagai jenis penyu yang kerap bertelur di Pantai Samas. Namun, dari total biaya revitalisasi Rp 60 juta, dana yang terkumpul baru Rp 6 juta.
	Meski demikian, langkah untuk merevitalisasi kolam konservasi tetap dilakukan sambil menanti tambahan dana dan bantuan dermawan lainnya. Oleh sebab itu, sejumlah aktivis lingkungan, warga sekitar pantai, turis asing, dan perwakilan lembaga pemerintah, Sabtu (12/4), melakukan peletakan batu pertama kolam konservasi penyu di Pantai Samas.
	Kolam konservasi yang baru itu dibangun di bagian barat Pantai Samas, yang dinilai aman dari abrasi atau terkikisnya daratan pantai akibat terjangan gelombang air laut.
	”Pada tahap awal ini, kami baru bisa membangun satu kolam pemeliharaan anak penyu karena keterbatasan dana,” kata pegiat Komunitas Resipirasi, Deny Widyanto.
	Resipirasi adalah komunitas pencinta lingkungan yang aktif dalam konservasi penyu di Pantai Samas. Bersama sejumlah nelayan yang tergabung dalam Forum Konservasi Penyu Bantul (FKPB), komunitas itu mengelola tempat konservasi penyu. Kolam konservasi itu juga dimanfaatkan untuk wisata lingkungan bagi pelajar dan wisatawan.
	Deny mengatakan, pihaknya berencana membangun kembali tempat konservasi penyu. Tempat konservasi itu, antara lain, terdiri dari 3 kolam kecil berukuran 3 meter x 3 meter, 1 kolam besar berukuran 3 meter x 8 meter, dan ruang pertemuan.
	”Total biaya yang dibutuhkan Rp 50 juta sampai Rp 60 juta,” kata dia. Sejauh ini, uang baru terkumpul Rp 6 juta, sumbangan turis Belanda, pasangan Hendrik J Vos dan Nelly Simon.
	Daerah perlu terlibat
	Nelly Simon mengatakan, kolam konservasi penyu di Pantai Samas sangat berpotensi untuk dikembangkan sebagai obyek wisata sekaligus tempat pendidikan. Namun, dia mengingatkan, pemerintah daerah perlu terlibat aktif mendukung revitalisasi kolam tersebut.
	Ketua FKPB Rujito menambahkan, ada empat jenis penyu yang sering singgah di Pantai Samas untuk bertelur, yakni penyu sisik, penyu belimbing, penyu lekang, dan penyu hijau.
	Kepala Resor Bantul Balai Konservasi Sumber Daya Alam Yogyakarta Hari Purnomo mendukung upaya revitalisasi itu. ”Ke depan, kami berupaya agar dana revitalisasi bisa terpenuhi,” ujar dia. (HRS)

 
