
	Perlindungan Satwa
	Gajah di Aceh Barat Sengaja Diburu dan Dibunuh


	MEULABOH, KOMPAS - Kematian gajah sumatera (Elephas maximus sumatranus) dengan kondisi gading hilang dipotong di kawasan hutan Gampong (Kampung) Teuping Panah, Kecamatan Kaway XVI, Kabupaten Aceh Barat, Aceh, awal April lalu, diduga karena sengaja diburu dan dibunuh.
	Petunjuk itu terlihat dengan ditemukannya sejumlah barang bukti, seperti tombak bermata paku baja dan sisa alat jerat di sekitar bangkai gajah yang membusuk.
	혬Sejumlah barang bukti ini menunjukkan, gajah tersebut dibunuh secara terencana dan terorganisir untuk kemudian diambil gadingnya,혬 ujar Kepala Satuan Reserse Kriminal Kepolisian Resor Aceh Barat Ajun Komisaris Herlin Purnama di Gampong Teuping Panah, Sabtu (12/4).
	Hadir pula di lokasi itu, antara lain, anggota Badan Konservasi Sumber Daya Alam (BKSDA) Resor Aceh Barat, Zulkifli, dan mahot (pawang gajah) dari Pusat Pelatihan Gajah Sare, Aceh Besar, Mahdi.
	Lokasi bangkai gajah itu berjarak sekitar 5 kilometer dari pusat Gampong Teuping Panah, di sekitar kawasan perkebunan sawit milik warga. Meskipun demikian, rombongan polisi dan BKSDA harus berjalan kaki sekitar 500 meter dari jalan kampung menuju lokasi bangkai gajah. Di sepanjang jalan yang ditelusuri, terlihat tapak kaki gajah.
	Pada jarak 100 meter mendekati lokasi, tercium bau yang tak sedap. Bau itu menjadi salah satu penanda letak lokasi bangkai gajah. Dari bangkainya, diperkirakan gajah telah mati lebih dari 14 hari.
	Herlin mengatakan, pihaknya menduga kuat bahwa gajah tersebut mati karena sengaja diburu. Ini karena di punggungnya tampak luka bolong bekas tombak bermata paku baja.
	Selain itu, ditemukan juga bekas alat jerat berupa tiang kayu setinggi 2,75 meter dan lebar 2 meter yang jaraknya sekitar 30 meter dari bangkai gajah. Juga ada tumpukan pepohonan yang sengaja ditumbangkan untuk menutup jalan gajah saat berlari.
	Menurut dia, alat jerat itu diduga untuk menggantungkan tombak. Gajah yang terjebak kemudian dibunuh dan diambil gadingnya.
	혬Kami akan segera mendalami kasus ini berdasarkan sejumlah barang bukti dan keterangan saksi,혬 kata Herlin.
	Sebelumnya, informasi mengenai matinya gajah diperoleh Keuchick (Kepala Kampung) Teuping Panah Teuku Hamdan pada Jumat pekan lalu. Selanjutnya, ia mengabarkannya kepada BKSDA Aceh Barat dan polisi, yang datang ke Gampong Teuping Panah sehari kemudian. Namun, mereka tidak bisa masuk ke lokasi karena banyak gajah berkeliaran.
	Daftar panjang
	Dari data Forum Orangutan Aceh, kasus ini tercatat merupakan yang kedua kalinya setelah kematian gajah dengan kondisi serupa di kawasan Hutan Leuser, Aceh Tenggara, Februari lalu. Peristiwa ini pun menambah panjang daftar kasus kematian gajah di Aceh tahun 2012 sebanyak 14 ekor dan pada 2013 sebanyak 8 ekor.
	Relawan dari Center for Orangutan Protection, Ratno Sugito, menambahkan, salah satu faktor utama kematian gajah di Aceh adalah maraknya perburuan liar, yang mengincar gading gajah untuk cendera mata. (DRI)

Foto:
KOMPAS/ADRIAN FAJRIANSYAH
Gajah sumatera (Elephas maximus sumatranus) ditemukan mati dengan kondisi gading dipotong di kawasan hutan Gampong Teuping Panah, Kecamatan Kaway XVI, Kabupaten Aceh Barat, Aceh, Sabtu (12/4). Satwa dilindungi ini diperkirakan sudah mati sejak 1 April, diduga diburu dan dibunuh.
