
	Infrastruktur
	Bendungan Teritip Mulai Dibangun


	Jakarta, Kompas - Bendungan Teritip yang terletak di Desa Teritip, Kecamatan Balikpapan Timur, Kota Balikpapan, Kalimantan Timur, mulai dibangun. Peletakan batu pertama telah dilakukan Menteri Pekerjaan Umum Djoko Kirmanto di lokasi pekerjaan, pekan lalu.
	”Bendungan ini sangat dinanti warga Balikpapan karena bisa mengatasi defisit air baku,” kata Djoko, Minggu (13/4).
	Menurut Djoko, bendungan ini akan menjawab kebutuhan Kota Balikpapan yang pertumbuhannya sebagai kota industri semakin besar. ”Tidak hanya memberikan air baku untuk kebutuhan air bersih, bendungan ini juga akan melindungi Kota Balikpapan dari ancaman banjir,” ujarnya.
	Djoko juga mengungkapkan bahwa pembangunan Bendungan Teritip merupakan salah satu kegiatan pengembangan sarana dan prasarana sumber daya air yang merupakan tugas pokok dan fungsi Kementerian Pekerjaan Umum. Proyek itu masuk dalam Rencana Pembangunan Jangka Menengah 2014-2019.
	”Pada masa depan, air akan menjadi permasalahan yang signifikan apabila tidak dikelola dan dikendalikan dengan baik. Karena itu, Kementerian Pekerjaan Umum telah berkomitmen akan terus melaksanakan pembangunan sarana dan prasarana sumber daya air untuk mengantisipasi krisis air, baik secara kuantitas maupun kualitas,” ujar Djoko.
	Kepala Pusat Komunikasi Publik Kementerian Pekerjaan Umum Danis H Sumadilaga mengungkapkan, total biaya yang dibutuhkan untuk penyelesaian Bendungan Teritip Rp 270 miliar dengan rencana kontrak tahun jamak (2013-2016). Rinciannya, biaya konstruksi keseluruhan Bendungan Teritip senilai Rp 262 miliar dan biaya pengawasan supervisi bendungan sebesar Rp 8 miliar.
	Tahun 2010-2013, Pemerintah Kota Balikpapan telah membebaskan lahan pada area bendungan dan sisa lahan. Danis menjelaskan, lahan yang diperlukan dalam pembangunan sekitar 300 hektar, yang akan disediakan Pemerintah Kota Balikpapan. Bendungan tersebut akan mampu menampung 2,4 juta meter kubik air dengan keluaran 260 liter per detik. (ARN)

 
