
	Meteorologi
	Polusi Udara Perkuat Badai di Pasifik


	Para ilmuwan dari Amerika Serikat dan Tiongkok mengkaji dampak polusi udara terhadap sistem cuaca global. Ternyata, salah satu pengaruhnya adalah meningkatkan intensitas badai yang berasal dan tumbuh di Samudra Pasifik.
	Para peneliti menggunakan pemodelan komputer untuk memperjelas kaitan antara berbagai polutan udara (aerosol) yang dihasilkan di kota-kota besar, seperti Beijing (Tiongkok) dan New Delhi (India), dengan kekuatan badai di Pasifik. ”Efeknya cukup dramatis. Polusi memicu awan tebal dan tinggi, serta curah hujan lebih lebat,” kata Dr Yuan Wang, penulis utama dari Laboratorium Propulsi Jet di California Institute of Technology, seperti dikutip BBC News, Senin (14/4). Studi itu dipublikasikan dalam Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS).
	Secara teknis, aerosol yang bersumber pada aktivitas industri itu terbawa ke Samudra Pasifik, ratusan hingga ribuan kilometer dari sumbernya. Di atas Samudra Pasifik, interaksi aerosol dan uap air menumbuhkan awan hujan padat, menghasilkan potensi badai yang lebih intensif.
	Sejak badai di Pasifik diketahui menjadi bagian penting sirkulasi umum global, kata Wang, berbagai dampak polusi dari Asia pada jalur badai cenderung memengaruhi pola cuaca di tempat lain, khususnya saat musim dingin, terutama di area hilir seperti Amerika Utara.
	Mengomentari studi itu, Guru Besar Fisika Iklim pada Universitas Reading, Inggris, Ellie Highwood, mengatakan, pihaknya jadi lebih sadar bahwa polusi di atmosfer berdampak lokal dan global, termasuk di tempat lain yang jauh. ”Ini contoh bagus mengenai itu,” kata dia.
	Pemodelan komputer tersebut kian memperkuat pengetahuan bahwa berbagai aerosol sungguh-sungguh berdampak langsung di seluruh dunia. Tak hanya lokal bagi kesehatan warga di sekitar sumber polutan.
	Di Jakarta, Kepala Pusat Penelitian dan Pengembangan (Kapuslitbang) Badan Meteorologi Klimatologi dan Geofisika (BMKG) Edvin Aldrian mengatakan, pemodelan semacam itu sebenarnya bukan hal baru. Dengan memasukkan berbagai informasi, diperoleh gambaran kemungkinan atas dampak akumulasi aerosol. ”Meski terlihat kemungkinannya, itu tetap saja pemodelan,” katanya.
	Yang jelas, berbagai jenis aerosol memang memengaruhi pembentukan awan hujan. Aeorosol untuk menyebut partikel-partikel superkecil yang melayang-layang di udara, tetapi bukan air. Partikel-partikel itu, di antaranya berasal dari laut, kebakarahan hutan/lahan dan gunung meletus, serta aktivitas industri.
	Namun, apakah partikel dari aktivitas industri, seperti disebut dalam studi itu, sungguh-sungguh memicu intensitas badai di Samudra Pasifik sehingga kian mematikan? Jawabannya, butuh penelitian lebih mendalam. Yang pasti, mengurangi konsumsi bahan bakar fosil dan menekan laju emisi karbon baik bagi kesehatan manusia dan masa depan bumi. Itu pula yang direkomendasikan ratusan pakar untuk menekan laju perubahan iklim yang mengancam kehidupan.
	(BBC/GSA)

