
	KEBAKARAN LAHAN
	Area Moratorium Tak Terlindungi


	JAKARTA, KOMPAS — Status perlindungan hutan primer dan gambut tak menjamin daerah itu bebas dari kerusakan. Analisis World Resources Institute menunjukkan, 34 persen titik kebakaran di hutan dan gambut di Indonesia pada periode Februari–Maret 2014 berada pada daerah yang dimoratorium itu.
	”Kebakaran di daerah yang dimoratorium itu menunjukkan pengawasan dan penegakan hukum masih rendah,” kata Andika Putraditama, petugas lapangan (outreach officer) restorasi hutan dan lahan dari World Resources Institute (WRI), di Jakarta, Selasa (15/4).
	Ia jadi pembicara diskusi di Indonesia Climate Change Center (ICCC). Diskusi bulanan itu juga diikuti Sudariyono (Kementerian Lingkungan Hidup), Muhammad Teguh Surya (Greenpeace Indonesia), dan Dadang Hilman (ICCC).
	Moratorium atau penundaan izin baru kehutanan diperintahkan presiden melalui Instruksi Presiden Nomor 10 Tahun 2011 (diperpanjang melalui Inpres No 6/2013) yang berlaku hingga 13 Mei 2015. Inpres itu juga mengamanatkan penyusunan Peta Indikatif Penundaan Izin Baru (PIPIB) yang direvisi setiap 6 bulan.
	Andika mengatakan, analisis WRI pada kebakaran hutan periode 20 Februari-11 Maret 2014, 35 persen titik kebakaran di Riau berada pada area moratorium. Secara nasional, 34 persen kebakaran lahan berada pada areal moratorium.
	Kajian spasial serupa dari Greenpeace Indonesia, pada periode 8-14 Februari 2014, sejumlah 38,02 persen titik api di Riau berada pada areal moratorium (PIPIB kelima). Acuannya menggunakan PIPIB revisi keempat (Mei 2014 terbit PIPIB VI).
	Titik api yang terdeteksi satelit NASA tersebut memiliki diyakini sebagai titik kebakaran.
	Kebakaran yang terjadi pada areal moratorium, kata Andika, disebabkan lemahnya koordinasi pelaksanaan moratorium. Bahkan, kajian WRI sebelumnya menunjukkan, pemerintah daerah minim informasi terkait aturan main moratorium ataupun areanya.
	Kondisi itu membuat perizinan terus diterbitkan daerah tanpa mengacu Inpres ataupun PIPIB. ”Tak heran jika luasan areal moratorium terus-menerus berkurang setiap revisi PIPIB,” kata dia.
	Dikonfirmasi mengenai hal itu, Kepala Badan Pengelola REDD+ Heru Prasetyo mengatakan, pihaknya telah bekerja sama dengan 28 kabupaten/kota yang di antaranya berisi komitmen menjaga wilayah moratorium.
	”Peta moratorium (PIPIB) belum sempurna, masih banyak perbedaan antara pusat dan kabupaten,” ujarnya.
	(ICH)

