
	Hutan
	Warga di Sigi Tolak Konservasi


	PALU, KOMPAS - Sejumlah elemen masyarakat di Kabupaten Sigi, Sulawesi Tengah, menolak penetapan daerah itu sebagai kabupaten konservasi. Langkah itu dinilai membatasi akses dan hak masyarakat adat dalam mengelola sumber daya alam.
	”Penetapan tersebut akan merugikan masyarakat adat yang lebih dahulu mendiami wilayah hutan dalam kawasan Taman Nasional (TN) Lore Lindu. Mereka dicerabut dari haknya untuk menikmati sumber daya alam,” kata Zen dari Barisan Pemuda Adat Nusantara (BPAN) Sulteng, di Sigi, Rabu (16/4), saat berunjuk rasa di kantor DPRD Sigi.
	Selain BPAN, massa yang berjumlah sekitar 100 orang berasal dari berbagai lembaga swadaya masyarakat. Mereka menolak Sigi sebagai kabupaten konservasi. Sekitar dua jam mereka berorasi di kantor DPRD Sigi.
	Pemerintah Kabupaten Sigi dan Balai TN Lore Lindu menandatangani nota kesepahaman (MOU) menjadikan Sigi sebagai kabupaten konservasi, kemarin. Luas TN Lore Lindu sekitar 218.000 hektar tersebar di Kabupaten Sigi dan Poso. Ada 42 desa berada di TN itu.
	Bupati Sigi Aswadin Radalembah menyatakan, MOU dibuat untuk meningkatkan komitmen semua pihak dalam menjaga TN Lore Lindu. ”Kawasan konservasi bukan baru dibentuk, tetapi sudah ada. Tidak ada penambahan baru. Akses masyarakat adat terhadap sumber daya hutan tak akan dibatasi,” ujarnya.
	Di Jambi, Lembaga Adat Melayu (LAM) Kabupaten Batanghari mengaku, konflik lahan telah selesai secara adat antara komunitas Suku Anak Dalam Bathin IX dan PT Asiatic Persada/Agro Mandiri Semesta melalui kerja sama kemitraan. Kebun sawit perusahaan seluas 2.000 hektar dapat dikelola oleh lebih dari 900 keluarga dengan catatan seluruh hasil panen dijual langsung ke pabrik perusahaan. Sebanyak 20 persen dari hasil penjualan tandan buah segar diserahkan petani kepada perusahaan sebagai pembayaran biaya investasi kebun. ”Inilah kesepakatan yang telah dibuat secara rembuk adat oleh pihak-pihak yang bertikai,” ujar Ketua LAM Kabupaten Batanghari Fathudin Abdi.
	Konflik lahan antara masyarakat dan perusahaan terjadi sejak perkebunan sawit dibuka di wilayah adat Bathin IX tahun 1986. Namun, Ketua Lembaga Adat Bathin IX Abunyani menolak kesepakatan tersebut diterima oleh seluruh masyarakat Bathin IX. ”Sebagian kelompok menolak karena isinya cacat hukum,” ujar Abunyani. (VDL/ITA)

 
