
	Kilasan Kawat Sedunia: Portland
	Otoritas penyedia air bersih di Portland, Negara Bagian Oregon, Amerika Serikat, memutuskan untuk membuang 144 juta liter air bersih yang sudah siap didistribusikan kepada para pelanggan setelah seorang remaja mengencingi tandon air tersebut. Menurut Kepala Biro Air Portland, David Shaff, air yang dikencingi adalah air yang sudah diolah dan siap dikonsumsi warga kota. ”Air ini langsung didistribusikan ke rumah-rumah warga. Tak mungkin kami bisa mengolahnya ulang,” tutur Shaff. Tindakan remaja kurang ajar itu terjadi pada Rabu (16/4) dini hari waktu setempat. Sekitar pukul 01.00, petugas keamanan Biro Air Portland melihat tiga pria berada di sekitar tandon air nomor 5 di Mount Tabor Reservoir melalui kamera pengawas. Tandon air bersih itu adalah sebuah tandon terbuka yang hanya dibatasi dengan pagar kawat. Satu dari tiga pria tersebut terlihat mengencingi air di dalam tandon dari luar pagar. Setelah itu, dua temannya lalu melompat pagar dan masuk ke kawasan di pinggir tandon. Mereka bertiga kemudian ditangkap dan dikenai tuduhan masuk ke daerah larangan tanpa izin. Satu orang, yang diketahui baru berusia 19 tahun, dikenai tuduhan ”kencing di tempat umum”. Juru bicara Biro Air Portland, Jaymee Cuti, mengatakan, uji terhadap sampel air di tandon tersebut menunjukkan air masih bersih dan layak dikonsumsi. Namun, keputusan telah dibuat, jutaan liter air itu harus dibuang dan diganti dengan yang baru. (AP/Reuters/DHF)
	Ilustrasi:
	Handining

 
