
	Keuangan
	Pemerintah Targetkan 35 PDAM Sehat


	Jakarta, Kompas - Pemerintah menargetkan setiap tahun bisa menyehatkan 35 perusahaan daerah air minum. Dengan demikian, pada tahun 2019, semua PDAM akan sehat dan dapat menyalurkan air minum kepada 100 persen masyarakat Indonesia.
	Namun, kesehatan PDAM ini sangat bergantung pada komitmen kepala daerah untuk menyediakan air bersih bagi warganya. Demikian dikatakan Kepala Badan Pendukung Pengembangan Sistem Penyediaan Air Minum (BPPSPAM) Kementerian Pekerjaan Umum Tamin M Zakaria Amin, di Jakarta, Kamis (17/4).
	Hingga akhir tahun 2013, cakupan layanan air minum baru mencapai 67,73 persen dari Tujuan Pembangunan Milenium (MDG) yang sebesar 68,87 persen. Diharapkan, dengan segala upaya, terutama memperbaiki manajemen dan keuangan PDAM, pada tahun 2019 cakupan layanan air minum mencapai 100 persen.
	Tamin mengatakan, dari hasil audit 350 PDAM yang ada pada tahun 2013, terdapat 176 PDAM yang kondisinya sehat, 104 PDAM dalam keadaan kurang sehat, dan 70 PDAM dalam kondisi sakit. ”Untuk menyehatkan PDAM ini, diperkirakan dibutuhkan biaya Rp 270 triliun hingga tahun 2019. Pemerintah pusat akan membantu biaya sebesar Rp 90 triliun, sisanya Rp 180 triliun akan ditanggung pemerintah daerah, PDAM, kredit perbankan, atau kerja sama dengan swasta.”
	Tamin menjelaskan, kondisi PDAM bisa sakit karena kesalahan mengelola perusahaan itu dan ada konflik kepentingan terhadap PDAM. Hal itu misalnya saja tarif PDAM sangat murah karena ditentukan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang menerapkan tarif dengan pertimbangan politik yang populis. Akibatnya, tarif ditentukan di bawah harga produksi. PDAM merugi dan tidak bisa memperbaiki peralatan yang rusak atau menutup kebocoran.
	Selain itu, banyak PDAM yang juga memiliki karyawan dalam jumlah banyak. Idealnya, karyawan PDAM hanya 5 : 1.000 pelanggan. Sementara banyak PDAM yang karyawannya mencapai 44 : 1.000 pelanggan. ”Jadi, PDAM itu harus dijalankan jauh dari konflik kepentingan, dan dilakukan oleh orang-orang yang kompeten,” kata Tamin.
	Keberhasilan penyehatan PDAM sangat bergantung pada komitmen pemerintah daerah. Apabila pemerintah daerah mendukung dan ingin layanan air terhadap warga membaik, PDAM itu akan sehat. Tamin mencontohkan, PDAM Surabaya sejak tahun 2005 tidak pernah menaikkan tarif. Walaupun demikian, dari tahun 2005 hingga 2013, pendapatan PDAM Surabaya naik hingga 216 persen. Caranya dengan melakukan efisiensi, melakukan pembenahan secara internal, dan mengganti meteran air tiap lima tahun sekali. Dengan mengganti meteran air, kebocoran air bisa dikurangi. Selama ini banyak air yang tak terhitung dan menjadi uang karena meteran air rusak atau sengaja dirusak pelanggan. Dengan rajin mengganti meteran air dan melakukan penagihan, pendapatan perusahaan meningkat.
	Direktur Pengembangan Air Minum Direktorat Jenderal Cipta Karya Kementerian PU Danny Sutjiono mengatakan, komitmen pemerintah juga diperlukan untuk memperluas cakupan layanan air. Selama ini pemerintah pusat sudah mempersiapkan instalasi pengolahan air minum, tetapi air minum yang diproduksi itu tidak bisa disalurkan karena pemerintah daerah tidak membangun jaringan air hingga
	ke rumah-rumah penduduk. (ARN)

 
