
	Perlindungan Lingkungan
	Target Lima RPP Baru Dinilai Berlebihan


	JAKARTA, KOMPAS - Kementerian Lingkungan Hidup menargetkan penyelesaian lima peraturan pemerintah sebagai turunan Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup pada Oktober 2014. Target itu dinilai terlalu ambisius dan rawan ketidakmatangan dalam penyusunan sehingga KLH diminta memprioritaskan RPP yang berdampak bagi penegakan hukum.
	”Sebelum saya pulang ke Papua (menyelesaikan tugas sebagai menteri), target saya ada lima RPP terbit,” kata Menteri Lingkungan Hidup Balthasar Kambuaya, Kamis (10/4), di Jakarta, seusai membuka diskusi ”Quo Vadis Politik Hukum Lingkungan: Arah Kebijakan, Peluang, dan Tantangannya ke Depan” dan peluncuran buku Anotasi UU Nomor 32 Tahun 2009 tentang PPLH yang digelar Lembaga Pengembangan Hukum Lingkungan Indonesia (ICEL).
	Kelima PP itu, menurut Kepala Biro Hukum dan Humas Rosa Vivien Ratnawati: RPP Limbah B3, RPP Perlindungan, dan Pengelolaan Ekosistem Gambut, RPP Perlindungan dan Pengelolaan Ekosistem Karst, RPP Kajian Lingkungan Hidup Strategis, dan RPP Instrumen Ekonomi. Proses RPP Gambut paling maju dan saat ini menunggu tanda tangan Presiden.
	Anggota Dewan Pembina Indonesian Center for Environmental Law (ICEL) Indro Sugianto secara khusus meminta KLH tidak memaksakan selesainya lima PP pada masa transisi seperti sekarang ini. ”Kalau dipaksa, bisa menjadi PP bernasib jelek. Tidak diikuti menteri-menteri lain sehingga harus ada prioritas,” katanya.
	Sukma Violetta, dosen Pascasarjana Ilmu Lingkungan di Institut Pertanian Bogor (IPB), mengusulkan agar KLH memprioritaskan PP baku mutu kerusakan lingkungan. Itu penting dan memperkuat penanganan kasus pidana lingkungan membutuhkan instrumen yang rigid.
	Menurut Chalid Muhammad, Direktur Eksekutif Institut Hijau Indonesia, KLH perlu merangkul para pihak untuk mendukung tujuan kebijakan. (ICH)

 
