
	Anomali Kian Parah
	Dampak Cuaca di Daratan Diprediksi Makin Buruk


	JAKARTA, KOMPAS - Hujan deras dan angin kencang melanda seluruh Jakarta, Sabtu (19/4). Cuaca buruk ini menyebabkan 11 pohon tumbang, 1 papan reklame roboh, dan genangan 17 tempat. Mobilitas warga di sejumlah ruas jalan terganggu selama berjam-jam karena lalu lintas macet.
	Sementara itu, sebuah mobil rusak tertimpa pohon tumbang di Jalan Lapangan Bola, Jakarta Barat. Selain itu, satu rumah di Jalan Jomas, Jakarta Barat, juga rusak karena tertimpa benda keras yang sebelumnya melayang diterpa angin kencang.
	Di Perempatan Puri Indah, Jakarta Barat, pohon tumbang menimpa gerobak pedagang kaki lima. Tidak ada korban jiwa ataupun luka selama cuaca buruk melanda Ibu Kota.
	Menurut Joko Siswanto, Kepala Balai Besar Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Wilayah II Ciputat, Banten, hujan deras dan angin itu bisa dianggap sebagai bagian dari fenomena global. ”Saat ini, lautan di Samudra Pasifik mulai memanas. Ini memengaruhi pola angin dari timur ke barat yang semakin kuat sehingga berpotensi terjadi badai di wilayah tertentu,” kata Joko, Sabtu, di Jakarta
	Adapun hujan deras disertai angin bisa terjadi sewaktu-waktu, tetapi tidak berlangsung lama. Pada saat yang sama, dampak cuaca buruk ini lebih berat dirasakan di wilayah daratan. Sebab, daya dukung lingkungan semakin buruk.
	Peneliti Jurusan Teknik Lingkungan Fakultas Teknik Universitas Indonesia, Firdaus Ali, berpendapat, hujan deras dan angin kencang di Jakarta merupakan anomali cuaca. ”Anomali cuaca terjadi pada kondisi yang tidak lazim. Jangan heran jika selama musim kemarau terjadi hujan lebat seperti saat ini,” katanya.
	Menurut Firdaus, kondisi cuaca secara umum sepanjang 2014 lebih parah dibandingkan dengan cuaca pada 2013. Sebaiknya warga dan aparat terkait mengantisipasi cuaca buruk sepanjang tahun.
	Genangan di Jaksel
	Hujan deras disertai angin kencang, kemarin, terjadi sejak pukul 14.30. Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) DKI Jakarta mencatat, curah hujan yang turun rata-rata 56,1 milimeter per jam, sedangkan angin kencang bertiup dengan kecepatan rata-rata 12,5 meter per
	detik.
	Genangan paling banyak terdapat di Jakarta Selatan, yakni 6 tempat. Berikutnya genangan di Jakarta Pusat 5 tempat, Jakarta Timur 2 tempat, dan Jakarta Barat 4 tempat.Ketinggiangenangan mulai dari 10 sentimeter (cm) hingga 50 cm.
	Banjir menggenangi daerah Grogol, Jakarta Barat, sekitar depan Kampus Universitas Tarumanegara. Dampak dari banjir ini mengakibatkan arus lalu lintas tersendat, baik dari arah Kalideres-Grogol ke Slipi maupun sebaliknya dari arah Cawang-Slipi-Grogol. Antrean panjang kendaraan mengular dari perempatan Slipi hingga perempatan Cawang, Jakarta Timur.
	”Dalam kondisi normal, dari Cawang hingga Slipi hanya ditempuh 15-20 menit. Ini hampir sejam,” ungkap Wiwiek (20), warga Ciledug, Kota Tangerang, Banten. (A06/PIN/NDY)

