
	Lingkungan
	Cegah Kerusakan Hutan di Indonesia


	Malang, Kompas - Dari hari ke hari, hutan di Indonesia terus terancam kerusakan. Jika tidak ada tindakan nyata pencegahan, Indonesia akan kehilangan hutan. Kehilangan hutan dinilai merupakan awal bencana kehidupan manusia.
	Demikian seruan Profauna Indonesia (organisasi pencinta satwa) dalam aksinya pada Minggu (20/4) di Jalan Surabaya, Kota Malang, Jawa Timur. Aksi itu sekaligus menandai gerakan mereka, Ride for Borneo, yaitu menjelajah hutan di Kalimantan hingga Malaysia guna mendokumentasikan kerusakan hutan dan mulai punahnya orangutan di pulau itu.
	Kegiatan itu bagian dari kampanye untuk menyelamatkan hutan dan orangutan di Kalimantan. Setahun lalu, Profauna Indonesia juga membuat kegiatan serupa di Sumatera. Selama menjelajah, mereka akan mengampanyekan perlindungan orangutan dan hutan. Ride for Borneo akan dimulai 24 April selama sebulan.
	”Kami ingin menunjukkan fakta kepada pemerintah bahwa kerusakan hutan itu nyata terjadi di Kalimantan, yang selama ini dikenal sebagai lokasi hutan terbesar di Indonesia. Namun, dari hari ke hari, kerusakan itu nyata dan hutan di sana terus mengalami kerusakan,” ujar Rosek Nursahid, Ketua Profauna Indonesia.
	Menurut Rosek, pemerintah mencatat, hutan di Kalimantan tinggal 40,8 juta hektar. Namun, menurut catatan lembaga swadaya masyarakat internasional, jumlah hutan yang tersisa di Kalimantan tinggal 25,5 juta hektar.
	”Rusaknya hutan jelas turut merusak habitat orangutan dan satwa lain di dalamnya, termasuk rusaknya flora dan fauna. Jika ini terus terjadi, kerusakan hutan ini akan berdampak pada kehancuran kehidupan alam dan manusia. Bisa jadi akan semakin banyak bencana karena ketidakseimbangan alam,” kata Rosek.
	Orangutan
	Made Astuti, juru bicara Profauna Indonesia, mengatakan, selama ini hutan rusak karena kerakusan manusia. ”Mulai dari ancaman melebarnya tanaman kelapa sawit, kepentingan pertambangan, hingga kepentingan hutan tanaman industri. Hutan dibabat untuk kepentingan itu. Padahal, untuk meremajakan hutan tidak semudah saat membabatnya,” ujar Made.
	Merusak hutan berarti merusak orangutan yang selama ini tinggal di dalamnya. Orangutan dianggap menjadi hama tanaman kelapa sawit.
	”Padahal, selama ini, orangutan justru menjadi pelestari hutan terbaik. Kita tidak sadar bahwa orangutan bisa meregenerasi hutan secara alami,” kata Made. Orangutan, lanjut Made, memakan 300 jenis biji buah dan menyebarkannya dalam bentuk kotoran ke berbagai tempat yang disinggahi. Biji-bijian inilah yang terus tumbuh menjadi penyokong hutan kita.
	”Jika tidak ada orangutan, siapa yang bisa melestarikan hutan sebaik mereka?” kata Made.
	Itu sebabnya, kerusakan hutan dan ancaman punahnya orangutan, menurut Made, adalah satu kesatuan yang tak bisa dipisahkan. Saat ini, berdasarkan catatan Profauna Indonesia, diduga hanya tersisa 54.000 orangutan di Kalimantan hingga Malaysia. ”Jumlah itu tersebar sedikitsedikit dan setiap hari orangutan terus diburu,” kata Made. (DIA)

 
