
	Penyelamatan Sungai
	Program Citarum Bersih Disiapkan


	BANDUNG, KOMPAS - Pemerintah Provinsi Jawa Barat segera meluncurkan program Citarum Bersih, Sehat, Lestari, dan Indah untuk menyelamatkan Sungai Citarum. Sungai terpanjang di Jawa Barat yang menjadi tulang punggung irigasi lumbung padi nasional dan pemasok air minum itu terus terkontaminasi limbah, baik industri maupun domestik.
	Selama ini, berbagai upaya untuk membersihkan sungai itu tidak membuahkan hasil karena penanganannya bersifat sporadis dan sektoral. Dana triliunan rupiah terus digelontorkan untuk merehabilitasi sungai yang memasok kebutuhan air minum 25 juta warga Jabar dan DKI Jakarta itu. Namun, sungai itu tetap kotor dan tercemar limbah kimia beracun.
	Deni Jasmara dan Harry Safiari, aktivis lingkungan di Bandung, Minggu (20/4), berharap, program apa pun yang digulirkan pemerintah, baik daerah maupun pusat, hendaknya melibatkan masyarakat secara transparan. Para pihak yang berkepentingan dengan daerah aliran Sungai Citarum harus terbuka.
	Kepala Badan Pengelolaan Lingkungan Hidup Daerah Jabar Anang Sudarna mengatakan, program Citarum Bersih, Sehat, Lestari, dan Indah (Bestari) akan dimulai dengan meningkatkan kapasitas kelembagaan dan partisipasi masyarakat cinta lingkungan. Ini ditunjang dengan fasilitasi dan pendampingan eco-village, pengendalian pencemaran dan kerusakan lingkungan, pembinaan dan pemantauan industri, program dekosentrasi, serta pembinaan, pengawasan, dan pengendalian.
	”Strategi lainnya adalah penegakan hukum secara konsisten dilengkapi dengan pengawasan dan penyelesaian kasus pencemaran/perusakan lingkungan hidup,” ujar Anang.
	Pekan lalu, Wakil Gubernur Jawa Barat Deddy Mizwar memimpin rapat finalisasi mewujudkan Citarum Bestari di Gedung Sate, Bandung. Dia mengatakan, upaya mewujudkan Citarum Bestari dimulai sepanjang 0-20 kilometer Situ Cisanti di Gunung Wayang, hulu Sungai Citarum. Ini akan dilakukan secara bertahap.
	Deddy mengatakan, harus ada kerja sama organisasi perangkat daerah terkait dengan masyarakat dan LSM untuk menangani Citarum. (DMU)
	 

 
