
	HARI BUMI
	Krisis Multidimensi Rusak Kawasan Puncak


	Bogor, Kompas - Kawasan Puncak di Kabupaten Bogor makin rusak akibat krisis multidimensi. Keberlangsungan hidup masyarakat Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang, Bekasi terancam.
	Demikian terungkap dalam Sarasehan Konsorsium Penyelamatan Kawasan Puncak untuk memperingati Hari Bumi di Puncak, Cisarua, Bogor, Selasa (22/4).
	Ernan Rustiandi, peneliti senior Pusat Pengkajian Perencanaan dan Pengembangan Wilayah Institut Pertanian Bogor, mengungkapkan, salah satu bentuk krisis multidimensi ialah inkonsistensi pemanfaatan lahan. Lahan yang seharusnya untuk resapan air menjadi permukiman, vila, hotel, restoran, dan pelbagai jenis bangunan. Kondisi inkonsistensi di Kecamatan Cisarua (terletak di hulu) seperti di Desa Tugu Selatan mencapai 53,6 persen, sementara di Desa Tugu Utara mencapai 46,4 persen.
	Menurut Ernan, perubahan fungsi kawasan mengurangi daya dukung lingkungan. Puncak rentan bencana longsor, sementara kawasan hilir di Jabodetabek kian rentan banjir.
	Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah Kabupaten Bogor Syarifah Sofiah mengatakan, perubahan fungsi kawasan Puncak merupakan pelanggaran RTRW. Menurut RTRW nasional, provinsi, dan kabupaten, Puncak adalah kawasan strategis, terutama berfungsi lindung dan konservasi. Sebagian kawasan bisa untuk budidaya pertanian dan perkebunan, tetapi harus mengutamakan prinsip konservasi. Sebagian kawasan bisa untuk permukiman skala padat, sedang, dan rendah.
	Syarifah mengatakan, penegakan hukum, seperti pembongkaran vila ilegal yang sudah dan akan terus dilaksanakan, merupakan salah satu cara untuk mengembalikan fungsi kawasan.
	Kepala Seksi Pengaturan dan Penataan Pertanahan Kantor Pertanahan Kabupaten Bogor Wijoyo Budi Karyo mengatakan, jika sejak dulu aturan ditegakkan, perubahan fungsi kawasan bisa diantisipasi.
	Wijoyo mengungkapkan, hingga 1960 kawasan Puncak merupakan hamparan tanah partikelir yang oleh rezim saat itu untuk budidaya pertanian. Seharusnya ada redistribusi tanah atau pembagian kepada masyarakat pemukim.
	Masalah muncul sebab pembagian belum ditetapkan hingga kini. Dengan demikian, kawasan Puncak memang hanya untuk budidaya pertanian. Padahal, seiring waktu kawasan Puncak berkembang jadi kawasan wisata. Ini mendorong pembangunan masif hunian, restoran, hotel, dan vila.
	Wijoyo mengatakan, karena pembagian belum ditetapkan, lahan di Puncak secara otomatis dikuasai dan digarap oleh banyak pihak. Penguasaan lahan seharusnya berupa hak pakai untuk pertanian dan perkebunan 10 tahun. Namun, penguasaan pada lahan redistribusi memungkinkan untuk pengurusan sertifikat hak guna bangunan, hak guna usaha, dan hak milik meskipun pengajuan hak melalui proses amat panjang dan hanya bisa terwujud dalam program sertifikasi yang dibiayai APBN.
	Administratur Perkebunan Gunung Mas Tri Hermawan mengatakan, krisis multidimensi juga bisa dilihat dari penyerobotan lahan yang dikelola anak usaha PT Perkebunan Nusantara VIII itu. Seluas 352,67 hektar dari 1.623,19 hektar lahan perkebunan masih dikuasai pihak lain. Di dalam areal yang diserobot itu ada 113 vila yang tidak berizin sehingga harus dibongkar. Tri mengatakan, pemilik vila di lahan Perkebunan Gunung Mas tidak tahu lahan itu berada dalam areal HGU. Pemilik vila termakan permainan spekulan tanah. (BRO)

 
"Perubahan fungsi kawasan mengurangi daya dukung lingkungan." Ernan Rustiandi
