
	REDD+
	Menteri Norwegia Tinjau Lapangan


	JAKARTA, KOMPAS — Menteri Iklim dan Lingkungan Norwegia Tine Sundtoft mengunjungi proyek kerja sama Pengurangan Emisi dari Deforestasi dan Degradasi Lahan di Indonesia, Selasa-Jumat (22-25/4). Kedatangan itu bagian dari komitmen Norwegia terkait mitigasi perubahan iklim.
	Selama di Indonesia, Sundtoft akan bertemu pemerintah, tokoh masyarakat, dan sejumlah lembaga swadaya masyarakat (LSM) untuk membicarakan kelanjutan kerja sama Norwegia-Indonesia. Selain itu, menteri yang menjabat sejak Oktober 2013 itu akan mengunjungi lokasi program di provinsi percontohan, Kalimantan Tengah.
	”Pemerintah Norwegia ingin menyaksikan langsung perkembangan program REDD+ di Kalteng, seperti program tumpang sari lahan gambut dan kampung hijau,” kata Kepala Badan Pengelola REDD+ Heru Prasetyo dalam temu media, Selasa (22/4), di Jakarta.
	Heru menambahkan, ia tak hanya akan memperlihatkan capaian-capaian REDD+, tetapi juga mengajak pihak Norwegia melihat tantangan program penanganan perubahan iklim di Kalteng, terutama di bekas proyek lahan gambut sejuta hektar pada 1996.
	Duta Besar Norwegia untuk Indonesia Stig Traavik menganggap penting kedatangan Sundtoft itu. Itu bentuk keinginan kuat pemerintahan baru Norwegia untuk melanjutkan kegiatan bantuan penanganan perubahan iklim di negara berkembang.
	Program REDD+ di Indonesia dimulai pada 2010 dan menjadikan Kalimantan Tengah
	sebagai provinsi percontohan. Mulai tahun 2014, program REDD+ akan dilaksanakan di 11 provinsi.
	Lima provinsi di antaranya menjadi prioritas. Kelima provinsi tersebut adalah Kalimantan Tengah, Kalimantan Timur, Jambi, Sumatera Barat, dan Sulawesi Tengah.
	Pendanaan
	Pada program REDD+ di Indonesia, Norwegia berkomitmen mengucurkan dana 1 miliar dollar AS. Dana itu digunakan untuk mencapai target pengurangan emisi karbon sebanyak 41 persen di Indonesia pada 2020.
	Bantuan tersebut dibagi dalam dua tahap. Tahap pertama sebesar 200 juta dollar AS untuk biaya program pengurangan emisi karbon di lapangan, sedangkan tahap kedua 800 juta dollar AS yang baru akan diberikan berdasarkan hasil program itu.
	Hingga kini, dana yang sudah dikucurkan sebesar 40 juta dollar AS. Rinciannya, 30 juta dollar AS untuk program Satuan Tugas (Satgas) REDD+, sedangkan sisanya diberikan pada masa transisi satgas REDD+ menjadi Badan Pengelola REDD+ pada akhir 2013.
	Agus P Sari, anggota REDD+ Bidang Perencanaan dan Pendanaan, mengatakan, tambahan dana tersebut masih menunggu terbentuknya instrumen pendanaan (Fund for REDD+ Indonesia/FREDDI), yang ditargetkan terbentuk pada 2014. (A07)

 
