
	Sosok: Rujito
	Pelindung Penyu Pantai Samas


	Siang itu, Rujito (53) tiba-tiba terlihat murung saat ditanya ihwal kolam konservasi penyu di Pantai Samas, Kabupaten Bantul, Daerah Istimewa Yogyakarta. Dengan refleks, jari telunjuknya mengarah ke sebuah gundukan pasir di pinggir pantai. ”Dulu, di situlah letak kolam-kolam konservasi itu, tetapi sekarang semuanya habis,” kata dia mengenang.
	Oleh: Haris Firdaus
	Beberapa saat kemudian, Rujito terdiam. Pandangannya menerawang ke arah ombak Pantai Samas yang bergelung-gelung tanpa henti. Embusan angin pantai dan terik matahari siang itu seolah tak mengganggunya.
	Selama beberapa tahun terakhir, nama Rujito sering dikaitkan dengan pelestarian penyu di Pantai Samas. Mulai tahun 2000, pria yang dulu bekerja sebagai nelayan tersebut merintis usaha konservasi penyu di Pantai Samas. Upaya itu kemudian diikuti dengan pendirian Forum Konservasi Penyu Bantul (FKPB) yang dia ketuai.
	Sejak lama, Samas dikenal sebagai tempat persinggahan berbagai jenis penyu. Hamparan pasir di pantai yang terletak di Desa Srigading, Kecamatan Sanden, Bantul, itu merupakan tempat penyu bertelur.
	Padang pasir pantai yang luas dan keberadaan beberapa jenis vegetasi, seperti pandan, rumput, dan kacang-kacangan, menjadikan Samas habitat yang disukai penyu.
	Sedikitnya ada empat jenis penyu yang biasa bertelur di pantai itu, yakni penyu belimbing (Dermochelys coriacea), penyu sisik (Eretmochelys imbricata), penyu lekang (Lepidochelys olivacea), dan penyu hijau (Chelonia mydas).
	Berdasarkan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi Sumber Daya Alam dan Ekosistem, penyu termasuk kategori hewan yang dilindungi. Mereka yang memperjualbelikan hewan itu terancam hukuman penjara paling lama lima tahun atau denda paling banyak Rp 100 juta.
	Namun, penegakan aturan itu dinilai lemah karena penjualan telur, daging, atau cangkang penyu masih kerap terjadi. Rujito mengisahkan, sampai dekade 1990-an, perburuan dan jual beli telur penyu sering terjadi di Pantai Samas.
	Nelayan pantai itu kerap menangkap penyu sekaligus telurnya untuk diperjualbelikan. ”Saya dulu termasuk yang suka memburu penyu, lalu menjualnya. Dulu, kadang saya mengonsumsi dagingnya juga,” kata pria lulusan SMA itu.
	Perburuan itu dilakukan karena nelayan dan warga sekitar Pantai Samas belum memahami pentingnya melestarikan penyu. Namun, melalui sejumlah proses, perlahan-lahan kesadaran mereka untuk melestarikan penyu mulai tumbuh.
	Rujito mengatakan, seiring waktu, dia banyak berdiskusi dengan Balai Konservasi Sumber Daya Alam (BKSDA) Yogyakarta dan sejumlah peneliti soal penyu. Sekitar tahun 2000, misalnya, dia diminta seorang peneliti dari sebuah kampus di Yogyakarta untuk membantu mengamati kehidupan penyu di Pantai Samas.
	Kala itu, dia banyak berdiskusi dengan sang peneliti. Hasilnya, kesadaran Rujito tentang penyu berubah total.
	Kolam konservasi
	Bersama rekan-rekannya di FKPB, dibantu BKSDA Yogyakarta, Rujito mendirikan tempat konservasi penyu di pinggir Pantai Samas. Tempat yang berdiri pada 2003 itu, antara lain, terdiri dari sumur pasir buatan dan kolam pemeliharaan tukik atau anak penyu. ”Saya dilatih BKSDA Yogyakarta soal konservasi penyu.”
	Setelah tempat konservasi itu dibuat, Rujito dan teman-teman selalu siaga jika ada penyu yang bertelur di Pantai Samas. Biasanya, setelah penyu induk meninggalkan telurnya, nelayan akan memindahkan telur itu ke sumur pasir buatan agar aman.
	Menurut Rujito, kondisi sumur buatan itu harus semirip mungkin dengan kondisi sarang asalnya. Bahkan, posisi tumpukan telur juga mesti sama dengan posisi telur di sarang agar jumlah telur yang bisa menetas cukup banyak.
	”Seekor penyu biasanya mengeluarkan 100-125 telur sekali bertelur. Dari jumlah itu, biasanya yang menetas sekitar 80 butir,” kata dia.
	Sesudah menetas, tukik tidak bisa langsung dilepas ke laut. Rujito dan kawan-kawan memindahkan tukik dari sumur buatan ke kolam konservasi. Sekitar tiga bulan kemudian tukik-tukik itu biasanya sudah bisa menyelam dan siap dilepasliarkan ke laut. ”Sejak tahun 2001, ada sekitar 4.000 ekor penyu yang kami pelihara di kolam ini, sebelum dilepasliarkan.”
	Kolam konservasi penyu di Pantai Samas juga menjadi obyek wisata dan tempat pendidikan bagi banyak pihak. Para wisatawan, baik asing maupun domestik, kerap bertandang ke tempat itu. Demikian pula mahasiswa dan siswa sekolah yang ingin belajar kehidupan penyu.
	Bahkan, selama beberapa tahun terakhir, pelepasliaran tukik di Pantai Samas menjadi atraksi yang dihadiri banyak orang, mulai dari peneliti, mahasiswa, siswa SD, hingga turis asing. Rujito mengaku senang melihat kolam konservasi penyu yang dikelola nelayan itu bisa menjadi wahana pendidikan.
	”Saya tidak mampu menyekolahkan anak-anak saya hingga ke perguruan tinggi, tetapi saya senang bisa ikut andil dalam pendidikan mahasiswa dan murid sekolah,” kata dia bangga.
	Abrasi
	Namun, kebahagiaan Rujito mengelola tempat konservasi penyu itu sirna pada 2013. Waktu itu, Pantai Samas dilanda abrasi atau terkikisnya daratan pantai akibat terjangan gelombang air laut. Sejak pertengahan hingga akhir 2013, Samas terus dilanda abrasi yang menyebabkan belasan rumah hancur, termasuk rumah Rujito.
	”Kolam konservasi penyu pun hancur kena abrasi. Sekarang sudah enggak ada bekasnya. Untungnya, sekitar 70 tukik di kolam konservasi sudah kami lepas liarkan,” kata Rujito yang kini bercocok tanam di lahan pasir untuk mencukupi kebutuhan sehari-hari.
	Kini, dia tak lagi punya rumah. Dia harus mengontrak rumah tak jauh dari rumah lamanya. Meski begitu, semangatnya untuk melestarikan penyu tak patah. Sejak akhir tahun lalu, Rujito berupaya membangun kembali kolam konservasi.
	Dia menjalin kerja sama dengan sejumlah aktivis lingkungan, wisatawan, dan instansi pemerintah untuk mewujudkan impiannya. Pada Sabtu (12/4), sebagian mimpi Rujito mulai terwujud, seiring dilakukannya peletakan batu pertama revitalisasi kolam konservasi di Samas.
	Kolam konservasi baru itu dibangun berjarak sekitar 100 meter dari lokasi kolam lama. Lokasi baru itu relatif aman dari ancaman abrasi karena terletak di balik banyak pepohonan. ”Saya senang kolam ini mulai dibangun,” kata dia.
	Walaupun begitu, perjuangan Rujito dan kawan-kawan masih panjang. Dana yang dibutuhkan untuk membangun kembali tempat konservasi itu sekitar Rp 60 juta. Sampai pertengahan April lalu, baru terkumpul Rp 6 juta, hasil sumbangan dua turis asal Belanda.
	”Memang dananya masih kurang, tetapi kita mesti yakin tempat konservasi baru ini bisa dibangun agar penyu-penyu itu ada yang melindungi,” tutur Rujito.
	Rujito
	*Lahir: Bantul, DI Yogyakarta, 17 September 1961
	*Pendidikan: SMA
	*Aktivitas: Ketua Forum Konservasi Penyu Bantul
	*Istri: Sumarningsih
	* Anak:
	- Andrianto
	- Aprianto
	- Faska Yulianto

 
