
	Catatan Iptek
	Membuat Perbedaan


	Oleh AGNES ARISTIARINI
	”There is a sufficiency in the world for man's need but not for man's greed. (Dunia mencukupi kebutuhan manusia, tetapi bukan keserakahannya)."
	Mahatma Gandhi
	(1869-1948, Pejuang Kemanusiaan)
	Tanggal 22 April, 44 tahun lalu, rally yang melibatkan 20 juta orang berlangsung di seluruh Amerika Serikat. Senator Gaylord Nelson dari Wisconsin semula menggagasnya sebagai aksi keprihatinan terhadap polusi udara, air, dan daratan, terutama akibat limbah industri.
	Inilah cikal bakal Hari Bumi yang, sekalipun berawal di Amerika Serikat, tahun 1990 mulai mendunia dengan partisipasi 140 negara. Bahkan, sejak tahun 2000, Hari Bumi diperingati setiap tahun di lebih dari 180 negara.
	Tujuan gerakan pun meluas, dari sekadar peristiwa lokal menjadi upaya bersama menyelamatkan Bumi secara global dengan keterlibatan banyak pihak, mulai dari individu, komunitas, lembaga swadaya, hingga pemerintah dan PBB.
	”Masyarakat dalam gerakan lingkungan era modern sebaiknya belajar dari kekuatan akar rumput yang bisa mengajak setiap orang terlibat dan akhirnya menjadi aksi nasional,” kata Gina McCarthy, administrator Badan Perlindungan Lingkungan AS (EPA) di National Geographic (21/4/14).
	Meskipun demikian, masih banyak masalah yang harus diselesaikan. Hingga 50 tahun terakhir, kondisi Bumi semakin memprihatinkan. Peningkatan emisi gas rumah kaca membuat perubahan iklim semakin ekstrem, sementara kawasan hutan sebagai pengimbangnya terus berkurang. Dalam kurun lebih kurang 20 tahun, peningkatan produk domestik bruto dunia disertai dengan konsumsi bahan bakar fosil 30 kali lipat.
	Tidak menyejahterakan
	Ironisnya, dengan segala peningkatan itu justru gap ekonomi antara negara miskin dan kaya semakin lebar. Penduduk negara kaya yang jumlahnya hanya sepertiga penduduk negara miskin rata-rata pendapatannya 20 kali lebih tinggi dari penduduk negara miskin.
	Di negara miskin, 450 juta penduduk tinggal di wilayah pertanian yang tidak subur, 450 juta tinggal di kawasan bencana, seperti banjir dan kerusakan lahan, sementara 100 juta lainnya terpaksa tinggal di daerah kumuh.
	Kesimpulannya, kebijakan pembangunan perlu dikoreksi karena pertumbuhan produksi hanya positif dalam statistik ekonomi, tetapi gagal di bidang sosial dan lingkungan.
	Maka, Agenda 21 yang disepakati dalam KTT Bumi I di Rio de Janeiro, Brasil, mengupayakan jalan keluar dari persoalan di atas. Bab IV mengingatkan kita untuk mengubah paradigma kesejahteraan dan menjabarkannya dalam gaya hidup sehat yang seminimal mungkin mengeksploitasi sumber daya alam dan membangun interaksi sehat komunitas dengan lingkungannya.
	Topik itu selaras dengan tema Hari Bumi tahun ini, ”Kota Hijau” yang diimplementasikan dalam 10.000 acara di seluruh dunia dengan penyelenggara utama Earth Day Network. Meskipun sebagai konsep gerakan kota hijau memerlukan campur tangan pemerintah untuk mewujudkannya, sebagai individu dan anggota komunitas sebenarnya kita bisa mulai dari diri sendiri.
	Ada berbagai gerakan di dunia yang bisa menginspirasi untuk membangun kota hijau. Salah satunya adalah slow city—intinya mengerjakan segala sesuatu tidak secara tergesa-gesa—yang mulai dipopulerkan di Italia melalui organisasi Cittaslow.
	Dalam situs Create The Good Life, disebutkan Cittaslow telah mengidentifikasi 54 prinsip dan tujuan untuk mendorong komunitas berkembang berdasarkan kondisi dan kearifan lokal. Ini sejalan dengan gerakan slow food yang kembali menikmati sajian makanan tradisional yang kaya rasa dan serat, meninggalkan makanan cepat saji yang memicu berbagai masalah kesehatan.
	Gerakan slow city berarti merevitalisasi diri agar komunitas dan kota tumbuh secara berkelanjutan. Beranikah kita membuat perbedaan dengan kembali mengonsumsi sesuai kebutuhan?

 
