
	MASA PANCAROBA
	Bersiap dengan Hujan Es dan Sambaran Petir


	Sejak Maret, udara Jakarta menjadi semakin panas. Matahari bersinar terik dari pagi hingga menjelang sore. Meski berbalut jaket, sengatan sinar matahari masih terasa di kulit. Tak jarang, kondisi itu langsung diikuti hujan lebat, angin kencang, bahkan hujan es yang relatif singkat pada sore atau menjelang malam hari.
	Oleh M Zaid Wahyudi
	Panasnya terik matahari membuat beberapa pejalan kaki di Jalan Veteran, Jakarta Pusat, Selasa (22/4), berlindung di bawah payung. Sebagian pejalan yang tak mengenakan tutup kepala berjalan sambil menyipitkan mata untuk mengurangi silau akibat pantulan sinar matahari di jalanan.
	Saat lampu merah menyala, sejumlah pengendara motor di perempatan Harmoni, Jakarta Pusat, memilih menghentikan kendaraan agak jauh dari garis batas yang ditentukan. Mereka berlindung di bawah pohon agar deraan panas berkurang.
	”Jakarta sedang memasuki masa pancaroba,” kata Kepala Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Andi Eka Sakya. Prakiraan Musim Kemarau 2014 di Indonesia menyebut wilayah Jakarta bagian utara memasuki musim kemarau April ini. Jakarta bagian selatan masuk kemarau pada akhir Mei hingga pertengahan Juni.
	Cuaca terik yang melanda sejumlah daerah selama pancaroba terjadi karena minimnya jumlah awan di angkasa dibandingkan saat musim hujan. Akibatnya, radiasi matahari langsung jatuh ke permukaan bumi tanpa terhalang awan.
	”Panas terik ini bukan karena matahari sedang di sekitar khatulistiwa,” kata dosen Program Studi Meteorologi Institut Teknologi Bandung, Zadrach Ledoufij Dupe, Rabu.
	Hujan es
	Panas yang terkumpul di permukaan bumi membentuk pulau panas (heat island) hingga mendorong udara yang mengandung uap air ke atas dan membentuk awan konvektif, awan panas yang terbentuk karena panas matahari. Aliran udara ke atas (updraft) itu akan memasok bahan baku awan hingga terbentuklah awan tebal nan tinggi.
	Proses itu menghasilkan awan kumulonimbus, awan putih bergulung yang memicu hujan. Bagian bawah awan berada pada ketinggian 1,5 kilometer (km) dari permukaan tanah, sedangkan puncaknya pada ketinggian 18 km.
	Menurut Zadrach, untuk membentuk awan butuh inti kondensasi yang bisa berasal dari serbuk tanaman, debu, garam, atau lainnya untuk menarik uap air ke permukaannya. Pada ketinggian tertentu, uap air pada inti kondensasi itu mengembun.
	”Selama pancaroba dan kemarau, jumlah inti kondensasi lebih sedikit dibandingkan musim hujan. Akibatnya, jumlah awan dan potensi hujannya lebih sedikit, tapi cuaca jadi panas,” ujarnya.
	Sementara itu, pembentukan es di awan butuh inti sublimasi yang merupakan senyawa kimia tertentu. Karena jumlah awan selama pancaroba sedikit, inti sublimasinya pun sedikit.
	Namun, justru karena inti sublimasinya sedikit, bulir es yang terbentuk semakin besar. Pada saat gaya gravitasi es lebih besar daripada gaya dorongnya ke atas, es jatuh ke bumi. Ukurannya yang besar membuat tidak semua bagian es habis menguap sehingga timbullah hujan es, seperti yang terjadi di Jakarta pada Selasa sore.
	Kepala Pusat Penelitian dan Pengembangan BMKG Edvin Aldrian menambahkan, hujan es di Jakarta dipicu pergerakan angin yang sangat cepat dari arah laut. Angin yang panas itu bertemu angin yang lebih dingin dari pegunungan di selatan Jakarta. Pertemuan dua jenis angin itu membuat angin bergerak ke atas, masih dengan kecepatan tinggi.
	Saat angin mencapai titik beku pada suhu nol derajat celsius pada ketinggian sekitar 13.000 kaki atau 4 km, proses sublimasi berlangsung singkat. Dalam sekejap terbentuklah butiran es dan langsung turun sebagai hujan es di sejumlah lokasi.
	Spesifik
	Meski panas terik merata di seluruh Jakarta, hanya beberapa lokasi yang mengalami hujan es, seperti Palmerah dan Kebon Jeruk, Jakarta Barat, serta Cipinang, Jakarta Timur.
	Hujan es memang tidak terjadi di semua daerah, tetapi lokasi tertentu yang menyerap panas lebih besar dibandingkan daerah lain. Daerah itu antara lain kawasan padat bangunan dengan sedikit ruang terbuka hijau, kawasan dengan banyak gedung berkaca yang memantulkan banyak radiasi matahari, atau daerah dengan warna tanah yang lebih gelap.
	Selain panas terik dan hujan es, selama musim pancaroba juga rentan terjadi angin kencang serta petir dan guntur. Keempat peristiwa itu biasanya terjadi secara berkesinambungan.
	Angin kencang bisa terjadi akibat pergerakan angin yang membentuk awan konvektif atau justru dihasilkan dari awan konvektif yang sangat tinggi.
	Di awan, udara bergerak dari daerah dingin ke daerah lebih panas. Udara dingin di bagian atas awan kumulonimbus akan jatuh menuju permukaan bumi yang hangat. Kecepatan udara yang jatuh di permukaan tanah itu bisa mencapai 200 km per jam di daerah subtropis.
	”Di Indonesia, kecepatan angin berkisar 40-60 km per jam,” ujar Zadrach.
	Sementara itu, pergerakan partikel es di awan kumulonimbus membuat partikel es yang lebih berat dan dingin terkumpul di bagian bawah awan. Sebaliknya, es yang lebih ringan dan hangat terkumpul di atas.
	Selama pergerakan itu, sesama buliran es bertabrakan dan melepaskan elektron. Es di bagian bawah awan mendapat tambahan elektron sehingga lebih berat. Adapun es di atas awan kekurangan elektron dan bermuatan positif.
	Perbedaan muatan antarbagian awan itulah pemicu loncatan listrik sehingga terjadi kilat/petir. Hamparan listrik pemicu petir itu bisa terjadi dalam satu awan, antarawan, atau antara awan dan permukaan bumi.
	Sementara guntur yang terdengar setelah kilat terjadi karena loncatan listrik membuat suhu udara melonjak drastis dan mengembang dalam sekejap. Namun, dalam waktu singkat pula, udara di sekitar udara yang mengembang akan menekan kembali. ”Pertemuan antarudara yang menekan itulah yang menimbulkan guntur,” katanya.

 
