
	Kebersihan Kota
	150-200 Ton Sampah Tidak Terangkut


	Bandung, Kompas - Setiap hari, 150-200 ton sampah di Kota Bandung, Jawa Barat, tidak terangkut dan terolah. Kondisi ini rentan membuat Kota Bandung kembali terpuruk dalam penanganan sampah. Tanpa partisipasi warga, Pemerintah Kota Bandung tidak mungkin bisa menyelesaikan masalah sampah ini.
	Hal itu mengemuka dalam diskusi memperingati Hari Bumi yang digagas harian Kompas dan Pemerintah Kota Bandung. Diskusi bertema ”Gotong Royong Kurangi Sampah dari Sumbernya” ini diselanggarakan di Grha Kompas Gramedia, Rabu (23/4).
	Pembicara dalam diskusi ini adalah Direktur Utama Perusahaan Daerah Kebersihan Kota Bandung Cece Iskandar, Kepala Badan Pengelolaan Lingkungan Hidup Kota Bandung Eric M Atthauriq, Koordinator Forum Gerakan Masyarakat Cinta Cikapundung Mohammad Satori, dan konsultan lingkungan Ria Ismaria.
	Cece mengatakan, produksi sampah di Kota Bandung terbilang tinggi. Sebanyak 2,5 juta warga menghasilkan 1.500-1.600 ton sampah per hari. Namun, hanya 1.100-1.200 ton yang terangkut ke Tempat Pembuangan Akhir (TPA) Sarimukti dan sebanyak 150-250 ton yang diolah warga. Sebanyak 150-250 ton sampah lainnya diduga menumpuk di tempat pembuangan sampah liar atau di bantaran sungai. Ini rentan merusak citra Kota Bandung,
	Pengelolaan sampah juga menyedot anggaran sangat tinggi. Cece mengatakan, pada 2013, Pemkot Bandung mengeluarkan dana Rp 87 miliar untuk membersihkan dan mengangkut sampah serta menyewa lahan di TPA Sarimukti. Ratusan truk diperlukan untuk mengangkut sampah karena kapasitas setiap truk hanya 5 ton.
	”Karena itu, peran masyarakat berperan besar mengurangi beban Kota Bandung. Pemilahan sejak di rumah atau lingkungan tempat tinggal untuk meringankan pengelolaan dan penumpukan sampah,” kata Cece.
	Satori mengatakan, sebenarnya kemandirian masyarakat di Kota Bandung sangat tinggi. Ia mencontohkan kemandirian 47 komunitas peduli kebersihan Sungai Cikapundung. Ini bisa menjadi tenaga dan modal yang ideal untuk membuat Bandung bersih dari sampah. ”Kemandirian ini perlu kelembagaan dan koordinasi kuat. Pemkot Surabaya sudah menerapkannya,” kata dia.
	Eric mengatakan, pihaknya terus menjalin komunikasi untuk mewujudkan kerja sama serta koordinasi antara pemerintah dan masyarakat peduli lingkungan. Ini menjadi kunci berjalannya penanganan sampah di Kota Bandung. ”Kami terus mewujudkannya dengan menerapkan kurikulum lingkungan, peraturan daerah tentang sampah, hingga menggagas pedoman budaya bersih di perkantoran,” katanya.
	Menurut Ria, dukungan semua pihak pada kemandirian masyarakat harus terus didorong. Mereka bisa menjadi semangat bagi masyarakat lain untuk melakukan kegiatan yang sama, mengurangi tumpukan sampah.
	Di Jawa Tengah, Pemkot Tegal terancam kesulitan mengelola sampah. Sewa lahan masyarakat untuk TPA di Kelurahan Muarareja, Kecamatan Tegal Barat, akan berakhir pada Oktober 2015 dan tidak bisa diperpanjang lagi. Padahal, TPA pengganti belum ada. (DMU/CHE/WIE)
	 

 
