
	Karawang Selatan Rusak
	Tambang Tak Menyejahterakan


	Karawang, Kompas - Kawasan Kabupaten Karawang bagian selatan, Jawa Barat, yang merupakan sumber air, hancur akibat eksploitasi penambangan secara tidak terkendali. Penambangan membabi buta itu pun merusak kawasan karst yang terbentuk secara geologis 10 juta-15 juta tahun lalu. Karawang terancam kehilangan sejarah tuanya.
	Hal itu merupakan hasil penelitian selama dua bulan Tim Forum Komunikasi Daerah Aliran Sungai Citarum (Forkadasc) Karawang, yang diterima Kompas, Kamis (24/4). Hasil penelitian telah disampaikan kepada Pemerintah Kabupaten Karawang dalam audiensi yang dipimpin Asisten II Karawang Ramon WL, Selasa. Pemkab harus segera mengambil langkah strategis karena rusaknya daerah tangkapan air itu akan memperbesar banjir di Kota Karawang.
	Ketua Umum Forkadasc Yudi Wibiksana menjelaskan, Karawang selatan memiliki perbukitan tinggi yang sangat curam. Kemiringannya mulai dari 10 derajat sampai dengan 40 derajat. Puncak tertinggi, 1.290 meter di atas permukaan laut (mdpl), berada di Tegal Waru yang memiliki 151 alur air, yang kemudian mengalir ke Sungai Cibeet.
	Kawasan tinggi lainnya adalah Pangkalan, yang memiliki kawasan karst dengan goa-goa yang menampung air di sungai bawah tanah. Sungai-sungai bawah tanah itu merupakan penyimpan kebutuhan air untuk Kabupaten Karawang. Karst Pangkalan terbentuk sekitar 10 juta-15 juta tahun lalu dan pembentukan stalaktit yang ada di dalam goa diperkirakan sekitar 25 tahun untuk setiap 1 sentimeter.
	Akan tetapi, di kawasan karst Pangkalan telah terjadi eksploitasi besar-besaran yang dilakukan perusahaan penambangan dengan menggunakan alat berat. Jika tidak dapat mempertahankan karst Pangkalan, Karawang akan kehilangan sejarah tuanya serta terjadi longsor dan banjir di daerah Karawang tengah dan utara.
	Jika kawasan penangkap air ini rusak, air hujan akan meluncur ke bawah tanpa terserap. Air akan mengalir deras melalui Cibeet yang selanjutnya berlabuh ke Sungai Citarum di Kota Karawang. Citarum akan mengalirkan arus besar itu ke Laut Jawa yang pantainya pun rusak.
	Kondisi lingkungan pantai yang rusak, lanjut Yudi, berpotensi tsunami dan rob. Karena itu, Forkadasc meminta kajian lebih dalam di kawasan Karawang selatan karena kawasan ini merupakan benteng kehidupan Kabupaten Karawang.
	Berdasarkan data Dinas Pertanian, Perkebunan, dan Peternakan Karawang, banjir pada Januari merendam sekitar 10.000 hektar tanaman padi di daerah itu. Luas sawah yang tergenang tahun ini semakin besar dibandingkan dengan banjir pada 2013 yang merendam sekitar 8.000 hektar. Itu belum termasuk ribuan rumah yang terendam.
	Banjir disebabkan Sungai Cibeet, yang menambah debit Sungai Citarum di Kota Karawang. 혬Debit tertinggi yang pernah dicapai sebelumnya 1.170 meter kubik per detik dengan tinggi muka air 13,20 mdpl pada banjir besar 2010,혬 ujar Bima K, Kepala Bagian Perencanaan Teknik dan Usah Bendung Curug, di Curug, Karawang.
	Tak menyejahterakan
	Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah Karawang Samsuri S mengungkapkan, selama ini penambangan tidak menyejahterakan masyarakat. Penambangan justru menghasilkan kerusakan yang menuai bencana. Karena itu, Pemkab Karawang perlu segera menata kembali kebijakan di wilayah benteng Karawang itu.
	Penataan ruang di Karawang menjadi krusial karena kabupaten yang merupakan lumbung padi nasional ini tengah diburu investor asing, terutama Jepang. 혬Negeri Matahari Terbit혬 itu juga berniat membantu membangun bandar udara internasional dan pelabuhan laut di Cilamaya, pantai utara Karawang.
	Bandara Karawang paling tidak memerlukan lahan sekitar 3.000 hektar, sedangkan Karawang utara merupakan lahan sawah. Kalau tidak mereklamasi pantai utara, kawasan bandara yang diprediksi menelan biaya Rp 10 triliun itu berarti harus ditempatkan di selatan Karawang, bertetangga dengan kawasan industri. (dmu)

Grafik: Penambangan Karst Karawang
