
	Adaptasi Iklim
	Peran Swasta Belum Digali


	JAKARTA, KOMPAS - Dampak perubahan iklim bakal mengganggu produktivitas dan kelangsungan bisnis. Namun, hingga kini belum diikuti peran masif swasta menerapkan teknologi dan aktivitas bisnis ramah lingkungan yang rendah emisi.
	Tanpa persiapan matang, perusahaan akan sulit menghadapi dampak perubahan iklim tiba-tiba. ”Pebisnis atau pengusaha bukan bodoh, mereka tahu isu perubahan iklim. Tapi, banyak yang belum melakukan apa-apa,” kata Jalal, Penasihat Senior Social Investment Indonesia, Kamis (24/4), di Jakarta.
	Ia pembicara kunci diskusi Kelompok Kerja Adaptasi Dewan Nasional Perubahan Iklim. Pembicara lain, Yon Sugiarto (Departemen Geofisika dan Meteorologi IPB), Wisman Djaja (Nestle Indonesia), Bevita Dwi (PMI), dan IGG Maha Adi (Society of Indonesian Environmental Journalist). Dampak perubahan iklim mulai terlihat, seperti industri agro yang bergantung penuh pada iklim dan cuaca. Pergeseran dan perubahan intensitas hujan beberapa tahun ini membuat metabolisme tumbuhan berubah.
	Berdasarkan data Nestle Indonesia, perubahan iklim ditunjukkan dengan kemarau yang kian panjang di Jawa Timur. Peternak sapi yang menyuplai susu ke Nestle kesulitan pakan. Itu disiasati dengan mendatangkan pakan dari luar kota yang berimbas pada kenaikan biaya produksi.
	”Di negara empat musim, saat dingin tidak ada pakan saja bisa beternak. Kami sedang upayakan menggunakan silase jagung yang tahan disimpan dua tahun,” kata Wisman Djaja. Strategi itu diharapkan meningkatkan ketahanan stok pakan ternak sehingga produktivitas susu terjaga.
	Dari sisi mitigasi, kata Wisman, pihaknya menyediakan instalasi biogas bagi 6.000 dari 35.000 peternak yang menyuplai Nestle. Kotoran sapi dimanfaatkan untuk bahan bakar.
	Menurut Jalal, upaya itu baik, tetapi masih terkait kebutuhan perusahaan akan hasil petani. Ia berharap, keterlibatan industri menurunkan emisi gas rumah kaca diatur dalam regulasi. Tak hanya yang terkait bisnis inti perusahaan tertentu. (ICH)
	 

 
