
	Emisi Karbon
	Norwegia Apresiasi Program REDD+


	PALANGKARAYA, KOMPAS - Pemerintah Norwegia, lewat Menteri Iklim dan Lingkungan Hidup Tine Sundtoft, mengapresiasi program reduksi emisi dari deforestrasi dan degradasi lahan di Kalimantan Tengah. Pemerintah Norwegia berkomitmen menjaga kerja sama dengan Indonesia dalam pengurangan emisi karbon.
	”Saya puas pada pelaksanaan REDD+ di Kalimantan Tengah,” kata Tine Sundtoft, di Palangkaraya, Kalteng, Kamis (24/4). Bersama rombongan, ia meninjau perkembangan tata kelola hutan dan singgah di pusat pelatihan REDD+ di Palangkaraya. Lalu, ia mengunjungi Tim Serbu Api Kelurahan Bukit Tunggal dan menyusuri Sungai Rungan dari Dermaga Bukit Tangkiling menyaksikan habitat orangutan.
	Rombongan juga mengunjungi Pulau Bangamat yang hutannya pernah terbakar di tepi Danau Tahai dan sedang dalam proses tumbuh kembali, serta ke proyek pelestarian lahan gambut di Desa Jabiren, Kecamatan Jabiren Raya, Kabupaten Pulang Pisau.
	Ini kunjungan pertama Sundtoft ke Indonesia dan Indonesia dinilai cukup baik melaksanakan program REDD+. ”Perlu dilanjutkan dari fase 1 ke fase 2. Pemerintahan Norwegia yang baru bersama parlemen akan melanjutkan kerja sama ini. Ini kerja sama jangka panjang,” ujarnya.
	Pelaksanaan program REDD+ tahap II memprioritaskan pemantauan moratorium izin baru dan pengendalian kebakaran hutan serta lahan. Tahap kedua dimulai 1 Januari 2014 hingga 2016. Komitmen tahap kedua ini 170 juta dollar AS.
	Total dana yang disiapkan 1 miliar dollar AS. Tahap I pada 2010-2013, dana sebesar 30 juta dollar AS diberikan di muka untuk persiapan pembentukan lembaga. ”Kunjungan ini upaya memperteguh kerja sama dan membahas, bagaimana dana dicairkan,” kata Deputi Operasional Badan Pengelola REDD+ William P Sabandar. (DKA)
	 

 
