
	MENJAGA NUSANTARA
	Sukarela Jaga Jatiluhur


	Tak banyak orang tahu, di kesenyapan perairan Jatiluhur ada sekelompok warga yang secara sukarela membersihkan sampah serta menjaga dan memelihara lingkungan waduk. Langkah mereka tak hanya menjaga keberlangsungan Pembangkit Listrik Tenaga Air Waduk Jatiluhur, tetapi juga menjaga sumber air minum bagi 10 juta warga DKI Jakarta.
	Oleh Dedi Muhtadi
	Mentari hampir tenggelam di ufuk barat, tetapi puluhan anak usia SMP-SMA masih semangat berlatih senam di pinggir Waduk Jatiluhur, Purwakarta, Jawa Barat. Beberapa anak laki-laki baru saja rampung berlari menyusuri jalan yang turun-naik melingkari waduk.
	”Sore ini, mereka hanya berlatih menjaga stamina tubuh,” ujar Warisdi (43), pelatih dayung sekaligus Sekretaris Kelompok Masyarakat Pengawas Kawasan Wisata Jatiluhur, Masyarakat Pencinta dan Pelestari (Matahari) Waduk Ir H Juanda, Jatiluhur. Mohamad Acim (41), bendahara Matahari, turut mengawasi latihan tersebut.
	Anak-anak itu adalah bagian dari 70 anggota Matahari yang sehari-hari bertugas membersihkan sampah dan gulma di waduk seluas 8.300 hektar itu. Mereka warga Desa Jatimekar, khususnya RW 05 Serpis, Kecamatan Jatiluhur, yang merupakan desa paling dekat dengan waduk.
	Sampah di waduk, terutama bambu yang berasal dari keramba jaring apung (KJA), harus segera diangkat dari waduk karena sangat berbahaya apabila masuk ke turbin pembangkit listrik tenaga air di ujung waduk. Sampah keras itu juga kerap merusak baling-baling perahu saat mengantar wisatawan atau mencari ikan di waduk.
	Selain menggantungkan hidup dari wisatawan yang berkunjung ke waduk, mereka juga nelayan waduk. Mereka sangat berkepentingan dengan kebersihan waduk karena nafkah mereka berada di perairan yang juga memasok air minum bagi 10 juta warga Jakarta itu.
	Setiap kali mereka membersihkan sampah, paling tidak lima perahu penuh dengan sampah, termasuk batang bambu besar. Pada masa liburan, biasanya sampah yang terkumpul sampai ratusan kilogram, terutama sampah yang berasal dari wisatawan.
	”Bambu dan potongan kayu itu dijadikan kayu bakar. Yang penting kami angkat dari waduk agar tidak membahayakan pengguna perahu, apalagi kalau masuk pada area bendungan,” ujar Warisdi.
	Kepercayaan
	Sejak lima tahun lalu, tugas pokok dan fungsi Matahari makin kuat setelah mendapat kepercayaan dari Divisi Pengelolaan Waduk Perum Jasa Tirta (PJT) II untuk mengelola kebersihan, menata pedagang, dan mengatur tukang perahu di sebagian kawasan wisata. Pendapatan dari jasa itu digunakan untuk membiayai kegiatan sosial warga, pembersihan lingkungan waduk, dan kegiatan operasional klub dayung.
	”Kami mendapat bantuan dua perahu dari PJT II untuk operasional,” ujar Warisdi, pertengahan April lalu.
	Untuk melestarikan sabuk hijau, lembaga swadaya masyarakat ini memiliki 26 anggota ”pasukan khusus” yang mengawasi berbagai kegiatan di waduk, termasuk KJA. Di waduk yang berfungsi mengairi 240.000 hektar sawah di lumbung padi nasional di Kabupaten Karawang, Subang, dan Indramayu itu terdapat sekitar 20.000 KJA. Padahal, daya dukung waduk sesuai izin yang dikeluarkan pemerintah daerah sekitar 2.300 KJA.
	Untuk menjaga keselamatan pengunjung obyek wisata saat berada di atas perahu, kata Warisdi, pihaknya bekerja sama dengan Dinas Perhubungan Lalu Lintas Air, Sungai, dan Danau Jawa Barat. Mereka ikut mendata kelengkapan perahu dan surat-suratnya, termasuk surat izin mengemudi bagi pengemudi perahu.
	Para anggota Matahari selalu dilibatkan dalam melakukan
	penanaman kembali (restocking) benih ikan ke Waduk Jatiluhur, selain menanam pohon di sekitar pantai waduk. Terakhir, mereka menanam sekitar 1.600 pohon jati di area sabuk hijau (green belt) waduk.
	Mereka juga bertugas mengawasi area konservasi perairan yang merupakan kawasan penetasan ikan berukuran 1,5 kilometer x 2,5 kilometer. Kawasan ini tidak boleh disentuh manusia dan harus dibiarkan berkembang secara alami karena merupakan tempat ikan-ikan kawin dan memelihara anak.
	Koordinator Penyuluh Perikanan Dinas Peternakan dan Perikanan Purwakarta Asep Affipudin merasa terbantu dengan keberadaan Matahari ini. Dinas Peternakan dan Perikanan terus membina dan memberikan penyuluhan kepada anggotanya, selain memberikan satu unit perahu pengawasan. Sebab, perahu pengawasan tidak disediakan aparat dinas untuk mengawasi perairan itu.
	Selaku pengelola Jatiluhur, Direktur Utama PJT II mengatakan, PJT terus meningkatkan partisipasi dan potensi warga sekitar untuk pelestarian waduk yang dibangun mulai 1957 itu.

Grafik: Waduk Jatiluhur

	Foto:
	KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
	Nelayan menjaring ikan di Waduk Jatiluhur, Purwakarta, Jawa Barat, beberapa waktu lalu. Curah hujan yang tinggi memicu naiknya arus bawah yang disertai kotoran ke permukaan waduk dan ikan muncul ke permukaan sehingga mudah ditangkap.

