
	Lingkungan
	Hutan Bakau di Sulawesi Selatan Nyaris Habis


	Makassar, Kompas - Tingginya laju kerusakan hutan bakau di Sulawesi Selatan saat ini menyebabkan hutan bakau nyaris habis. Kalaupun masih ada, arealnya tidak luas dan menyebar secara sporadis di sejumlah kabupaten. Umumnya hutan bakau dikonversi menjadi tambak. Program penanaman bakau kembali banyak yang tidak berhasil akibat ketidaksesuaian bibit, lokasi, dan masa tanam.
	Peneliti kelautan dan lingkungan dari Universitas Hasanuddin, Baharuddin Nurkin,
	serta Project Director Mangrove Action Project (MAP) Ratnawaty Fadillah mengatakan hal tersebut, di Makassar, Jumat (25/4).
	Menurut Baharuddin, kalau tahun 1950-an Sulsel masih punya lebih dari 100.000 hektar hutan bakau, saat ini tinggal 10.000-an hektar. Sementara berdasarkan data MAP yang diambil dari Organisasi Pangan dan Pertanian (FAO), paling tidak pada 1980-an ada 214.000 hektar hutan bakau di Sulsel (saat itu Sulawesi Barat belum berdiri sendiri), kini tinggal sekitar 23.000 hektar.
	”Yang tersisa pun boleh dibilang hanya sisa-sisa dari
	hutan bakau yang pernah ada. Sebagian besar hutan bakau yang pernah ada dibuka untuk lahan tambak, permukiman, dan lainnya. Yang disayangkan, banyak dari tambak-tambak tersebut kini terbengkalai,” kata Baharuddin.
	Bukan hanya luas hutan bakau yang menyusut, jenis tanaman bakau juga berkurang. Kalau dulu ada lebih dari 20 jenis tanaman bakau yang tumbuh di Sulsel, kini tinggal satu jenis. Padahal, setiap wilayah memiliki kecocokan yang berbeda-beda untuk setiap jenis tanaman bakau.
	Ratnawaty mengatakan, yang keliru dari proyek penanaman bakau yang dilakukan sejumlah pihak selama ini adalah pemilihan lokasi dan jenis bibit bakau yang kerap tidak cocok. Masa tanam yang juga sering keliru.
	Ratnawaty mengatakan, MAP sudah mencoba menanam bakau, seperti di Takalar, Maros, dan Pangkep. Dalam upaya ini, MAP meminta sebagian lahan tambak ditanami bakau dan sebagian tetap dimanfaatkan untuk lahan tambak. (ren)
	 

 
