
	Tiongkok
	Pemerintah Pertegas UU Lingkungan


	Beijing, Jumat — Badan legislatif Tiongkok, Kamis (24/4), untuk pertama kali dalam 25 tahun terakhir menyetujui amandemen pertama UU perlindungan lingkungan. Amandemen itu menerapkan hukuman yang lebih berat pada penyebab polusi setelah Beijing mengimbau dilakukannya ”perang” pada polusi.
	Perubahan yang disetujui komisi tetap Kongres Rakyat Nasional itu akan berlaku mulai 1 Januari 2015 dan terjadi di tengah peningkatan ketidakpuasan publik terhadap polusi.
	UU yang telah direvisi itu menerapkan ”hukuman yang lebih keras pada pelanggaran lingkungan”. Menurut kantor berita Xinhua, UU itu juga mempunyai ketentuan khusus mengenai penanganan kabut asap dan langkah-langkah untuk membuat warga lebih menyadari perlindungan lingkungan dan melindungi pelapor kasus lingkungan.
	”UU yang baru itu menetapkan bahwa nama perusahaan-perusahaan akan disebutkan dan dipermalukan jika melanggar UU perlindungan lingkungan,” kata kantor berita tersebut.
	Pertumbuhan ekonomi Tiongkok juga membawa peningkatan masalah lingkungan. Sebagian kota besar di negara itu berulang kali diselimuti kabut asap tebal. Sungai dan tanah pun terpolusi.
	Polusi telah muncul menjadi penggerak ketidakpuasan publik terhadap pemerintah dan kadang-kadang menimbulkan protes.
	Selain menerapkan aturan lingkungan yang lebih tegas, Tiongkok juga akan mengkriminalkan orang-orang yang memakan satwa langka. Berdasarkan interpretasi baru dari UU pidana negeri itu, seseorang yang makan satwa langka diancam hukuman penjara selama 10 tahun atau lebih.
	Tiongkok mempunyai daftar 420 spesies satwa langka atau terancam punah, termasuk panda, monyet emas, dan beruang hitam Asia. Satwa-satwa langka itu terancam perburuan ilegal, kerusakan lingkungan, dan konsumsi oleh manusia, yang meyakini bagian-bagian satwa langka itu bisa menjadi obat.
	Kebiasaan makan satwa langka meningkat saat negara itu bertambah kaya. Sebagian warga beranggapan, mengeluarkan banyak uang untuk memakan satwa itu memberi gengsi.
	(AFP/Reuters/DI)

 
