
	Pencemaran Sungai
	Petani di Rancaekek Merugi


	Soreang, Kompas - Petani di Kecamatan Rancaekek, Kabupaten Bandung, Jawa Barat, merugi akibat penurunan hasil panen padi. Saat ini mereka hanya mendapatkan 2-3 ton gabah kering panen per hektar. Air sungai yang tercemar limbah pabrik dan kerap meluap saat hujan deras memicu penurunan hasil panen itu.
	혬Semenjak ada pabrik, panenan selalu menurun. Mereka mudah sekali membuang limbah ke sungai. Tidak hanya meninggalkan bahan kimia berbau tajam, tetapi juga ikut menyuburkan hama padi berbahaya,혬 kata Nandang (55), petani di Desa Linggar, Kecamatan Rancaekek, Jumat (25/4).
	Rancaekek merupakan salah satu sentra industri tekstil di Kabupaten Bandung. Namun, minimnya kesadaran perusahaan tekstil dalam mengolah limbah sebelum dibuang ke sungai menyebabkan pencemaran dan merugikan warga sekitarnya.
	Khusus di Rancaekek, pencemaran terjadi di empat desa yang terletak di bantaran Sungai Cikijing, Cikeruh, dan Cimande, yaitu Linggar, Jelegong, Sukamulya, dan Bojongloa. Sejak 1980-an, ketiga sungai itu menjadi saluran pembuangan limbah sisa produksi pabrik.
	Air sungai yang tercampur limbah berakibat fatal. Padahal, warga memanfaatkan air itu untuk mengairi ribuan hektar sawah. Dari total luas sawah di Rancaekek sekitar 3.100 hektar, luas sawah di empat desa itu tidak kurang dari 1.500 hektar.
	Nandang mengatakan, kondisi terparah terjadi dalam lima tahun terakhir. Ia hanya bisa mendapat 2-3 ton gabah dari sawah seluas 1 hektar. Jumlah itu menyusut ketimbang 10 tahun lalu. Saat itu ia bisa mendapat 4-5 ton gabah per hektar.
	Odo (46), petani di Desa Sukamulya, Rancaekek, juga tak pernah lagi merasakan nikmat menanam dan memanen padi hingga tiga kali setahun. Panenan tiga kali setahun itu terjadi saat air masih bening dan tidak berbau seperti saat ini.
	혬Sungai Cikijing, Cimande, dan Cikeruh telanjur rusak. Jika malam atau saat hujan biasanya air sungai berubah, tergantung warna tekstil yang sedang diproduksi. Baunya tidak enak dan membuat sesak napas,혬 katanya.
	Kondisi itu diperparah dengan banjir yang kerap terjadi akibat luapan ketiga sungai itu. Diduga kuat, saluran dan alur sungai berubah akibat aktivitas pabrik. Seminggu terakhir, Odo harus mengungsi ke rumah kerabatnya setiap hujan deras datang. Apalagi, sebulan ini tanggul Sungai Cikijing jebol di dua tempat.
	Sebelumnya, Wakil Gubernur Jabar Deddy Mizwar meminta perusahaan tekstil memperhatikan masalah pengolahan limbah. Instansi pemerintah harus aktif melakukan pengawasan agar tak terjadi pencemaran. (che)

Grafik: Rancaekek
