
	Ancaman Pencemaran
	Revolusi Baru Tiongkok Menjaga Lingkungan


	Oleh René L Pattiradjawane
	Polusi di negara berpenduduk 1,35 miliar orang sekarang menjadi ancaman serius, bukan hanya bagi rakyat Tiongkok, tetapi juga bagi kawasan Asia pada umumnya. Sudah muncul banyak laporan yang menyebutkan, polusi udara di daratan Tiongkok menyebabkan perubahan iklim serius, menimbulkan angin badai di wilayah sekitar Lautan Pasifik.
	Pekan lalu pertama kali muncul laporan tentang tingkat polusi tanah yang sebelumnya dianggap ”rahasia negara”, yaitu terkontaminasinya lahan pertanian dalam jumlah mengkhawatirkan. Berdasarkan laporan ini, hasil survei tujuh tahun mencakup 6,3 juta kilometer persegi tanah di daratan Tiongkok menyebutkan, 16,1 persen tanah di Republik Rakyat Tiongkok dan 19,4 persen dari lahan subur sudah terkontaminasi, khususnya oleh sumber-sumber anorganik, seperti zat besi.
	Terkontaminasinya lahan pertanian menjadi ancaman serius karena ketersediaannya terbatas serta menyangkut persoalan diet penduduk yang berubah drastis bersamaan dengan meningkatnya kesejahteraan hasil pembangunan ekonomi.
	Laporan kontaminasi lahan subur di Tiongkok memicu tiga persoalan pokok, khususnya terkait pasokan yang erat dengan masalah keamanan pangan. Pertama, apa yang terjadi kalau secara tiba-tiba terjadi kekeringan atau kondisi cuaca buruk lain di beberapa tempat di daratan Tiongkok?
	Kedua, apa yang akan terjadi kalau harga sumber energi melonjak, khususnya minyak, yang menyebabkan peningkatan tajam harga pupuk? Ini karena energi menjadi faktor umum bagi produksi pangan, khususnya sebagai sumber listrik dan transportasi produk pangan dan pertanian. Dan, ketiga, apa yang akan terjadi kalau investasi bidang pertanian menjadi rendah karena persoalan kontaminasi?
	Tantangan pembangunan berkelanjutan menghadapi perubahan drastis di Tiongkok lebih dari 30 tahun terakhir, yaitu terpusat pada masalah perlindungan lingkungan hidup yang dijalankan seimbang untuk memperkecil jurang kaya-miskin.
	Ancaman ini diidentifikasi teoretikus veteran Partai Komunis Tiongkok, Zheng Bijian, ketika berbicara di CSIS, Jakarta, pekan lalu. Zheng yang merumuskan ”kebangkitan damai Tiongkok” menyatakan pilihan Tiongkok melakukan kerja sama melalui pembentukan komunitas bagi pembangunan bersama. ”Dan, waktu yang tersedia bagi kita hanya satu kali kesempatan dengan waktu singkat, sekitar tujuh tahun,” kata Zheng.
	Dalam berbagai pandangannya, Zheng mengacu pada apa yang dikatakannya sebagai san da pingjing (tiga hambatan) menyangkut tantangan secara langsung memengaruhi ”kebangkitan Tiongkok”, yaitu mencakup masalah koordinasi energi, lingkungan, serta sosial dan ekonomi. Ini menjadi renungan kita bersama karena perubahan diet dalam pembangunan ekonomi suatu negara di tengah ancaman kerusakan lingkungan butuh koordinasi dan kerja sama antarnegara.
	Pepatah Tiongkok tian gao huang di yuan (langit sangat tinggi dan kaisar berada di tempat yang jauh) menggambarkan problem lingkungan. Walau Beijing menerapkan undang-undang lingkungan, sulit bagi negara sebesar Tiongkok mengendalikan semua aspek untuk mengejawantahkan undang-undang itu. Dibutuhkan revolusi baru bagi Tiongkok untuk menjaga lingkungan hidupnya yang berdampak pada kawasan Asia.

 
