
	PENGELOLAAN HUTAN
	1 Juta Hektar bagi Restorasi dan Konservasi


	Jakarta, Kompas - Produsen kertas Asia Pulp and Paper berkomitmen menghimpun sektor privat dan organisasi lingkungan untuk membangun lanskap hutan konservasi seluas satu juta hektar. Tahap awal, grup Sinarmas itu mengalokasikan 400.000 hektar hutan konsesinya.
	”Kami ada 2,6 juta hektar konsesi, 1,1 juta di antaranya berupa hutan tanaman industri. Lebih dari 400.000 hektar area konservasi. Lainnya masih dilihat apakah ada high conservation value forest (HCVF) dan stok karbon,” kata Aida Greenbury, Managing Director Sustainability APP, Senin (28/4), saat mengumumkan Proteksi dan Konservasi satu Juta Hektar di Jakarta.
	Penilaian dilakukan bersama organisasi masyarakat sipil The Forest Trust dan Ekologika. Untuk sementara, penilaian kajian areal dilakukan di konsesi APP di beberapa lanskap yang terdapat area konsesi perusahaan.
	Lanskap itu meliputi Taman Nasional Bukit Tigapuluh Jambi, Senepis Riau, Giam Siak Kecil, Semenanjung Kampar, Kerumutan Riau, Muba Berbak Sembilang Jambi dan Sumsel, Ogan Komering Ilir Sumsel, Kubu Raya Kalbar, dan Kutai Kaltim.
	Aida belum menyebut nilai investasi program itu. Ia hanya memperkirakan nominalnya menembus jutaan dollar AS.
	”Platformnya multistakeholder, jadi akan mengundang pihak yang tertarik. Bisa negara seperti Norwegia dan rekanan bisnis seperti Walmart,” kata dia.
	Hadi Daryanto, Sekretaris Jenderal Kementerian Kehutanan, menghargai komitmen itu. Langkah itu tuntutan pasar bisnis kehutanan berkelanjutan.
	Aida mengakui itu. Langkah tersebut kelanjutan kebijakan konservasi hutan (FCP) APP. Di sana, perusahaan harus menstop suplai dan aktivitas penggunaan kayu alam sebagai bahan baku.
	Secara terpisah, Direktur Eksekutif Greenomics Indonesia Elfian Effendi mempertanyakan asas legalitas program restorasi hutan satu juta hektar itu. Elfian mendesak APP merestorasi kawasan lindung habitat harimau sumatera (Panthera tigris sumatrae) yang dibabat menjelang deklarasi Kebijakan Konservasi Hutan APP, 5 Februari 2013.
	”Kami minta pihak-pihak yang terlibat merancang program restorasi hutan 1 juta hektar ini memastikan aspek legalitas areal yang diklaim APP. Hutan Indonesia tak bisa sembarangan diklaim untuk kepentingan dan tujuan bisnis,” kata dia. (ICH/HAM)

 
