
	Cuaca dan Iklim
	Belum Semua Wilayah Terpantau


	Jakarta, Kompas - Ketepatan dan keakuratan prakiraan cuaca, iklim, dan deteksi gempa bumi sangat ditentukan jumlah dan kualitas sumber daya manusia serta teknologi. Di Indonesia, ketersediaan tenaga dan teknologi pemantau wilayah itu justru masih sangat kurang.
	”Kerapatan alat pengamatan cuaca, iklim, dan kualitas udara perlu ditingkatkan,” kata Kepala Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) Andi Eka Sakya, di Jakarta, Sabtu (26/4).
	Dengan 4.500 tenaga yang 60 persennya prakirawan, BMKG memantau 5,2 juta kilometer persegi wilayah darat, laut, dan udara. Minimnya tenaga bisa diatasi teknologi, tetapi investasi teknologi yang mahal butuh waktu dan komitmen pemerintah.
	Saat ini, BMKG memiliki 120 stasiun pengamatan meteorologi, 31 stasiun geofisika, dan 21 stasiun klimatologi.
	Dari sisi cuaca, seluruh wilayah Indonesia baru dipantau 34 radar dengan jangkauan tiap radarnya 150 kilometer. Akibatnya, banyak wilayah belum terjangkau. Dalam 5 tahun diharapkan bertambah 18 radar lagi.
	”Penambahan berbagai instrumen pengamatan cuaca sangat bergantung proses penganggaran di DPR,” kata Deputi Bidang Meteorologi BMKG Yunus S Swarinoto. Setiap bandara seharusnya dilengkapi automated weather observation system (AWOS) untuk memberi informasi cuaca penerbangan. Baru bandara besar berlalu lintas penerbangan padat yang sudah dilengkapi.
	Klimatologi
	Secara klimatologis, stasiun pengamatan penting untuk mengumpulkan informasi awal musim dan kondisi laut. Informasi itu penting bagi petani, nelayan, dan petambak agar bisa mengantisipasi tiap perubahan.
	”Perubahan iklim menuntut petani dan penyuluh memahami serta memanfaatkan informasi iklim,” kata Kepala Pusat Iklim Agroklimat dan Iklim Maritim BMKG Nurhayati.
	Adapun stasiun geofisika untuk memantau aktivitas kegempaan dan dampaknya. Informasi itu penting karena Indonesia terletak di tiga pertemuan lempeng benua yang saling mendesak hingga menimbulkan gempa bumi dan memicu tsunami.
	”Informasi peringatan dini tsunami harus disebarkan lima menit seusai gempa,” ujar Deputi Geofisika BMKG Masturyono.
	Selain teknologi pengumpulan data, proses pengolahan data juga penting. Proses pengolahan data itu butuh komputer berkinerja tinggi. Setelah data diolah, informasi perlu disebarluaskan secara cepat dan akurat ke seluruh wilayah Indonesia.
	Menurut Andi, informasi meteorologi, klimatologi, dan geofisika BMKG sangat dibutuhkan untuk mempercepat program Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia. Prakiraan cuaca yang tepat juga penting untuk menunjang transportasi laut, darat, dan udara.
	Terganggunya perhubungan mengancam distribusi pangan, bahan bakar, dan logistik nasional. Itu memicu kenaikan harga, inflasi, hingga terancamnya ketahanan pangan. (MZW)
	 
	 

 
