
	Cuaca
	Memasuki Kemarau, Sawah Mulai Kekurangan Air


	Tegal, Kompas - Musim kemarau di wilayah pantai utara Tegal, Jawa Tengah, dan sekitarnya diperkirakan berlangsung pada dasarian kedua hingga dasarian ketiga bulan Mei. Namun, saat ini ketersediaan air di sejumlah lahan pertanian mulai berkurang sehingga petani memakai pompa air.
	Meskipun kemarau belum tiba, sebagian sawah di Kabupaten Brebes dan Kabupaten Tegal mulai kekurangan air. Ketua Gabungan Kelompok Tani Mekar Tani Desa Pagejugan, Kecamatan Brebes, Kabupaten Brebes, Mashadi, Senin (28/4), mengatakan, sekitar 450 hektar sawah di wilayahnya mulai kekurangan air.
	Saat ini, petani menanam palawija dan sayuran, seperti cabai dan tomat. Mashadi juga menanam cabai setelah selesai memanen bawang merah.
	Petani mulai menggunakan mesin pompa air untuk mengairi sawah. Jika tidak, dalam dua pekan ke depan, diperkirakan sawah akan kering. Hal serupa dialami petani di Kecamatan Pagerbarang, Tegal. Mereka menggunakan mesin pompa untuk mengairi tanaman padi.
	Sutono (30), petani di Desa Suro Kidul, Pagerbarang, mengatakan, sejak pekan lalu dia mulai mengairi sawahnya seluas 2.500 meter persegi karena air semakin berkurang. Tanah sawah juga sudah mulai merekah sehingga tanaman padi yang saat ini berusia sekitar satu bulan terancam kekeringan. Dia membutuhkan biaya bahan bakar mesin pompa air sekitar Rp 35.000 sekali pompa atau setiap tiga hari sekali.
	”Sudah lebih dari sepekan terakhir ini tidak ada hujan, jadi tanaman padi mulai kekurangan air,” kata Sutono.
	Prakirawan di Stasiun Meteorologi Tegal, Hendy Andriyanto, Senin, mengatakan, saat ini di wilayah pantura Tegal dan sekitarnya berada pada musim pancaroba (peralihan).
	Kondisi berbeda terjadi di Temanggung, Jawa Tengah, dan Bojonegoro, Jawa Timur, Senin. Banjir masih terjadi di dua daerah itu. Di Temanggung, derasnya banjir Kali Galeh mengakibatkan dua rumah rusak berat dan ribuan meter persegi lahan pertanian rata dengan tanah.
	Di Bojonegoro, tiga anak Sungai Bengawan Solo, yakni Kali Mekuris, Kali Sumber, dan Kali Semarmendem, meluap. Luapan air menggenangi jalan desa, 350 hektar sawah, dan 157 rumah yang tersebar di Kecamatan Kepohbaru, Sumberrejo, Kanor, dan Baureno. Derasnya air menyebabkan tanggul di Desa Samberan dan Desa Pesen, Kanor, jebol. (WIE/EGI/ACI)

 
