
	Bencana Asap Jadi Tanggung Jawab Daerah
	Pemerintah Belum Berpihak Melindungi Gambut


	Pekanbaru, Kompas - Pemerintah masih menyiapkan instruksi presiden yang berisi tentang penanganan bencana asap. Nantinya, apabila terjadi kebakaran lahan yang memicu kabut asap, sebagian besar tanggung jawab akan dibebankan kepada kepala daerah.
	”Yang jelas, dalam inpres itu, apabila terjadi bencana asap lagi, bupati atau wali kota menjadi penanggung jawab utama. Pemerintah provinsi akan melakukan penguatan, sedangkan pusat (Badan Nasional Penanggulangan Bencana/BNPB) menjadi pendamping dan perguruan tinggi menjadi mitra,” tutur Deputi Bidang Penanganan Darurat BNPB Tri Budiarto dalam seminar nasional ”Solusi Tuntas Riau Bebas Asap” yang diselenggarakan di Pekanbaru, Selasa (29/4).
	Nantinya, jika daerah membutuhkan bantuan, BNPB akan membantu sumber daya dan pendanaan. ”Namun, tidak bisa lagi 100 persen,” ujar dia.
	Hadir sebagai pembicara dalam seminar itu, Guru Besar Ilmu Tanah UGM Azwar Maas, Guru Besar Ilmu Hukum Lingkungan Unpad Daud Silalahi, Ketua Kerapatan Adat Lembaga Adat Melayu Riau Tenas Effendy, dan tim penggodok inpres dari kalangan akademisi UGM dan Universitas Riau. Tidak ada satu pun kepala daerah di Riau yang hadir. Gubernur diwakili Asisten II Wan Amir Firdaus.
	Khusus untuk Riau, kata Tri, pada periode Mei hingga akhir Agustus ini harus waspada seiring datangnya musim kemarau. Apabila tidak diantisipasi, bencana kabut asap akan terjadi lagi dengan potensi intensitas yang lebih besar dibandingkan periode dua bulan lalu.
	Deputi Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Bidang Koordinasi Lingkungan Hidup Willem Rampangilei mengatakan, kebakaran lahan dan hutan yang berlangsung periode Februari-April di Riau baru-baru ini menyedot anggaran lebih dari Rp 500 miliar. Padahal, selama ini, sudah begitu banyak seminar atau lokakarya pembahasan pencegahan yang menghasilkan berbagai prosedur standar pengendalian api.
	”Soal aturan sudah lengkap. SOP (prosedur standar operasi) ada di mana-mana, tetapi masih sebatas konsep. Kami berharap ini (rekomendasi seminar) yang terakhir yang dapat diterapkan dengan solusi jelas dan tegas,” ungkap Willem.
	Kaji ulang izin
	Azwar Maas dalam paparannya mengatakan, kunci pengendalian kebakaran di lahan gambut hanya satu, yakni mengembalikan fungsi tata kelola air di lahan gambut. Pemerintah harus mengkaji ulang perizinan di atas lahan gambut, misalnya tegas dengan aturan bahwa gambut berkedalaman lebih dari 3 meter harus dimasukkan sebagai kawasan konservasi.
	Secara teori, kata Azwar, gambut dapat dibagi dalam dua zona, yakni gambut pulau (pulau kecil) dan gambut daratan (pulau besar). Gambut di pulau kecil sebaiknya tak diganggu karena sangat rawan ancaman kekeringan dibandingkan gambut daratan.
	Menurut dia, izin-izin hutan tanaman industri (HTI) atau perkebunan di lahan gambut pulau harus direvisi. Pembuatan kanal gambut pulau, apalagi sampai bersinggungan dengan air laut, akan semakin mempercepat kerusakan lingkungan.
	”Kalau tidak dibuat tata kelola baru, tak lama lagi akan ada konsesi HTI dan kelapa sawit di lahan gambut yang telantar. Tidak dapat diusahakan lagi,” kata Azwar. (SAH)

 
