
	Perubahan Iklim
	REDD+ Jangan Abaikan Masyarakat


	Jambi, Kompas - Program-program penurunan emisi dalam skema Pengurangan Emisi dari Deforestasi dan Degradasi Lahan yang berlangsung di daerah jangan mengabaikan masyarakat selaku pemangku kepentingan. Masyarakat perlu terlibat dan memperoleh manfaat maksimal atas upaya penurunan emisi karbon tersebut.
	”Proyek-proyeknya (REDD+) agar berbasis masyarakat,” kata Kuntoro Mangkusubroto, Kepala Unit Kerja Presiden Bidang Pengawasan dan Pengendalian Pembangunan (UKP4), dalam dialog dengan para pengelola hutan adat dan hutan desa di Jambi, Senin (28/4).
	Pihak UKP4 dan Badan Pengelola REDD+ menjaring berbagai masukan dari para pengelola hutan berbasis masyarakat (PHBM). Pihaknya memastikan agar masyarakat di dalam dan sekitar hutan memperoleh manfaat langsung dari upaya penurunan emisi. Diperjuangkan pula kepastian hukum atas hutan-hutan adat dan desa yang diinventarisasi masuk skema REDD+, salah satunya terkait ancaman tumpang tindihnya hutan berbasis masyarakat dan aktivitas kebun sawit.
	Terkait itu, UKP4 meminta seluruh daerah yang telah menandatangani nota kesepahaman REDD+ agar segera mendata hutan adat dan desa di wilayahnya. ”Sekali dipetakan, saya akan perjuangkan itu agar tidak disentuh oleh tambang,” ujar Kuntoro.
	Kepala Badan Pengelola REDD+ Heru Prasetyo mengatakan, masyarakat dapat mengusulkan hutan desa dan adat untuk diverifikasi masuk dalam skema REDD+. Pihaknya juga mendorong pemerintah daerah setempat memperkuat pengakuan itu melalui peraturan daerah.
	Saat ini, 21 dari 36 hutan adat yang tersebar di tiga kabupaten di Jambi belum diperkuat peraturan daerah, di antaranya 11 hutan adat di Kabupaten Sarolangun, 2 hutan adat di Kabupaten Muara Bungo, dan 8 hutan adat di Kabupaten Merangin.
	”Dari banyak hutan adat yang ada di Jambi, baru Kabupaten Kerinci yang berkomitmen mengeluarkan perda terkait sembilan hutan adatnya. Namun, itu juga masih tercantum dalam perda tata ruang,” tutur Diki Kurniawan, Direktur Komunitas Konservasi Indonesia Warsi.
	Pengakuan hukum hutan adat akan menjadi legalitas bagi masyarakat adat untuk menjaga kawasan kelolanya. Melalui perda, laju eksploitasi kawasan kelola masyarakat dapat diminimalkan.
	Menurut Diki, selain perda, dukungan pemerintah daerah juga diperlukan dalam pengelolaan hutan adat. Upaya yang dilakukan masyarakat menjaga hutan selama ini mampu mempertahankan kawasan hutan dan memberi manfaat langsung.
	Hutan terjaga menjadi sumber air yang dapat digunakan sebagai pembangkit listrik tenaga mikrohidro dan pembangkit listrik menggunakan kincir air.
	Sementara itu Ketua Pengelola Hutan Adat Rantau Kermas Usman Ali mengatakan, sejak tahun 2000 pihaknya telah mendapat hak kelola. Namun, hingga kini, perhatian pemerintah masih sangat kurang. (ITA)

 
