
	Pendangkalan Musi
	Pengusaha Kapal Keluhkan Kenaikan Biaya


	PALEMBANG, KOMPAS - Pengusaha kapal keluhkan pendangkalan Sungai Musi di Sumatera Selatan yang dinilai sudah berada dalam tahap kritis. Sulitnya kapal berkapasitas besar memasuki Sungai Musi membuat biaya pengiriman barang meningkat sekitar 30 persen. Pengerukan berkala dinilai mendesak dilakukan.
	Ketua Indonesian National Shipowners Association Sumatera Selatan (Sumsel) Kurmin Halim, di Palembang, mengatakan, melambungnya biaya kirim disebabkan lamanya waktu yang dibutuhkan untuk memasuki dan bongkar muat di Sungai Musi. Selain itu, kapasitas kapal yang kecil juga membuat biaya kirim melambung karena barang tidak bisa dikirim dalam jumlah besar.
	Saat ini, Sungai Musi hanya mempunyai kedalaman 7 meter saat pasang di daerah-daerah tertentu. Kedalaman ideal untuk pelayaran kapal barang 12-15 meter saat pasang. ”Kapal ukuran draf 8 meter sudah sangat sulit masuk. Hanya kapal barang ukuran kecil yang bisa masuk,” kata Kurmin.
	Ukuran kapal yang dapat memasuki Sungai Musi terus mengecil, apalagi jika dibandingkan dengan 20 tahun lalu. Saat itu, rata-rata kapal dapat mengangkut barang hingga 10.000 ton, sedangkan saat ini hanya 6.000-7.000 ton.
	Kapal juga harus antre menunggu pasang untuk memasuki Sungai Musi. Akibatnya, satu kapal rata-rata menghabiskan waktu 3-7 hari, mulai dari antre di ambang luar, masuk, bongkar muat, hingga keluar dari Musi. Padahal, waktu ideal sekitar dua hari.
	Dampak meningkatnya biaya kirim di Sungai Musi adalah naiknya harga barang yang dikirim lewat jalur air, di antaranya pupuk, semen, dan bahan pangan. Harga barang yang dikirim dari Sumsel pun meningkat sesuai dengan biaya pengiriman. Hal Itu pun berakibat pada komoditas lokal Sumsel yang kian sulit bersaing dengan daerah lain karena harga lebih tinggi.
	Gubernur Sumsel Alex Noerdin mengatakan, pemerintah provinsi tengah berencana melakukan pengerukan dengan APBD. Pendangkalan Musi dikhawatirkan kian parah sehingga sungai bersejarah itu kian sulit digunakan sebagai jalur transportasi. Alternatif lain adalah pembangunan kawasan ekonomi khusus Tanjung Api-api. (IRE)

 
