
	Penelitian
	HTI Kurang Berkontribusi Sejahterakan Warga Desa


	Pekanbaru, Kompas - Kehadiran industri kehutanan di Provinsi Riau dinilai tidak berkontribusi besar terhadap kesejahteraan masyarakat desa. Kabupaten Pelalawan yang memiliki kawasan hutan tanaman industri terbesar di Riau, yaitu seluas 566.000 hektar atau 41 persen dari luas wilayah kabupaten, justru memiliki 14 persen penduduk miskin atau yang terbanyak di seluruh Riau.
	Demikian salah satu butir kesimpulan dari seminar yang berjudul ”Kontribusi Anggaran Sektor Kehutanan dan Kaitannya terhadap Kesejahteraan Masyarakat di Riau”, di Pekanbaru, Jumat (2/5). Seminar membahas hasil penelitian Jaringan Kerja Penyelamat Hutan Riau (Jikalahari), Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran Riau, serta Mahasiswa Pencinta Alam (Mapala) Fakultas Ekonomi Universitas Riau dan Mapala Fakultas Hukum Universitas Islam Riau. Hadir sebagai pembicara adalah Triyono, peneliti Fitra Riau; Edyanus Herman Halim, pengamat ekonomi Universitas Riau; dan Paidi dari Dinas Kehutanan Riau.
	”Hasil penelitian kami menunjukkan kondisi enam desa di wilayah konsesi hutan tanaman industri (HTI) di Kabupaten Pelalawan, Bengkalis, dan Siak cenderung tertinggal dan miskin. Infrastruktur jalan menuju desa, akses vital publik, sarana dan prasarana desa, kebutuhan listrik, dan jaminan kesehatan masih sangat memprihatinkan,” kata Triyono.
	Hampir seluruh akses menuju desa-desa HTI yang diteliti masih berupa tanah. Di Desa Muara Bungkal, Kecamatan Sungai Mandau, Siak, jalan desa hanya dapat dilalui satu mobil. ”Sebagian besar desa HTI belum tersentuh listrik PLN. Masyarakat desa terpaksa membeli genset dengan pengeluaran sebesar Rp 500.000 sampai Rp 600.000 sebulan untuk penerangan selama enam jam setiap hari. Di desa-desa itu belum ada dokter, yang ada hanya bidan tanpa perawat medis,” kata Triyono.
	Kondisi buruk
	Made Ali, Deputi Jikalahari, mengatakan, kondisi buruk di desa-desa sekeliling HTI di Riau memang persoalan lama yang tidak pernah diselesaikan secara tuntas. Sebagian besar desa di kawasan HTI berada dalam wilayah abu-abu. Secara administrasi, desa itu diakui pemerintah kabupaten. Namun, secara de facto, pemilik wilayah sesungguhnya adalah Kementerian Kehutanan karena arealnya masuk dalam wilayah hutan atau konsesi perusahaan.
	”Kehadiran warga diakui, tetapi pemerintah daerah tidak dapat membangun fasilitas karena jalan dan wilayah desa diklaim sebagai kawasan hutan. Contohnya saja di Desa Tasik Serai, Siak. Seluruh wilayah desa itu dinyatakan sebagai bagian dari cagar biosfer, padahal warga sudah berada di sana puluhan tahun,” kata Made. (sah)
	 

 
