
	Ganti Rugi Sedang Diurus
	Oknum Janji Perjuangkan Ganti Rugi Pencemaran Laut Timor


	Kupang, Kompas - Sejumlah oknum di Nusa Tenggara Timur mengklaim sedang memperjuangkan nelayan untuk mendapatkan ganti rugi dari Australia terkait pencemaran Laut Timor. Aksi mereka, dengan mengumpulkan kartu tanda penduduk dan kartu keluarga serta memungut biaya Rp 15.000 per nelayan, dipastikan menyesatkan.
	Aksi tersebut tidak diketahui pemerintah setempat dan Yayasan Peduli Timor Barat (YPTB) yang selama ini memperjuangkan ganti rugi akibat pencemaran Laut Timor tersebut. Karena itu, aparat penegak hukum harus segera bertindak agar nelayan korban pencemaran tidak tertipu.
	Hal itu disampaikan Pemimpin YPTB Ferdi Tanoni dan Kepala Desa Tablolong, Kecamatan Kupang Barat, Kabupaten Kupang, Zakharias Doroh, secara terpisah, Jumat (2/5).
	Aksi sejumlah oknum tersebut berawal di Tablolong, salah satu dari tujuh desa di Kecamatan Kupang Barat yang berada di pesisir selatan, menghadap Laut Timor di sebelah utara Australia. Aksi mereka terus meluas ke enam desa pesisir lainnya.
	”Bahkan, belakangan gerilya sejumlah oknum yang sama sudah menjangkau desa-desa pesisir di Kabupaten Rote Ndao,” kata Zakharias. Wilayah Rote Ndao berada di selatan Tablolong
	Zakharias mengatakan, aksi sejumlah oknum itu sudah dilaporkan kepada Camat Kupang Barat. Ia meminta camat secepatnya menindak para oknum tersebut agar tidak semakin merugikan masyarakat. Dia menyebutkan tiga oknum berinisial YO, ZN, dan FH.
	Ferdi Tanoni menyebutkan, sejumlah oknum tersebut bergerilya di bawah perusahaan PT HJA bekerja sama dengan organisasi kemasyarakatan tertentu. Mereka membujuk nelayan mengumpulkan fotokopi KTP dan kartu keluarga disertai surat pernyataan memercayakan kepada PT HJA untuk urusan ganti rugi pencemaran Laut Timor.
	”Sekelompok oknum itu juga memungut biaya Rp 15.000 dari setiap nelayan. Mereka menjanjikan pemberian ganti rugi pencemaran Laut Timor dalam nilai menggiurkan,” kata Ferdi.
	Bupati Kupang Ayub Titu Eki ketika mengunjungi Desa Tablolong, akhir pekan lalu, meminta masyarakat tidak memercayai janji oknum tersebut. Dia mengatakan, perjuangan menuntut ganti rugi atas pencemaran Laut Timor hanya dilakukan YPTB dengan dukungan Pemprov NTT dan sejumlah kabupaten terdampak pencemaran Laut Timor. Usaha itu belum mencapai titik temu.
	Titu Eki pun menugaskan Kepala Dinas Koperasi dan UKM Kabupaten Kupang Johanis Munah bersama tim terkait untuk menyelidiki ulah para oknum tersebut.
	Gugatan
	Di Jakarta, Deputi Menteri Lingkungan Hidup Bidang Penaatan Hukum Lingkungan Sudariyono mengatakan, Indonesia memilih melakukan gugatan paralel atas kasus pencemaran lingkungan kepada PTTEP Australasia Pty Ltd (Australia) dan PTTEP International (Thailand) terkait tumpahan kilang minyak Montara di Laut Timor. Gugatan secara legal standing dilakukan Kementerian Lingkungan Hidup dan gugatan secara class action dilakukan YPTB.
	”Kemarin, kami dengan Bupati Rote Ndao (Lens Haning) dan Ketua Yayasan Peduli Timor Barat (Fredi Tanoni) bertemu dan menyepakati gugatan atas PTTEP dilakukan secara paralel,” kata Sudariyono, di Jakarta.
	Ia mengatakan, hak gugat legal standing yang tertuang dalam Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup dipilih untuk menuntut kerugian akibat pencemaran/kerusakan lingkungan. Gugatan dilayangkan setelah Pemerintah Indonesia ”lunak” dalam bernegosiasi dengan perusahaan sebanyak 14 kali. Sementara YPTB menggunakan class action untuk menuntut ganti rugi atas kerugian masyarakat terdampak pencemaran minyak. (ans/ich)

Grafik: Pencemaran Laut Timor
