
	Survei Kelautan
	Interaksi Atmosfer-Laut Nusantara Disorot Dunia


	JAKARTA, KOMPAS — Perairan di Nusantara diyakini mesin bagi iklim dunia. Melalui interaksi atmosfer-laut yang dipicu paparan sinar Matahari, terjadi distribusi masa udara ke seantero dunia. Namun, penelitian tentang fenomena cuaca itu minim.
	Kini, kondisi itu disorot dunia untuk pengembangan sistem observasi. Data itu diharapkan mengungkap tren anomali cuaca dan cuaca ekstrem yang terjadi belakangan ini di berbagai belahan dunia. Lewat data itu, setiap negara dapat mengantisipasi bencana hidrometeorologi dan perubahan iklim.
	Demikian dikatakan Sekretaris Jenderal Organisasi Meteorologi Dunia (WMO) Michel Jarraud dan Kepala Badan Meteorologi Klimatologi dan Geofisika (BMKG) Andi Eka Sakya, di Jakarta, Jumat (2/5), di sela The 16th Session of The Regional Association-V South West Pasific yang berlangsung hingga Kamis (8/5).
	Jarraud mengingatkan, negara-negara di kawasan Asia Pasifik, selain akan terdampak fenomena El Nino di Samudra Pasifik, juga harus menghadapi kenaikan muka laut. Kepulauan di Pasifik akan lebih terdampak dibandingkan kawasan lain. ”Kenaikan muka laut di dunia rata-rata 3,2 milimeter per tahun. Namun, di Filipina lebih dari 10 milimeter per tahun dan di Indonesia 8 milimeter per tahun,” kata dia.
	Kerugian ekonomi dunia akibat bencana hidrometeorologi mencapai 80 persen dari 1,5 miliar dollar AS. Bencana itu, antara lain, akibat siklon tropis, gelombang panas, kekeringan, banjir, dan epidemi akibat anomali cuaca.
	Minim data
	Meskipun kondisi atmosfer dan kelautan di Indonesia berperan penting bagi iklim dunia, data-data meteorologi di samudra di sekitar Indonesia—Pasifik dan Hindia—hanya didapat dari satelit, pengamatan di daratan, serta peralatan yang dilekatkan pada pesawat udara dan kapal. Adapun penelitian langsung dari permukaan di laut tidak ada.
	Indonesia pernah bekerja sama dengan beberapa negara meneliti langsung permukaan laut dengan memasang pelampung (bouy), antara lain di barat Pulau Sumatera, selatan Nusa Tenggara, selatan Selat Sunda, dan utara Papua. Namun, sebagian besar pelampung hilang atau tak berfungsi karena berbagai hal.
	”Penting Indonesia memiliki penelitian interaksi atmosfer-laut karena dua samudra yang mengapit amat memengaruhi iklim global. Apalagi, dua pertiga wilayah Indonesia terdiri atas lautan,” tutur Andi.
	Jarraud menegaskan hal yang sama. Saat ini, selain data satelit, juga didapat data-data dari peralatan yang dipasang pada badan pesawat terbang dan kapal. ”Ada sejumlah perusahaan penerbangan yang mau dititipi alat itu, juga ada beberapa kapal yang mau. Data-data tersebut cukup banyak karena banyak penerbangan yang lalu lalang di atas wilayah ini,” ungkap dia.
	Menurut Andi, untuk mewujudkan penelitian itu, perlu mekanisme antarlembaga, bukan hanya dari BMKG. ”Perlu ada kerja sama dan mekanisme antarlembaga. Lembaga itu, di antaranya, adalah Balitbang Kelautan dan Perikanan, BPPT, Lapan, serta Dinas Hidrologi dan Oseanografi AL. Saat ini sedang dibahas pembentukan Maritime Integrated Data and Analysis System (MIDAS),” tutur Andi.
	Data interaksi atmosfer-laut merupakan kunci penting pengamatan iklim global.
	"Negara-negara di kawasan Asia Pasifik akan berdampak El Nino" Michael Jarraud
	(ISW/YUN)
	 

 
