
	Antisipasi Kekeringan
	Sumur Artesis Dibangun


	CILACAP, KOMPAS - Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kabupaten Cilacap, Jawa Tengah, mulai membangun sumur artesis untuk mengantisipasi kekeringan dan krisis air bersih pada musim kemarau. Selain rawan kekeringan, sumber air bersih, terutama di Cilacap bagian barat, juga kerap tercemar intrusi air laut.
	Menurut Kepala Pelaksana Harian Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Cilacap Supriyanto, di Cilacap, pekan lalu, sumur artesis dibangun di Desa Bojong, Kecamatan Kawunganten, yang selama ini jadi daerah langganan kekeringan. ”Pembangunannya atas bantuan PT Pertamina Refinery Unit IV Cilacap. Sumur artesis nantinya menyuplai air bersih dan pengairan sawah warga,” ungkap dia.
	Musim kemarau di wilayah Jateng bagian selatan, termasuk Cilacap, diperkirakan berlangsung mulai Mei atau Juni 2014. Tahun 2013, tercatat 78 desa di 13 kecamatan masuk dalam peta wilayah rawan kekeringan. Dari 78 desa itu, 21 desa di empat kecamatan dinyatakan masuk kategori sangat rawan, termasuk Desa Bojong. Empat kecamatan itu adalah Pattimuan, Kawunganten, Bantarsari, dan Kampung Laut.
	Supriyanto menuturkan, masih banyak daerah yang memerlukan sumur artesis. Namun, biaya pembuatan sumur artesis itu mahal, berkisar Rp 10 juta-Rp 50 juta, tergantung kedalamannya. BPBD berupaya mengalokasikan anggaran secara bertahap untuk membangun sumur artesis di setiap desa rawan kekeringan.
	Camat Pattimuan Puji Utomo menambahkan, selain kekeringan, sumur warga di dekat sungai juga berubah menjadi payau saat kemarau akibat intrusi air laut menyusul penyusutan debit Sungai Citanduy. Akibatnya, muncul arus balik air laut yang membuat sumber air di perkampungan asin, keruh, dan lengket.
	Selain membangun sumur artesis, BPBD Cilacap juga mendistribusikan bak penampungan air ke sejumlah wilayah rawan kekeringan dan krisis air bersih. Bak penampungan itu diharapkan untuk menampung air hujan sehingga airnya bisa dimanfaatkan ketika musim kemarau tiba.
	BPBD Kabupaten Purbalingga, Jateng, memperkirakan jumlah desa rawan kekeringan tahun ini berkurang. Kepala Pelaksana Harian BPBD Purbalingga Priyo Satmoko mengatakan, banyak wilayah rawan kekeringan sudah dibantu program penyediaan air minum dan sanitasi berbasis masyarakat.
	BPBD Purbalingga mencatat, setiap musim kemarau, sedikitnya 63 desa yang tersebar di 11 kecamatan dilanda kekeringan.
	Sementara sejumlah petani di Kabupaten Tegal, Jateng, mulai kekurangan air. Mereka terpaksa menggunakan mesin pompa air untuk mengairi tanaman padi. (GRE/WIE)

