
	Raja Ampat
	Tetapkan Konservasi, Baru Undang Investor


	Jakarta, Kompas - Kementerian Kelautan dan Perikanan gencar mempromosikan investasi di pulau-pulau kecil, termasuk Raja Ampat di Papua Barat. Namun, pemerintah diminta memberikan kepastian lokasi investasi melalui penetapan zonasi laut serta kawasan konservasi perairan setempat.
	”Investasi dan konservasi itu bisa berpotensi saling bertabrakan, tetapi bisa pula saling mendukung,” kata Hasjim Djalal, pakar hukum laut yang juga penasihat senior The Nature Conservancy, Rabu (7/5), di Jakarta.
	Penetapan kawasan konservasi perairan laut Raja Ampat seluas 1 juta hektar sejak 2005 baru melalui SK Bupati Raja Ampat, artinya berstatus pencadangan. Tahun 2009, Menteri Kelautan dan Perikanan menetapkan 60.000 hektar perairan Raja Ampat di sekitar Pulau Kawei sebagai suaka alam perairan.
	Menurut Gondan Puti Renosari, Direktur Program Kelautan The Nature Conservancy, jejaring kawasan konservasi di Raja Ampat lebih tangguh jika disatukan dalam kawasan konservasi nasional. Sebab, perlakuan pada satu bagian jejaring akan sangat berpengaruh pada lokasi lain.
	Hasjim yang juga penasihat Menteri Kelautan dan Perikanan mengatakan, UU Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-pulau Kecil memberi rambu-rambu pemanfaatan pulau kecil bukan untuk kegiatan ekstraktif, seperti pertambangan. Pemanfaatan yang bisa dilakukan misalnya ekowisata dan perikanan.
	Oleh karena itu, penetapan kawasan konservasi dan zonasi perairan akan memberikan kepastian lokasi bagi investor di Raja Ampat. Jangan sampai investor menanamkan investasi di zonasi yang tidak tepat.
	Saat ini, kata Hasjim, ada agenda internasional yang bisa dimanfaatkan untuk mengumumkan penetapan kawasan konservasi Raja Ampat, antara lain World Coral Reef Conference (WCRC), 14-17 Mei 2014, di Manado, Sulawesi Utara; serta Sail Raja Ampat, Juni 2014.
	Sebelumnya, Direktur Jenderal Kelautan, Pesisir, dan Pulau- pulau Kecil KKP Sudirman Saad mengatakan, WCRC yang dihadiri 100 negara dan terdapat forum bisnis akan dimanfaatkan dengan menawarkan investasi di pulau-pulau kecil.
	Saat ini KKP memiliki gugus pulau Raja Ampat, Anambas, dan Kepulauan Seribu sebagai destinasi wisata. Saad menargetkan formalisasi investasi dilakukan setelah WCRC. (LKT/ICH)

 
