
	Pemda Diserahi Kelola Situ
	Pengelolaan Tak Boleh Lupakan Fungsi Situ sebagai Kawasan Tangkapan Air


	Bogor, Kompas - Kementerian Pekerjaan Umum secara bertahap akan menyerahkan pengelolaan 180 situ di Jabodetabek kepada pemerintah daerah. Tujuannya agar luas dan fungsi situ sebagai kawasan tangkapan air alami dapat dipertahankan. Selama ini, situ yang dikelola Kementerian PU banyak yang rusak dan hilang.
	Buktinya, pada 2007 di Jabodetabek ada 204 situ. Kini, yang tersisa 180 situ. Itu pun luas situ berkurang akibat diokupasi. Situ mendangkal dan tercemar.
	Hal ini disampaikan Menteri Pekerjaan Umum (PU) Djoko Kirmanto saat peringatan ke-22 Hari Air Dunia bertema ”Gerakan Peduli Situ dan Sungai” di Situ Cipicung, Mekarsari, Cileungsi, Bogor, Rabu (7/5).
	Menurut Djoko, pemerintah kabupaten dan kota di Jabodetabek yang meliputi DKI Jakarta-Jawa Barat-Banten perlu diajak untuk bertanggung jawab mengelola situ-situ yang ada.
	Djoko mengatakan, perusakan situ harus dicegah. Pusat tidak akan mampu bekerja sendiri sehingga perlu daerah. Terkadang, daerah memiliki anggaran dan niat untuk merawat situ, tetapi tak memiliki kewenangan.
	”Inilah saatnya bagi daerah untuk sama-sama mengelola situ agar lestari. Yang terancam sebisa mungkin dipulihkan demi kehidupan yang lebih baik,” katanya.
	Direktur Jenderal Sumber Daya Air Mohammad Hasan menambahkan, situ yang diserahkelolakan tetap menjadi aset pusat. Namun, daerah berhak mengelola dengan syarat tidak mengurangi fungsi dan luas. Diperkenankan pula mengajak swasta untuk mengoptimalkan pengelolaan situ.
	Hasan mengatakan, Kementerian PU jelas mempertimbangkan merancang aturan untuk memagari agar pengelolaan situ di daerah tidak berpotensi buruk. Aturan itu akan disertai sejumlah sanksi tegas terhadap daerah yang malah membuat situ menjadi lebih buruk.
	Kepala Balai Besar Wilayah Sungai Ciliwung Cisadane Teuku Iskandar menambahkan, 180 situ di Jabodetabek terdiri dari 126 situ di Jawa Barat (Bogor Raya-Depok-Bekasi Raya), 38 situ di Banten (Tangerang Raya), dan 16 situ di DKI Jakarta.
	Iskandar memaparkan, serah kelola situ sudah dilakukan dengan Jakarta sejak 1997. Pada Rabu (7/5) ditandatangani nota kesepahaman serah kelola situ dari Kementerian PU ke Kota Bekasi, Kabupaten Bekasi, Kota Tangerang, dan Kabupaten Tangerang. Serah kelola situ ke Kota Tangerang Selatan, Kota Bogor, Kabupaten Bogor, dan Kota Depok menyusul.
	Selain itu, juga ditandatangani nota kesepahaman restorasi sungai, antara lain mencakup Ciliwung yang melibatkan Kementerian PU, Kementerian Lingkungan Hidup, serta Badan Pelaksana dan Pengelola Masjid Istiqlal.
	Dukungan
	Bupati Tangerang Ahmed Zaki Iskandar yang ikut dalam pertemuan itu mengatakan, pihaknya menyambut baik kesepakatan penyerahan pengelolaan situ atau waduk ke wilayah.
	”Konsep awal penyerahan pengelolaan situ atau waduk sudah ditandatangani. Dalam kesepakatan ini, situ atau danau yang pengelolaannya akan diserahkan, terutama yang berada di dekat Kali Cisadane,” kata Zaki.
	Menurut Zaki, pihaknya akan melakukan identifikasi terhadap danau atau situ di wilayahnya yang berada dekat dengan Kali Cisadane. Identifikasi akan dilakukan tim gabungan dari Kementerian PU, Sumber Daya Alam (SDA) Dinas PU Provinsi Banten, dan Dinas PU Kabupaten Tangerang.
	”Ada tiga atau empat situ atau danau yang ada di dekat kali itu (Cisadane). Namun, tim kecil inilah yang akan turun ke lapangan melihat dan mengevaluasi kondisi terkini dari danau-danau itu,” kata Zaki.
	Zaki menjelaskan, pihaknya bersedia mengelola danau jika sudah ada hasil evaluasi dari tim tersebut. Hasil evaluasi itu akan menjadi acuan kondisi terkini danau.
	Pengelolaan danau, termasuk untuk pemeliharaan dan pendalaman danau, kata Zaki, akan menggunakan dana APBN dan APBD atau dikerjasamakan dengan pihak ketiga.
	”Yang pasti, dalam perjanjian pengelolaan, fungsi danau sebagai tandon dan resapan air harus dipertahankan dan tidak boleh berubah,” kata Zaki.
	Di Jakarta, belum semua situ direvitalisasi. Revitalisasi Situ Rawa Lindung di Kelurahan Petukangan Selatan, Pesanggrahan, Jakarta Selatan, misalnya, hingga Rabu, terhenti. ”Dulu di sini tertutup rumput tinggi, juga sampah. Terus beberapa bulan lalu dibersihkan dan akan diperbaiki. Tetapi, kemudian terhenti katanya karena belum ada anggaran,” kata Ketua RT 009 RW 001, Petukangan Selatan, Jayadi.
	Situ ini memang sekarang terlihat lebih bersih dan terlihat jelas menghampar seluas sekitar 1,1 hektar. Namun, ketika semua rumput dibersihkan, ada bau menyengat yang mengganggu warga sekitar. ”Itu bau dari limbah pabrik garmen jins di RW 005. Ada dua pabrik yang nakal. Kami sudah laporkan ke lurah sampai wali kota, tapi belum ada tanggapan,” ujar Jayadi.
	Rantes (68) yang tinggal tepat di tepi situ mengatakan, pembuangan limbah ke situ sudah terjadi bertahun-tahun. Namun, saat situ ditumbuhi rumput tinggi, bau busuk nyaris tidak tercium oleh warga.
	Sebelumnya, Wali Kota Jakarta Selatan Syamsudin Noor mengakui, revitalisasi situ terhenti karena APBD belum disahkan. Ditargetkan Maret 2014, tetapi rencana itu belum terealisasi. (BRO/PIN/NEL)
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Warga memancing di Situ Rawa Lindung, Pesanggrahan, Jakarta Selatan, Rabu (7/5). Warga mengeluhkan bau kurang sedap akibat limbah pabrik garmen yang dibuang ke situ. Situ yang telah direvitalisasi itu berfungsi sebagai daerah tangkapan air sekaligus mengatasi banjir.

 
