
	Dwi Retnastuti
	Menghargai Sampah sejak dari Rumah


	Pada 23 Februari 2006 ada rencana Pemerintah Kota Bandung membangun insinerator limbah domestik. Lokasinya berjarak sekitar 300 meter dari rumahnya. Hal ini membuat Dwi Retnastuti (45) khawatir. Dari banyak literatur, dia tahu teknologi pembakar sampah itu justru ditolak beberapa negara. Di Indonesia, insinerator batal diterapkan di Surabaya dan Batam.
	Oleh Cornelius Helmy
	”Mereka ngotot menerapkannya. Warga di sini berulang kali demonstrasi menolak rencana itu,” kata perempuan yang biasa dipanggil Rena, warga Griya Cempaka Arum, Gedebage, Kota Bandung, Jawa Barat, itu.
	Namun, perlahan dia mengerti. Penolakan tidak cukup dengan demonstrasi. Dia ingin punya alternatif pengelolaan sampah untuk mencegah berdirinya insinerator. Kondisi Tempat Pembuangan Sampah (TPS) Cempaka Arum yang kumuh menguatkan keinginannya.
	”Saya ingin mencegah omongan, bisanya hanya demo, tetapi TPS-nya tidak terawat. Bersama ibu-ibu yang tergabung dalam Forum Kader Lingkungan, kami menawarkan pengelolaan sampah lewat pembuatan kompos dan disetujui perangkat kelurahan saat itu,” kata dia.
	Tanpa pengalaman, dia maju memimpin perbaikan dan pembuatan kompos di TPS pada 23 Februari 2006. Dalam sebulan, mereka bisa menghasilkan 75 kilogram (kg) kompos yang bisa dimanfaatkan warga setempat. Jumlah itu terbilang kecil, hanya sekitar 10 persen dari potensi sampah organik warga Cempaka Arum.
	Kabar itu pun menyebar cepat. Banyak kalangan datang dan ingin belajar. Baru setahun mengelola TPS, dia diundang menceritakan kiprahnya di ratusan kampung di Kota Bandung.
	”Saya berkeliling selama setahun. Dalam sebulan, saya bisa datang ke-10 kampung,” ujar Rena mengingat pengalaman pertamanya mengelola sampah.
	Kiprahnya itu juga didengar Balifocus, lembaga swadaya masyarakat (LSM) di bidang lingkungan. Mereka menawarkan program yang tidak terpikirkan sebelumnya, yakni pemilahan sampah dari rumah.
	Penasaran, Rena mau belajar menerapkan pemisahan sampah dalam rumah menjadi empat bagian. Sampah organik dikumpulkan dalam keranjang komposter.
	Adapun sampah non-organik dibagi ke tiga tempat berbeda. Satu wadah untuk kertas dan kardus yang diambil gratis pengambil sampah, satu wadah untuk sampah kemasan plastik buat bahan baku kerajinan, dan satu wadah untuk sampah plastik yang tidak bisa digunakan kembali.
	”Ada juga bata terawang di luar rumah. Tujuannya menyimpan sampah kebun, seperti rumput, daun, atau ranting pohon, sebelum dijadikan kompos. Lewat pemilihan itu, hanya sebagian kecil plastik yang tidak bisa digunakan dan dibuang ke TPS,” kata dia.
	Naas, saat giat mempromosikan pemilahan sampah, Rena mengalami kecelakaan lalu lintas pada Juni 2010. Tempurung lutut kanannya remuk. Divonis harus beristirahat panjang, dia tidak bisa leluasa mengunjungi TPS dan mempromosikan pemilahan sampah.
	”Sekitar satu tahun kemudian saat hendak kembali, ternyata saya ditolak perangkat kelurahan baru tanpa alasan jelas. Mereka mengatakan akan mengelola sampah sendiri menjadi lebih baik, tetapi sepertinya belum berhasil apabila melihat TPS saat ini,” kata dia.
	Justru dicari
	Ditolak di lingkungan sendiri, Rena justru dicari masyarakat di dalam dan luar negeri. Salah satunya petani sayur dari Desa Margamekar dan Sukamanah, Kecamatan Pangalengan, Kabupaten Bandung. Menggunakan sepeda motor, Rena pergi pulang sejauh sekitar 46 kilometer (km) mulai 23 Februari 2013. Mereka memilah sampah, memproduksi kompos, dan membuat kerajinan dari sampah.
	”Sekarang sampah menghasilkan uang tambahan lewat produksi kerajinan tangan. Komposnya juga lebih subur ketimbang pupuk kimia,” ujar dia.
	Sebelumnya, ibu-ibu salah satu RT di Kecamatan Padasuka, Kota Bandung, juga mendapatkan nikmat yang sama. Mereka aktif memilah dan memanfaatkan sampah untuk kerajinan.
	Ada cerita menarik sebelum Rena mendampingi ibu-ibu RT itu. Rena datang atas permintaan ketua RW setempat. Namun, saat hendak menceritakan pengalamannya, istri ketua RW justru berbisik kepadanya.
	”Kami mah golongan orang menak, tidak butuh uang dari sampah,” kata dia mengulang ucapan ibu ketua RW waktu itu. Perasaannya campur aduk. Ia tidak menyangka mendapat sambutan seperti itu.
	”Saya tidak ingin mengajak ibu menjadi pemulung,” kata Rena cepat sembari tetap memanfaatkan kesempatannya berbicara. Ia tidak diberi waktu lama, hanya 20 menit. Tidak ada kesempatan tanya jawab.
	Namun, seorang ibu ketua RT ternyata tertarik mendengar paparannya. Dia meminta Rena menceritakan hal yang sama kepada warga di lingkungannya. Hanya dengan tiga kali pendampingan, kiprah Rena menjadi teladan warga.
	Masyarakat Jepang yang terpisah sekitar 6.000 km dari rumahnya juga menghargai dia sebagai sosok teladan. Dia menjadi pembicara tentang sampah organik dalam acara Eco Town 2012 di kota Kawasaki.
	”Terkadang saya kewalahan membagi waktu, antara ibu rumah tangga dan promosi pemilahan sampah. Namun, dukungan keluarga dan pengalaman yang tak terduga membuat saya selalu menikmati keduanya,” kata Rena yang mengatakan, rumahnya juga kerap dijadikan tempat penelitian tentang sampah oleh mahasiswa dari dalam dan luar negeri.
	Pemulung renta
	Pada 23 Februari 2008, seperti Sabtu pagi biasanya Rena kembali datang ke TPS Cempaka Arum untuk mengolah sampah organik. Tiba di sana, hanya ada pemulung renta berusia 71 tahun yang biasa dipanggil Abah, kakek dalam bahasa Sunda.
	Kakek itu tengah menunduk di antara sampah kertas dan plastik. Tangan keriputnya memunguti butir beras satu per satu. Risi dengan kondisi itu, Rena meminta Abah menghentikan apa yang dilakukan.
	”Sudah atuh Bah jangan dipungut lagi. Nanti saya kasih sekilo (kg) beras,” kata Rena.
	Namun, jawaban Abah sungguh di luar dugaannya. Jawaban yang kini menjadi semangat Rena untuk terus memilah sampah dari rumah.
	”Kalau eneng mau ngasihmah saya terima. Tetapi, ini lumayan untuk anak-cucu saya,” kata Abah sambil tersenyum sembari menggenggam bulir beras yang dia kumpulkan.
	Air mata Rena pun menetes. Dia tak menyangka sampah masih bisa menjadi kehidupan bagi orang lain. Dia membayangkan jika beras tidak tercampur sampah, Abah mungkin bisa mengumpulkan beras lebih dari segenggam.
	”Sejak sekitar tiga tahun lalu, saya tidak pernah melihat Abah lagi. Kata orang, dia pindah tetapi entah ke mana. Namun, saya berharap semoga di tempat barunya dia bisa memberikan pesan yang sama seperti apa yang saya pernah dapatkan,” ujar Rena dengan mata berkaca-kaca.
	 
	Dwi Retnastuti
	?  Lahir: Yogyakarta, 11 Januari 1969
	?  Suami: Khairul Ikhsan (48)
	? Anak:
	- Fairuz Alyka (16)
	- Razi Taftanzani (10)
	? Pendidikan:
	- SDN Kasri 1 Pandaan, Jawa Timur, lulus 1981
	- SMPN 4 Banyuwangi, Jawa Timur, 1984
	- SMAN 4 Yogyakarta, 1987
	- S-1 Fakultas Teknik Geologi UPN Veteran, Yogyakarta, 1993

Foto:
 
Kompas/Cornelius Helmy Herlambang
