
	Risma Tuntut Ganti Rugi
	Taman Bungkul Surabaya Rusak karena Pembagian Es Krim


	SURABAYA, KOMPAS - Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini, Minggu (11/5), menyesalkan tindakan penyelenggara bagi-bagi es krim gratis yang tetap menggelar acara meski tanpa izin. Kegiatan itu mengakibatkan tanaman di Taman Bungkul seluas 1 hektar itu rusak parah karena terinjak-injak.
	”Saya akan tuntut ganti rugi dari penyelenggara acara. Taman ini dibangun dengan anggaran miliaran, prosesnya lama, dan rutin dirawat, kok jadi rusak begini,” kata Risma dengan nada emosi. Risma datang sekitar pukul 10.30 ke Taman Bungkul yang pada November 2013 mendapat penghargaan taman terbaik se-Asia dari Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) di Jepang.
	Kegiatan Wall’s Ice Cream Day memanfaatkan kegiatan car free day (hari bebas kendaraan bermotor) di sepanjang Jalan Raya Darmo, pukul 06.00-pukul 10.00. Panitia menyediakan sekitar 1.000 cup es krim dan sejak pagi ludes diserbu warga yang sedang beraktivitas di sekitar taman.
	Irawan (32), warga Medayu Utara, Surabaya, mengatakan, sejak pukul 05.00, kawasan sekitar Taman Bungkul sudah ramai seperti terjadi hampir setiap Minggu. Namun, semakin mendekati pukul 06.00, massa yang mendekati taman semakin membeludak dari sejumlah ruas jalan di sekitar lokasi, kemungkinan karena ada acara pembagian es krim gratis. ”Semua orang menuju ke stan yang menyediakan es krim,” katanya.
	Membeludaknya peminat es krim gratis mengakibatkan Jalan Raya Darmo tidak lagi bebas kendaraan karena kemacetan terjadi di semua ruas jalan menuju Taman Bungkul. Kegiatan itu akhirnya dihentikan polisi. ”Kalian tahu berapa lama Pemkot Surabaya bangun taman ini,” kata Risma sambil terus melihat tanaman yang rusak parah akibat terinjak-injak massa.
	Minta maaf
	Menanggapi kemarahan Risma, Assistant Brand Manager Wall’s Ice Cream Kaninia Radiatni mengatakan, pihaknya bertanggung jawab atas kerusakan taman akibat acara yang digelar perusahaannya. Pihaknya juga minta maaf kepada masyarakat Surabaya dan Pemkot Surabaya atas kejadian itu. Kaninia mengaku segera mendatangi Pemkot Surabaya untuk meminta maaf secara resmi dan membahas bentuk tanggung jawab yang harus mereka lakukan.
	Menurut Risma, kerusakan tak akan terjadi jika penyelenggara berkoordinasi dengan Pemkot, kepolisian, dan instansi terkait. ”Saat malam Tahun Baru saja, kami tutup semua jalan untuk car free night, tidak ada masalah. Tanaman di sepanjang jalan aman, tak satu pun pohon rusak karena koordinasi,” kata Risma yang menerjunkan puluhan pegawai Dinas Kebersihan dan Pertamanan untuk menginventarisasi tanaman yang rusak.
	Risma mengakui Pemkot Surabaya kecolongan. Panitia sempat mengajukan izin ke Pemkot, tetapi ditolak. Namun, realitasnya kegiatan tetap berlangsung. ”Saya sudah cek ke Dinas Perhubungan, Dinas Kebersihan dan Pertamanan, serta Lingkungan Hidup, tidak ada izin untuk acara ini,” katanya.
	Menurut Kepala Bagian Humas Pemkot Surabaya Muhamad Fikser, hampir semua tanaman (35 jenis) di Taman Bungkul rusak, bahkan rata dengan tanah. Hanya pohon besar yang aman dari kerusakan akibat membeludaknya massa. Tanaman di Jalan Raya Darmo juga rusak
	Taman Bungkul memiliki luas 1 hektar dan dilengkapi berbagai fasilitas, seperti jogging track, taman bermain anak, dan akses Wi-Fi gratis. (ETA)

Grafik: Taman Bungkul, Surabaya
 
Lihat Video Terkait ”Risma Protes Acara di Taman Bungkul” di vod.kompas.com/rismaprotes
