
	Penandatanganan RPP Gambut Ditunda
	Izin Budidaya Mengancam Lanskap Ekosistem


	JAKARTA, KOMPAS - Presiden Susilo Bambang Yudhoyono batal menandatangani draf Rancangan Peraturan Pemerintah tentang Perlindungan dan Pengelolaan Ekosistem Gambut. Kementerian Lingkungan Hidup diminta memperbaiki draf yang sudah ditandatangani lintas kementerian itu.
	”Rancangan Peraturan Pemerintah (tentang Perlindungan dan Pengelolaan Ekosistem) Gambut tak jadi ditandatangani Presiden. Diminta supaya RPP lebih benar dengan melihat konteks gambut sebagai ekosistem,” kata Willliam Sabandar, Deputi pada Badan Pengelola REDD+, di Jakarta, akhir pekan lalu.
	Beberapa waktu lalu, Kepala Unit Kerja Presiden untuk Pengawasan dan Pengendalian Pembangunan Kuntoro Mangkusubroto) dan Kepala Badan Pengelola REDD+ Heru Prasetyo memberi masukan kepada Presiden agar menunda penandatanganan RPP Gambut. Harapannya, materi draf diperkuat agar sungguh-sungguh mampu melindungi ekosistem gambut.
	Para konservasionis melihat, RPP Gambut merupakan benteng terakhir perlindungan gambut. Jasa lingkungan gambut sangat besar, termasuk menjaga kestabilan iklim regional dan global karena menyimpan karbon yang jika terbakar akan terpapar ke atmosfer dan memicu pemanasan global. Jika isi RPP Gambut kurang kuat, ekosistem gambut yang tersisa terancam hancur.
	Deputi Menteri Lingkungan Hidup Bidang Pengendalian Kerusakan Lingkungan dan Perubahan Iklim Arief Yuwono mengatakan, Indonesia sangat membutuhkan RPP Gambut dalam penegakan hukum, misalnya terkait kasus pembukaan dan kebakaran lahan. RPP, di antaranya, berisi kriteria kerusakan lahan gambut, yaitu jarak muka air drainase lebih dari 1 meter di bawah permukaan gambut.
	Artinya, setiap kanal yang dibuat untuk mengeluarkan air gambut pada hutan tanaman industri dan perkebunan sawit yang jarak muka air drainasenya lebih dari 1 meter dari permukaan gambut langsung membuktikan terjadi kerusakan. Draf diharapkan diperbaiki secepatnya agar bisa menjadi dasar bagi penegakan hukum lingkungan.
	Soal kriteria
	Pengampanye Politik Hutan Greenpeace Indonesia Muhammad Teguh Surya mengatakan, penelitian World Resources Institute menyebutkan, kerusakan di lahan gambut sudah terpenuhi jika jarak ketinggian muka air drainase dengan permukaan gambut 50 sentimeter. ”Lebih mudah kalau kriteria kerusakannya permukaan gambut kering. Ini membuat gambut mudah dibakar,” kata dia.
	Teguh juga berharap revisi RPP Gambut turut menghilangkan peluang budidaya. Pembukaan gambut pada suatu lahan akan memengaruhi lahan gambut lain dalam satu lanskap.
	Pada draf RPP Gambut per Oktober 2013 disebutkan, perlindungan mutlak diberikan terhadap 30 persen ekosistem gambut, termasuk kubah gambut. Di luar luasan itu, perlindungan juga harus dilakukan pada gambut tebal (lebih dari 3 meter), kawasan konservasi/lindung, dan kawasan yang memiliki spesies endemik.
	Selain RPP Gambut, Kementerian LH juga menyusun RPP lain turunan UU No 32/2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup. Beberapa yang siap adalah RPP Perlindungan dan Pengelolaan Ekosistem Karst, RPP Pengelolaan Limbah B3, RPP Kajian Lingkungan Hidup Strategis, dan RPP Instrumen Ekonomi. (ICH)
	 

 
