
	Taman Kota Diokupasi
	Taman Kota Butuh Pemeliharaan dan Penertiban


	Jakarta, Kompas - Sejumlah taman kota di Jakarta Utara diokupasi warga untuk lahan parkir, warung, atau bengkel, serta sebagian rusak dan kotor karena sering tergenang banjir. Fungsi taman sebagai tempat interaksi warga dan ruang terbuka hijau pun hilang.
	Taman Karapan Sapi di Jalan RE Martadinata, Kelurahan Tanjung Priok, Kecamatan Tanjung Priok, Sabtu (10/5), misalnya, terlihat rusak. Rumput liar tumbuh tinggi dan sebagian lahan dipakai untuk mendirikan warung, menaruh besi tua, dan lokasi usaha perbengkelan.
	Selain itu, Taman Karapan Sapi juga becek dan kotor karena sering tergenang. Posisinya yang lebih rendah dibandingkan dengan jalan raya serta buruknya saluran pembuangan membuat air sulit surut. Sampah yang terbawa air pun berserak di sudut-sudut taman.
	Kondisi Taman Rawabadak Utara di Kelurahan Rawabadak Utara, Kecamatan Koja, juga kotor. Sampah yang tercecer dari truk dan gerobak pengangkut sampah yang melintas di Jalan Pasar Ular mengotori taman. Beberapa fasilitas bermain anak, seperti ayunan dan papan seluncur, penuh corat-coret, rusak, dan hilang besinya.
	Seperti Taman Karapan Sapi, sebagian lahan Taman Rawabadak Utara dipakai sebagai tempat parkir mobil. Kendaraan juga diparkir di badan jalan di sekeliling taman dan sebagian lahan tergenang. Kedua taman ini minim penerangan sehingga gelap pada malam hari.
	Sementara Taman Tablo di perbatasan Kelapa Gading dan Koja sering dijadikan lokasi berjualan pedagang kaki lima. Taman di sisi barat Jalan Yos Sudarso ini juga dijadikan lokasi ngetem angkutan umum dan kadang menjadi tempat istirahat para penyandang masalah kesejahteraan sosial, seperti gelandangan dan anak jalanan.
	Kondisi beberapa taman lain, seperti Taman Bugis, Taman Gorontalo, dan Taman Bahari, relatif lebih baik meski beberapa di antaranya dipakai warga untuk parkir mobil. Namun, fasilitas tempat sampah, arena bermain anak, dan lintasan joging dan trotoar masih berfungsi dengan baik.
	Kepala Suku Dinas Pertamanan Jakarta Utara Muhammad Fajar mengatakan, faktor penurunan muka tanah, rob, dan banjir membuat sejumlah taman di Jakarta Utara cepat rusak dan kotor. Kondisi itu diperparah dengan sikap sejumlah warga yang membuang sampah sembarangan dan merusak fasilitas taman.
	Menurut Fajar, Pemerintah DKI Jakarta menganggarkan Rp 43,5 miliar dana untuk Suku Dinas Pertamanan Jakarta Utara. Dari jumlah itu, Rp 36,4 miliar akan digunakan untuk memperbaiki dan memelihara taman kota serta jalur hijau.
	”Ada 40 taman dan jalur hijau di seluruh Jakarta Utara. Ada sebagian di antaranya yang diokupasi dan disalahgunakan pemakaiannya. Oleh karena itu, selain perbaikan dan pemeliharaan, kami juga bekerja sama dengan polisi pamong praja dan suku dinas sosial untuk menertibkannya,” kata Fajar.
	Sentuhan khusus
	Sejumlah taman dinilai perlu penanganan khusus, antara lain Taman Karapan Sapi, Taman Rawabadak Utara, Taman Toar, dan Taman Tablo. Selain perbaikan fasilitas, pemerintah daerah juga akan meninggikan permukaannya agar lebih aman dari risiko genangan.
	Sementara itu, Pemerintah Kota Tangerang berencana membangun ruang terbuka hijau (RTH) yang sekaligus menjadi taman interaktif bagi warga. Setidaknya ada lima lokasi yang menjadi target untuk memenuhi kebutuhan 30 persen RTH dari kondisi terkini yang hanya 20 persen.
	”Penataan RTH ini dilakukan agar masyarakat bisa menikmati RTH sembari berekreasi dengan keluarga. Penataan ini agar wajah kota menjadi lebih humanis dan dapat dinikmati warga,” kata Wali Kota Tangerang Arief R Wismansyah, Sabtu.
	Dinas Kebersihan, Pertamanan, dan Pemakaman Kota Tangerang berencana mempercantik median jalan yang ada di lima lokasi untuk menjadi RTH dan taman rekreasi. Kelima lokasi itu adalah perempatan Jalan Daan Mogot, Sudirman, Simpang Tiga Cipondoh, Cikokol, dan Situ Cipondoh. Selain itu, Taman Mookevart di Jalan Daan Mogot juga akan direvitalisasi.
	”Mengingat anggaran terbatas, penataan akan dilakukan secara bertahap,” kata Arief.
	Revitalisasi Taman Mookevart di Jalan Daan Mogot segera dilakukan tahun depan. Saat ini, Pemkot Tangerang sedang melakukan persiapan rencana menata taman tersebut. Saat ini, kondisi taman tersebut dikuasai banyak lapak pemulung.
	Taman yang dibuat pada 1996 dan diresmikan dua tahun kemudian itu berada di pinggir Kali Mookevart.
	Selain menjadi RTH, taman itu juga akan menjadi tempat rekreasi keluarga. Dalam rencana, kata Arief, taman yang menghubungkan Kota Tangerang dan Jakarta Barat itu akan dihijaukan dan dibangun jalur sepeda sepanjang 1,5 kilometer. Pembangunan itu mulai dari Taman Pramuka hingga Tanah Tinggi. Selain itu, kawasan itu bisa juga menjadi tempat wisata kuliner. (MKN/PIN)
	 
	"Selain perbaikan dan pemeliharaan, kami juga bekerja sama dengan polisi pamong praja dan suku dinas sosial." Muhammad Fajar
	 
	Foto:
	KOMPAS/MUKHAMAD KURNIAWAN
	Besi-besi bekas ditumpuk di Taman Karapan Sapi di Jalan RE Martadinata, Tanjung Priok, Jakarta Utara, Sabtu (10/5). Sejumlah taman kota di Jakarta Utara diokupasi warga menjadi lahan parkir, warung, dan tempat usaha lain.

 
