
	Cinta Bumi Lewat Kebun Koleksi


	Kata pepatah, tak kenal maka tak sayang. Lantas bagaimana bisa mencintai jika kenal saja tidak? Jadi, kenali lingkungan kita, baru bisa mencintai bumi kita.
	Dalam rangka peringatan Hari Bumi 2014 pada 22 April, Perhimpunan Mahasiswa Pencinta Alam (PMPA) Kompos Fakultas Pertanian Universitas Sebelas Maret (UNS), Solo, Selasa (22/4), menggelar diskusi terbuka bertema ”Kebun Koleksi Tanaman Fakultas Pertanian”. Kami pun memasang label nama tanaman langka yang ada di kebun koleksi tersebut.
	Kegiatan ini salah satu aksi PMPA Kompos untuk menyosialisasikan keberadaan kebun koleksi tanaman, yang berada di belakang Gedung D Fakultas Pertanian UNS. Hal ini penting karena berdasarkan survei yang dilakukan anggota PMPA Kompos, mayoritas mahasiswa menjawab tidak tahu keberadaan kebun koleksi ini.
	Hasil survei itu mengejutkan karena orang-orang di lingkungan kampus saja belum mengetahui perihal kebun koleksi tersebut, apalagi mereka yang di luar kampus. Bagaimana mereka bisa mencintai lingkungan jika kenal saja tidak?
	Tujuan kegiatan ini agar mahasiswa dapat mengenal dan lebih mencintai lingkungan, terutama lingkungan Fakultas Pertanian UNS. Dalam acara tersebut, hadir puluhan peserta yang meliputi anggota mahasiswa pencinta alam serta perwakilan Unit Kegiatan Kemahasiswaan dan Himpunan Mahasiswa Jurusan Fakultas Pertanian UNS.
	Tanaman langka
	Narasumber dalam diskusi ini adalah perintis kebun koleksi tanaman, Dr Ir Pardono MS. Semula Pardono, selaku Ketua Program Studi Agronomi, memiliki hobi mengoleksi tanaman langka.
	Melihat kondisi lahan kosong tak terurus di belakang gedung perkuliahan, dia pun berinisiatif menanam tanaman langka di lokasi tersebut. Selain menyalurkan hobi, penanaman tanaman langka ini menjadi kebun koleksi yang kelak dapat mendukung kegiatan akademik.
	Sejak tahun 2012, jumlah tanaman langka bertambah sampai lebih dari 120 tanaman. Kebun koleksi ini dibangun agar mahasiswa Fakultas Pertanian mampu mengenali dan merasa nyaman dengan suasana di kampus.
	”Saya berharap, sebagai mahasiswa (Fakultas) Pertanian, mereka mengetahui berbagai jenis tanaman secara langsung sehingga ketika mereka lulus nanti pengetahuannya lebih luas. Pengetahuan mereka juga bukan sekadar bayangan, (karena tak pernah melihat tanaman sesungguhnya),” kata Pardono.
	Dia juga berharap melalui diskusi ini mahasiswa mengenal lingkungannya sehingga dapat berperan untuk merawat kebun koleksi.
	Setelah diskusi, peserta memberi label nama tanaman, seperti pohon buah belimbing, bisbul, bunga kantil, cemara, durian, duwet putih, kayu putih, kedawung, kelengkeng, kemiri, kenitu, kesemek, jeruk malaysia, manggis, matoa, polo, puspa, salam, dan sirsak.
	”Saya baru tahu Fakultas Pertanian mempunyai koleksi tanaman beragam. Kegiatan seperti ini sangat bermanfaat dan menambah pengetahuan bagi mahasiswa Fakultas Pertanian. Semoga nantinya akan lebih banyak diadakan kegiatan seperti ini,” kata Christian, mahasiswa program studi Agroteknologi, Faperta UNS.
	Kholishotu Syahidah Mahasiswa Jurusan Agroteknologi Fakultas Pertanian Universitas Negeri Sebelas Maret, Solo
	Foto:
	Arsip FP UNS
	Perhimpunan Mahasiswa Pencinta Alam Kompos Fakultas Pertanian Universitas Sebelas Maret (UNS), Solo, menggelar diskusi bertema ”Kebun Koleksi Tanaman Fakultas Pertanian” dan memasang label nama tanaman langka
	.
 
