
	Terumbu Karang
	Delegasi 37 Negara Tiba di Manado


	MANADO, KOMPAS — Delegasi 37 negara telah hadir sebagai peserta konferensi internasional terumbu karang di Manado, Sulawesi Utara, Selasa (13/5). Mereka datang melalui sejumlah penerbangan dari Jakarta dan Singapura.
	Kepala Dinas Kelautan dan Perikanan Sulawesi Utara Ronald Sorongan mengatakan, Konferensi Terumbu Karang Dunia (World Coral Reef Conference/WCRC) akan dimulai Rabu ini hingga Sabtu (17/5). Pertemuan negara-negara pemilik terumbu karang tersebut bertujuan membahas sejumlah agenda penyelamatan terumbu karang dunia. ”Persiapan sudah rampung,” kata dia.
	Selain delegasi 37 negara yang sudah hadir itu, sejumlah lembaga swadaya masyarakat internasional dan belasan duta besar juga akan hadir di Manado. Pihak panitia penyelenggara mengundang pula perwakilan 34 provinsi di Indonesia. Total peserta diperkirakan 2.000 orang.
	Menurut rencana, pembukaan WCRC akan dilakukan Wakil Presiden Boediono di Grand Kawanua Convention Centre, Jumat. Sebelumnya, Boediono akan meresmikan gedung Coral Triangle Initiative di Kayuwatu, Manado, yang menjadi sekretariat bersama enam negara pemilik terumbu karang, yakni Indonesia, Malaysia, Filipina, Kepulauan Solomon, Papua Niugini, dan Timor Leste.
	Kakaskasen Andris Roeroe, ahli terumbu karang yang juga anggota panitia WCRC, mengatakan, sejumlah ahli terumbu karang internasional berharap Manado Komunike yang berisi kesepakatan pengelolaan dan penyelamatan terumbu karang di Manado menjadi model dunia. ”Apa pun kesepakatannya, itu akan jadi acuan pengelolaan terumbu karang dunia,” ujar dia.
	Gubernur Sulawesi Utara Sinyo Harry Sarundajang, pemakarsa WCRC, menyebutkan, masalah pengelolaan terumbu karang dunia antara lain kurangnya kesadaran akan nilai penting ekosistem terumbu karang dari segi ekonomi, sosial, dan budaya. Selain itu, penegakan hukum terkait pelestarian ekosistem terumbu karang juga dinilai lemah.
	Andris Roeroe menambahkan, terumbu karang bernilai ekonomi tinggi bagi manusia. Sekitar 500 juta jiwa bergantung pada ekosistem itu. Pada dunia pendidikan dan riset, terumbu karang merupakan laboratorium alam yang bermanfaat bagi manusia. Namun, ekosistem terumbu karang Indonesia tertekan akibat perubahan iklim dan penangkapan ikan yang merusak. (ZAL)
	 

 
