
	Taman Bungkul Rusak
	Polrestabes Surabaya Bantah Terbitkan Izin


	Surabaya, Kompas - Pemerintah Kota dan Polrestabes Surabaya membantah telah mengeluarkan izin kepada PT Unilever Indonesia Tbk untuk mengadakan acara pembagian es krim gratis di Jalan Raya Darmo dan Taman Bungkul, Kota Surabaya. Bahkan, Pemkot sejak awal menolak penggunaan lokasi tersebut karena khawatir akan merusak taman tersebut.
	Kepala Bagian Humas Pemkot Surabaya Mohammad Fikser, Selasa (13/5), mengatakan, PT Unilever Indonesia Tbk pernah mengajukan permohonan izin kepada Dinas Kebersihan dan Pertamanan (DKP) untuk menggunakan area taman. ”Akan tetapi, permohonan itu ditolak dengan alasan dikhawatirkan dapat merusak taman. Lalu, pihak perusahaan mengajukan ke Dinas Lingkungan Hidup, tetapi tidak diberikan juga,” kata Fikser.
	Menurut Fikser, jika Unilever mengklaim mengantongi surat izin dari DLH, surat itu patut dipertanyakan keabsahannya. Sebab, pihaknya tidak pernah memberikan izin. Apalagi, terdapat kejanggalan karena pada kertas surat itu tidak ada kop DLH dan tidak ada stempel.
	Kabag Humas Polrestabes Surabaya Komisaris Suparti menyatakan, pihaknya tidak pernah menerbitkan izin keramaian untuk acara itu. ”Kemungkinan itu hanya surat rekomendasi dari Polsek Wonokromo untuk diteruskan ke Polrestabes Surabaya. Akan tetapi, izin keramaian tidak pernah ada,” ujarnya.
	Maria Dewantini Budiyanto dari Humas PT Unilever Tbk, produsen es krim Wall’s, menegaskan permintaan maaf dan bertanggung jawab atas insiden pada Minggu. ”Hal-hal yang berkaitan dengan pertanggungjawaban hukum, kami jawab setelah selesai bertemu dan berunding dengan Ibu Wali Kota Surabaya,” ujarnya. (NIK/ETA/ODY)

 
