
	Perjalanan Penuh Makna


	 
	Untuk MuDAers yang tinggal di Jabodetabek, pernah dengar daerah Muara Gembong di Kabupaten Bekasi, Jawa Barat? Pasti sebagian besar belum pernah. Padahal jarak wilayah ini dari Jakarta enggak jauh-jauh amat, sekitar 80 kilometer. Untuk pertama kali saya mengunjungi Muara Gembong, sebagai persiapan acara Mangrovestasi.
	Hari Selasa (22/4), saya bersama tim Kompas MuDA menjadi ”pembuka jalan” ke Desa Pantai Bahagia, Kecamatan Muara Gembong, Bekasi Utara, yang akan menjadi tempat pelaksanaan Mangrovestasi. Acara ini digelar Kompas MuDA bareng BRI Peduli.
	Perjalanan kami dimulai pukul 08.00 dari kantor Redaksi Kompas, Jalan Palmerah Selatan, Jakarta Pusat. Ada dua jalan menuju Muara Gembong, yaitu lewat Tanjung Priok, Jakarta Utara, atau melalui Jalan Perjuangan, Bekasi Utara, Kota Bekasi.
	Kami memilih lewat Tol Bekasi Barat lalu ke Jalan Perjuangan. Seharusnya perjalanan ke Muara Gembong via Bekasi Barat hanya butuh waktu 2-3 jam. Kami tak tahu kondisi jalannya rusak parah. Kami harus ekstra hati-hati agar tak masuk lubang jalan yang relatif dalam.
	Keluar dari Bekasi Utara, kondisi jalan menyempit dan semakin buruk. Kendaraan pun semakin lambat berjalan. Saat memasuki daerah Bekasi Timur, nuansa khas pedesaan muncul, sawah menghijau di kanan-kiri jalan.
	Sebelum memasuki Kecamatan Muara Gembong, kami menyusuri tepi Sungai Citarum. Jalan tanpa aspal dan bergelombang membuat mobil berguncang-guncang. Kami hanya bisa berharap mobil tak selip karena kondisi jalan becek parah.
	Lestarikan bakau
	Sekitar pukul 11.30, kami memasuki Desa Pantai Bahagia. Kami melepas lelah dan bersantap siang di warung milik warga. Perjalanan pun berlanjut sampai ke ujung Desa Pantai Bahagia.
	Di sini kami menemui Ibu Dewi, salah satu tokoh masyarakat yang konsisten melestarikan bakau di Muara Gembong. Ketika itu, pukul 14.30, Ibu Dewi baru selesai menanam bakau di dekat muara Sungai Citarum.
	Meninggalkan Muara Gembong, berbekal petunjuk jalan dari Ibu Dewi, kami kembali ke Jakarta melalui Marunda dan Tanjung Priok, Jakarta Utara. Pukul 17.00 kami meninggalkan Muara Gembong. Hujan yang turun membuat jalan tanah menjadi berlumpur.
	Ternyata kondisi jalan lewat jalur Marunda pun sekali tiga uang dengan kondisi jalan di jalur Bekasi. Bedanya, pemandangan kali ini adalah tambak-tambak dan fasilitas kilang minyak. Perjalanan pun melambat karena hujan. Kami harus lebih berhati-hati.
	Setelah melewati jalan tanpa aspal sekitar satu jam, baru kami bertemu jalan aspal. Sempat beberapa kali salah jalan, akhirnya kami berhasil sampai Marunda. Di sini ”lawan” kami adalah truk-truk besar.
	Sungguh pengalaman yang berbeda dari keseharian kita sebagai pelajar.
	Sarah Syafitri Volunter Kompas MuDA Batch V; Siswa MA Al-Falah, Jakarta
	Foto:
	Kompas/Susie Berindra
	Penanaman mangrove di Desa Pantai Bahagia, Kecamatan Muara Gembong, Kabupaten Bekasi.

 
