
	Sumber Daya Laut
	Indonesia, Timor Leste, dan Australia Sepakat Lestarikan Laut Arafura


	Manado, Kompas - Indonesia, Timor Leste, dan Australia menandatangani kesepakatan melestarikan dan mengelola Laut Arafura secara baik. Laut Arafura kaya berbagai jenis ikan dan udang, tetapi rentan pencemaran karena pengeboran minyak lepas pantai Laut Timor.
	Penandatanganan dilakukan seusai pertemuan tingkat menteri Konferensi Terumbu Karang Dunia (World Coral Reef Conference/WCRC) di Manado, Kamis (15/5). Indonesia diwakili Menteri Kelautan dan Perikanan Sharif C Sutardjo, Timor Leste diwakili Menteri Pertanian dan Perikanan Mariano A Sabino, dan Australia diwakili Dubes Australia untuk Indonesia Greg Moriarty.
	”Akan dilanjutkan pertemuan di Bali terkait pendanaan dan sistem keamanan tiga negara atas ancaman kerusakan ekosistem Laut Arafura dari pencurian ikan,” kata Manajer Proyek Penyelamatan Ekosistem Laut Arafura dan Laut Timor, Kementerian Kelautan dan Perikanan, Tonny Wagey, Kamis.
	Berdasarkan data Organisasi Pangan dan Pertanian (FAO), pencurian ikan di Laut Arafura oleh nelayan asing tinggi. Pencurian itu tak terkendali sehingga merugikan negara triliunan rupiah setiap tahun.
	Mariano Sabino mengatakan, penandatanganan kerja sama penting untuk menjaga perairan Arafura dan Timor Leste dari pencurian.
	”Kami tak mampu kalau sendirian. Kami punya dua kapal perang, tetapi itu tidak cukup,” katanya.
	Menurut Sharif Sutardjo, Laut Arafura memasok 50 persen udang tangkapan alam. Oleh karena itulah Indonesia sangat berkepentingan dengan kerja sama Australia dan Timor Leste.
	Taksiran kerugian Indonesia akibat pencurian ikan di Laut Arafura sekitar Rp 3 triliun per tahun. ”Ini cukup besar. Karena itu, Laut Arafura harus dilindungi,” kata Tonny.
	Menurut dia, untuk mengendalikan pencurian ikan itu, Pemerintah Indonesia telah menetapkan Laut Arafura sebagai kawasan perikanan yang akan dikelola dengan pendekatan ekosistem. Artinya, penangkapan ikan di kawasan itu tidak bisa lagi dilakukan secara sembarangan.
	(ZAL/ICH)

 
