
	Lingkungan
	Memindahkan Pohon? Mudah Saja Kok


	Jakarta sejak 30 tahun silam tercatat krisis ruang terbuka hijau. Master Plan Djakarta 1965-1985 menyebutkan, RTH pada masa itu seluas 37,2 persen dari total wilayah Jakarta. Namun, pada tahun 1984 ternyata RTH tergerus dan tersisa sekitar 28 persen saja dibandingkan tahun 1965. Kini, RTH yang ada hanya sekitar 10 persen.
	Menambah luas RTH dengan membebaskan lahan amat sulit karena Jakarta semakin padat dan harga tanah semakin mahal. Anehnya, sampai saat ini pohon-pohon besar terus dikorbankan demi pembangunan.
	Padahal, warga Jakarta terus bersuara agar penebangan pohon dihentikan.
	Tjahyo Tamtomo, perwakilan warga Jalan Antasari, Jakarta Selatan, kala itu mengatakan penebangan lebih dari 300 pohon di wilayahnya untuk kelancaran proyek Jalan Layang Non-Tol Antasari membuat lingkungan tempat tinggalnya gersang.
	Memang ada aturan yang menegaskan satu pohon ditebang diganti dengan 10 pohon. Namun, pohon yang ditebang berumur 10-20 tahun. Pohon pengganti baru berumur 2 tahun. Artinya, untuk mendapatkan pohon seperti semula perlu waktu 15-20 tahun. Selama itu, fungsi ekologis sudah hilang tanpa ada yang menanggungnya.
	Lagi pula, pohon pengganti ditanam di lokasi lain yang berjauhan dengan lokasi proyek. Pertama, sulit mengontrol benar tidaknya pohon pengganti ditanam dan dirawat. Kedua, warga di lokasi proyek seterusnya menanggung kerugian lingkungan setelah penebangan pohon.
	Pejuang pohon
	Menyadari krisis pohon di perkotaan dan seluruh wilayah Indonesia, Paguyuban Budiasi muncul dan aktif membudidayakan berbagai pohon lindung untuk tujuan konservasi. Paguyuban ini tenar dengan gerakan membagikan pohon siap tanam secara gratis dan melayani permintaan dari seluruh Indonesia.
	Kapten Infanteri Ermansyah turut bergabung di Budiasi selama lima tahun terakhir. Dari pengalamannya, Ermansyah mengetahui bahwa sebuah pohon lindung, seperti trembesi dan mahoni yang berdiameter 20 sentimeter, jika terpaksa harus dipindahkan karena tergusur proyek pembangunan, hanya butuh satu bulan perawatan dan adaptasi sebelum siap ditanam kembali di tempat lain. Pohon dengan diameter lebih besar, misalnya di atas 50 sentimeter, butuh waktu lebih kurang tiga bulan.
	Pohon yang akan digusur dipotongi dulu ranting-rantingnya hingga tersisa cabang besar saja. Kemudian, pohon didiamkan dulu selama 2-3 minggu. Selanjutnya dibuat lingkaran sekeliling pohon dengan ukuran disesuaikan besar batang pohon. Tepat di lingkaran, digali dan dipotong akar-akar tunjang pohon hingga menyisakan 2-3 akar saja. Namun, pastikan akar serabut tetap utuh. Diamkan lagi pohon di tempat asalnya selama 3-4 minggu.
	Pohon yang sudah diangkat dari tempat asalnya dibawa ke tempat teduh dan lapang. Baringkan pohon 3-4 minggu. Sirami setiap pagi dan sore sampai tumbuh tunas-tunas baru. Saat itulah, pohon siap ditanam kembali.
	Ermansyah menegaskan, jika dari awal ada komunikasi dan keterbukaan dalam penanganan proyek, seharusnya pohon-pohon besar bisa diselamatkan.
	Dari pengalamannya, di kawasan bandar udara di Lombok, Nusa Tenggara, Budiasi bisa mengatur dan menanam kembali pohon di tiga jalur jalan di area tersebut sepanjang 66 kilometer.
	”Di Lombok, sekitar 5.000 pohon diatur dan ditanam ulang. Selain itu, kami juga memindahkan ribuan pohon dari kebun pembibitan Budiasi di Sentul dan Karawang ke Bandar Udara Kualanamu, Medan, Sumatera Utara,” ujarnya.
	(NELI TRIANA)

"Untuk mendapatkan pohon seperti semula perlu waktu 15-20 tahun. Selama itu,
fungsi ekologis sudah hilang tanpa ada yang menanggungnya. "Tjahyo Tamtomo
