
	Lingkungan Hidup
	Mereka yang Merindu Sejahtera dari Citarum


	Warga sekitar Sungai Citarum di Jawa Barat dahulu pernah hidup sejahtera. Namun, tidak mudah untuk merasakan kejayaan itu lagi ketika pencemaran air dan udara saat ini semakin menghantui mereka.
	Oleh Cornelius Helmy
	Nandang (55) mengatur napas di teras rumah panggung di Desa Linggar, Kecamatan Rancaekek, Kabupaten Bandung, Jabar. Untuk beberapa saat, ia bisa mengendurkan otot ditemani teh manis panas dan semangkuk rujak buah buatan istrinya. Sendirian ia mengangkut tanah dari tepi Sungai Cikijing untuk menguruk halaman rumahnya sejak pagi hingga matahari tepat di atas kepala. Namun, awan menghitam seperti memanggilnya kembali ke tepi sungai yang berjarak sekitar 200 meter dari kediamannya.
	”Tanah ini harus ditinggikan minimal setengah meter kalau tidak mau tersiksa lagi,” katanya sambil menunjukkan halaman rumahnya seluas 10 meter x 10 meter. Ia dan istrinya semalam tidur tak nyenyak, ditemani kekhawatiran. Hujan deras meluapkan Cikijing. Dua tanggul di dekat rumahnya jebol. Banjir setinggi 50 sentimeter leluasa menggenangi halamannya.
	Dari diskusi bersama petani lain, ia tahu salah satu penyebabnya adalah erosi akibat penggundulan lahan di Gunung Geulis, hulu Cikijing. Endapan tanah membuat lebar sungai menyempit dari 8-9 meter menjadi 4-5 meter dalam 20 tahun terakhir. Menjamurnya bangunan sejak tahun 1980-an, semenjak Rancaekek berubah menjadi pusat industri, diduga kuat juga jadi pemicunya. ”Air berbau busuk itu juga meluap menggenangi sawah saya dan beberapa warga lain,” katanya.
	Kondisi itu juga yang membuat Jana (54), petani Desa Linggar lainnya, cemas. Sawah seluas 5 hektar yang pernah mengantarnya naik haji sekitar 15 tahun lalu itu kini makin kotor. Tidak ada panen selama setahun terakhir. ”Kondisi seperti ini sebenarnya saya rasakan sejak 10 tahun terakhir. Lebih parah setelah tanggul jebol dua bulan lalu. Airnya hitam karena tercemar limbah pabrik,” paparnya sambil menunjuk cerobong asap yang mengepul, sekitar 1 kilometer dari sawahnya.
	Jana dan Nandang tak sendiri. Ratusan petani pemilik tanah seluas 753 hektar di Desa Linggar, Sukamulya, Jelegong, dan Desa Bojongloa di Kecamatan Rancaekek berpotensi mengalami hal serupa.
	Selain rentan menjadi korban banjir, hasil panen padi juga anjlok. Satu dasawarsa lalu, hasil panen mencapai 5-6 ton per hektar. Kini 1 hektar hanya bisa memberi 1 ton. Tidak sedikit warga pemilik sawah beralih menjadi buruh tani di daerah lain atau bekerja sebagai buruh pabrik sekitar Rancaekek.
	”Baheula urang dieu jadi bos. Ayeuna jadi buruh (Dulu orang di sini jadi bos. Sekarang jadi buruh),” kata Jana saat bertemu dengan Wakil Gubernur Jabar Deddy Mizwar, pekan lalu.
	Mendengar keluh kesah warga, Deddy mengerutkan dahi dan memicingkan mata. Melihat langsung aliran air deras bercampur limbah hitam dan bau menghancurkan sawah petani, Deddy kesal. Tawaran mengenakan masker untuk menghalangi bau busuk menusuk hidung pun ditolaknya.
	Wajah Deddy semakin masam saat mendengar penuturan Hana (56), warga Desa Linggar lainnya. Ia berulang kali menggelengkan kepala saat mengetahui air bersih menjadi barang langka bagi warga di sekitar Sungai Cikijing. ”Saya sudah lama tidak menggunakan sumur, Pak. Sumur saya terlalu dekat dengan sungai,” kata Hana.
	”Lalu, selama ini air bersihnya dari mana?” kata Deddy. Hana menjawab, ”Airnya saya beli. Sehari butuh Rp 30.000. Padahal, pendapatan saya sebagai buruh tani hanya Rp 50.000 per hari.”
	Deddy berhenti bertanya. Ia duduk lemas di teras rumah Jana. ”Seharusnya tidak ada yang dirugikan apabila sektor lingkungan mendapat perhatian utama semua pihak,” katanya lirih.
	Tanpa pilihan
	Berada di antara Sungai Cikijing, Cimande, dan Citarik, tiga anak Sungai Citarum, membuat warga Rancaekek seharusnya sejahtera. Komoditas unggulan, seperti ikan mas rancaekek dan beras sariwangi, pernah jaya sebelum 1980-an. Jauh sebelum masa itu, Rancaekek sudah menjadi tempat penting.
	Jejak itu tersimpan di Candi Bojongmenje di Desa Cangkuang. Diduga Bojongmenje dibangun pada akhir masa kejayaan Kerajaan Tarumanagara antara abad kelima dan ketujuh Masehi. Kerajaan ini dikenal sebagai tempatnya ahli teknologi pengairan dan pemanfaatan sungai.
	Namun, seperti air Rancaekek yang tercemar limbah dan kisah miris manusianya, nasib Bojongmenje kini memprihatinkan. Areal utama candi pun tergenang air. Beberapa batuan hasil penggalian ditumpuk tak beraturan. Sejak pabrik dan permukiman warga merajalela, Bojongmenje terkurung di antara tembok tinggi. Kondisi itu seperti menandai perubahan Rancaekek dari daerah agraris menjadi kawasan industri yang belum sepenuhnya memperhatikan kelestarian lingkungan.
	Citarum jelas menanggung beban kian berat saat menerima aliran anak sungai yang tercemar di Rancaekek. Berdasarkan data Badan Pengelolaan Lingkungan Hidup Daerah Jabar, lebih dari 7.000 perusahaan beraktivitas dan bergantung di sekitar Sungai Citarum. Perusahaan itu tersebar di 12 kabupaten/kota. Menyejahterakan puluhan ribu manusia, tetapi juga menyimpan bahaya bagi jutaan orang lainnya.
	Ujang (56), warga Desa Sukamulya, pernah merasakan sejahtera saat Rancaekek berubah cepat pada 1980-an. Tergiur kerja lebih ringan dan penghasilan lebih cepat, Ujang meninggalkan sawahnya dan bekerja di salah satu pabrik. Ia mendapatkan Rp 500.000 per bulan bekerja di bagian pemilinan tali. Dua kali lebih besar ketimbang menggarap sawah warisan orangtuanya.
	Sukacita itu tak bertahan lama. Sekitar 10 tahun kemudian, kontraknya tidak diperpanjang. Ia dianggap terlalu tua. Tanpa pilihan pekerjaan lain, ia kembali ke sawah. ”Saat kembali, sawah sudah tidak subur. Kata orangtua, airnya bercampur limbah pabrik tempat saya bekerja,” kata Ujang.
	Nasib serupa menanti Dadang (30), anak kedua Ujang. Lulus SMA, sawah milik ayahnya tidak menjanjikan. Dadang juga ragu merantau karena tanpa keahlian khusus. ”Saya diterima kerja di pabrik. Bayarannya Rp 1,5 juta. Serba salah. Limbah mengotori sawah. Namun, saya butuh uang. Kalau protes, takut dipecat,” ucapnya.
	Ajukan gugatan
	Mengendarai sepeda motor bersama suaminya, Enung (45) bergabung dengan sekitar 50 warga Kampung Menje dan Kampung Mundel, Desa Solokan Jeruk, Kecamatan Solokan Jeruk, Kabupaten Bandung, di halaman Pengadilan Tata Usaha Negara Bandung, Kota Bandung, Selasa lalu. Butuh satu jam untuk menempuh perjalanan sejauh 35 km itu.
	Bagi Enung, sejam itu tidak seberapa jika dibandingkan deritanya dan ratusan warga lain selama enam tahun terakhir. Bertetangga dengan kompleks industri di Solokan Jeruk, mereka ketiban aral. Warga kesulitan air bersih. Residu batubara membuatnya sesak napas. ”Kami menuntut keadilan. Bupati Bandung harus bertanggung jawab. Kami bosan setiap hari dipaksa menghirup polusi dan hidup bersama air kotor,” kata ibu rumah tangga, penduduk Kampung Menje, itu.
	Adi M Yadi, Ketua Paguyuban Warga Peduli Lingkungan yang aktif melakukan pendampingan hukum di Solokan Jeruk, mengatakan, keberadaan industri lebih banyak merugikan. Air bersih sulit didapat. Asap batubara mengganggu pernapasan warga. Tanpa biaya, warga dipaksa menanggung beragam jenis penyakit, dari gatal-gatal hingga infeksi pernapasan. ”Lewat gugatan ini, kami ingin mereka tahu ada manusia yang masih berjuang ingin hidup sehat,” ungkap Adi.

 
