
	Mangrovestasi 2014
	Menanam Mangrove untuk Masa Depan
	 


	Pelestarian alam harus dilakukan terus-menerus, karena inilah bekal masa depan kita. Oleh karena itulah, sedini mungkin MuDAers harus terlibat menjaga lingkungan sekitarnya. Salah satu pelestarian alam yang bisa kita lakukan adalah menanam mangrove di tepi pantai lepas.
	Demi masa depan yang lebih baik, Kompas MuDA bekerja sama dengan BRI Peduli menggelar Mangrovestasi di 10 kota. Penanaman mangrove di Desa Pantai Bahagia, Kecamatan Muara Gembong, Kabupaten Bekasi, Jawa Barat, pada 7-8 Mei 2014, menjadi pembuka serangkaian kegiatan Mangrovestasi.
	Kegiatan ini dipusatkan di gedung SMA Negeri 1 Muara Gembong. Pada hari pertama, kegiatan diisi pelatihan jurnalistik dan pemanfaatan tanaman mangrove yang diolah menjadi makanan.
	Dewi Herlina (50) dari Kelompok Pembibitan Mangrove Lembah Hijau menjadi pembicara untuk memotivasi sekitar 100 siswa kelas X dan kelas XI SMA Negeri 1 Muara Gembong. Dia antara lain menunjukkan bahwa berbagai penganan bisa dibuat dari bahan baku mangrove.
	”Dodol dan sirop dari mangrove tidak cuma laku di sini, tetapi orang dari Malaysia dan Singapura juga suka memesan,” kata dia.
	Dewi mengingatkan, sebagai warga Muara Gembong, para siswa harus mencintai lingkungan tempat mereka tinggal. Mangrove tak hanya berguna untuk melawan abrasi, tetapi juga berguna bagi para nelayan.
	”Banyak ikan dan udang yang suka ’bersembunyi’ di akar mangrove. Kalau mangrove tumbuh subur, berarti para nelayan pun bisa mendapatkan hasil tangkapan yang lebih baik,” kata Dewi. Sebagian besar warga Muara Gembong bekerja sebagai nelayan dan petani.
	Mangrove dengan berbagai jenisnya menjadi satu-satunya tanaman yang bisa tumbuh di Muara Gembong. Jadilah masyarakat di sini harus kreatif memanfaatkannya. Anak muda dari Muara Gembong pun tak ketinggalan mengambil peran memanfaatkan mangrove.
	OSIS SMA Negeri 1 Muara Gembong membuat dodol dari buah pidada yang dihasilkan mangrove. Mereka pun memberinya merek Dodol Anti Galau.
	”Gampang sekali bikinnya. Buah pidada diambil sarinya, lalu ditambahkan gula dan dibikin dodol. Kita kan punya sumber daya alam yang luar biasa, jadi kenapa harus menunggu dari orang lain yang memanfaatkan mangrove,” kata Ketua OSIS SMA Negeri 1 Muara Gembong Salim Sanjaya.
	Di tepi pantai
	Di hari kedua, puncak acara menanam mangrove digelar pada sore hari di tepi pantai Desa Bahagia. Semua peserta bersemangat mengikuti acara yang mengambil tema ”Satu Mangrove untuk Masa Depan Lebih Baik”.
	Kepala SMA Negeri 1 Muara Gembong Adar Mahdar pun menyambut gembira penanaman mangrove yang dilakukan anak muda.
	”Penanaman mangrove mempunyai arti yang luar biasa. Harapannya, tanaman mangrove memiliki akar yang kokoh, bisa menahan gelombang besar, seperti halnya anak muda di Muara Gembong yang bisa berdiri tegak dan semakin berprestasi,” ujar Adar.
	Dari SMA Negeri 1 Muara Gembong yang termasuk wilayah pusat Kecamatan Muara Gembong, kami menumpang empat perahu kayu menuju tepi pantai yang memerlukan waktu sekitar satu jam.
	Satu perahu bisa memuat 40 orang. Para peserta mengisi waktu selama perjalanan dengan bernyanyi, mengobrol, dan bersenda gurau.
	Perjalanan kami menyusuri Sungai Citarum yang berbatasan dengan laut, melewati rumah penduduk yang berada di tepi sungai. Mereka menggunakan sungai untuk aktivitas sehari-hari, dari mencuci baju sampai mandi cuci kakus (MCK).
	Jalan sungai ini sedikit menyempit saat mendekati tepi pantai. Di kanan kiri perairan ini, terlihat tanaman mangrove. Sayang, masih ada sampah yang berserakan di pinggir sungai.
	Setibanya di tepi pantai, lokasi penanaman mangrove, sederet tiang bambu ditancapkan berbaris rapi. Mangrove ditanam menempel bambu dan diikat tali, diharapkan bibit mangrove tak hanyut terkena arus air.
	Di kanan kiri lokasi penanaman, tanaman mangrove tumbuh subur. Di beberapa petak tambak juga terlihat bibit mangrove yang terpelihara baik.
	Peserta langsung bersemangat masuk tambak yang berlumpur untuk menanam mangrove. Mereka tak canggung menancapkan bibit mangrove dan mengikatnya ke bambu. Bulan Mei ini saja, mereka menanam mangrove empat kali di lokasi yang berbeda. (SIE/CP)
	Foto: 4
	Foto: 1
	Kompas/Susie Berindra
	Tanaman Mangrove tumbuh subur di Muara Gembong.
	Foto: 2
	Kompas/Susie Berindra
	Buah pidada
	Foto: 3
	Kompas/Susie Berindra
	Foto: 4
	Kompas/Chris Pudjiastuti
	Pelatihan jurnalistik dan pemanfaatan tanaman mangrove di SMA Negeri 1 Muara Gembong.

 
