
	KERJA SAMA ANTARNEGARA
	Segitiga Terumbu Karang Sambut Brunei


	Manado, Kompas - Pertemuan setingkat menteri oleh enam negara pendiri Inisiatif Terumbu Karang Dunia, Kamis (15/5), di Manado, Sulawesi Utara, menerima Brunei sebagai anggota baru. Perluasan kerja sama itu diharapkan memperluas dan meningkatkan kesadaran global tentang pentingnya perlindungan ekosistem dan sumber daya perairan dunia.
	”Para menteri mengesahkan beberapa langkah terakhir dalam proses pengakuan Brunei sebagai anggota baru CTI-CFF (Coral Triangle Initiative on Coral Reefs, Fisheries, and Food Security), yang tadi hadir masih sebagai pengamat,” kata Ewon Ebin, Menteri Sains, Teknologi, dan Inovasi Malaysia, Kamis sore, pada konferensi pers seusai memimpin pertemuan itu. Ketua mendatang dipegang menteri dari Papua Niugini.
	Pihak Brunei diwakili Pehin Dato Yahya (Menteri Industri dan Sumber Daya Utama/Minister of Industry and Primary Resources). Namun, ia tak ikut dalam konferensi pers.
	Ewon Ebin mengatakan, keanggotaan CTI-CFF bersifat terbuka bagi negara lain, seperti negara-negara di kepulauan Pasifik yang juga memiliki terumbu karang. Mengikuti organisasi regional ini, setiap anggota akan mendapat perhatian dan peningkatan kapasitas melalui program-program CTI-CFF.
	Sementara itu, dalam pertemuan setingkat menteri yang berlangsung setengah jam kemarin juga diumumkan terbentuknya kelembagaan regional CTI-CFF yang bermarkas di Manado. Menurut rencana, sekretariat CTI-CFF itu akan diresmikan Wakil Presiden Boediono.
	Inisiatif Terumbu Karang itu dicetuskan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dengan menghimpun enam pemimpin negara dalam Coral Triangle Initiative tahun 2009 di Manado. Enam negara, yaitu Indonesia, Malaysia, Filipina, Timor Leste, Papua Niugini, dan Kepulauan Solomon, menandatangani ide itu. Seiring perjalanan, nama CTI berubah menjadi CTI-CFF.
	Negara-negara itu menyepakati pembentukan kelembagaan CTI-CFF ditandai ratifikasi minimal empat negara. Kepulauan Solomon menjadi negara keempat peratifikasi setelah Malaysia, Indonesia, dan Timor Leste.
	Direktur eksekutif yang akan memimpin Sekretariat CTI-CFF masih diseleksi. Menurut Sudirman Saad, Executive Secretary National Coordinating Committee dari Indonesia, ada dua nama calon direktur eksekutif. Mereka adalah Prof Widi Agoes Praktikto (mantan dirjen di KKP dan Sekjen D8 di Turki, serta Guru Besar ITS) dan Prof Nur Aini (guru besar di Malaysia). (ICH/ZAL)
	 

 
