
	Cuaca Buruk
	Kapal Pengangkut BBM Pecah


	Kupang, Kompas - Kapal Motor Mitra Bahari, pembawa bahan bakar minyak dari Kupang tujuan Rote Ndao, Nusa Tenggara Timur, pecah setelah diterjang gelombang tinggi. Enam anak buah kapal, termasuk juragan dan masinis, menyelamatkan diri dengan memanfaatkan pecahan kapal. Sebelum diterjang gelombang tinggi, kapal itu mengalami gangguan mesin sehingga macet dan terombang-ambing di Selat Pukuafu, antara Kota Kupang dan Rote Ndao.
	Kapal tersebut membawa 75 drum atau sekitar 1.500 liter bahan bakar minyak, terdiri dari bensin, solar, dan minyak tanah. BBM itu diangkut dari pelabuhan rakyat Namosaen, Kota Kupang, Kamis (16/5) pukul 02.00 Wita. Kapal berbobot mati 300 gros tone itu dijadwalkan merapat di dermaga Ba’a, Rote Ndao, pukul 08.00 Wita.
	Kepala Seksi Status Hukum dan Sertifikasi Kapal Kantor Kesyahbandaran dan Otoritas Pelayaran Kupang Desmon Menno, di Kupang, Jumat, mengatakan, kapal itu tenggelam sekitar pukul 02.30 Wita atau setelah 2,5 jam berlayar. Kapal itu disewa pengusaha untuk mengangkut BBM ke Rote Ndao dan Sabu Raijua. Ada lima kapal dengan kapasitas angkut 50-200 drum BBM yang setiap hari berlayar ke dua kabupaten itu.
	Kecelakaan kapal motor pengangkut BBM dari Kupang ke Rote Ndao ini merupakan yang ketiga kali. Sebelumnya, dua kapal serupa terbakar dan tenggelam.
	Di Sumatera Barat, premium di Kota Padang dan sekitarnya langka karena distribusi BBM setelah terbakarnya rumah pompa depot Pertamina di kawasan Teluk Kabung, Kecamatan Bungus, Kota Padang. Warga terpaksa beralih ke Pertamax atau membeli bensin eceren dengan harga sekitar Rp 12.000 per liter.
	Berdasarkan pantauan Kompas sejak Kamis malam hingga Jumat siang, persediaan premium di hampir seluruh SPBU di Kota Padang kosong. Begitu pula di SPBU di Kabupaten Padang Pariaman. Hal itu terlihat dari pengumuman yang dipasang pengelola SPBU bahwa bensin habis.
	”Stok premium sudah habis sejak Kamis sekitar pukul 21.00. Sementara Pertamax baru habis tadi (Jumat) pagi,” ujar Dewi, petugas SPBU di kawasan Khatib Sulaiman, Padang.
	Dewi mengatakan, SPBU tempatnya bekerja menerima pasokan minimal dua truk tangki atau sekitar 28.000 liter premium. Namun, saat ini pasokan terlambat karena menunggu kiriman dari Dumai. ”Sementara untuk solar masih ada, tetapi tidak banyak,” kata Dewi.
	Kelangkaan premium tersebut membuat warga harus antre berjam-jam di SPBU yang masih memiliki persediaan. Namun, tidak sedikit yang harus kecewa karena setelah menunggu, petugas SPBU menginformasikan bahwa bensin habis. (KOR/ZAK)

 
