
	Segitiga Terumbu Karang Didorong Jadi Isu Global
	Wakil Presiden Boediono Batal Resmikan Kantor Sekretariat


	JAKARTA, KOMPAS - Organisasi regional CTI-CFF mendorong program dan rencana aksinya diakomodasi Program Lingkungan PBB (UNEP). Targetnya, program penyelamatan dan perlindungan terumbu karang serta ekosistem laut lain menjadi agenda global untuk memerangi perubahan iklim dan ancaman kerawanan pangan dunia.
	”Saya mendorong konferensi ini untuk mendiskusikan mekanisme kemitraan antarbangsa yang lebih luas agar terumbu karang dunia dapat dikelola dan dipelihara lebih berkelanjutan di masa yang akan datang,” kata Wakil Presiden Boediono, Jumat (16/5), saat membuka Konferesi Terumbu Karang Dunia (World Coral Reef Conference/WCRC) 2014 di Manado, Sulawesi Utara.
	Setelah membuka konferensi, dengan mobil, Boediono mengunjungi kantor Sekretariat Regional Permanen Coral Triangle Initiative on Coral Reefs, Fisheries, and Food Security (CTI-CFF) dan CTI Center, sekitar 150 meter dari lokasi konferensi. Ia didampingi Menteri Kelautan dan Perikanan Sharif Cicip Sutardjo, Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu, dan Gubernur Sulut Sinyo Harry Sarundajang.
	Seusai pembukaan, Wakil Ketua I Sekretariat Regional Sementara CTI-CFF Eko Rudianto mengatakan, inisiasi kepada UNEP akan mempercepat penularan perbaikan manajemen dan perlindungan ekosistem terumbu karang dunia bagi negara lain. ”UNEP juga memiliki agenda tahunan UNFCCC. Isu kelautan dalam mengatasi perubahan iklim bisa masuk di situ,” kata dia.
	Komunike konferensi
	Jumat malam, Direktur Jenderal Pengolahan Hasil Perikanan KKP Saut Hutagalung membacakan Komunike Konferensi Terumbu Karang Manado. Komunike terdiri atas 11 poin bertema ”Konservasi dan Pemanfaatan Terumbu Karang Berkelanjutan, Keamanan Pangan dan Terumbu Karang, serta Kemitraan dan Inisiatif”.
	Poin baru yang muncul dalam komunike adalah pengakuan peran perempuan dalam upaya konservasi dan pemanfaatan terumbu karang berkelanjutan. Peran perempuan tersebut diterjemahkan nyata dalam berbagai pengambilan keputusan.
	Sekretaris Jenderal KKP Sharif Widjaja mengatakan, WCRC akan menghimpun contoh baik dari berbagai rencana aksi untuk diadopsi dan diusulkan masuk dalam agenda global UNEP. ”CTI-CFF bisa jadi pelopor untuk pengelolaan terumbu karang yang lebih baik dan menyeluruh global,” kata dia.
	Kamis siang, Boediono batal meresmikan kantor Sekretariat Regional Permanen CTI-CFF yang menempati lahan seluas 1,5 hektar. Alasan panitia, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono ingin meresmikan sendiri bangunan untuk pusat koordinasi, fasilitasi, dan kolaborasi enam negara anggota CTI-CFF dan mitra-mitranya itu. Namun, belum ada kepastian tanggal dan bulannya. (ICH/ZAL)
Foto:
KOMPAS/ICHWAN SUSANTO
Wakil Presiden Boediono didampingi  Ny Herawati Boediono, Menteri Kelautan dan Perikanan Sharif Cicip Sutardjo, serta Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Mari Elka Pangestu, Jumat (16/5), mendengarkan penjelasan saat meninjau kantor Sekretariat Regional CTI-CFF di Manado, Sulawesi Utara. Kantor itu akan menjadi tempat berbagai kegiatan dan upaya pelestarian terumbu karang, perikanan, pesisir, dan  sumber daya laut di kawasan segitiga terumbu karang dunia. 

 
