
	Ayo, Jaga Burung Kita


	Terbayang tidak jika hari-hari kita berlalu tanpa nyanyian burung? Sepi. Itulah salah satu kekhawatiran para aktivis lingkungan Bird Conservation Society.
	Oleh Mohammad Hilmi Faiq
	Mereka dipertemukan oleh tugas kuliah dan keprihatinan terhadap nasib burung di perkotaan. Lewat Bird Conservation Society (Bicons), mereka berbaris sebagai pasukan penjaga kelestarian alam.
	Burung merupakan indikasi paling mencolok tentang kerusakan alam. Semakin sepi kicau burung, semakin buruk kondisi lingkungan. Burung menghilang berarti mereka tidak nyaman. Bisa jadi karena bising, tidak ada makanan, atau tempat tinggalnya rusak. Burung-burung lantas berpindah tempat atau punah lantaran gagal beregenerasi.
	”Trennya sekarang, jumlah burung semakin berkurang karena lingkungan semakin tak terjaga,” kata Randi Hendrawan (21), anggota Bicons, Bandung.
	Misi utama Bicons adalah menjaga burung-burung yang tersisa dengan meningkatkan kualitas taman kota. Jika taman kota membaik, burung-burung betah tinggal di sana.
	Bagi Randi, menjaga lingkungan juga merupakan dorongan nostalgia setiap orang. Setiap orang ingin pengalaman hidup dalam lingkungan asri di waktu kecil terus terulang hingga tua dan dinikmati anak cucu. Dorongan ini juga yang ingin Randi tularkan kepada anggota Bicons.
	Makanya, mereka rutin menyambangi taman-taman kota di Bandung, seperti Taman Lansia, Taman Maluku, Taman Pramuka, dan Taman Tegallega. Mereka mengamati burung (bird watching) untuk mengetahui berkurang atau bertambah jenis dan jumlah burung. Kegiatan ini rutin mereka gelar dalam program Biodiversity of Wednesday (Bio Wed). Sesuai namanya, kegiatan ini digelar setiap Rabu.
	Pekan ini, Bio Wed dijalankan pada Kamis (15/5) karena bertepatan dengan hari libur hari raya Waisak. ”Rabu kemarin banyak yang kuliah. Kebetulan hari ini libur jadi kami bisa kumpul,” kata M Rauful Mizan (24), mahasiswa Biologi Universitas Padjadjaran, Bandung, anggota Bicons yang pagi itu menjadi koordinator Bio Wed di Taman Lansia.
	Pengamatan burung bisanya mereka lakukan mulai pukul 07.00 hingga 10.00. Sebab, burung-burung di taman biasanya mulai beraktivitas sejak pukul 05.00-10.00. Pada jam-jam tersebut, burung sibuk mencari makan atau kawin ketika musim kawin tiba. Pagi itu, tak kurang dari 12 mahasiswa berkumpul di Taman Lansia. Mereka mengarahkan kamera atau teropong Binocular ke arah pepohonan ketika seekor burung terbang rendah. Burung kepala merah itu lantas masuk ke lubang pada batang pohon mati.
	Randi yang sedari tadi memegang buku tebal bergegas mencocokkan penglihatannya dengan membuka buku. Dia yakin burung itu takur ungkut-ungkut (Megalaima haemacephala), salah satu burung yang kerap menghuni taman kota, selain kutilang (Pycnonotus aurigaster) dan burung madu sriganti (Nectarinia jugularis). ”Burung takur itu ngasih makan anaknya. Dia akan bolak-balik ke sarang,” ujar Randi.
	Migrasi burung
	Bicons juga mempunyai agenda tahunan, yakni mengamati migrasi burung-burung dari China dan Jepang. Selama periode Oktober-November, jutaan burung jenis alap-alap (Falco subbuteo) dan burung layang-layang (Hirundo rustica) terbang melintasi Singapura, Sumatera, dan mampir ke Jawa.
	Jadwal migrasi ini menjadi momen penting, terutama bagi anggota baru. Ketika ribuan burung terbang bersamaan, langit menjadi gelap, dan terdengar gemuruh. Fenomena langkah itu sepadan dengan perjuangan aktivis Bicons yang kerap harus menunggu berjam-jam bahkan berhari-hari.
	Pola migrasi burung ini mereka catat untuk menandai ada tidaknya keanehan alam. Dalam catatan Bicons, jadwal migrasi molor 0,4 hari per tahun. ”Kalau jadwalnya semakin molor, berarti alam semakin tak imbang. Bisa jadi makanan di daerah tujuan migrasi sudah habis karena musimnya lewat,” kata Fadlan.
	Bukan hanya burung, anggota Bicons juga mengamati serangga, termasuk kupu-kupu di taman. Sebab, keberadaan mereka juga indikasi bagus tidaknya taman. Hasil pengamatan mereka catat secara detail. Dalam kesempatan tertentu, catatan itu mereka sampaikan kepada lembaga yang mempunyai otoritas terhadap kebijakan konservasi seperti Badan Pengelolaan Lingkungan Hidup Daerah Jawa Barat.
	Pada tahun 2005-2008, aktivis Bicons membangun tempat makan burung di taman-taman. Namun, banyak tiang besi penyangga tempat makan itu dicuri pengunjung taman. Bicons memutuskan tidak menambah tempat makan, tetapi menyarankan penambahan pohon di taman kota.
	Bantu pelajaran kuliah
	Aktivitas Bicons sangat membantu pelajaran kuliah anggotanya. Maklum, hobi mengamati burung ini pun berawal dari tugas-tugas kuliah. Dosen mata kuliah ekologi (lingkungan) atau ornitologi (seluk-beluk burung) kerap memberi tugas kepada mahasiswa untuk mengamati burung di alam bebas. Dari tugas itu, mereka menemukan banyak jenis burung yang jumlahnya berkurang. Mereka sadar harus bergerak menjaga burung tersisa.
	Mereka lantas mencetuskan wadah bernama Bicons pada 1999. Bicons mengedukasi mahasiswa dan warga untuk menjaga lingkungan dengan melindungi burung. Mencintai burung berarti membiarkan hewan ini hidup bebas di alam, tidak memburunya, memenjarakannya di sangkar, apalagi merusak tempat hidup mereka.
	Wadah ini sangat cair, menerima siapa pun dan dari mana pun untuk menjadi anggota. Mahasiswa dari sejumlah kampus di Bandung, seperti Unpad, Universitas Teknologi Bandung, Universitas Pasundan, dan Universitas Pendidikan Bandung, aktif di dalam Bicons. Juga Jim Holmboe (49), warga Amerika, yang belasan tahun tinggal di Bandung, tercatat sebagai salah satu anggotanya.
	Jumlah anggota Bicons mencapai 500 orang. Namun, yang aktif tak lebih dari 80 anggota. Mereka biasanya mengajak mahasiswa baru untuk mengamati burung sekaligus sebagai pintu masuk memberi kesadaran konservasi dan menjadi anggota Bicons.
	Oleh karena sifat organisasi yang cair ini, Bicons tidak mewajibkan anggota untuk memberi sumbangan dana tertentu. Peralatan pun mereka beli secara mandiri. Dana lebih sering diperoleh dari pengerjaan proyek yang sesekali datang. Kadang, BPLH Jabar meminta mereka mendata jenis burung di taman-taman kota dengan upah yang cukup untuk membeli kamera digital atau teropong.
	Belum lama ini, mereka diminta sebuah perusahaan untuk memindahkan sekitar sejuta burung layang-layang (Hirundo rustica) dari lokasi pabrik. Burung-burung yang bermigrasi dari Jepang dan China ini mengganggu pabrik dan nyawa mereka terancam. ”Kami mencoba memindahkannya dengan cara yang ramah. Menakuti mereka dengan patung burung hantu dan sinar laser,” kata Fadlan Bakti (25), anggota Bicons.
	Upaya itu mereka lakukan secara teliti dan hati-hati. Butuh waktu dua bulan untuk dapat memindahkan burung-burung itu. ”Dengan sering mengamati burung dalam rangka konservasi, kami punya tambahan soft skill,” tambah Fadlan.
	Keahlian mengamati dan mengidentifikasi burung itu termasuk langka. Makanya tak heran mereka kerap dilibatkan oleh lembaga-lembaga luar negeri dalam penelitian. Dampak lainnya, banyak anggota Bicons yang mudah mendapat beasiswa begitu lulus kuliah. Tapi di hati mereka tetap bersuara, mari jaga burung.
	Foto 3:
	Foto-foto: KOMPAS/MOHAMMAD HILMI FAIQ
	1.
	Anggota Bird Conservation Society (Bicons) bersama beberapa simpatisan berpose bersama seusai menggelar pengamatan burung (birdwatching) dalam acara Biodiversity of Wednesday (Bio Wed) di Taman Lansia, Bandung, Kamis (15/5).
	2.
	Mengamati Burung
	3.
	Burung Takur Ungkut-ungkut

 
