
	Peta Moratorium
	Perlindungan Hutan Tidak Serius


	JAKARTA, KOMPAS - Hasil Revisi Keenam Peta Indikatif Pemberian Izin Baru dipastikan akan menunjukkan pengurangan luas areal hutan alam primer dan gambut yang dimoratorium. Sejak awal peta itu diluncurkan, luas areal yang dimoratorium terus berkurang dengan dalih area itu sudah lebih dulu dibebani izin dan kondisi di lapangan.
	”Pada PIPIB nanti masih ada pengurangan dari area yang dimoratorium,” kata Yuyu Rahayu, Direktur Inventarisasi dan Pemantauan Sumber Daya Hutan, Kementerian Kehutanan, Senin (19/5), di Jakarta, di sela-sela diskusi dua mingguan yang diselenggarakan Pusat Humas Kemhut.
	Peta Indikatif Pemberian Izin Baru (PIPIB) itu diterbitkan tiap enam bulan sekali oleh Kementerian Kehutanan. Itu sesuai amanat Instruksi Presiden (Inpres) Nomor 6 Tahun 2013 (kelanjutan Inpres No 10/2011) tentang Penundaan Pemberian Izin Baru dan Penyempurnaan Tata Kelola Hutan Alam Primer dan Lahan Gambut. Moratorium atau penghentian sementara penerbitan izin baru di sektor kehutanan itu berlaku dua tahun.
	Rincian revisi peta keenam itu akan diunggah dalam situs resmi Kemhut dalam beberapa hari mendatang dan diumumkan resmi oleh Direktur Jenderal Planologi Kementerian Kehutanan. Namun, sebagai gambaran, pada revisi keenam itu memperoleh perbaikan dari survei lahan gambut oleh Balai Litbang Sumber Daya Lahan Kementerian Pertanian.
	Selain itu, kata Yuyu, terdapat juga perizinan lama yang baru dilaporkan.
	Selama ini, pemilik izin tidak memperhatikan inpres moratorium. Akibatnya, ketika mengajukan surat hak guna usaha (HGU) di Badan Pertanahan Nasional, lokasi konsesi mereka ditolak karena berada pada area moratorium.
	Muhammad Teguh Surya, Pengkampanye Politik Hutan Indonesia Greenpeace Indonesia, tak heran peta moratorium terus mengalami penyusutan. Ia mencatat, dari luasan area moratorium seluas 71 juta hektar (PIPIB I tahun 2011), menjadi sekitar 64 juta hektar (PIPIB V 2013).
	”Argumen pengurangan luas hutan dan gambut yang dimoratorium itu aneh. Kalau ada izin lama yang baru diketahui, seharusnya ditinjau ulang, bukan secara sepihak areanya dikeluarkan dari peta moratorium,” kata dia.
	Selain itu, ia juga menyebutkan, pada area moratorium terdapat 4,9 juta hektar hutan dan gambut yang peruntukannya tumpang tindih. Kalau luasan itu dilepaskan begitu saja, kata Teguh, terbuka peluang penyalahgunaan wewenang oleh pejabat pemerintah dan pemilik izin.
	”Kalau peninjauan ulang izin-izin tidak dilakukan, moratorium tidak akan banyak membawa hasil,” kata dia. Tujuan moratorium itu untuk membenahi tumpang tindih dan tata kelola kehutanan.
	Seperti diberitakan sebelumnya, moratorium dilakukan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono sebagai salah satu poin dalam nota kesepakatan (LOI) antara Indonesia dan Norwegia pada 26 Mei 2010. LOI yang menawarkan pendanaan 1 miliar dollar AS itu sebagai tanggapan Norwegia terhadap komitmen Indonesia yang siap menurunkan emisi gas rumah kaca pemicu pemanasan global sebesar 26-41 persen pada 2020 dari basis emisi 1990. (ICH)
	 

”Argumen pengurangan luas hutan dan gambut yang dimoratorium itu aneh." Teguh Surya
