
	Pencemaran
	Dua Perusahaan Tetap Beroperasi


	Palangkaraya, Kompas — Perusahaan tambang batubara PT Karya Gemilang Limpah Rejeki (KGLR) dan PT Bangun Nusantara Jaya Makmur (BNJM) di Kabupaten Barito Timur, Kalimantan Tengah, tetap beroperasi meskipun ada surat Gubernur Kalimantan nomor 660/207/II/ BLH/2014, 10 April, untuk menghentikan sementara operasi produksi. Dua perusahaan itu diduga telah melakukan pencemaran lingkungan. Masyarakat mengeluhkan pencemaran itu dan meragukan komitmen pemerintah daerah.
	Surat gubernur itu ditujukan kepada Bupati Barito Timur Ampera Y Mebas untuk memberikan sanksi administrasi kepada PT KGLR dan PT BNJM. Penghentian paling lambat dua minggu sejak surat itu ditandatangani.
	”Sampai hari ini, kedua perusahaan tetap beraktivitas menambang batubara. Limbah lumpur batubara yang mengalir ke sungai, sawah, dan kebun karet semakin tinggi dan luas,” kata Ketua Lembaga Swadaya Masyarakat Senator 2000 Antang Barito di Kecamatan Awang, Kabupaten Barito Timur, Boy Tanrio, saat dihubungi Kompas, Selasa (20/5).
	Boy mengatakan, masyarakat di Desa Lalap dan Danau mengeluhkan air sungai yang kotor dan tidak dapat digunakan untuk mencuci karena membuat kulit gatal. ”Sudah lebih dari sebulan, tetapi perusahaan tetap menambang. Masyarakat mempertanyakan komitmen pemerintah.”
	Dalam surat gubernur disebutkan adanya laporan warga pada 17 Maret 2014 terkait pencemaran air Sungai Ampari, Sungai Janah Mansiwui, dan Sungai Patangkep di Kabupaten Barito Timur, yang diduga dilakukan PT KGLR dan PT BNJM.
	Harneto dari Humas Geologist PT KGLR dan PT BNJM membenarkan perusahaannya tetap melakukan penambangan. ”Perusahaan tetap menambang dan juga sekaligus melakukan sejumlah perbaikan yang disampaikan dalam surat gubernur. Jika operasi produksi berhenti, perusahaan tidak punya dana untuk membiayai perbaikan,” kata dia.
	Sementara itu, di Kabupaten Rembang, Jawa Tengah, Selasa, ratusan warga enam desa menggelar doa bersama di area tapak pabrik milik PT Semen Indonesia di Kecamatan Gunem. Aksi ini merupakan lanjutan dari sikap mereka yang menolak rencana pabrik semen di atas lahan seluas 200 hektar. (DKA/WEN/HEN)

 
