
	Sumber Daya Alam
	Komnas HAM Tempuh Inkuiri Nasional


	JAKARTA, KOMPAS - Sejumlah 1.400-an berkas konflik agraria yang mengorbankan hak masyarakat adat ditangani Komisi Nasional Hak Asasi Manusia. Penanganan kasus kerap terhalang berbagai regulasi dan kebijakan pemerintah.
	Komisi Nasional HAM menempuh jalur inkuiri nasional untuk mengurai masalah dan menyediakan rekomendasi penyelesaian berbagai kasus itu. Inkuiri nasional tentang hak masyarakat hukum adat atas wilayahnya di kawasan hutan itu digelar hingga sembilan bulan mendatang di Sumatera, Jawa, Bali Nusra, Sulawesi, Kalimantan, Maluku, dan Papua.
	”Inkuiri dipilih karena mampu mengungkap secara sistematik pelanggaran HAM memberikan edukasi masyarakat dan penyembuhan bagi korban, serta memberikan rekomendasi pemerintah,” kata Sandrayati Moniaga, Komisioner Komnas HAM, Selasa (20/5), di Jakarta, di sela-sela peluncuran Inkuiri Nasional. Peluncuran dihadiri Wakil Ketua Komnas HAM Siane Indriani, mantan Hakim Mahkamah Konstitusi Ahmad Sodiqi, Sekjen Aliansi Masyarakat Adat Nusantara Abdon Nababan, dan beberapa perwakilan masyarakat adat.
	Kata ”inkuiri” berasal dari inquiry yang berarti penyelidikan. Namun, penerjemahan kaku berupa ”penyelidikan” tak digunakan karena mengacu pada proses pidana dan pengadilan HAM.
	Inkuiri nasional yang pertama kali dilakukan Komnas HAM, menurut Sandra, sangat penting. Kementerian Kehutanan menyebut, 31.000 desa ada di dalam dan sekitar kawasan hutan. Kepemilikan atau hak masyarakat untuk mengelola lahan/hutan itu tak dijamin negara sehingga kalah oleh perizinan bisnis kayu maupun hutan tanaman industri.
	”Ini menunjukkan terjadi perampasan sebagian lahan atau hutan masyarakat oleh negara secara sistematis,” kata dia. Demi memperkuat kajian awal, inkuiri mengumpulkan keterangan saksi dan korban atas konflik tenurial, mengkaji data sekunder, hingga dengar pendapat umum bersama ahli dan masyarakat.
	Hasil inkuiri nasional berupa rekomendasi kepada presiden untuk menata kebijakan yang bertentangan dengan konstitusi dan HAM. Selain mencegah pelanggaran HAM pada masyarakat adat, pemerintah juga diminta meninjau ulang/restitusi hak masyarakat adat yang dicabut.
	Kaharudin (36), warga masyarakat adat Punan, di Desa Punan Dulau Sakatak, Kabupaten Bulungan, Kalimantan Utara, mengatakan, dari 22.000 hektar hutan adat, 12.000 ha dibuka untuk logging dan hutan tanaman industri. ”Kami kehilangan madu hutan, rotan, dan buah-buahan hutan yang menjadi penghidupan masyarakat,” ujarnya.
	Mantan hakim MK, Ahmad Sodiki, mengatakan, hak adat dilindungi dalam berbagai pasal dalam UUD 1945. ”Hak adat itu hak konstitusional,” ujarnya.
	(ICH/A14)

 
