
	Lingkungan Hidup
	Hutan Dijarah, Sedulur Sikep Bersuara


	Puluhan warga Sedulur Sikep, komunitas tradisi di kawasan Pegunungan Kendeng di Sukolilo, Kabupaten Pati, Jawa Tengah, pekan lalu sejak pagi sudah berada di pelataran Kantor Gubernur Jateng di Jalan Pahlawan, Semarang.
	Kaum perempuan dibimbing Gunarti datang membawa beberapa bakul berisi benih tanaman, mulai tanaman obat hingga bibit pohon jati. Rombongan Sedulur Sikep itu dipimpin Gunretno, Ketua Kelompok Kerja Forum Karst Sukolilo.
	”Saya sengaja datang untuk bertemu Gubernur Jateng Ganjar Pranowo. Namun, kalau tak bisa bertemu, ya tidak apa-apa,” kata Gunretno dalam bahasa Jawa halus kala ditemui Mimik Sukamto, Kepala Seksi Pemerintahan Sekretariat Daerah Provinsi Jateng.
	Gunarti menambahkan, kedatangan mereka dengan kaum perempuan itu untuk mengadu. Kawasan hutan di Pegunungan Kendeng, terutama di Kecamatan Sukolilo, Tambakromo, dan Kajen, Kabupaten Pati, terus-menerus dijarah orang. Pohon jati, dan pohon hutan lainnya, banyak ditebang. Ini proses penggundulan yang memprihatinkan karena dampaknya akan menyulitkan petani di sekitarnya memperoleh air, menyusul surutnya mata air.
	Bagi warga Sedulur Sikep, mata air dan hutan sangat penting sebagai sumber penghidupan. Sumber hidup tidak hanya bagi warga yang kini hidup tenteram, tetapi juga warisan paling berharga bagi anak-cucu kelak.
	Gunretno menyatakan, ”Kula namung petani lemah. Sawah kula openi kanggo cukupe urip sak brayat sami,” ujar dia. Artinya, ”Saya hanyalah petani kecil. Lahan sawah digarap hasilnya untuk hidup keluarga dan tetangga di desa.”
	Gunretno hadir dengan pakaian khas warga Sikep. Baju hitam lengan pendek, celana panjang mendekati mata kaki dengan minim jahitan. Celana itu tanpa sabuk. Gunretno juga mengenakan ikat kepala (udeng).
	Kaum ibu pun berbaju hitam, mengenakan kain panjang batik berwarna-warni. Benih tanaman yang mereka bawa itu tak dijual. Benih itu simbol kehidupan untuk diperlihatkan kepada penguasa di Jateng. Gunarti membawa kendi, berisi air kehidupan dari salah satu mata air kawasan Kendeng pula.
	Hal yang membuat Sedulur Sikep itu menyampaikan protes kepada Gubernur Jateng, lanjut Gunretno, adalah pemerintah terkesan membiarkan penjarahan di kawasan Kendeng itu. Padahal, Perhutani dan polisi mengetahui pembabatan pohon itu.
	Penjarahan di hutan itu mencakup luasan lebih dari 4.000 hektar. Sebagian besar lahan itu kini terbuka. Dalam setahun, sudah terjadi banjir berulang kali, di antaranya akibat meluapnya Sungai Juwana setelah tak bisa menampung curahan air dari pegunungan Kendeng Utara dan Gunung Muria.
	Bertemu Ganjar
	Setelah berdialog dengan staf gubernur, akhirnya rombongan Gunretno dapat bertemu Ganjar di pintu keluar Kantor Pemerintah Provinsi Jateng. Kala itu, Ganjar akan berangkat ke Waduk Jatibarang, Semarang.
	Pertemuan rombongan Sedulur Sikep dan Ganjar diawali dengan Gunarti memberikan kendi berisi air. Setelah itu, ia meminta izin kaum ibu menyanyikan tembang sebagai bentuk keprihatinan mendalam atas perusakan hutan.
	Tembang berlirik kepedulian terhadap lingkungan itu dinyanyikan dengan linangan air mata. Ganjar yang menyaksikannya sempat tercekat, diam, sambil menggendong kendi di depannya. Gubernur menyatakan, protes Sedulur Sikep itu akan diperhatikannya. (WHO)

"Penjarahan di hutan itu mencakup luasan lebih dari 4.000 hektar."
