
	Bersih-bersih demi Jakarta yang Sehat


	”KTP Jakarta keren, tetapi kok nyampah”. Begitu yang tertulis pada ”sandwich board” yang dibawa Karima Duhita, anggota komunitas Bersih Nyok!, pada acara Karcher Cleans Monas, Kamis (15/5), di Tugu Monumen Nasional, Jakarta.
	Para anggota komunitas itu membawa beberapa sandwich board (papan dua sisi berisi aneka tulisan) berisi sindiran kepada warga Ibu Kota agar peduli kebersihan lingkungan dengan tidak membuang sampah sembarangan.
	Sampah menjadi masalah krusial bagi warga yang tinggal di kota besar ataupun kecil, apalagi warga kota metropolitan seperti Jakarta. Sampah berceceran di mana-mana. Jika sudah menumpuk berhari-hari, sampah pasti memunculkan bau tak sedap. Keadaan itu juga menimbulkan pemandangan tak nyaman dan berimbas terhadap kesehatan warganya.
	Herannya, walau semua orang relatif tahu sampah identik dengan kotor dan tak sehat, banyak orang yang tetap membuang sampah sembarangan. Melihat rendahnya kesadaran warga menjaga kebersihan, di Jakarta muncul komunitas pemungut sampah sekaligus mengajak warga tak membuang sampah sembarangan. Dua di antara komunitas itu adalah Bersih Nyok! dan Operasi Semut.
	Pendiri dan aktivisnya sudah pasti mereka yang peduli pada kebersihan lingkungan. ”Aku risi melihat orang naik mobil atau motor lalu membuang sampah di jalanan, sembarangan banget,” kata Jezzie Setiawan, Ketua Komunitas Bersih Nyok!
	Perasaan serupa dialami Yusman Usmansyah, yang biasa dipanggil Umen, pendiri Operasi Semut pada 2012. Umen kerap mengadakan gerakan memunguti sampah di berbagai acara, misalnya ”Car Free Day”.
	Lewat media sosial
	Acara serupa dia lakukan di beberapa tempat wisata. Umen ingin mengubah keadaan lingkungan dari hal sederhana, yakni membuang sampah di tempatnya.
	”Mari kita atasi masalah mendasar, buang sampah di tempatnya. Kalau belum ketemu tempat sampah, ya, simpan dulu sampahnya di kantung atau tas. Kalau tidak begitu, sampah pasti bertebaran di banyak tempat,” tutur Umen.
	Umen memilih media sosial seperti Twitter dan Facebook untuk mengampanyekan gerakannya. ”Sasaran kami memang anak muda. Saya memakai media sosial yang dekat dengan keseharian mereka,” kata dia.
	Setidaknya sekali dalam sebulan ia mengadakan kegiatan memungut sampah, baik di Jakarta maupun luar kota. Kegiatannya bisa berupa rekreasi ke Puncak atau naik gunung, tetapi tetap mengingatkan kewajiban peserta untuk memunguti sampah di mana pun berada.
	"Mendidik orang juga bisa dilakukan lewat cara yang menyenangkan, seperti rekreasi,” kata Umen.
	Di Jakarta, dia dan anggota komunitas Operasi Semut sering mengumpulkan sampah di Bundaran HI. Seringkali, setelah berhasil mengumpulkan sampah hingga berkarung-karung, mereka justru kesulitan membuang sampah ke truk sampah milik Pemerintah Provinsi DKI Jakarta.
	”Petugasnya memang tidak secara tegas menolak. Akan tetapi, dari bahasa tubuhnya, kami tahu mereka tidak mau menerima kantung berisi sampah yang kami kumpulkan,” ungkap Umen.
	Walau baru sekitar dua tahun bergerak, Operasi Semut sudah memiliki cabang di Pontianak dan Palembang. Kota berikutnya yang akan menyusul membuat komunitas serupa adalah Bandung.
	Ubah pola pikir
	Ingin ikut membuat wajah Jakarta kinclong menjadi harapan Jezzie saat bergabung dengan komunitas Bersih Nyok! Setelah aktif di komunitas yang berdiri pada 23 Juni 2013 itu, ia sering berdiskusi dengan pendirinya, Amaranila Lalita Drijono.
	Di sini Jezzie sepakat dengan pemikiran perlunya mengubah pola pikir warga agar tak membuang sampah sembarangan. ”Kami mengajak anak-anak dan anak muda untuk bergabung. Kami mulai dengan mengubah pola pikir mereka, ini lebih mudah daripada mengubah kebiasaan warga yang sudah dewasa,” kata lulusan Sekolah Bisnis dan Manajemen ITB ini.
	Selain ikut kegiatan bersih-bersih kota bersama komunitas yang berhaluan sama, Bersih Nyok! juga bekerja sama dengan berbagai perusahaan untuk mengadakan lomba kampung bersih dan membersihkan rumah korban banjir di Jakarta. Bahkan, akhir tahun lalu, mereka mengadakan lomba desain tempat sampah.
	Hadiahnya unik, selain mendapat uang, para pemenang mendapat kesempatan makan siang bersama para tokoh, yakni Emil Salim, Rhenald Kasali, Gubernur DKI Joko Widodo, dan Wakil Gubernur DKI Basuki Tjahaja Purnama.
	”Desain-desain peserta sangat menarik. Kami membuat kriteria, pemenang lomba tak hanya yang membuat desain indah, tetapi juga harus membuat tempat sampah yang memudahkan warga membuang sampah, plus memudahkan petugas kebersihan mengambil sampahnya,” kata Jezzie.
	Oleh karena komunitas itu organisasi nirlaba, mereka tidak memiliki uang untuk memproduksi tempat sampah. ”Unilever yang akan memproduksinya lalu kami bagi ke kampung pemenang lomba kebersihan,” kata Amaranila.
	Ia berpendapat, menyediakan banyak tempat sampah menjadi hal penting untuk mengajak warga membuang sampah.
	”Kalau kita mengajak mereka membuang sampah di tempatnya, tetapi tempat sampahnya enggak ada, sama saja bohong,” tutur perempuan yang berprofesi sebagai dokter ini.
	Aksi bersih-bersih yang antara lain dilakukan Jet Fredo, siswa Sekolah Menengah Kejuruan di Cengkareng, Jakarta Barat; Karima Duhita, siswa SMA Madania Bogor (anggota Bersih Nyok!); dan Ardiansyah (Operasi Semut) ini tak hanya membuat sampah berserakan berkurang, tetapi juga mengajak warga Ibu Kota menjaga kebersihan lingkungannya. (TRI)

 
Foto: 3
KOMPAS/PRIYOMBODO
