
	Anomali iklim
	El Nino dan Piala Dunia


	Piala Dunia Brasil 2014 digelar tiga pekan lagi. Di luar riuh pemberitaan para pemain yang akan berlaga, ada isu menarik lain. Salah satunya terkait cuaca-iklim, fenomena El Nino.
	El Nino merupakan fenomena iklim yang membuat negara- negara di sepanjang garis khatulistiwa, khususnya di barat Pasifik, termasuk Indonesia dan Brasil, punya musim panas lebih panjang.
	Bagi pemain dari negara empat musim, kemarau di negara tropis adalah ”neraka”. Berlaga 90 menit pada suhu di atas 30 derajat celsius sangat menyiksa.
	”Itu bukan pertanda baik bagi pemain Inggris,” kata peneliti iklim dari Universitas Reading, Dr Nick Klingaman, kepada BBC, awal Mei. Pesepak bola di Inggris biasa bermain pada iklim basah dan dingin.
	Namun, seperti perkiraan peneliti iklim, Juni-Juli merupakan masa puncak El Nino. Siapa pun dari Benua Eropa yang berharap kondisi cuaca akan ”baik- baik saja” diminta siap-siap kecewa. El Nino atau El Ninyo (Spanyol) secara harfiah berarti ”anak laki-laki kecil”. Fenomena global itu siap melimpahkan sinar ultraviolet.
	Dampaknya, tubuh akan cepat lelah, lemas, dan konsentrasi berkurang akibat kekurangan cairan atau dehidrasi. Tim pun harus menyiapkan strategi bermain selain meningkatkan stamina fisik.
	Demam berdarah
	Persoalan lain di luar isu taktik bermain dan kesiapan stamina, yang juga disorot di negara- negara Eropa, adalah antisipasi infeksi virus demam berdarah dengue yang dibawa nyamuk. Kenaikan suhu udara sebagai dampak El Nino diyakini turut meningkatkan ancaman dan risiko DBD.
	Brasil tercatat sebagai negara dengan kasus DBD yang tinggi. Periode 2000-2013, dilaporkan lebih dari 7 juta kasus DBD.
	Peringatan kegawatan kian kuat karena belum ada vaksin atau obat pencegah penularan virus DBD. ”Mereka yang pulang dalam kondisi tidak baik perlu cek kesehatan. Dokter harus waspada jika menemukan kasus demam di antara penonton Piala Dunia di Brasil,” kata David Harley dan Elvina Viennet dari Universitas Nasional Australia.
	Magnet Piala Dunia di Brasil tak hanya soal adu permainan. Dunia ”tanpa batas” pun turut berdampak pada mobilitas dan sebaran penyakit. (GSA)

 
