
	Flora dan fauna 2014
	Yuk, Mengenali Tanaman dan Satwa


	Apabila Anda punya waktu luang dan ingin menyegarkan pikiran, cobalah singgah di pameran Flora dan Fauna 2014 di Lapangan Banteng. Deretan bunga, tanaman, atau gerak-gerik binatang peliharaan bisa menjadi pemandangan baru di tengah impitan rutinitas.
	Pameran yang berlangsung hingga tanggal 22 Juni ini menawarkan ratusan jenis tanaman dan satwa. Dengan desain yang menarik, lokasi pameran ini nyaman dipakai untuk berjalan kaki sambil menikmati koleksi yang dipajang.
	Tanaman yang ditampilkan dalam pameran ini beragam, mulai dari aneka bunga, pohon buah, tanaman obat, atau koleksi tanaman bonsai.
	Menilik beragamnya koleksi yang ditampilkan, rasanya pameran Flora dan Fauna 2014 bukan sekadar tempat transaksi tanaman atau satwa. Pengunjung yang tidak dikenai tiket masuk diberi kebebasan mengenali tanaman yang memiliki kekhasan masing-masing.
	Sejumlah peserta pameran melengkapi koleksi dengan secarik kertas bertuliskan nama jenis tanaman yang dipajang. Dengan demikian, pengunjung awam pun tahu nama tanaman yang dipajang. Pohon mangga, misalnya, memiliki beragam jenis. Ada mangga bangkok yang buahnya agak pipih dan runcing di bagian ujung. Ada pula mangga gedong gincu yang buahnya berbentuk bulat. Masih ada lagi mangga kiojai yang buahnya panjang dan ramping.
	Untuk tanaman obat, beberapa peserta juga memberikan keterangan khasiat tanaman itu bagi manusia. Sambil mengamati bentuk daun tanaman, pengunjung juga bisa mengetahui kegunaan tanaman itu.
	Ada pula tanaman seni seperti bonsai. Anto, salah satu peserta Flona yang membawa puluhan koleksi tanaman bonsainya, mengatakan, tujuannya dalam pameran ini tidak sekadar menjual tanaman bonsai.
	혬Banyak orang menganggap bonsai masih sekadar tanaman, bukan sebuah karya seni. Padahal, Indonesia memiliki raw material bonsai yang banyak, jauh lebih banyak dibandingkan negara asalnya, Jepang,혬 ujar Anto yang mengelola gerai Bonsai Pribadi atau Bonsai Corner, Sabtu (24/5).
	Merawat bonsai memang bukan perkara jangka pendek. Untuk membonsai pohon, waktu yang diperlukan bisa lima tahun atau lebih. Namun, setelah bonsai jadi, Anto mengatakan, perawatannya mudah, bahkan lebih mudah dari tanaman biasa.
	Melihat bentuk bonsai yang beraneka ragam, tentunya tidak berlebihan apabila pohon bonsai membutuhkan tangan dingin dari pembuatnya.
	Satwa eksotik
	Puluhan jenis ular ikut menjadi daya tarik di pameran kali ini. Motif kulit ular yang bervariasi merupakan daya tarik tersendiri.
	Andi, peserta pameran di stan fauna, mengatakan, ada sebagian ular yang lahir alami. Namun, ada yang direkayasa untuk mendapatkan motif kulit ular yang dikehendaki.
	Dengan harga ratusan ribu hingga jutaan rupiah, ular yang dipamerkan kali ini banyak diburu orang. Ada penggemar lama, tetapi tidak sedikit yang baru mulai memeliharanya.
	혬Yang paling banyak dicari, sih, kura-kura atau iguana. Kedua jenis hewan itu bisa dipelihara orang dari segala usia. Ular, kan, biasanya dipelihara orang dewasa,혬 katanya. Ada juga katak, burung, hamster, dan beragam satwa lain.
	Jika lelah menjelajahi area pameran, tidak salahnya beristirahat sambil menikmati jajanan. Sejumlah peserta pameran menyiapkan minuman atau makanan siap santap yang berasal dari tanaman yang mereka budidayakan.
	Selain itu, ada stan Taman Wisata Keramik Citra yang menyediakan tempat untuk membuat keramik. Cukup dengan membeli tanah liat seharga Rp 50.000, kita bisa membuat keramik sesuai keinginan. Keramik yang sudah kering juga bisa diberi warna dengan cat yang sudah disediakan. Hasilnya bisa langsung dibawa pulang. (ART)
Foto:
KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
Pengunjung memilih anggrek yang dijual di pameran Flora dan Fauna 2014 di Lapangan Banteng, Jakarta Pusat, Jumat (23/5). Pameran yang sudah digelar selama 29 kali tersebut akan berlangsung hingga 22 Juni mendatang.

