
	Pencemaran Lingkungan
	Hasil Kunjungan Menteri LH Ditagih


	Jakarta, Kompas - Hasil kunjungan lapangan Menteri Lingkungan Hidup Balthasar Kambuaya ke lokasi pencemaran limbah industri tekstil di Rancaekek, Kabupaten Bandung, Jawa Barat, ditagih. Penegakan hukum didorong menjadi prioritas penanganan kasus pencemaran lebih dari satu dasawarsa itu.
	”Temuan pencemaran itu sudah lama dan ada di laporan kami. Kami mendesak dilakukan penegakan hukum, keterbukaan informasi, perbaikan instrumen peraturan, hingga rehabilitasi area tercemar,” kata Ahmad Ashov Birry, Pengampanye Detok Greenpeace Indonesia, Kamis (22/5), di Jakarta.
	Pada 14 Mei 2014, Menteri Balthasar Kambuaya didampingi Wakil Gubernur Jawa Barat Deddy Mizwar mendatangi hamparan sawah warga yang menghitam dan kering akibat limbah industri tekstil. Pencemaran di Sungai Cikijing tersambung Sungai Citarum serta persawahan di Desa Jelegong, Bojongloa, Lingar, dan Sukamulya.
	Ahmad Ashov mendesak agar penegakan hukum dilakukan total dan serius. Selain sanksi pidana, ia berharap KLH mampu memaksa perusahaan pencemar untuk memulihkan/merehabilitasi area serta sumber air yang dicemari, sesuai UU No 32/2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup.
	”Ini bisa jadi pelajaran perusahaan agar tak main-main dalam mengelola limbah,” kata dia.
	Selain itu, ia mendorong agar pemerintah memperbarui daftar bahan kimia berbahaya dan beracun serta baku mutu yang ketinggalan zaman. Daftar dalam Peraturan Pemerintah Nomor 74 Tahun 2001 tentang Pengelolaan Bahan Berbahaya dan Beracun tidak mengikuti perkembangan terkini temuan dan teknologi.
	Deputi Menteri Lingkungan Hidup Bidang Penaatan Hukum Lingkungan Sudariyono mengatakan, pihaknya bersama Badan Lingkungan Hidup Daerah segera menerjunkan petugas pengawas lingkungan hidup. ”Nanti PPLH akan mengetahui sanksinya, pidana, perdata, atau administrasi,” kata dia.
	Sudariyono mengatakan, debit limbah perusahaan tekstil setempat mencapai lebih dari 100 meter kubik per hari. Di daerah itu terdapat kegiatan industri PT KHT-II, PT ISIT, dan PT FST.
	”Perkiraan luas lahan tercemar di Kecamatan Rancaekek 752 hektar dari total luas lahan baku sawah 983 hektar,” kata dia. Akibat pencemaran itu, produktivitas padi turun drastis dari 6-7 ton per hektar menjadi 1-2 ton per hektar.
	Berdasarkan data KLH, sengketa lingkungan perusahaan tekstil di wilayah itu terjadi sejak 2002. Tahun 2003, kasus pembuangan lumpur instalasi pengolahan air limbah PT Kahatex II dijatuhi sanksi pidana 6 bulan kurungan, masa percobaan 10 bulan, dan denda Rp 25 juta.
	(ICH)

 
