
	Infrastruktur
	Pembangunan Akses Air Bersih Bergantung Impor


	Surabaya, Kompas - Indonesia masih bergantung pada produk-produk pengolahan air bersih impor sehingga menjadi pasar ideal bagi para produsen di luar negeri. Karena itu, Kementerian Pekerjaan Umum pun mendorong para produsen pengolah air itu untuk berinvestasi dengan membuka agen atau pabrik mereka di Indonesia.
	Upaya itu salah satunya dilakukan melalui pameran Indowater Expo and Forum 2014 yang diselenggarakan di Surabaya, Jawa Timur, 21-23 Mei. Acara ini diikuti 180 peserta dari 17 negara. Para produsen dan agen produk pengolah air itu antara lain berasal dari Tiongkok, Korea, Singapura, Taiwan, dan negara-negara di Eropa.
	”Dengan pameran ini, para produsen saya harapkan tahu bahwa pasar di Indonesia cukup besar,” kata Menteri Pekerjaan Umum Djoko Kirmanto, Rabu (21/5), di Surabaya.
	Berdasarkan data Badan Pusat Statistik tahun 2013, capaian akses air minum bersih 67,73 persen dan akses sanitasi 59,71 persen. Pengerjaan infrastruktur akses air bersih dan sanitasi terus dilakukan karena Indonesia mengejar target 100 persen akses air minum dan sanitasi pada 2019.
	Untuk mencapai target pada 2019 itu, pemerintah membutuhkan dana sekitar Rp 274,8 triliun untuk pengembangan air minum dan Rp 385,3 triliun untuk pengembangan sanitasi.
	Pembangunan infrastruktur air bersih dan sanitasi itu pun membutuhkan produk-produk yang sebagian besar diimpor. Misalnya, pipa-pipa yang dibuat di Jerman harus dibeli dengan mengimpor dari Singapura.
	Karena itu, dengan adanya perusahaan cabang atau pabrik dari para produsen peralatan pengolah air dan sanitasi tersebut, biaya yang dibutuhkan dapat dipangkas. Indonesia pun mendapat keuntungan dari penanaman modal asing.
	Pameran Indowater Expo and Forum ini merupakan kali ketiga digelar di Surabaya. Assistant Project Director PT Napindo Media Ashatama Agung Wicaksono selaku penyelenggara pameran mengatakan, dalam setiap pameran, mayoritas produk yang dipamerkan berasal dari luar negeri. (DEN)
	 

 
