
	Lingkungan
	Lumpur Tinja Dibuang di Bengawan Solo


	SUKOHARJO, KOMPAS - Sungai Bengawan Solo di Kabupaten Sukoharjo, Jawa Tengah, menjadi tempat pembuangan limbah domestik lumpur tinja. Pembuangan kotoran ini dilakukan terang-terangan dan telah terjadi bertahun-tahun.
	Dari pantauan Kompas, Jumat (23/5), salah satu lokasi pembuangan lumpur tinja ini adalah Jembatan Pondok, Desa Pondok, Kecamatan Grogol, Sukoharjo. Satu truk tangki penyedot lumpur tinja terlihat berhenti di tengah jembatan sekitar pukul 11.00. Lumpur tinja dibuang melalui selang yang diarahkan langsung ke Bengawan Solo. Cairan itu berwarna hitam pekat.
	Pembuangan lumpur tinja berlangsung relatif cepat, sekitar lima menit. Setelah itu, truk tangki bergegas meninggalkan jembatan. Pembuangan lumpur tinja dilakukan terang-terangan saat kendaraan cukup ramai melintasi jembatan itu.
	”Memang sering ada truk-truk tangki sedot tinja membuang limbah dari jembatan. Setiap hari pasti ada dan itu sudah terjadi lama, bertahun-tahun,” ujar Yadi, warga Pondok.
	Selama ini, warga membiarkannya dan tidak menegur ataupun melarang. Alasannya, pembuangan dilakukan dari jembatan umum, bukan di wilayah perkampungan. Pembuangan lumpur tinja itu terus terjadi karena tidak pernah ditindak.
	”Dulu pernah ada penertiban. Setelah itu berkurang, tetapi tetap ada yang nekat membuang secara sembunyi waktu malam. Sekarang malah siang hari buang di situ,” ujarnya.
	Kepala Badan Lingkungan Hidup Sukoharjo Suraji menyatakan sering menerima keluhan warga terkait pembuangan lumpur tinja ke Sungai Bengawan Solo dari Jembatan Pondok, Grogol. Diduga pembuangan itu dilakukan pihak swasta dari luar Sukoharjo. ”Pembuangan limbah lumpur tinja tanpa melalui pengolahan ke Sungai Bengawan Solo jelas dilarang,” katanya.
	Untuk itu, menurut Suraji, pihaknya akan mengintensifkan pemantauan lapangan, termasuk berkoordinasi dengan pemerintah daerah lain. ”Kami akan memasang papan larangan di lokasi yang dijadikan tempat pembuangan,” jelasnya.
	Sukoharjo belum memiliki fasilitas instalasi pengolahan lumpur tinja (IPLT). Perusahaan swasta bidang sedot tinja wajib memiliki instalasi pengolahan air limbah (IPAL) sendiri untuk mengolah limbah lumpur tinja. Pelepasan air limbah hasil olahan IPAL ke sungai harus memenuhi syarat ambang baku mutu air dan harus mendapat izin. ”Itu harus melalui uji untuk mengetahui baku mutu air sebelum bisa diterbitkan izin,” katanya.
	Direktur Perusahaan Daerah Air Minum Solo Singgih Tri Wibowo selaku pengelola IPLT Putri Cempo, Solo, mengemukakan, IPLT Putri Cempo telah beroperasi kembali setelah beberapa tahun berhenti akibat terputusnya akses jalan. Jalan menuju IPLT Putri Cempo sebelumnya tertutup timbunan sampah Tempat Pembuangan Akhir Putri Cempo.
	IPLT saat ini telah menerima pembuangan lumpur tinja dari pihak swasta. Setiap hari tercatat ada 11 truk tangki menyalurkan lumpur tinja. ”Untuk sekarang tidak ditarik retribusi karena masih sosialisasi,” ujarnya. (RWN)
	 
	"Itu harus melalui uji untuk mengetahui baku mutu air sebelum bisa diterbitkan izin." Suraji
	 

 
