
	Air Bersih
	Sambungan Pipa Ilegal Ditertibkan


	Jakarta, Kompas - Praktik penyambungan air bersih secara ilegal masih marak terjadi di Jakarta. Operator penyedia air bersih, PT PAM Lyonnaise Jaya, menemukan 111 sambungan ilegal pada periode Januari-April 2014.
	Corporate Communications &amp; Social Responsibilities Division Head Meyritha Maryanie, Jumat (23/5), mengatakan, sekitar 145.007 meter kubik air bersih bisa diselamatkan dengan pemutusan 111 sambungan ilegal. ”Itu setara jumlah yang dikonsumsi 7.632 pelanggan,” katanya.
	Praktik tersebut terjadi di hampir di seluruh wilayah layanan Palyja dan telah terjadi selama bertahun-tahun. Pada 2013, Palyja menemukan 387 titik sambungan ilegal yang dilakukan orang non-pelanggan.
	Pada penertiban yang dilakukan, Kamis, di Kebon Tebu, Kelurahan Penjaringan, Jakarta Utara, ditemukan tujuh sambungan ilegal menggunakan pipa berdiameter 0,75 inci dan 1 inci. Meyritha menuturkan, tujuh sambungan ilegal itu dialirkan ke rumah penduduk di sekitarnya. ”Di salah satu rumah, kami temukan empat pompa yang mengalirkan air ke rumah di sekitarnya,” ujarnya.
	Direktur Utama PT PAM Jaya Sri Widayanto Kaderi mengatakan, praktik penyambungan air bersih secara ilegal banyak terjadi di lokasi ilegal, seperti tanah negara dan tanah garapan. Warga yang tinggal di tempat itu memang tidak bisa mendapatkan sambungan legal.
	”Salah satu syarat mendapatkan sambungan legal dari kami adalah pembayaran pajak bumi dan bangunan. Tentu saja di tanah negara dan tanah garapan tidak ada PBB. Padahal, mereka jelas butuh air,” kata Sri Kaderi.
	Dia mengakui, praktik penyambungan ilegal terjadi karena belum ada solusi menyeluruh dari pihak operator untuk menyediakan air bersih bagi warga. Kebanyakan praktik penyambungan ilegal terjadi di wilayah utara Jakarta karena kualitas air tanah di wilayah itu buruk.
	”Kami menawarkan solusi dengan pemasangan master meter atau hidran di area legal, lalu akan disambungkan ke wilayah ilegal itu. Warga bisa menunjuk pengelola dan mengajukan kepada kami. Mereka tetap harus membayar sehingga mereka tetap memakai air secara sah,” ujar Sri Kaderi.
	Pencurian
	Selain penyambungan ilegal, pencurian air bersih juga masih marak terjadi. Akibatnya, layanan air bersih kepada pelanggan sering terhambat.
	Menurut Meyritha, sepanjang Januari-April 2014, Palyja telah menemukan 762 kasus pencurian air oleh pelanggan. Tahun 2013, Palyja menemukan 3.019 kasus pencurian air oleh pelanggan.
	”Kami temukan pemakaian air ilegal oleh orang yang masih terdaftar sebagai pelanggan aktif Palyja. Dia memakai air rata-rata 2 meter kubik per bulan, lalu menjualnya kepada pedagang air keliling,” ujarnya.
	Palyja telah melaporkan pencurian tersebut kepada kepolisian. Namun, karena dasar pelaporan hanya peraturan daerah, pelaku kemungkinan hanya dijerat dengan tindak pidana ringan.
	Sri Kaderi mengatakan, penyambungan ilegal dan pencurian air bersih masih marak karena praktik itu selama ini didiamkan. Setiap tahun selalu terjadi praktik tersebut, bahkan berulang di tempat yang sama.
	”Ada juga yang memainkan meteran air. Itu semua mengurangi pasokan air kepada pelanggan yang sah. Untuk itu, kami akan terus berusaha menertibkan praktik penyambungan ilegal dan pemakaian secara ilegal agar pelanggan tidak dirugikan,” kata Sri Kaderi. (FRO)

 
