
	Perubahan Iklim
	Penelitian Masih Minim


	JAKARTA, KOMPAS - Penelitian seputar perubahan iklim di Indonesia lemah, di antaranya karena minimnya anggaran dan rumitnya pertanggungjawaban penggunaan dana penelitian. Akibatnya, Indonesia tak masuk arus utama pembahasan para pakar dunia yang bertemu rutin setiap tahun.
	”Kami dorong peneliti menjadikan isu perubahan iklim sebagai materi penelitian. Kepentingan nasional perlu dikedepankan. Jika tidak hanya akan terbawa agenda global yang belum tentu cocok dengan kebutuhan dan kondisi dalam negeri,” kata Arief Yuwono, Deputi Menteri Lingkungan Hidup bidang Pengendalian Kerusakan Lingkungan dan Perubahan Iklim, Jumat (23/5), pada pertemuan dengan pengampu gugus tugas Panel Ahli Antarnegara tentang Perubahan Iklim (IPCC) Indonesia.
	Demi meningkatkan semangat meneliti, Arief berharap negara menciptakan semacam sistem insentif bagi para peneliti perubahan iklim. Insentif itu bisa dari pos dana penelitian Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan.
	Namun, itu belum cukup. ”Dana penelitian di Kemdikbud itu tak menarik. Pertanggungjawaban keuangannya sulit,” kata Rizaldi Boer, pakar manajemen risiko iklim, adaptasi, dan mitigasi perubahan iklim IPB.
	IPCC internasional dibentuk Badan Lingkungan PBB (UNEP) dan Badan Meteorologi Dunia (WMO) pada 1988 untuk bertemu dan membahas perubahan iklim. Pertemuan rutin IPCC yang beranggotakan 195 negara itu dihadiri ratusan pakar. Hasil pembahasan dibawa ke berbagai forum internasional.
	Pada konteks IPCC internasional, para pakar hanya membahas hasil penelitian yang dimuat di jurnal internasional. Di Indonesia, IPCC nasional dibentuk Menteri Lingkungan Hidup bersama Kemdikbud, Kementerian Ristek, serta BMKG sejak 2012.
	Gugus tugas IPCC meliputi isu kelautan (Achmad Poernomo dan Allan Frendy Koropitan), ketahanan pangan (Irsal Las/Rizaldi Boer), ketahanan energi (Maritje Hutapea/Harris), kehutanan/lahan (Nur Masripatin/Deddy Hadriyanto), dan pendanaan (Singgih Riphat dan Hendri Bastaman). Mereka dari lintas kementerian dan pakar. (ICH)
	 

 
