
	Pengelolaan Amburadul
	Sampah Terus Menumpuk karena Tidak Diangkut


	JAKARTA, KOMPAS - Masalah manajemen pengangkutan sampah di DKI Jakarta masih saja berlanjut. Jumlah truk pengangkut sampah yang minim, gaji petugas dan perusahaan rekanan yang tertunggak, dan mobil bantuan yang belum bisa digunakan adalah rentetan masalah yang seperti tidak berujung.
	Akibat permasalahan tersebut, sampah tidak terangkut lalu menumpuk di mana-mana.
	Kepala Dinas Kebersihan DKI Jakarta Saptastri Ediningtyas yang ditemui di Jakarta, Jumat (23/5), menjelaskan, pihaknya terus mengoptimalkan segala sumber daya yang dimiliki untuk menangani banyaknya sampah yang tertumpuk. Selain mengupayakan agar mobil bantuan bisa segera digunakan, koordinasi di antara pihak terkait, baik suku dinas maupun kecamatan dan kelurahan, juga ditingkatkan.
	”Koordinasi ini untuk mengetahui daerah mana yang sampahnya menumpuk. Dengan demikian, untuk sementara armada pengangkut dari kecamatan lain bisa dialihkan. Tentu ini tidak mudah. Di samping jumlah truk yang kurang, kami terus usahakan,” ucap Ediningtyas.
	Meski demikian, di banyak tempat sampah tetap menumpuk. Di Tempat Pembuangan Sampah (TPS) Paseban Dalam, Senen, Jakarta Pusat, misalnya. Meski pagi sebelumnya truk telah datang, tujuh gerobak penuh sampah, tidak mampu terangkut.
	”Awal minggu lalu, truk tidak datang selama tiga hari. Katanya rusak,” kata Nuradi (28), salah seorang petugas kebersihan Kelurahan Paseban. ”Jadi, menumpuk begini. Mobil yang datang juga kecil.”
	Kondisi serupa terlihat di Jalan Kebon Kacang XII, Tanah Abang, Jakarta Pusat. Sebanyak enam gerobak ”terparkir” menunggu diangkut. Di Jalan Kebon Kacang IX lebih parah. Sampah terburai di pinggir jalan karena tidak mampu lagi ditempatkan di dalam gerobak sampah.
	Di pasar pun kondisinya hampir sama. Dua boks penampungan sampah di Pasar Rumput, Setiabudi, Jakarta Selatan, terisi penuh. Menurut Hendai (35), salah seorang petugas kebersihan, banyaknya masyarakat yang membuang sampah di tempat tersebut dan armada yang rusak beberapa hari lalu membuat sampah menumpuk dan tidak mampu diangkut secara keseluruhan.
	Sesuai data dinas kebersihan, dari 700 truk sampah milik Pemprov DKI, hanya 250 truk yang layak beroperasi. Di sisi lain, 73 truk bantuan yang diterima Pemprov DKI Jakarta dalam rentang waktu sebulan belum bisa digunakan karena belum memiliki surat kelengkapan.
	Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama mengatakan, mobil bantuan yang tidak bisa digunakan karena surat-suratnya belum lengkap seharusnya bisa dioperasikan sesegera mungkin. ”Sebenarnya tidaklah sulit untuk melengkapi surat-surat itu,” kata Basuki.
	Ediningtyas melanjutkan, untuk sementara pihaknya masih bekerja sama dengan pihak swasta. ”Permasalahan kekurangan truk dari beberapa tahun lalu membuat penyewaan truk swasta tetap menjadi solusi,” ujar Ediningtyas.
	Masa transisi
	Model pengelolaan sampah yang mengubah cara penanganan dan bentuk kerja sama adalah bagian dari masa transisi pengelolaan sampah. Selain itu, format pengadaan barang yang lebih detail melalui e-catalogue juga membuat masa ini semakin ruwet.
	Heri Suhartono, Kepala Bidang Pengembangan Peran Serta Masyarakat dan Usaha Kebersihan Dinas Kebersihan DKI Jakarta, menuturkan, kekurangan truk pengangkut saat ini adalah imbas model pengelolaan sampah beberapa tahun lalu. Sebab, model penanganan lebih memberi porsi besar kepada swasta dan tidak mengupayakan peremajaan truk yang dimiliki.
	”Akibatnya, pemerintah bergantung pada swasta. Akan tetapi, sejak tahun lalu kami telah melakukan penambahan 92 truk. Itu merupakan momentum peremajaan truk selama ini. Tahun ini, pengadaan 149 truk dalam proses di Unit Layanan Pengadaan,” ujar Heri.
	Meski begitu, pemutusan kontrak kerja per 1 Januari lalu membuat hal ini tidak seimbang. Sebab, selama ini pihak swasta lebih berperan dalam pengangkutan sampah.
	Sampah menumpuk
	Fakta di lapangan menunjukkan betapa tidak optimalnya transisi pengelolaan sampah. Di Jakarta Utara, misalnya, sampah sering menumpuk di tempat penampungan sementara (TPS), seperti di TPS Rawabadak Utara, Kecamatan Koja; TPS Jalan Bugis, Kecamatan Tanjung Priok; serta TPS Muara Baru di Kecamatan Penjaringan. Tumpukan sampah meluber ke badan jalan dan menghalangi lalu lintas.
	Pengelola TPS Rawabadak Utara, Galang (52), kemarin mengatakan, sejak masa kontrak dengan swasta berakhir pada akhir April 2014, sampah dari beberapa kelurahan mengalir ke TPS Rawabadak Utara. Produksi sampah cenderung meningkat, tetapi armada pengangkut justru berkurang karena truk-truk swasta tidak beroperasi lagi.
	Kekurangan truk pengangkut pasca putusnya kontrak kerja sama pengangkutan dengan pihak ketiga menjadi salah satu kendala. Pemerintah Jakarta Utara mendorong pengelolaan sampah dengan menambah dan memodernisasi peralatan mulai tahun ini.
	Menurut data Suku Dinas Kebersihan Jakarta Utara, sebagian besar dari 130 truk sampah yang beroperasi di Jakarta Utara berusia lebih dari 10 tahun. Tahun ini ada tambahan 35 truk baru, tetapi jumlahnya dinilai belum mencukupi kebutuhan untuk mengangkut 1.200-1.400 ton produksi sampah per hari.
	Truk tua
	Selain truk berusia tua, penanganan sampah juga terkendala kapasitas tempat penampungan (depo) sampah. Kini, empat dari 14 depo atau tempat penampungan sementara sampah di Jakarta Utara tidak bisa dipakai lagi. Penyebabnya antara lain karena jalan menuju depo menyempit sehingga tidak bisa dilalui truk pengangkut sampah, seperti yang terjadi di Depo Sunter Jaya, Kecamatan Tanjung Priok, dan Depo Sukapura, Kecamatan Cilincing.
	Wali Kota Jakarta Utara Heru Budi Hartono mengatakan, pihaknya mengusulkan penambahan truk ke Dinas Kebersihan DKI Jakarta. Jumlah truk saat ini tidak mencukupi kebutuhan dan sering mogok karena faktor usia. (MKN/A01/A10)
	Foto:
	KOMPAS/AGUS SUSANTO
	Alat berat mengangkut sampah di samping bendungan Kali Cipinang menuju Kanal Timur yang tergerus sebagian di Cipinang Besar Selatan, Jakarta Timur, Jumat (23/5). Jika dibiarkan tanpa penanganan, gerusan itu dikhawatirkan merusak bagian bendungan lainnya.

