
	Cuaca
	Pancaroba, Produksi Bunga Mawar Anjlok


	Batu, Kompas - Peralihan cuaca dari musim hujan ke kemarau rupanya berdampak bagi petani bunga mawar di Kota Batu, Jawa Timur. Petani merugi karena perubahan cuaca menyebabkan bunga mawar rusak. Produktivitas petani pun menurun hingga lebih dari 50 persen.
	”Cuaca hujan lalu panas, membuat daun bunga mawar mengering. Dampaknya, tanaman mawar tidak bisa berbunga,” tutur Supaad (49), petani mawar asal Desa Sidomulyo, Kecamatan Batu, Kota Batu, pekan lalu.
	Akibat terganggunya pertumbuhan bunga mawar, menurut Supaad, produksi bunga mawar potong miliknya anjlok hingga lebih dari 50 persen. ”Dari 5.000 batang bunga mawar yang saya tanam, biasanya bisa panen 1.000 potong setiap dua hari sekali. Kini, saya hanya bisa panen 300-500 potong bunga mawar,” ujar dia.
	Supaad berharap musim kemarau segera tiba agar pertumbuhan bunga mawar segera membaik. ”Biasanya, bulan Juni-Agustus tanaman mawar tumbuh dengan baik. Ini karena cuacanya sudah pasti musim panas, tidak berubah-ubah seperti ini,” katanya.
	Merosotnya produksi bunga mawar diakui Supaad sangat merugikan karena tengkulak tetap memasang harga Rp 400 per potong bunga mawar. Padahal, di pasaran, harga bunga mawar potong pada musim langka mawar mencapai Rp 2.500 per potong.
	Terganggunya produksi bunga mawar akibat pancaroba juga diakui Sulistyono (50), petani bibit bunga mawar di Desa Sidomulyo, Kota Batu. ”Sejak April lalu, cuaca tidak menentu,” ujarnya.
	Bibit mawar
	Meskipun merasakan dampak pancaroba, Sulistyono mengatakan sedikit tertolong karena permintaan bibit mawar dalam polybag tetap banyak.
	”Meskipun produksi bunga potong turun, harga bibit mawar justru membaik. Biasanya harga bibit mawar Rp 1.000 per polybag. Saat langka seperti ini, naik Rp 2.500 per polybag,” ujar petani yang sudah 20 tahun bergelut dengan tanaman hias itu.
	Kondisi transisi dari musim hujan ke musim kemarau memang belum berlalu di sejumlah daerah di Jawa Timur. Kemarau baru terjadi di beberapa daerah saja di Jawa Timur.
	Kepala Seksi Informasi dan Observasi Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Karangploso, Malang, Rahmatullah Adjie mengatakan, sekarang musim pancaroba belum berlalu. Diperkirakan musim kemarau baru akan dirasakan di Malang Raya pada awal Juni. (DIA)

 
