
	Limbah Pabrik
	Pencemaran di Rancaekek Sudah 20 Tahun Dibiarkan


	Bandung, Kompas - Pembuangan limbah pabrik tekstil di Kecamatan Rancaekek, Kabupaten Bandung, Jawa Barat, telah berlangsung selama 20 tahun. Berdasarkan hasil kajian Balai Penelitian Tanah tahun 2002, total areal persawahan yang tercemar limbah pabrik tekstil secara langsung seluas 1.215 hektar. Sawah di Desa Linggar, Jelegong, Bojong Loa, dan Sukamulya itu milik ribuan petani.
	Direktur Eksekutif Wahana Lingkungan Hidup Indonesia Jawa Barat Dadan Ramdan, Senin (26/5), mengatakan, ribuan petani dan buruh tani sangat menderita karena dari luas areal persawahan itu, yang terkena limbah saat banjir lebih dari satu minggu tercatat 254 hektar. Sawah yang terkena limbah saat banjir kurang dari satu minggu seluas 474 hektar dan sisanya adalah lahan tergenang banjir bulanan pada Desember-Mei.
	Akibatnya, hasil gabah pada sawah yang terkena limbah pabrik tekstil berkurang 1-1,5 ton per panen. Kerugian total di daerah ini Rp 2,43 miliar-Rp 3,65 miliar per tahun. Kerugian masyarakat bisa Rp 48 miliar-Rp 73 miliar selama 20 tahun.
	”Kami menagih komitmen Kementerian Lingkungan Hidup dan Pemerintah Provinsi Jawa Barat menghukum pelaku pencemaran,” kata Dadan.
	Deputi Menteri Lingkungan Hidup Bidang Penaatan Hukum Lingkungan Sudariyono mengatakan, pihaknya bersama Badan Lingkungan Hidup Daerah segera menerjunkan petugas pengawas lingkungan hidup.
	”Debit limbah perusahaan tekstil setempat mencapai lebih dari 100 meter kubik per hari. Di daerah itu terdapat kegiatan industri PT KHT-II, PT ISIT, dan PT FS,” ujar dia.
	Kawasan Rancaekek merupakan kawasan Sub-Daerah Aliran Sungai Citarik yang bermuara ke Sungai Citarum sebagai sungai utama. Menurut Walhi, anak- anak sungai yang mengalir ke sungai ini berasal dari arah utara (Kabupaten Sumedang), yaitu Citarik Hulu, Cikijing, Citaraju, Cimande, Ciburaleng, Cibodas, dan Cibedah. Sungai Cikijing, Cimande, dan Cibodas merupakan sungai-sungai utama saluran pembuangan limbah cair pabrik yang dikeluarkan oleh paling tidak lima perusahaan, termasuk PT Kahatex II.
	Pada 13 April 2014, Wakil Gubernur Jawa Barat Deddy Mizwar melakukan kunjungan lapangan untuk meninjau pencemaran di Kecamatan Rancaekek tersebut. Pada 8 Mei, Deddy kembali berkunjung ke PT Kahatex atas kasus pelanggaran pendirian bangunan di atas Sungai Cikijing.
	Tidak hanya Wakil Gubernur dan Badan Pengelola Lingkungan Hidup Daerah Jawa Barat yang berkunjung ke Rancaekek. Pada 15 Mei, Menteri Lingkungan Hidup Balthasar Kambuaya juga berkunjung ke Rancaekek. Dalam kunjungan itu, Wakil Gubernur dan Kementerian Lingkungan Hidup berjanji akan menyelesaikan kasus dan melakukan penegakan hukum lingkungan secepatnya. Polda Jawa Barat juga sudah menetapkan pimpinan Kahatex sebagai tersangka.
	Namun, Walhi menilai, dari hasil kunjungan lapangan yang dilakukan para pejabat berkompeten itu, sampai saat ini belum terjadi percepatan penanganan kasus pencemaran itu.
	”Perusahaan tekstil itu bisa dijerat secara perdata dan pidana, bahkan harus mengeluarkan biaya-biaya pemulihan akibat kerusakan lingkungan hidup yang dialami oleh masyarakat dan negara,” tambah Dadan. (DMU)
	 

 
