
	Menjaga Nusantara
	Terempas di Jalan, Berjaya di Sungai...


	Terempas di jalanan membuat anak-anak muda belia Kota Bandung, Jawa Barat, kesulitan meraba masa depan. Kini, mereka berselancar meminimalkan pencemaran di Sungai Cikapundung. Kehangatan keluarga yang hilang pun kembali lagi.
	Jalanan padat Kota Bandung juga pernah menjadi rumah bagi Diki Septiana (17) asal Dago Jati, Kecamatan Coblong, Kota Bandung. Selama empat tahun, ia menjajakan suara di perempatan hingga larut malam dan tidur di trotoar. Setelah putus sekolah dan minim perhatian di rumah, ia tidak punya pilihan.
	Tanpa arah, kehidupan keras di jalanan menjauhkan Diki dari harapan. Perkelahian antar-anak jalanan membuatnya lekas naik darah. Kematian kawan-kawannya di jalanan akibat beragam sebab tidak membuatnya jera.
	”Dahulu saya pikir tak punya siapa-siapa lagi. Mati pun tidak ada yang mencari. Hingga akhirnya saya diperkenalkan oleh Abah Kuncung pada dunia baru. Selancar sungai,” kata Diki.
	Kenangan Abah Kuncung, warga Curug Dago, Kota Bandung, kembali pada 30 tahun lalu. Ia rindu menangkap ikan di Kali Cikapundung setiap sore. Memasak nasi liwet menggunakan air anak Sungai Citarum itu tidak pernah dilupakannya.
	”Raja Thailand, Chulalangkorn, pun jatuh hati dengan keindahan Cikapundung. Prasastinya ada di pinggir sungai,” kata Abah Kuncung, pekan lalu.
	Edi Sopandi (48), teman sepermainan Abah Kuncung, juga merindu sungai yang membelah Kota Bandung sepanjang 28 kilometer ini bersih. Tukang ojek di Taman Sari, Kota Bandung, itu kehilangan surga masa kecil. Air bening berganti beragam warna kehijauan kotoran sapi, merah akibat limbah cair, dan coklat keruh hasil erosi di hulu saat musim hujan. ”Cikapundung jadi tempat sampah raksasa. Dipaksa menanggung malu dituding penyebab banjir dan perusak keindahan Bandung,” kata dia.
	Revitalisasi
	Kenangan masa kecil dan pertaruhan masa depan itu membawa Abah Kuncung dan Edi aktif dalam Cikapundung Rehabilitation Programme (CRP). Gerakan kemandirian warga menyelamatkan Cikapundung itu dibentuk tahun 2010.
	Seorang inisiator CRP, Rahim Asik, mengatakan, banyak orang dari beragam profesi aktif dalam kelompok ini, mulai dari akademisi, tukang ojek, anak jalanan, pencinta alam, hingga penyuka olahraga air ekstrem. Beragam kegiatan juga sering dilakukan, seperti bersih sungai, menanam pohon, hingga kegiatan kreatif memanfaatkan ruas Cikapundung. Perwakilan Pemerintah Belanda, Tiongkok, Australia, Argentina, dan Thailand juga terinpirasi melihat kemandirian itu.
	”Salah satu kegiatan yang banyak menarik orang adalah olahraga sungai. Kegiatan yang bisa dinikmati jika Sungai Cikapundung bersih,” kata dia.
	Anak-anak jalanan tidak lepas dari perhatian penggiat CRP. Biasa mengamen di perempatan Jalan Dago, anak-anak jalanan muda belia ditawari menjajal beragam olahraga air, arung jeram, dan selancar sungai, yang kerap dilakukan penggiat CRP di Cikapundung. Penawaran disodorkan asalkan mereka juga mau ikut membersihkan sampah Cikapundung.
	Dari mulut ke mulut, kenikmatan ditampar air Sungai Cikapundung menarik minat lebih dari 50 anak jalanan di seantero Bandung. Rebah di atas papan selancar sungai berbahan busa padat sepanjang 1 meter, mereka menikmati arus sembari mengambil sampah yang hanyut. Seperti sejarah selancar sungai yang muncul dari kebosanan penggiat arung jeram Perancis, anak jalanan Bandung mendapatkan keriaan baru sembari menjaga sungai tetap bersih.
	Semangat itu perlahan menarik kepedulian Pemerintah Kota Bandung lebih serius menangani Cikapundung. Gerakan Cikapundung Bersih dicanangkan memperbaiki kondisi sungai tahun 2011. Tempat singgah peselancar sungai di bawah Jembatan Siliwangi diperbaiki. Balai Besar Wilayah Sungai Citarum tak ketinggalan merevitalisasi Sungai Cikapundung. Cikapundung menjadi contoh bagi 13 kota dan kabupaten menyelamatkan aliran Sungai Citarum. Sungai dijadikan sebagai muka aktivitas manusia, bukan sebagai halaman belakang tempat membuang sampah.
	”Hobi baru itu perlahan menumbuhkan kepedulian pada lingkungan sekaligus membawa penggiatnya mengharumkan nama Indonesia,” ujar Rahim.
	Sahid Mulyadi (17), mantan anak jalanan, tidak menganggap lari pagi sejam sehari serta melatih otot dan teknik di Cikapundung dan Citarum sekitar dua jam per hari sebagai siksaan. Semenjak meninggalkan jalanan empat tahun lalu, semuanya dilakukan dengan senang hati.
	”Sekarang saya atlet selancar sungai Jabar dan Indonesia. Harus lebih disiplin. Tidak lagi begadang. Saya juga berhenti merokok,” ujar Sahid
	Perubahan itu membawanya pada sejumlah prestasi. Terakhir, Sahid juara empat di nomor yunior Kejuaraan Dunia Selancar Sungai 2013 di Sungai Citarum, bersaing dengan 50 peselancar dari lima benua. Mumuh (16), adik Sahid, juga berprestasi. Ia antara lain terbaik di kelas yunior pada Kejuaraan Nasional Selancar Sungai di Sungai Pekalen, Jawa Timur, tahun 2013 dan mewakili Indonesia dalam kejuaraan dunia yang sama dengan kakaknya.
	Seperti terapi, air dingin sungai juga membawa kehangatan yang dahulu hilang. Kiprah Mumuh dan Sahid membersihkan Sungai Cikapundung dan mengikuti kejuaraan selancar sungai mendatangkan simpati keluarga dan tetangga. Warga di sekitar tempat tinggalnya dibuatnya malu sehingga enggan membuang sampah ke sungai.
	Hubungan Mumuh dan Sahid dengan keluarganya pun mulai mencair. Artikel tentang prestasi keduanya di kejuaraan selancar sungai dipasang di rumahnya. Mereka kebanggaan keluarga.
	”Selancar sungai adalah masa depan bagi saya. Untuk mewujudkannya, sungai harus tetap bersih. Jangan sampai nasibnya seperti saya dahulu. Dipandang sebelah mata,” ingat Mumuh.
	(Cornelius Helmy)

Grafik: Cikapundung, Bandung
Foto:
KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO
Seniman dari Komunitas KE’RUH menggelar teatrikal mengenang tokoh Afrika Selatan, Nelson Mandela, di tengah Sungai Cikapundung, Bandung, beberapa waktu lalu. Teatrikal ini mengandung pesan tentang peran Nelson Mandela sebagai pejuang anti rasisme bagaikan mata air yang jernih, tetapi masih terkotori pihak lain dengan disimbolkan kondisi lingkungan Sungai Cikapundung yang kotor.
