
	Konservasi
	TNGL Dirambah, Ratusan Batang Sawit Dirusak


	Medan, Kompas - Taman Nasional Gunung Leuser di Provinsi Sumatera Utara dan Aceh masih dirambah warga. Dalam dua operasi di Sumut dan Aceh, pekan lalu, tim TNGL dan tim gabungan menahan tiga perambah dari kawasan Barak Induk, Kecamatan Besitang, Kabupaten Langkat, Sumut, yakni AA (31), DAS (30), dan PW (31). Tim juga menyerahkan W (70), warga Kecamatan Bakongan, Kabupaten Aceh Selatan, ke Polda Aceh untuk diproses secara hukum.
	Di Aceh, tim gabungan menghancurkan 719 batang pohon sawit berumur 1-2 tahun yang ditanam di areal Taman Nasional Gunung Leuser (TNGL) di Blok Hutan Sineubuk Kranji, Resor Bakongan, Aceh Selatan, dan sekitar 2.000 batang bibit kelapa sawit. Tanaman itu tersebar di areal seluas 15 hektar. Lahan itu adalah bagian dari perambahan seluas sekitar 100 hektar di Hutan Sineubuk Kranji.
	Perambahan yang terjadi di blok Hutan Sineubuk Kranji disinyalir berlangsung lebih dari dua tahun. Terdapat jalan selebar sekitar 3 meter sepanjang 3 kilometer menembus hutan yang juga dihancurkan. Sebuah pondok kerja berupa barak seluas 36 m2 dibakar tim gabungan yang terdiri dari anggota TNGL, TNI, Polri, warga, dan aktivis lembaga swadaya masyarakat.
	Ratusan pohon hutan dengan diameter 50-150 sentimeter tinggal tunggak. Sedikitnya ada 10 lokasi pembalakan liar dengan temuan kayu damar, meranti, dan kapur yang digergaji dalam bentuk balok tin dan papan total berjumlah sekitar 350 meter kubik. Sebanyak 50 meter kubik kayu dihancurkan, sementara 300 meter kubik masih ditinggalkan petugas di lokasi. Sebuah traktor tangan juga ditemukan di lokasi.
	Kepala Balai Besar TNGL Andi Basrul, di Medan, Sumut, Kamis (29/5), mengatakan, bersama Polda Aceh, pihaknya masih menyelidiki siapa saja yang terlibat dalam perambahan Hutan Sineubuk Kranji. TNGL juga menyerahkan W, tokoh warga setempat yang terlibat dalam perambahan, untuk diproses hukum, meskipun belum ditahan.
	W diduga bekerja sama dengan orang lain dalam merambah hutan. TNGL pun masih mendalami keberadaan pihak yang bekerja sama itu.
	Tersangka DAS, AA, dan PW ditangkap saat membawa kayu olahan jenis meranti dan damar laut sebanyak 4,7 meter kubik dengan truk berpelat BM 8865 SG. Kayu itu berasal dari TNGL di Desa Sekoci, Kecamatan Besitang, Langkat, terutama di Barak Induk dan Gentongan. Dua barak itu dihuni ribuan perambah yang semula adalah eks pengungsi Aceh.
	Sekretaris Jenderal Komunitas Peduli Hutan Sumut Jimmy Panjaitan mengatakan, perambahan di kawasan TNGL adalah penyakit kronis masyarakat yang harus segera diatasi. (wsi)

 
