
	Masyarakat Adat
	Menanti Terbitnya Peraturan Daerah


	MAKASSAR, KOMPAS - Masyarakat adat Kajang di Kabupaten Bulukumba, Sulawesi Selatan, menantikan terbitnya peraturan daerah yang mengukuhkan status mereka sebagai masyarakat adat. Payung hukum itu penting sebagai pengakuan negara terhadap hak-hak masyarakat sekaligus menjamin kelestarian hutan adat.
	Hal itu mengemuka dalam konsultasi publik Rancangan Peraturan Daerah (Raperda) Pengukuhan Masyarakat Hukum Adat Ammatoa Kajang, di Makassar, Sulsel, Jumat (30/5). Hadir dalam acara tersebut di antaranya tim penyusun raperda, tokoh masyarakat Kajang, anggota legislatif, pemerintah daerah, organisasi kemasyarakatan, dan lembaga swadaya masyarakat.
	Pemangku adat Kajang, Andi Buyung Saputra, mengatakan, lahirnya perda itu akan mengukuhkan Kajang secara formal sebagai masyarakat adat. Masyarakat Kajang sebagai masyarakat adat secara de facto telah eksis selama ribuan tahun dan diakui keberadaannya oleh masyarakat luas.
	Andi menambahkan, pengukuhan itu akan menjadi dasar menyusun perda hutan adat milik masyarakat Kajang. Perda itu diperlukan guna melindungi hutan seluas 331,17 hektar yang selama ini dijaga kelestariannya oleh masyarakat Kajang.
	”Pengukuhan sebagai masyarakat adat juga untuk mendorong Kajang menjadi warisan kebudayaan dunia,” ujar Andi, yang juga Camat Kajang. Perumusan raperda diharapkan selesai dalam waktu cepat. Apalagi, Raperda Pengukuhan Masyarakat Hukum Adat Ammatoa Kajang telah diproses sejak 2013 oleh tim penyusun dan dalam waktu dekat konsep diselesaikan untuk diajukan ke DPRD Bulukumba.
	Direktur Advokasi, Hukum, dan Hak Asasi Manusia Aliansi Masyarakat Adat Nusantara Erasmus Cahyadi mengatakan, perda memiliki semangat penghormatan terhadap hak asasi manusia sekaligus menempatkan masyarakat adat sebagai pemegang fungsi pemerintahan di level kampung. (ENG)

 
