
	Konservasi
	12 Satwa Langka Disita di Aceh


	BANDA ACEH, KOMPAS - Tim gabungan Direktorat Reserse Kriminal Khusus Kepolisian Daerah Aceh dan Badan Konservasi Sumber Daya Alam Aceh menyita 12 satwa liar dan langka dari masyarakat dalam seminggu ini. Sejumlah aktivis lingkungan mengungkapkan, satwa liar dan langka marak dipelihara oleh masyarakat Aceh, terutama di kalangan pejabat pemerintahan.
	Satwa liar dan langka yang disita itu, yakni empat kukang, dua buaya, siamang, tupai, landak, elang brontok, elang laut, dan bangau tongtong, serta seekor harimau sumatera yang sudah dikeringkan.
	Penyitaan dilakukan tim gabungan dari seorang warga di kawasan Kabupaten Aceh Selatan dan seorang warga di Kota Meulaboh. Proses penyitaannya dilakukan dalam seminggu. ”Kami telah melakukan investigasi selama lebih kurang sebulan di rumah para pemilik satwa liar dan langka ini,” ujar Kepala Badan Konservasi Sumber Daya Alam (BKSDA) Aceh Genman Suhefti Hasibuan, di Banda Aceh, Jumat (30/5).
	Para pelaku, kata Genman, sedang menjalani pemeriksaan di Polda Aceh guna mengetahui motif kepemilikan dan cara mendapatkan satwa liar dan langka. Adapun 12 satwa liar dan langka itu telah didata kepolisian dan disimpan sementara di kandang BKSDA Aceh. ”Senin mendatang, kami akan segera melepasliarkan kembali satwa-satwa ini,” kata dia.
	Perawat Tumbuhan dan Satwa Liar BKSDA Aceh, Taing Lubis, menuturkan, 11 satwa liar dan langka itu kondisinya sehat dan perilakunya masih liar. ”Sementara seekor kukang kondisinya buruk sehingga mati ketika dibawa ke kandang BKSDA,” katanya.
	Rencana pelepasliaran
	Taing menambahkan, semua satwa yang sehat harus segera dilepasliarkan kembali. Itu penting untuk kesehatan satwa dan orang di sekitarnya. ”Kalau terlalu lama di kandang, akan jinak sehingga sulit dilepasliarkan lagi. Di sisi lain, kalau terlalu lama di kandang, mereka rentan menularkan penyakit kepada manusia dan sebaliknya,” kata Taing.
	Direktur Eksekutif Wahana Lingkungan Hidup Indonesia perwakilan Aceh Muhammad Nur mengutarakan, satwa liar dan langka marak dipelihara oleh masyarakat Aceh, terutama di kalangan pejabat. ”Indikatornya, hampir di semua kabupaten/kota di Aceh ada pasar burung. Pasar-pasar itu tak hanya menjual burung-burung peliharaan, tetapi juga menjual sejumlah satwa liar dan langka,” ujar dia.
	Merujuk data LSM Animal Red Cross Aceh, lebih dari satu juta satwa liar dan langka ada di rumah-rumah di Aceh, yakni lebih dari 50 persen jenis burung, sekitar 20 persen jenis primata, 10 persen jenis reptil, dan sisanya sejumlah jenis mamalia. Satwa-satwa itu dimiliki secara ilegal, yakni sekitar 75 persen pejabat. (DRI)
	Foto:
	KOMPAS/ADRIAN FAJRIANSYAH
	Sejumlah hewan liar dan langka sitaan Polda Aceh bersama Balai Konservasi Sumber Daya Alam (BKSDA) Aceh disimpan sementara di kandang BKSDA, Banda Aceh, Jumat (30/5). Satwa sitaan, yakni empat kukang, dua buaya, siamang, tupai, landak, elang brontok, elang laut, bangau tongtong, dan awetan harimau sumatera.
	 

 
