
	Dampak Iklim
	Ekosistem Pesisir Butuh Perhatian Serius


	JAKARTA, KOMPAS - Ekosistem pesisir di Indonesia menjadi wilayah paling rentan terdampak perubahan iklim. Namun, hingga kini antisipasi penanganannya belum optimal.
	”Emisi gas rumah kaca telah memengaruhi kehidupan manusia dan mengubah iklim dunia. Namun, ekosistem pesisir cenderung diabaikan atau belum mendapat perhatian memadai,” kata staf ahli Menteri Kelautan dan Perikanan, Achmad Poernomo, pada Pembukaan Pekan Lingkungan Indonesia 2014 yang berlangsung 29 Mei hingga 1 Juni, di Jakarta, Jumat (30/5).
	Berdasarkan data terkini, 7,9 juta orang yang masuk kategori miskin berada di 10.639 desa pesisir. Jumlah itu mencakup 25 persen penduduk miskin di Indonesia.
	Sementara itu, secara keseluruhan 64 persen penduduk Indonesia bermukim di wilayah pesisir. Kondisi itu kian menempatkan kawasan pesisir rentan terdampak perubahan iklim, termasuk bencana alam.
	”Beberapa permasalahan masyarakat pesisir, yaitu tingginya tingkat kemiskinan, borosnya pemanfaatan sumber daya alam, rendahnya kemandirian organisasi sosial desa, rendahnya infrastruktur, dan rendahnya kesehatan lingkungan,” katanya.
	Dampak kenaikan permukaan air laut bagi wilayah pesisir nyata, di antaranya hilangnya daratan, berubahnya garis pantai, dan rusaknya ekosistem laut yang bisa menurunkan hasil tangkapan serta menenggelamkan pulau.
	”Dampak kerusakan lingkungan hidup tidak dibatasi wilayah geografis, termasuk negara. Dampak buruknya bisa dirasakan mulai level negara sampai individu,” kata Deputi I Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Bidang Lingkungan Hidup dan Kerawanan Sosial Willem Rampangilei.
	Perlindungan terhadap kawasan pesisir sangat strategis. Kawasan pesisir memiliki terumbu karang yang luasnya 14 persen dari luas terumbu karang dunia, mangrove Indonesia merupakan 23 persen luas mangrove dunia, serta 25 persen ikan di dunia ada di wilayah Indonesia.
	Pelaksana tugas sekretaris Kementerian Lingkungan Hidup Karliansyah mengatakan, menekan laju pemanasan global yang menyebabkan perubahan iklim bisa dilakukan dengan beragam cara. Namun, harus dimulai dari diri sendiri. Salah satunya, mengubah perilaku dalam pemanfaatan energi, bahan pangan, dan pengelolaan sampah.
	Kementerian Kelautan dan Perikanan memiliki target memperluas wilayah konservasi dari 15,8 juta hektar saat ini menjadi 20 juta hektar pada 2020 atau setara 6,5 persen wilayah laut Indonesia. (A12)

Foto:
KOMPAS/RADITYA HELABUMI
Pengunjung melihat buku raksasa berisi informasi tentang upaya menjaga lingkungan hidup pada Pekan Lingkungan Indonesia yang bertema ”Satukan Langkah Lindungi Ekosistem Pesisir dari Perubahan Iklim”, di Jakarta Convention Center, Jumat (30/5). Pameran akan berlangsung hingga Minggu (1/6).
 
