
	Satwa Dilindungi
	Pelepasliaran Orangutan Ditunda


	Samarinda, Kompas - Kondisi orangutan yang dua pekan lalu ditemukan terluka di areal perkebunan kelapa sawit di Kabupaten Kutai Timur, Kalimantan Timur, membaik. Meski demikian, rencana pelepasliaran satwa dilindungi itu ke Taman Nasional Kutai pada Rabu (28/5) batal dilaksanakan karena belum ada surat kesehatannya.
	”Pihak Taman Nasional Kutai (TNK) mengharuskan surat kesehatan yang menyatakan, antara lain, orangutan mesti terbebas dari hepatitis dan penyakit tuberkulosis,” tutur Kepala Seksi Wilayah II Balai Konservasi Sumber Daya Alam (BKSDA) Kalimantan Timur Gustina, Jumat (30/5), di Tenggarong.
	Rencana pelepasliaran orangutan betina itu, yang juga dikawal tim medis Centre for Orangutan Protection (COP), Rabu lalu, mendadak dibatalkan. Padahal, orangutan telah dibawa dari kantor BKSDA di Tenggarong menuju Samarinda. Satwa dilindungi itu siap dilepasliarkan ke hutan di TNK, Kabupaten Kutai Timur.
	Kepala Balai TNK Erly Sukrismanto menyatakan, pihaknya hanya menerapkan prosedur yang biasa dilakukan. Setiap orangutan yang akan dilepasliarkan harus disertai dokumen atau surat kesehatan dari pihak yang kompeten, yakni keterangan dokter dan hasil laboratorium.
	”Saya percaya tim medis yang menangani orangutan itu menganalisis dengan tepat. Orangutan itu juga spesies Pongo pygmaeus morio yang juga spesies di TNK. Namun, tetap perlu hasil pemeriksaan darah di laboratorium untuk mengetahui kondisi dan apa penyakitnya,” papar Erly.
	Ramadhani, Manajer COP Kalimantan, mengatakan, ada kesalahpahaman terkait syarat pelepasliaran satwa itu. Syarat berupa surat kesehatan, termasuk melampirkan hasil tes darah di laboratorium, semestinya hanya bagi orangutan dari tempat rehabilitasi-reintroduksi yang akan dilepasliarkan ke hutan.
	”Ini orangutan liar yang ditemukan terluka di dekat areal perkebunan sawit. Sudah dirawat dua minggu. Menurut tim medis kami dan masukan sejumlah pihak, kondisinya membaik, layak dilepasliarkan, jangan terlalu lama di kandang,” ujarnya. Tes laboratorium bisa tiga bulan.
	”Kami semula menganggap analisis tim medis dan pakar cukup. Orangutan itu juga liar. Namun, kami hormati prosedur yang diterapkan Balai TNK,” kata Gustina. (PRA)

 
