
	Air Bersih
	Sebagian Warga Masih Andalkan Bantuan


	KEDIRI, KOMPAS - Tiga bulan setelah erupsi, sebagian warga yang tinggal di lereng Gunung Kelud, Kabupaten Kediri, Jawa Timur, masih mengandalkan bantuan air bersih. Air bersih dari mata air di lereng Kelud, yang semula tertutup material vulkanik, saat ini telah mengalir, tetapi kondisinya keruh.
	Camat Puncu Sumarlan, Jumat (30/5), mengatakan, sebagian warga yang masih mengandalkan bantuan air ada di Desa Puncu dan wilayah atas Desa Asmorobangun. Jumlah warga Puncu sekitar 8.000 jiwa dan Asmorobangun sekitar 3.000 jiwa. Selain di Kecamatan Puncu, warga di Desa Besowo, Kecamatan Kepung, juga masih mengandalkan bantuan air.
	”Bantuan air masih diberikan. Air dari sumber kondisinya masih keruh. Hujan di atas Kelud masih sering turun sehingga material halus banyak yang larut terbawa air hujan dan masuk ke dalam saluran air. Bantuan air diberikan sampai kebutuhan air bersih tercukupi,” ujarnya.
	Menurut Sumarlan, ada dua saluran air dari sumber di lereng Kelud, masing-masing dikelola warga dan perusahaan air minum daerah (PDAM). Saluran yang dikelola PDAM telah mengalami perbaikan meskipun belum sempurna. Sementara saluran air yang dikelola warga relatif masih apa adanya.
	Masih adanya bantuan air untuk warga dibenarkan Towo Leksono, tokoh masyarakat Desa Besowo. Banyaknya bantuan air bervariasi, kadang-kadang dalam satu hari datang satu tangki air berkapasitas 5.000 liter yang dibagi untuk tiga kelompok warga. Air diberikan melalui tempat-tempat penampungan air.
	”Memang jumlah bantuannya agak berkurang daripada sebelumnya. Jika sebelumnya lebih dari satu tangki, sekarang tinggal satu tangki dalam sehari. Sebagian lainnya telah mendapatkan air dari PDAM,” ujar Towo.
	Dihubungi secara terpisah, Kepala Markas PMI Kabupaten Kediri Tri Atmoro WS mengatakan, sejak Sabtu pekan lalu, keterlibatan Palang Merah Indonesia dalam memberikan bantuan air bagi warga di lereng Kelud telah ditarik. Bantuan air diambil alih sepenuhnya oleh PDAM. Sejak erupsi, PMI yang banyak berperan mendistribusikan bantuan air kepada warga.
	Sebelumnya, Wakil Bupati Kediri Masykuri Ikhsan menjelaskan, pemerintah kabupaten menyiapkan dana Rp 50 miliar dari anggaran pendapatan belanja daerah untuk perbaikan saluran air bersih dan pembuatan bak penampungan air. (WER)

 
