
	Pulau Terluar
	Terasing dan Terlupakan


	Byuuur... air laut terasa asin pekat membasahi wajah saya dan tiga penumpang lain di perahu nelayan berkapasitas 5 gros ton. Kapal tradisional khas Aceh bernama lokal boat tep-tep itu terombang-ambing ombak Samudra Hindia yang tingginya rata-rata 2 meter.
	OLEH ADRIAN FAJRIANSYAH
	Bersama kapal dan ombak itu, Kompas beserta rombongan Direktorat Jenderal Kelautan, Pesisir, dan Pulau-pulau Kecil Kementerian Kelautan dan Perikanan (KKP) mengarungi Samudra Hindia di pesisir barat Aceh, Kabupaten Aceh Jaya, Selasa (13/5). Perjalanan fokus untuk mengamati kondisi pulau-pulau kecil di Aceh, terutama pulau terluar.
	Satu per satu pulau kecil di pesisir barat Aceh terlewati. Pemilik perahu sekaligus Panglima Laot (gelar adat Aceh untuk ketua perhimpunan nelayan) di Gampong/Kampung Lhok Timon, Aceh Jaya, Azhar (32).
	Namun, Azhar tak tahu banyak nama pulau-pulau itu dan sejarahnya. Dari 37 pulau yang ada di Aceh Jaya, hanya Pulau Reusam yang benar-benar diketahuinya. ”Reusam artinya beragam karena banyak orang datang ke pulau itu yang memang tempat wisata,” ujar Azhar.
	Demikian pula nelayan asal Dusun Jabeh, Aceh Jaya, Abdul Munir (45). Ia pun tidak banyak tahu nama dan sejarah pulau kecil di Aceh Jaya. ”Orangtua kami yang lebih tahu mengenai nama dan sejarah pulau-pulau kecil di sini, tetapi banyak dari mereka yang meninggal karena tsunami 2004,” ujar dia.
	Tsunami 2004 memang telah membuat banyak perubahan untuk ”Bumi Serambi Mekkah”.
	”Kondisi ini yang membuat masyarakat kini tak paham mengenai pulau-pulau kecil di Aceh,” ucap Wahyu, Kepala Bidang Kelautan, Pesisir, dan Pulau-pulau Kecil Dinas Kelautan dan Perikanan Aceh Jaya.
	Kurang perhatian
	Faktor lain yang membuat pulau-pulau kecil di Aceh tak banyak diketahui dan dipahami masyarakat adalah karena kurang sosialisasi. Di pulau-pulau kecil itu pun tidak ada program jelas dari pemerintah setempat.
	Nelayan asal Dusun Ujung Pancu, Aceh Besar, Ilyas Pancu (53), menyatakan, tidak pernah ada petugas dari dinas terkait yang memberikan penjelasan atau sosialisasi mengenai sejarah dan potensi pulau-pulau yang ada di sekitar Aceh Besar. ”Selama ini, arti dan sejarah pulau-pulau kecil di sini kami ketahui dari penjelasan orang tua-orang tua dulu sewaktu mereka masih hidup,” kata dia.
	Merujuk data Tim Peraturan Presiden Nomor 112 Tahun 2006 tentang Pembakuan Nama-nama Pulau 2005-2008, tercatat ada 17.504 pulau di Indonesia. Sebanyak 260 pulau ada di Aceh, terdiri dari 21 pulau berpenghuni dan 239 pulau tidak berpenghuni.
	Adapun karakter pulau-pulau kecil di Aceh sebagian besar berupa pulau karang dan sebagian kecil berupa pulau berpasir putih bersih.
	Hanya sebagian kecil pulau yang dilengkapi dengan fasilitas pelabuhan, tetapi non-permanen, yakni terbuat dari kayu atau bambu. ”Kondisi ini yang membuat pulau-pulau itu jarang terjamah masyarakat, termasuk nelayan,” kata Ilyas.
	Wali Kota Sabang Zulkifli H Adam mengatakan, ada dua faktor utama penghambat upaya pengembangan pulau-pulau kecil, terutama pulau terluar wilayahnya, yakni terbatasnya biaya pembangunan infrastruktur dan minimnya minat investor.
	Antropolog lulusan Universitas Indonesia dalam tim KKP, Ariestanto, menuturkan, hampir di seluruh Indonesia, pulau-pulau kecil, terutama pulau terluar, kurang diperhatikan masyarakat dan pemerintah setempat. ”Situasi ini dapat mengancam keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia,” ujarnya.
	Kepala Seksi Data dan Informasi Pulau-pulau Kecil Direktorat Jenderal Kelautan, Pesisir, dan Pulau-pulau Kecil KKP Pingkan Roeroe mengutarakan, di Indonesia terdapat 17.504 pulau. Sebanyak 13.466 di antaranya diberi nama dan daftarkan ke Perserikatan Bangsa-Bangsa.

 
