
	Konferensi Iklim
	Delegasi Indonesia Siap Tuntut Komitmen Negara Maju


	JAKARTA, KOMPAS - Delegasi Republik Indonesia bersiap menuntut negara maju untuk berkomitmen mengurangi emisi karbon pada rangkaian awal Konferensi Perubahan Iklim di Bonn, Jerman, 4-15 Juni 2014. Pertemuan itu merupakan rangkaian perundingan menuju konferensi para pihak (COP20) akhir 2014 yang digelar di Lima, Peru.
	Delegasi Indonesia akan diwakili 15 orang yang terdiri atas 7 orang dari Dewan Nasional Perubahan Iklim (DNPI). Sisanya dari beberapa kementerian.
	”Bernegosiasi dengan negara-negara maju perlu usaha lebih. Proses berunding bisa berjalan lambat karena harus ada konsensus. Sebanyak 192 negara mesti sepakat tanpa kecuali,” kata Rachmat Witoelar, Ketua Harian DNPI yang juga Ketua Delegasi Republik Indonesia, di Jakarta, Jumat (30/5).
	Konferensi Perubahan Iklim di Bonn mengagendakan tiga alur perundingan dan dua pertemuan tingkat menteri. Pertemuan tingkat menteri fokus pada pembahasan kemajuan pencapaian pembatasan emisi dan penerapan aksi yang signifikan dalam mitigasi perubahan iklim.
	Beberapa tahun terakhir, kata Rachmat, pendanaan juga sangat dinantikan negara-negara berkembang karena pengurangan emisi perlu dana sangat besar. Pada COP19 di Warsawa, Polandia, dijanjikan pendanaan 100 miliar dollar AS hingga 2020 dari negara maju, seperti Australia, Jepang, dan Uni Eropa. Dana itu untuk negara berkembang dan Aliansi Negara Kepulauan Kecil (AOSIS).
	Sebelum pelaksanaan COP21 di Paris tahun 2015, pada akhir 2014 ini akan diadakan COP20 di Lima, Peru. Negara-negara pihak UNFCCC (United Nations Framework Convention on Climate Change) sepakat bahwa pada COP21 akan diadopsi satu protokol, instrumen legal atau keputusan berkekuatan hukum, dan melibatkan semua pihak.
	”Pertemuan di Bonn ini mengidentifikasi elemen-elemen inti yang akan disusun menjadi teks. Di Lima, Peru, elemen untuk teks itu akan disepakati, lalu disusun teksnya. Teks ini yang akan disepakati pada pertemuan Paris 2015,” kata Suzanty Sitorus, Sekretaris Kelompok Kerja Pendanaan DNPI.
	Menurut Suzanty, Protokol Kyoto—yang berakhir pada 2012 —hanya menyepakati pengurangan emisi oleh negara maju. Sementara itu, pada kesepakatan 2015, negara berkembang juga melakukan pengurangan emisi, mitigasi, pendanaan, teknologi, dan peningkatan kapasitas.
	”Di Bonn, diharapkan pertemuan meningkat menjadi negosiasi yang lebih formal sehingga pada pertemuan COP21 di Paris sudah ada perwujudan dari tiap negara untuk berkontribusi di dalam nationally determined contribution. Diharapkan kesepakatan itu dapat diimplementasikan mulai 2020,” kata Sekretaris Kelompok Kerja Negosiasi Internasional DNPI Kuki Soejachmoen.
	”Pada 2011 dibentuk Grand Climate Fund. Tapi, sampai hari ini, dana belum disalurkan,” kata Rachmat. (A12)

 
