
	Boleh Tahu
	Ayo, Bijak Menggunakan Plastik...


	Oleh: Maharani Aulia Ilustrasi: Yan B
	Siapa tak kenal plastik? Mobil yang kita naiki, komputer yang kita pakai mengetik dan bermain ”game”, alat masak di dapur, mainan sehari-hari, dan isi rumah tempat tinggal kita, tidak lepas dari benda-benda yang berbahan plastik. Bahkan pada setiap mobil terdapat sekitar 136 kilogram komponen berbahan plastik.
	Mudah dibentuk
	Dalam pelajaran sains atau IPA kita mempelajari soal plastik. Bahan plastik tidak tersedia secara alami, tetapi ditemukan dan diciptakan oleh manusia. Kata plastik berasal dari bahasa Latin plasticus dan bahasa Yunani plastikos yang berarti mudah dibentuk.
	Plastik dibuat dari bahan kimia berbahan bakar fosil, misalnya minyak bumi, batubara, atau gas alam. Plastik lebih ringan dibanding bahan lain dengan kekuatan yang relatif sama, seperti logam dan kayu, tetapi tidak berkarat dan tidak lapuk. Plastik juga bisa dibentuk dalam berbagai warna atau bening seperti kaca dan buram tak berwarna.
	Di dunia ini terdapat lebih dari 50 jenis plastik, sementara jenis-jenis baru masih akan terus diciptakan. Setiap jenis plastik dibuat dengan sifat-sifat khusus dan untuk tujuan tertentu.
	 
	Berguna bagi manusia
	Beberapa sifat plastik                                Contoh penggunaannya
	Ringan dan tahan dengan suhu tinggi
	(sangat panas)                                           Kemasan produk dan wadah makanan styrofoam
	Keras                                                         Selubung (casing) ponsel dan perabot, misalnya  kursi plastik
	Lentur (fleksibel)                                       Kantong plastik dan plastik pembungkus makanan
	Transparan                                               Gelas dan botol kemasan air mineral
	 
	Merusak lingkungan
	Banyak sekali keuntungan menggunakan bahan dari plastik itu. Misalnya, kita tidak khawatir alat makan dan minum dari plastik akan pecah seperti alat makan dari bahan kaca. Kursi plastik yang ketumpahan makanan lebih mudah dibersihkan daripada sofa berpelapis kain.
	Namun, di balik segala kebaikannya, plastik juga menimbulkan banyak kerugian. Jika dibakar, plastik akan menghasilkan gas beracun yang berbahaya jika terhirup manusia. Kerugian lain adalah pencemaran lingkungan dan menyebabkan kematian pada binatang. Oleh karena sifatnya yang tidak mudah pecah, plastik sulit terurai di lingkungan. Dibutuhkan waktu 400 tahun sampai 500 tahun untuk menguraikan plastik.
	 
	Pembunuh binatang
	Ingat berita beberapa binatang di kebun binatang Surabaya yang mati mendadak? Setelah diotopsi, ternyata di perut binatang itu ada plastik. Itu karena binatang mengira plastik adalah makanan.
	Burung laut mati karena mengira tutup botol dan sampah plastik adalah makanan. Begitu pula penyu yang memakan kantong plastik bening karena mengira ubur-ubur.
	Selain mengurangi keindahan wisata pantai dan laut, kepunahan binatang-binatang itu mengganggu keseimbangan alam.
	Bijak menggunakan plastik
	1. Tidak menggunakan wadah berbahan plastik (termasuk melamin) untuk makanan dan minuman panas. Jika menggunakan wadah plastik, pilihlah yang bebas BPA (bisphenol A) karena zat ini berbahaya bagi kesehatan.
	2. Menghindari kantong keresek sebagai pembungkus belanjaan. Usahakan membawa kantong kain dari rumah sebagai kantong belanja.
	3. Memisahkan sampah organik dan non-organik. Sampah organik seperti kulit buah dan makanan basi dapat diolah menjadi kompos, sementara yang non-organik (plastik, kaleng, kaca, kertas) dapat didaur ulang.
	4. Membeli produk dengan kemasan besar dan menghindari kemasan kecil. Misalnya, membeli sampo dalam kemasan botol daripada sachet. Sebab kemasan kecil menghasilkan lebih banyak sampah daripada kemasan besar.
	5. Membawa bekal makanan dan minuman dari rumah ke mana pun kita pergi, seperti ke sekolah, kantor, dan piknik.
	6. Tidak membuang sampah sembarangan di tempat wisata. Jika tidak menemukan tempat sampah, bawa pulang sampahmu untuk dibuang di tempat sampah di rumah.
	 
	Bisakah kamu melanjutkan nomor 7, 8, dan seterusnya?
	Yuk, kita gunakan barang berbahan plastik dengan bijak.
	 
	Maharani Aulia
	Penulis lepas tinggal di Surabaya

 
