
	Dampak Mangan
	Kualitas Air Sungai di Belu Diklaim Masih Normal


	ATAMBUA, KOMPAS — Pemerintah Kabupaten Belu mengklaim, berdasarkan hasil penelitian sampel air sungai di Kecamatan Lamaknen dan Kecamatan Lamaknen Selatan, Kabupaten Belu, Nusa Tenggara Timur, kualitas air sungai di daerah itu masih normal. Kegiatan eksplorasi penambangan mangan oleh PT Nusa Lontar Resources tidak mencemari lingkungan.
	Penyakit gatal-gatal yang dialami warga di dua kecamatan itu sejak sembilan bulan lalu tak ada kaitannya dengan penambangan mangan. Warga yang terlibat langsung penambangan mangan tidak gatal-gatal seperti dialami warga yang berdiam jauh dari kawasan pertambangan.
	Penjabat Bupati Belu Wellem Foni, di Atambua, Minggu (1/6), mengatakan, seusai aksi demo ribuan warga Belu pada 8 Mei yang menuntut penutupan kawasan pertambangan mangan PT Nusa Lontar Resources (NLR), dia langsung memerintahkan dinas kesehatan setempat melakukan penelitian kualitas air sungai. Sungai-sungai itu selama ini dimanfaatkan warga untuk minum, mandi, cuci, dan masak.
	”Di tiga sungai, termasuk sumber air yang dikelola PDAM di Kecamatan Lamaknen dan Lamaknen Selatan, tingkat pencemaran airnya hanya 0,05 ppm (part per million) di lokasi pertambangan mangan dan 2,7 di luar lokasi pertambangan mangan. Sementara warga yang mengalami gatal-gatal di luar lokasi pertambangan mangan bahkan di wilayah bukit,” kata Foni.
	Jika kadar pencemaran di atas 4 ppm, kualitas air itu sudah dinyatakan tercemar dan tidak layak dikonsumsi. Dengan hasil penelitian tim dari Dinas Kesehatan Kabupaten Belu itu, air sungai dan air PDAM masih layak dikonsumsi. Dugaan pencemaran air sungai oleh PT NLR pun tak terbukti. Karena itu, penolakan terhadap kehadiran PT NLR di Lamaknen Selatan, menurut Foni, jangan dipolitisasi. Keberadaan NLR mendapat dukungan masyarakat lokal, sekitar 25 warga lokal bekerja di tempat itu.
	”Sekitar 1.000 warga di sekitar kawasan pertambangan mangan ingin melakukan demo tandingan. Mereka tak ingin perusahaan itu keluar dari Dusun Ai Tameak. Perusahaan itu tidak melakukan pencemaran, apalagi sungai yang dicurigai mengandung bahan limbah mangan selama ini hanya berupa kali mati yang hanya mengalirkan air selama ada hujan. Padahal, sudah tiga bulan tidak ada hujan,” kata Foni.
	Penyebab gatal-gatal itu diduga karena pola hidup dan sanitasi yang buruk. Oleh karena itu, setiap rumah tangga harus memiliki jamban, tetapi yang terjadi di sana tidak demikian.
	Foni mengklaim, penyakit itu sudah diobati tuntas di puskesmas setempat, yakni Weluli dan Nualain. Tidak ada lagi warga yang menderita sakit gatal-gatal.
	Pastor Paroki Nualain Kecamatan Lamaknen Selatan, Rm Inosentius Nahak Pr, mengatakan, penelitian kualitas air sungai harus dilakukan lembaga independen, bukan unsur pemerintah. ”Kalau pola hidup dan sanitasi buruk, itu tanggung jawab pemerintah. Sampai hari ini, masih ribuan warga yang sakit gatal-gatal,” katanya.
	"Sampai hari ini, masih ribuan warga yang sakit gatal-gatal" Inosentius Nahak
	(KOR)

 
