
	Urus Lingkungan Bukan Sambil Lalu
	MP3EI agar Dikoreksi secara Mendasar


	Jakarta, Kompas - Visi-misi calon presiden Indonesia 2014 di bidang lingkungan, meskipun tampak bagus, belum tentu baik implementasinya jika kabinet yang disusun adalah ”kabinet politik”, kabinet berdasar tawar-menawar politik. Urusan lingkungan tidak bisa diurus secara sambil lalu karena amat menentukan keberlanjutan Indonesia.
	Di sisi lain, visi-misi yang dimiliki capres seharusnya merupakan ”dokumen hidup” yang bisa disempurnakan dengan mendengarkan aspirasi masyarakat.
	Demikian beberapa pendapat yang dihimpun seusai Diskusi Calon Presiden 2014 yang diselenggarakan Perhimpunan Cendekiawan Lingkungan Indonesia (Perwaku) di Jakarta, Selasa (3/6). Mewakili pasangan capres-cawapres Prabowo Subianto-Hatta Rajasa adalah Viva Yoga Mauladi, sedangkan pasangan Joko Widodo-Jusuf Kalla diwakilkan Arif Budimanta dan Wijayanto Samirin.
	Mereka menanggapi isu yang dilontarkan Ketua Bimasena Subroto dan Ketua Dewan Pendiri Perwaku Emil Salim. Subroto antara lain menekankan, pembangunan tidak boleh dijalankan seperti biasa. Sementara Emil menegaskan upaya mengatasi kesenjangan pembangunan wilayah timur dan barat.
	Menteri profesional
	Emil menegaskan, urusan lingkungan harus dipegang menteri profesional. Secara keseluruhan, tidak boleh ada lagi ”kabinet politik”. ”Menteri lingkungan harus profesional karena lingkungan itu amat penting,” kata Emil.
	Pada diskusi kemarin, kebijakan lingkungan belum tegas disampaikan. ”Baru jelas kelihatan kalau ada konflik, misalnya soal lingkungan dengan subsidi BBM yang mendorong penggunaan energi yang boros,” ujarnya.
	Wijayanto mengungkapkan perlunya program efisiensi konsumsi energi untuk transportasi, di antaranya dengan meningkatkan infrastruktur digital dan perbaikan infrastruktur jalan untuk memperlancar transportasi darat. Hal itu bisa menghemat penggunaan energi. Sementara Viva menyoroti dampak otonomi daerah yang mengakibatkan kerusakan lingkungan parah.
	Sebagai penanggap adalah dewan pakar Perwaku Prof Dr Priyono Tjiptoheriyanto, Dr M Hasroel Thayeb, Prof Dr Surna T Djayadiningrat, Prof Pharsi Limosmoto (ahli limnologi Finlandia), dan Bima Prakoso.
	Perketat investasi
	Sekretaris Jenderal Perwaku Herdianto Wahyu Kustiadi secara khusus menyoroti, Rencana Induk Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia (MP3EI) harus dikoreksi secara mendasar karena penetapan enam koridor pembangunan itu merupakan ”karpet merah” untuk investor asing mengeruk sumber daya alam.
	Sementara itu, Emil berpendapat bahwa MP3EI hanya fokus pada pembangunan ekonomi tanpa memperhatikan soal sosial dan lingkungan. Kekhawatiran dampak buruknya muncul dari sejumlah kalangan, khususnya organisasi lingkungan.
	Pada acara itu, Ketua Umum Perwaku Donny Yoesgiantoro menyampaikan Mandat Lingkungan Hidup yang berisi empat peta jalan (road map). Pertama, harus ada kebijakan yang mengintegrasikan pembangunan ekonomi-sosial-lingkungan. Kedua, penguatan kemampuan masyarakat untuk mengorganisasi diri dalam mengelola sumber daya alam dan potensinya.
	Ketiga, mengimplementasikan pembangunan yang menguatkan daya dukung lingkungan. Keempat, membentuk kelembagaan dengan kewenangan eksekusi dalam mengelola lingkungan.
	Nantinya, hasil diskusi akan dikaji secara komprehensif, integral, dan holistik, lalu disampaikan kepada capres terpilih. ”Visi-misi itu living document, jadi seharusnya mendengarkan aspirasi rakyat,” kata Herdianto.
	(ISW)

 
