
	Pangan
	Fenomena El Nino Kembali Mengancam


	Pertengahan Mei lalu, kita dikejutkan oleh kabar prakiraan munculnya fenomena alam El Nino pada tahun ini. Kabar yang lebih mencemaskan lagi, dampak fenomena alam itu kemungkinan sama dengan tahun 1997. Saat itu di Indonesia terjadi kekeringan hebat di sejumlah tempat. Kabar ini tentu saja membuat kita trauma dengan peristiwa itu.
	Pada tahun itu, produksi pangan di Indonesia anjlok. Akibatnya, harga pangan melambung dan kemudian diikuti antrean masyarakat untuk mendapatkan pangan. Kerusuhan hingga berujung pada pergantian kekuasaan melengkapi kekalutan pada masa itu.
	Kita bisa berdebat soal kemungkinan kait-mengait peristiwa itu, tetapi berbagai peristiwa pergantian kekuasaan di sejumlah negara, termasuk di Indonesia, tidak sedikit yang pada awalnya karena harga pangan melambung. Rakyat tak mampu membeli pangan sehingga mereka resah.
	Prakiraan fenomena El Nino tahun ini muncul setelah satelit NASA memantau perubahan tinggi permukaan air laut dan perubahan suhu air laut. Ahli meteorologi menyebutkan, pola perubahan itu mirip dengan pola perubahan yang terjadi pada tahun 1997. Perubahan itu diduga akan menjadi pendorong besar terjadinya El Nino. Ketika El Nino terjadi, hujan besar akan terjadi di Peru, Amerika Latin, dan sekitarnya, tetapi di tempat lain, seperti di Indonesia, diperkirakan terjadi kekeringan luar biasa.
	Kabar ancaman El Nino kemudian direspons sejumlah ahli. Salah satu yang mencemaskan adalah kemungkinan produksi pangan kembali anjlok. BBC melaporkan, fenomena El Nino akan menghantam produksi sejumlah pangan utama. Produktivitas jagung, beras dan gandum dunia diperkirakan anjlok 0,8-4,3 persen.
	Dampak yang lebih luas untuk berbagai tanaman, mulai tanaman hortikultura hingga perkebunan, sangat mungkin terjadi.
	Untuk itu, sejumlah ahli sudah memperingatkan agar pemerintah dan berbagai kalangan melakukan mitigasi terkait dengan ancaman itu. Persiapan diperlukan agar petani dan produsen pangan lainnya siap menghadapi ancaman kekeringan.
	Khusus untuk Indonesia, terkait dengan adanya peristiwa politik, yaitu pemilihan presiden, maka begitu presiden terpilih dilantik, ia harus berhadapan dengan kekeringan yang terjadi di sejumlah tempat. Tugas ini tidak ringan karena begitu pemerintahan baru terbentuk, mereka harus berhadapan dengan masalah ini.
	Beberapa negara sudah bersiap dengan menjalin komunikasi dengan produsen pangan. Mereka bersiap mengatasi kemungkinan ancaman produksi pangan yang anjlok dengan membuat rencana impor sejumlah komoditas pangan. Pilihan ini mungkin akan diambil Indonesia, tetapi sebaiknya sejak awal mereka harus bekerja keras lebih dulu untuk mengurangi dampak El Nino, bukan memilih impor. Untuk itu, pemerintah sekarang sebaiknya tidak lepas tangan, tetapi fokus pada pengurangan risiko dampak kekeringan dan lain-lain. Sisa empat bulan masih sangat berarti untuk menangani dampak yang muncul. Mereka bisa membantu petani dengan memberi informasi cuaca, tanaman yang tepat untuk ditanam, dan bantuan sarana penanaman.
	Sungguh suatu situasi yang rumit bagi Indonesia apabila fenomena El Nino benar-benar terjadi. Kerumitan muncul karena masalah lain juga mendera Indonesia, dari persoalan pergantian kekuasaan itu hingga masalah ekonomi makro, seperti subsidi, anggaran, dan nilai tukar yang sangat mungkin mempersulit penanganan kekeringan. (ANDREAS MARYOTO)
	 
	Ilustrasi:
	Didie Sw

 
