
	Detektif Hayati Lereng Slamet


	Memicingkan mata berjam-jam demi menunggu satwa terekam dari balik lensa, itulah yang dilakukan anggota Biodiversity Society Banyumas dan Banyumas Wildlife Fotografi. Dalam komunitas ini, orang diajak menjadi detektif lingkungan, merekam jejak satwa langka di lereng selatan Gunung Slamet.
	Oleh Gregorius M Finesso
	Suasana senyap merayapi siang hari yang beranjak mendung di tengah lebatnya Hutan Igir Malang, Dusun Kalipagu, Kecamatan Baturraden, Kabupaten Banyumas, Jawa Tengah. Layaknya detektif, Aji Setiabudi (23) mengendap-endap, lalu mengintip dengan saksama melalui teropong binokuler yang diarahkan ke pucuk-pucuk pohon pinus.
	”Baru saja sekilas ada yang lihat elang jawa di salah satu pucuk pohon. Sekarang sudah jarang nongol. Kayak ketiban durian kalau bisa njepret elang jawa,” ucap Aji.
	Siang itu, Aji bersama tiga anggota Biodiversity Society Banyumas (BSB) lain mengemban misi mengamati pergerakan beberapa jenis satwa endemik di lereng Gunung Slamet. Salah satunya elang jawa (Nisaetus bartelsi) yang populasinya kian langka.
	Apris Camp (31), anggota BSB, mengatakan, untuk mengamati satwa seperti elang, mereka harus rela berkorban. Sebab, elang sangat peka dan mudah terganggu dengan suara.
	Acap kali, agar tak membuat takut satwa, mereka membuat lokasi mengintip secara kamuflase. ”Kami buat semacam goa yang dibangun dari semak dan rerumputan. Hampir tak terlihat dari luar. Bahkan, pencari rumput yang melintas enggak tahu ada manusia dalam semak itu,” ucap Apris sambil terkekeh.
	Dari balik rumpun buatan itu, mereka membikin lubang sebagai tempat ujung lensa mengunci obyek foto. Bertahan berjam-jam dalam semak rumput, bertarung dengan rasa gatal dan gigitan semut.
	Pendataan dan identifikasi
	Sering kali ”perburuan” itu tak membuahkan hasil. Setelah menunggu hingga mendung mengepung, Apris dan yang lain tak berhasil memantau pergerakan elang jawa.
	Namun, beberapa saat keluar hutan, tak jauh di atas, dua bayangan berkelebat dari arah belakang. Sepasang burung berukuran cukup besar melayang tak begitu tinggi. ”Itu sikep madu asia, termasuk dalam marga elang. Tapi, burung ini adalah burung migran,” ujar Catur Nugroho (21), pegawai negeri sipil yang ikut dalam komunitas tersebut sejak setahun terakhir.
	Mereka kembali membuka buku catatan dan memberi tanda pada sebuah kolom. Setiap perjumpaan dengan satwa selalu dicatat bersama lokasinya.
	Sebagai orang awam, tak jarang muncul perdebatan kala proses identifikasi. Biasanya, mereka membuka buku-buku panduan untuk mencocokkan jenisnya. Jika masih kesulitan, hasil jepretan diunggah ke situs jejaring sosial. Di dunia maya, mereka berdiskusi dan mengidentifikasi jenis dan bentuk morfologi flora dan fauna untuk mengurangi kesalahan.
	Bukan tanpa alasan, lereng Slamet menjadi fokus perhatian. Menurut Hariyawan Agung Wahyudi, pendiri lain BSB, hutan Gunung Slamet merupakan salah satu hutan dengan keanekaragaman hayati terlengkap yang masih tersisa di Jawa Tengah.
	Pendataan BSB bersama Perhutani menunjukkan, terdapat 24 jenis fauna dilindungi di sana. Beberapa di antaranya populasinya kian langka, seperti owa jawa, macan tutul, elang jawa, suruli jawa, rekrekan (monyet daun), dan kucing hitam. Adapun flora endemik yang terancam punah adalah pinang jawa, kantong semar, anggrek permata, dan palem jawa.
	Kehadiran BSB, menurut koordinatornya, Timur Sumardiyanto, diharapkan menumbuhkan semangat pelestarian keanekaragaman hayati di kalangan orang awam. Dari awal dibentuk pada 2002, keanggotaan BSB tidak pernah mengikat.
	”Sejak dibentuk, anggotanya datang dan pergi. Ada pegawai negeri, swasta, jurnalis, pengusaha. Tak masalah, karena komunitas ini dibentuk sebagai tempat belajar bagi semua,” ujar Timur.
	Apris, misalnya, mengaku baru tiga tahun terakhir aktif di BSB. Pria yang bekerja di sebuah rumah sakit pemerintah itu mengaku awalnya ingin melanjutkan aktivitasnya dulu sebagai mahasiswa pencinta alam.
	”Lama-lama makin serius. Tak hanya mengusir penat, tapi juga bisa berbuat sesuatu yang nyata untuk alam,” ucap dia.
	Libatkan warga
	Untuk menarik minat mahasiswa, BSB menginisiasi pembentukan Banyumas Wildlife Fotografi (Bawor). Hobi fotografi yang kini marak di kalangan remaja diharapkan menjaring anggota untuk kemudian dikenalkan pentingnya pencatatan keanekaragaman hayati.
	BSB juga melibatkan masyarakat setempat dalam setiap pemantauan satwa. Mereka yakin, kesadaran masyarakat setempat menjaga habitat alam di sekitarnya menjadi kunci pelestarian alam.
	Perhatian khusus ditujukan untuk elang jawa, burung dengan jambul di atas kepala yang mengilhami simbol negara Burung Garuda. Elang jawa, menurut Wahyudi, hanya bertelur 1 butir dalam 2-3 tahun. Ironisnya, perburuan liar di sekitar Banyumas masih marak.
	Apris pernah blusukan ke sejumlah pasar hewan dan menemukan bahwa beberapa pasar dijadikan tempat transaksi terbuka perdagangan satwa dilindungi.
	”Ada jenis elang dan owa jawa. Harganya ratusan ribu hingga jutaan rupiah,” kata dia memamerkan foto-foto hasil investigasinya.
	Meski tahu alur perdagangan satwa dilindungi, mereka sadar tidak bisa berbuat banyak. Namun, data dan hasil bidikan yang diunggah personel BSB ke dunia maya setidaknya selama ini menjadi salah satu acuan bagi institusi berwenang untuk bertindak.
	 
	FOTO-FOTO: 2
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
	Anggota Biodiversity Society Banyumas mengamati habitat elang di kawasan lereng Gunung Slamet di Dusun Kalipagu, Baturaden, Banyumas.
	 
	 
	 

 
