
	Fenomena Alam
	Peluang El Nino Muncul Meningkat


	Malang, Kompas - Peluang terjadinya fenomena alam El Nino yang berdampak kekeringan meningkat. Oleh karena itu, petani kecil harus mendapatkan perlindungan yang memadai.
	Menteri Pertanian Suswono, di Malang, Jawa Timur, Minggu (8/6), mengatakan, dampak El Nino akan paling dirasakan petani kecil. Ketika terjadi kemarau lebih panjang, mereka akan sulit mendapatkan air, bukan hanya untuk tanaman, melainkan juga untuk dirinya sendiri karena mereka tidak memiliki modal.
	Beberapa waktu lalu, satelit Badan Penerbangan dan Antariksa Amerika Serikat (NASA) menginformasikan perubahan tinggi permukaan dan suhu air laut mirip dengan kondisi menjelang El Nino pada 1997 yang berakibat kekeringan parah pada saat itu.
	Kepala Badan Penelitian dan Pengembangan (Balitbang) Pertanian Kementerian Pertanian Haryono mengatakan, prediksi sejumlah lembaga penelitian internasional, Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) tahun 2014, dan Balitbang Pertanian mengindikasikan adanya kecenderungan peningkatan terjadinya anomali iklim El Nino berkisar 45-52 persen pada periode Juni, Juli, dan Agustus hingga Oktober, November, dan Desember 2014.
	El Nino 2014/2015 diperkirakan bersifat moderat, antara ringan dan berat. Kondisi itu dapat mengakibatkan mundurnya awal musim hujan 2014/2015. Data historis menunjukkan, keterlambatan musim hujan berlangsung dua sampai empat dasarian (satu dasarian sama dengan 10 hari).
	Terkait pengaruhnya terhadap produksi pangan, Haryono mengatakan, jika tidak dilakukan langkah antisipasi dan penanggulangan, akan terjadi penurunan luas potensi areal tanam pada musim hujan 2014/2015 sebesar 6 persen dibandingkan musim tanam 2013/2014.
	”Bulan Mei, variabel El Nino, seperti tinggi muka laut di kawasan Pasifik, diketahui sama dengan kejadian pada 1997,” kata Kepala Pusat Penelitian dan Pengembangan BMKG Edvin Aldrian.
	El Nino pada 1997 membawa dampak sangat buruk. Kekeringan panjang yang menggagalkan panen, kekurangan air bersih, dan kebakaran lahan. (MAS/GSA)

 
