
	Polda Sasar Pengoplos Elpiji
	Konsumen Gas Ukuran 12 Kilogram Serbu Gas 3 Kilogram


	Jakarta, Kompas - Polda Metro Jaya menurunkan dua tim untuk memantau agen, grosir, dan pengecer elpiji pasca-kenaikan harga gas ukuran 12 kilogram. Langkah ini bertujuan mencegah terjadinya penimbunan dan pengoplosan elpiji dari tabung 3 kilogram ke tabung 12 kilogram.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto, Senin (6/1), mengatakan, dua tim dari Subdirektorat Sumber Daya dan Lingkungan Direktorat Reserse Kriminal Khusus sudah bergerak memantau di lapangan.
	”Tujuannya adalah untuk memastikan tidak adanya praktik pengoplosan elpiji, yakni memindahkan isi elpiji dari tabung ukuran 3 kilogram ke tabung ukuran 12 kilogram,” kata Rikwanto.
	Ia mengungkapkan, polisi diterjunkan untuk mengawasi atau menjaga agen-agen, depot-depot, dan toko-toko grosir elpiji.
	”Dulu kan pernah ada. Sebab, pelaku ingin mendapat keuntungan dengan cara yang curang. Elpiji ukuran 3 kilogram itu adalah elpiji yang harganya disubsidi, sedangkan yang ukuran 12 kilogram tidak disubsidi. Mereka mencari keuntungan dari perbedaan harga ini,” katanya.
	Dari hasil pantauan, belum ada laporan mengenai adanya pengoplosan gas dari tabung 3 kilogram ke tabung 12 kilogram. ”Sampai saat ini belum ada laporan telah terjadi pengoplosan elpiji,” ujar Rikwanto.
	Lebih lanjut, Rikwanto mengungkapkan, terkait kenaikan harga elpiji 12 kilogram, hingga saat ini masih belum berpengaruh pada kondisi keamanan dan ketertiban di masyarakat. ”Masalah kenaikan harga elpiji itu sendiri kan masih dalam perdebatan. Sejauh ini kamtibmas masih kondusif dan terkendali,” ujarnya.
	Gas 3 kilogram diserbu
	Sementara itu, ketidakpastian harga elpiji tabung 12 kilogram membuat sejumlah toko penjual elpiji memilih menahan diri. Mereka belum belanja kembali karena harga masih belum pasti. Akibatnya, persediaan tabung elpiji 12 kilogram kosong.
	Tini (50), pemilik toko elpiji yang berada di Jalan Palem Raya, Petukangan Utara, Pesanggrahan, Jakarta Barat, menuturkan, tujuh tabung elpiji 12 kilogram di warungnya masih kosong sejak beberapa hari lalu. Ia hanya berani belanja elpiji 3 kilogram.
	”Biasanya saya kulakan tujuh tabung ukuran 12 kilogram. Sekarang saya belum berani karena harga di agen masih belum jelas. Kemarin saya tanya harganya masih Rp 130.000 per tabung. Kalau saya jual Rp 145.000 apakah laku?” ujarnya.
	Karena harganya cukup mahal, lanjut Tini, tidak ada pembeli yang datang menanyakan gas ukuran 12 kilogram. Mereka lebih memilih tabung 3 kilogram. Menurut dia, para pelanggan telah beralih dari elpiji ukuran 12 kilogram menjadi 3 kilogram. Mereka menyerahkan tabung kosong ukuran 12 kilogram sebagai jaminan.
	Karena peminat tabung 12 kilogram menurun, Tini kini lebih memilih berbelanja gas ukuran 3 kilogram untuk dijual lagi. Saat ini ada 150 tabung ukuran 3 kilogram di tokonya dan sebagian besar di antaranya dalam kondisi penuh.
	”Yang laku hanya tabung ukuran 3 kilogram meskipun harganya juga sudah mulai naik dari Rp 15.000 menjadi Rp 17.000,” ucapnya.
	Membeludaknya peminat membuat tabung elpiji 3 kilogram langka. Kondisi ini seperti terpantau di Tanah Kusir, Kebayoran Lama, Jakarta Selatan.
	Wariyo (50), salah satu penjual mi ayam di kawasan Tanah Kusir, mengatakan, ia terpaksa harus berbelanja elpiji lebih jauh ke agen karena persediaan elpiji di warung-warung habis. Dalam sehari, Wariyo biasa menghabiskan satu tabung elpiji ukuran 3 kilogram.
	Kelangkaan elpiji ukuran 3 kilogram juga berdampak ke pemilik warung makan tegal. Mereka mulai kesulitan mendapat elpiji ukuran 3 kilogram di toko pengecer. Karena itu, Pertamina didesak menambah produksi tabung ukuran 3 kilogram.
	Tarjani, pemilik warung makan tegal Febi di Jalan Ciputat Raya, Tanah Kusir, Kebayoran Lama, mengatakan, kemarin ia hanya bisa mendapat satu tabung elpiji dari toko langganannya. Padahal, biasanya ia membeli elpiji ukuran 3 kilogram sebanyak tiga tabung per hari.
	”Sampai malam saya masih coba keliling mencari. Mau masak bagaimana kalau cuma satu tabung karena per hari saya minimal butuh tiga tabung,” kata Tarjani.
	Menurut dia, tabung ukuran 12 kilogram bukan pilihan karena harganya mahal. Jika ia membeli tabung itu, otomatis harga jual masakannya akan naik.
	”Tidak mungkin (menaikkan harga). Orang yang ke warung saya ini kan yang mencari harga murah. Kalau harga saya naikkan Rp 500 saja, mereka lari,” ucapnya.
	Ika, pemilik warung tegal Ika Jaya di Jalan Palem Raya, Petukangan, Jakarta Barat, mengaku cemas meskipun kemarin masih bisa mendapat satu tabung elpiji ukuran 3 kilogram.
	Ia hanya membutuhkan satu tabung sehari, tetapi isu kelangkaan elpiji 3 kilogram mulai mengusik.
	”Saat ini aman, bisa mendapat tabung, tetapi besok, entah. Mereka yang biasa membeli tabung 12 kilogram saya rasa akan pindah ke tabung 3 kilogram.
	Karena itu, untuk mengantisipasi kelangkaan dan untuk menolong usaha kecil, Pertamina semestinya menambah jumlah produksi tabung 3 kilogram,” ucapnya. (WER/PRA/RTS/RAY)

Lihat Video Terkait "Dampak Kenaikan Harga Elpiji" di vod.kompas.com/dampakelpiji
