
	Tambah 600.000 Barrel
	Pertamina Datangkan Minyak dari Sumur di Aljazair


	CILACAP, KOMPAS -  PT Pertamina (Persero) melirik peluang pengolahan hasil produksi lapangan-lapangan minyak di luar negeri untuk menambah cadangan dalam negeri. Langkah ini alternatif strategi di tengah hambatan pembukaan sumur minyak baru akibat persoalan administratif.
	Hal itu disampaikan Direktur Pemasaran dan Niaga PT Pertamina, Hanung Budya, Rabu (8/1), di sela-sela pelepasan kapal MT Gunung Geulis untuk melakukan lifting perdana Saharan Crude Oil dari Aljazair. Pelepasan di Dermaga Area 70 Pertamina Refinery Unit (RU) IV Cilacap, Jawa Tengah.
	”Kendati diproduksi di luar negeri, minyak-minyak mentah tersebut dapat memperkuat ketahanan energi nasional. Apalagi, di masa otonomi daerah, pembukaan sumur-sumur baru kian sulit. Prosesnya sampai operasional bisa makan waktu sampai lima tahun,” ujar Hanung.
	Minyak mentah Saharan berasal dari lapangan migas Blok 405 di Aljazair yang diakuisisi dari ConocoPhillips. Dengan diakuisisinya blok tersebut, Pertamina menguasai tiga lapangan, yaitu Menzel Lejmat North (MLN), EMK, dan Ourhoud.
	Pertamina memiliki hak royalti atau participating interest sebesar 65 persen dan sekaligus selaku operator di lapangan MLN. Selain itu, Pertamina memiliki 16,9 persen participating interest di lapangan EMK, dan 3,7 persen di lapangan Ourhoud.
	Menurut Hanung, Pertamina memiliki hak atas produksi lapangan minyak di Aljazair sebanyak 19.000-20.000 barrel per hari atau 600.000 barrel per bulan. Pengangkutan dilakukan dua bulan sekali. Minyak tersebut akan diolah di Pertamina Unit Pengolahan V Balikpapan.
	”Kapal Gunung Geulis kapasitasnya 600.000 barrel. Jadi, idealnya ada satu kapal lagi untuk mengambil minyak dari Aljazair karena perjalanan bolak-balik perlu dua bulan,” katanya.
	Saat ini, produksi minyak bagian Pertamina (net to share) per Oktober 2013 sebesar 23.300 barrel minyak per hari (BOPD) dan diharapkan akan terus meningkat hingga mencapai 32.000 BOPD pada 2016-2017.
	Pertama sejak 1987
	Hanung menambahkan, selain di Aljazair, November lalu, Pertamina melalui anak usaha PT Pertamina Irak EP juga telah mengakuisisi 10 persen saham di lapangan West Qurna Phase-1 (WQ1) di Irak dari Exxon Mobil. Saat ini produksi lapangan WQ1 sekitar 500.000 barrel per hari.
	”Perusahaan masih mempelajari setiap peluang lapangan minyak di luar negeri yang prospektif,” ungkap Hanung.
	Pengangkutan minyak mentah Saharan dari Aljazair tersebut juga merupakan yang pertama sejak 27 tahun terakhir. Tahun 1987, ujar Hanung, Pertamina terakhir mengangkut minyak dari pantai barat Amerika Serikat.
	Direktur Pengolahan Pertamina Chrisna Damayanto mengatakan, Saharan Crude Oil termasuk jenis minyak mentah kategori Low Sulphur Waxy Residue (LSWR). Minyak tersebut dapat diolah dengan teknologi yang dimiliki Pertamina saat ini.
	”Selain itu, minyak mentah Saharan termasuk minyak yang dapat diolah menjadi berbagai macam turunan produk. Kualitasnya bagus,” ujarnya.
	Menurut Wakil Presiden Komunikasi Korporat PT Pertamina (Persero) Ali Mundakir, Rabu, di Jakarta, membenarkan Pertamina siap mengolah sekitar 600.000 barrel minyak mentah per bulan yang diproduksi dari lapangan minyak hasil akuisisi perusahaan itu di Aljazair. Hal ini diharapkan bisa mengurangi volume impor minyak bumi.
	Seluruh hasil produksi minyak mentah bagian Pertamina yang diproduksi dari lapangan minyak di Aljazair akan diangkut dan diolah di Kilang Pertamina di Indonesia,” ujar Ali Mundakir. Hal ini akan mengurangi defisit neraca perdagangan minyak bumi, lantaran Pertamina tidak membeli minyak mentah itu, tetapi membawa minyak bagian perusahaan tersebut ke Indonesia. (GRE/EVY)
	 
	Foto:
	KOMPAS/GREGORIUS MAGNUS FINESSO
	Direktur Pemasaran dan Niaga Pertamina Hanung Budya (kiri) dan Direktur Pengolahan Pertamina Chrisna Damayanto (kedua dari kiri), Rabu (8/1), di atas kapal MT Gunung Geulis yang sedang berlabuh di Dermaga Area 70 Pertamina Refinery Unit (RU) IV Cilacap, Jawa Tengah. Kapal berbobot mati 107.538 ton dan bervolume kargo 600.000 barrel minyak mentah tersebut kemarin dilepaskan berlayar ke Aljazair untuk melakukan lifting perdana Saharan Crude Oil dari lapangan minyak bumi dan gas yang telah diakuisisi Pertamina di Aljazair. Kapal buatan tahun 2009 ini dinakhodai Kapten Brahma Adeyanto (paling kanan) beserta 26 orang awak kapal.
	 
	 

 
