
	Pertambangan
	Baru Satu Perusahaan Bangun ”Smelter”


	PALU, KOMPAS - Tinggal tiga hari lagi aturan pengolahan dan pemurnian bijih mineral dalam negeri bagi perusahaan tambang diberlakukan, baru satu dari 26 perusahaan di Sulawesi Tengah yang memulai mendirikan pabrik pengolahan atau smelter. Pemerintah terkesan membiarkan perusahaan abai terhadap penegakan aturan yang sudah diterbitkan lima tahun lalu itu.
	Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara (Minerba) mewajibkan pemegang kontrak karya yang sudah berproduksi untuk mengolah dan memurnikan hasil tambangnya paling lambat 12 Januari 2014. Smelter dibangun untuk memberikan nilai tambah pada hasil tambang yang selama ini diekspor mentah ke luar negeri. Perusahaan yang tidak membangun smelter harus mengembalikan surat izin penambangan kepada pemerintah.
	Kepala Bagian Pertambangan Umum Dinas Energi dan Sumber Daya Mineral Provinsi Sulteng Aris Bulo Pasaru mengatakan, PT Bintang VIII Energi dan Mineral yang bekerja sama dengan PT Sulawesi Mining Investment tengah membangun smelter di Kecamatan Bahodopi, Kabupaten Morowali. ”Meskipun terlambat, diharapkan secepatnya beroperasi,” kata Aris di Palu, Sulteng, Rabu (8/1).
	Secara terpisah, aktivis Jaringan Advokasi Tambang Sulteng, Andika, menilai, banyaknya perusahaan yang tidak membangun smelter tidak terlepas dari absennya kontrol dan advokasi pemerintah. ”Pemerintah menganggap begitu aturan dikeluarkan secara otomatis perusahaan akan patuh. Kenyataannya, kan, tidak begitu,” kata Andika.
	Andika mengatakan, pihaknya akan mengawal agar undang-undang diterapkan. Jika diulur lagi, perusahaan akan aji mumpung dengan target produksi yang tinggi. (VDL)

 
