
	Bahan Bakar
	Agen Elpiji Nakal Kena Sanksi


	Bandung, Kompas - Pertamina akan langsung memberi sanksi berupa pemutusan hubungan usaha bagi agen nakal yang menjual elpiji dengan harga lebih tinggi daripada ketentuan yang telah ditetapkan.
	Branch Marketing Manager Pertamina Jawa Barat Putut Andriatno, Rabu (8/1), di Bandung, menegaskan hal itu dalam paparannya ketika menerima kunjungan Gubernur Jawa Barat Ahmad Heryawan di kantor Bahan Bakar Minyak Pertamina, Ujungberung, Kota Bandung,
	Jabar.
	”Bagi agen yang berani menjual elpiji dengan harga lebih tinggi daripada ketentuan tidak ada sanksi skorsing atau peringatan lebih dulu, melainkan akan langsung dikenakan sanksi pemutusan hubungan usaha,” kata Putut.
	Rabu kemarin, Gubernur Jabar melakukan inspeksi mendadak ke pangkalan dan pengecer elpiji di Pasar Cihapit, Kota Bandung, serta Stasiun Pengisian Bahan Bakar Elpiji (SPBE) Ujungberung, Bandung.
	Putut menjelaskan, terkait elpiji nonsubsidi 12 kilogram (kg), untuk wilayah Kota Bandung dan sekitarnya, harga yang dipatok di tingkat gudang agen ditetapkan Rp 91.300 per tabung, di stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU) Rp 95.300, dan dari agen ke konsumen Rp 96.300 per tabung.
	Pihak Pertamina juga memasang spanduk harga elpiji di semua gudang agen dan SPBU agar masyarakat dapat mengetahui secara pasti harga elpiji yang diberlakukan.
	Adapun mekanisme penyaluran elpiji subsidi 3 kg adalah pihak agen tidak boleh langsung menjual kepada konsumen, tetapi ke pangkalan. Harga eceran tertinggi (HET) di tingkat pangkalan untuk wilayah Bandung dan sekitarnya adalah Rp 13.650 per tabung.
	Putut menegaskan, untuk mengantisipasi peningkatan kebutuhan elpiji di masyarakat, Pertamina siap menambah pasokan. Ada dua metode yang diterapkan. Pertama, meningkatkan volume pasokan elpiji ke pangkalan. Kedua, melakukan operasi pasar ke titik gejolak yang dilakukan langsung pihak agen.
	Saat sidak Gubernur Jabar di Pasar Cihapit, harga tabung elpiji 12 kg di tingkat pengecer yang dijual ke konsumen berkisar Rp 110.000-Rp 130.000 per tabung. Mereka umumnya beralasan menghabiskan stok yang dibeli di agen dengan harga lama (sebelum ada penurunan).
	”Saya kira besok (Kamis) harga akan kembali turun di tingkat pengecer karena harga di tingkat agen dan SPBU sudah disampaikan ke masyarakat. Jika mereka menjual terlalu tinggi, masyarakat akan memilih pengecer yang menjual harga lebih murah,” ujar Heryawan.
	Sementara itu, praktik memindahkan isi tabung elpiji 3 kg ke tabung elpiji 12 kg membuat NS, warga Desa Bongkasa, Kecamatan Abiansemal, Kabupaten Badung, Bali, berurusan dengan polisi.
	Sejak Selasa (7/1), NS telah diperiksa, tetapi belum ditahan. Kepala Satuan Reserse Kriminal Kepolisian Resor Badung Ajun Komisaris Wisnu Wardana mengatakan, NS diduga bermaksud mencari keuntungan di tengah kenaikan harga elpiji nonsubsidi. Dari pengakuannya, ujar Wisnu, NS bekerja sendiri termasuk membeli tabung elpiji. ”Kami mengamankan 50 tabung elpiji isi 3 kg dan 30 tabung elpiji 12 kg,” ujar Wisnu, Rabu (8/1).
	(SEM/WIE/BAY/DKA/CHE/COK/EGI)
	Foto:
	KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO
	Petugas mengisi ulang tabung elpiji 3 kilogram (kg) di Stasiun Pengisian Bahan Bakar Elpiji PT Pertamina Terminal C Ujungberung, Bandung, Jawa Barat, Rabu (8/1). Harga eceran tertinggi elpiji 3 kg ditetapkan Rp 13.650 per tabung, tetapi di tingkat pengecer mencapai Rp 20.000 per tabung.

