
	Larangan Mineral Tetap Jalan
	Batas Minimum Kadar Mineral Olahan Disepakati


	Jakarta, Kompas - Pemerintah memastikan tetap menerapkan kebijakan larangan ekspor bahan mentah mineral pada 12 Januari 2014. Larangan ekspor ini diamanatkan dalam Undang-undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara.
	”Undang-Undang Minerba harus dijalankan dengan baik. Semua stakeholder mengatakan UU itu sangat baik karena menaikkan nilai tambah mineral,” ujar Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Jero Wacik, Rabu (8/1), di Istana Negara.
	Hal itu disampaikan Menteri ESDM seusai mengikuti rapat kabinet terbatas yang membahas penerapan UU Minerba. Sejumlah menteri juga hadir antara lain Menteri Perindustrian MS Hidayat dan Menteri Tenaga Kerja Muhaimin Iskandar.
	Namun, ujar Jero, harus diakui ada sejumlah pertambangan yang belum selesai membangun pengolahan mineral mentah. Mereka telah menunjukkan komitmen untuk membangun smelter, tetapi belum selesai.
	Kepada perusahaan itu, pemerintah tengah mengupayakan membuat regulasi yang memungkinkan ekspor tetap dilakukan meski mineral belum terproses 100 persen. ”Jadi, barang yang diekspor tetap harus barang yang sudah terproses. Hanya saja mungkin belum matang, atau setengah matang,” kata Jero.
	Menurut dia, pemerintah akan mengubah peraturan menteri dan peraturan pemerintah sehingga memungkinkan ekspor tetap berjalan meski bahan mineral mentah belum menjalani proses secara keseluruhan. ”Dua hari ini kami akan memberitahukan hasilnya. Kita harus bekerja keras,” ujar Jero.
	Batas minimum
	Direktur Pembinaan dan Pengusahaan Mineral Kementerian ESDM Dede Suhendra, Rabu, di Jakarta, menegaskan, Kementerian ESDM dan kalangan pelaku usaha pertambangan menyepakati batas minimum kadar beberapa jenis mineral olahan yang boleh diekspor. Hal ini merupakan bagian dari hilirisasi pertambangan.
	Pertemuan yang diikuti kalangan pelaku usaha pertambangan, asosiasi pengusaha, akademisi, dan pakar pertambangan itu berlangsung di Kantor Direktorat Jenderal Mineral dan Batubara Kementerian ESDM, Jakarta, Rabu petang
	Dede menegaskan, kemampuan pengusaha dalam kegiatan pengolahan dan pemurnian beragam untuk setiap jenis mineral. Untuk mempermudah ekspor mineral olahan, pemerintah dan pengusaha sepakat merevisi batas minimum kadar pengolahan dan pemurnian mineral.
	”Kami mencoba memberikan alternatif dengan menetapkan dan merevisi batas minimum kadar pengolahan dan pemurnian beberapa jenis mineral,” ujarnya. Hasil kesepakatan dengan asosiasi-asosiasi pengusaha pertambangan ini akan dibawa ke Kementerian Koordinator Perekonomian sebagai masukan untuk draf peraturan pemerintah dan peraturan Menteri ESDM khusus peningkatan nilai tambah yang menurut rencana diterbitkan sebelum 12 Januari 2014.
	Ketua Satuan Tugas Hilirisasi Pertambangan Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Didie Soewondho menyatakan, dalam pertemuan itu disepakati batas minimum kadar pengolahan dan pemurnian. Batasan yang disepakati itu untuk tembaga, pasir besi, nikel, dan bauksit.
	”Dalam pertemuan belum dibahas apakah pengusaha yang berkomitmen membangun pabrik pengolahan boleh tetap ekspor atau tidak,” ujarnya.
	(ATO/EVY)

 
