
	Elpiji
	Kendalikan Harga Eceran


	BANDA ACEH, KOMPAS Pemerintah Aceh melalui Dinas Perindustrian dan Perdagangan berencana untuk mengendalikan harga elpiji nonsubsidi di tingkat pedagang eceran. Hal itu dipicu masih adanya pedagang eceran yang menjual elpiji nonsubsidi dengan harga jauh lebih tinggi dibandingkan harga resmi dari PT Pertamina.
	Demikian diungkapkan Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Aceh Safwan di sela inspeksi mendadak harga elpiji nonsubsidi bersama pejabat PT Pertamina (Persero) Aceh di sejumlah agen resmi dan pedagang eceran di Banda Aceh, Kamis (9/1).
	Pemerintah pusat merevisi kenaikan harga elpiji nonsubsidi dari Rp 3.959 per kg menjadi Rp 1.000 per kg pada Selasa, 7 Januari pukul 00.00. Atas dasar itu, Pertamina Aceh menetapkan harga elpiji nonsubsidi sebesar Rp 95.800 per tabung untuk wilayah Banda Aceh dan sekitarnya.
	Dari inspeksi mendadak itu, elpiji nonsubdisi di tempat penjualan milik agen resmi PT Loonmita Gah, Jalan Teuku Umar, harganya telah dijual sesuai dengan harga resmi dari Pertamina Aceh, yakni Rp 95.800 per tabung.
	Namun, di pedagang eceran, masih ada elpiji nonsubsidi yang dijual dengan harga yang lebih mahal dibandingkan harga resmi dari Pertamina Aceh. Di Toko Ramai, Jalan Diponegoro, elpiji nonsubsidi dijual dengan harga Rp 105.000 per tabung. Kondisi serupa di Toko Lia Mart, Jalan Tgk Daud Beureueh, elpiji nonsubsidi dijual seharga Rp 106.000 per tabung.
	Dari Denpasar dilaporkan, tiga pekerja di gudang penyimpanan tabung elpiji milik INK, masing- masing berinisial IMSM (24), IGMA (26), dan KEAG (20), ditahan di Kepolisian Resor Kota Denpasar sejak Rabu karena mereka diduga memindahkan isi dari tabung elpiji 3 kg ke tabung elpiji 12 kg.
	Kepala Subbagian Humas Polresta Denpasar Ajun Komisaris Ida Bagus Sarjana menerangkan, polisi mendapati pekerja gudang itu sedang memindahkan isi tabung dari tabung elpiji 3 kg ke tabung elpiji 12 kg. (DRI/COK)
	 

