
	Mineral Mentah
	Presiden Bahas Larangan Ekspor


	Jakarta, Kompas - Pemerintah terus melanjutkan pembahasan penerapan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara. Rencana pembuatan peraturan pemerintah dan peraturan menteri akan dimatangkan dalam rapat di kediaman pribadi Presiden Susilo Bambang Yudhoyono di Puri Cikeas Indah, Bogor, Sabtu (11/1).
	”Pada Jumat, rencana pemberlakuan itu dimatangkan di tingkat kementerian teknis, seperti Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral,” kata Juru Bicara Kepresidenan Julian Aldrin Pasha, Jumat (10/1), di Jakarta.
	Mengingat UU No. 4/2009 mengamanatkan larangan ekspor mineral mentah diterapkan pada 12 Januari 2013, rapat pembahasan dilanjutkan Sabtu ini di kediaman pribadi Presiden. ”Tidak ada waktu lagi sehingga mau tidak mau pembahasan bersama Presiden harus dilakukan pada Sabtu,” ujar Julian.
	Menurut Julian, pemerintah berusaha mengambil keputusan yang terbaik bagi kepentingan nasional terkait dengan pemberlakuan UU No. 4/2009.
	Kamis lalu, pemerintah menggelar rapat terbatas kabinet membahas larangan ekspor mineral mentah. Pada prinsipnya pemerintah akan menjalankan larangan tersebut. Saat ini, pembahasan difokuskan pada persentase pengolahan yang harus dipenuhi sebelum mineral dapat diekspor.
	Sementara itu, Deputi Gubernur BI Halim Alamsyah menilai, rencana penerbitan PP terkait larangan ekspor bahan mineral mentah akan menurunkan ekspor mineral, tetapi bisa dikompensasi dengan produk ekspor lainnya. ”Kalau ada sedikit penurunan dari ekspor mineral, dapat dikompensasikan oleh produk ekspor yang lain,” ujar Halim seperti dikutip Antara.
	Halim menuturkan, Indonesia masih memiliki produk-produk ekspor yang memiliki daya saing dan dapat ditingkatkan seiring dengan membaiknya ekonomi negara-negara tujuan ekspor Indonesia, seperti China, Jepang, dan Eropa.
	”Kami percaya beberapa produk yang terbukti memiliki daya saing dapat meningkat. Kami cukup optimistis dengan kondisi neraca pembayaran kita,” kata Halim. (ATO/DKA/BAY)

 
