
	Biogas untuk Listrik
	Pembangkit Listrik Berbahan Baku Limbah Kelapa Sawit Beroperasi


	Belitung Timur, Kompas — Proyek pembangkit listrik tenaga biogas di Kabupaten Belitung Timur resmi beroperasi secara komersial. Proyek itu merupakan pembangkit biogas swasta pertama yang tersambung dengan jaringan distribusi listrik PT Perusahaan Listrik Negara (Persero).
	Pengoperasian pembangkit listrik tenaga biogas itu diresmikan Direktur Jenderal Energi Baru Terbarukan dan Konservasi Energi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Rida Mulyana, Sabtu (11/1), di Kabupaten Belitung Timur, Provinsi Bangka Belitung.
	Rida menjelaskan, pembangkit biogas berkapasitas 1,2 megawatt (MW) di Jangkang, Belitung Timur, itu merupakan pembangkit biogas swasta pertama di Indonesia berbahan baku limbah pabrik kelapa sawit yang listriknya dijual ke PT Perusahaan Listrik Negara (PLN). Dengan target produksi listrik 8,5 juta kilowatt jam (kWh) per tahun, pembangkit itu akan memasok listrik ke 2.500 rumah di sekitar lokasi pembangkit dengan satuan sambungan rata-rata 450 volt ampere.
	Proyek ini dapat mengurangi subsidi energi di Indonesia dengan menghasilkan dan menjual listrik ke PT PLN. Harganya jauh lebih murah daripada listrik yang dibeli dari pembangkit listrik berbasis solar (diesel). Sebagai perbandingan, biaya pokok penyediaan listrik dari pembangkit tenaga diesel Rp 3.175 per kWh. Jika menggunakan pembangkit biogas berbasis limbah kepala sawit, biayanya Rp 975 per kWh.
	Saat ini, pemanfaatan energi baru terbarukan sekitar 5 persen dari total bauran energi nasional. Padahal, potensinya cukup besar. Contohnya, potensi listrik dari limbah kelapa sawit dan biomassa lainnya sebesar 49 gigawatt. Indonesia memiliki lahan kelapa sawit yang luas, antara lain di Bangka Belitung seluas 141.897 hektar.
	Direktur Utama PT Austindo Nusantara Jaya Tbk (ANJ) Suwito Anggoro menjelaskan, saat ini, perseroan melalui anak perusahaannya, PT Sahabat Mewah dan Makmur, memiliki kebun kelapa sawit di Belitung dengan area tertanam dan menghasilkan seluas 14.229 hektar serta pabrik kelapa sawit dengan kapasitas produksi 60 ton per jam. Limbah pabrik kelapa sawit tersebut diolah menjadi energi listrik melalui pembangkit biogas berkapasitas 1,2 MW di Belitung Timur yang dioperasikan PT Austindo New Energy (AANE), anak perusahaan ANJ.
	Pembangkit listrik dengan total biaya investasi sekitar 3,5 juta dollar AS (setara Rp 42 miliar) itu merupakan pembangkit pertama yang dibangun AANE.
	Bupati Belitung Timur Basuri Tjahaja Purnama mengatakan, untuk menarik minat industri dalam membangun pembangkit berbasis limbah kelapa sawit itu, perlu harga jual listrik yang sesuai keekonomian. (EVY)
	Foto: 
	KOMPAS/EVY RACHMAWATI
	
		Suasana kegiatan operasional pembangkit listrik tenaga biogas berkapasitas 1,2 megawatt di Kabupaten Belitung Timur, Sabtu (11/1).  Pembangkit listrik biogas milik swasta itu berbahan baku limbah pabrik kelapa sawit. Listrik dipakai untuk 2.500 rumah di sekitar lokasi pembangkit.

 
