
	Warga Tuntut Ganti Rugi
	PLN Diminta Berikan Potongan Pembayaran Satu Persen


	Bandar Lampung, Kompas - Ratusan warga Bandar Lampung berunjuk rasa di depan kantor Perusahaan Listrik Negara Wilayah Lampung, Senin (13/1). Mereka membuat petisi yang berisi tuntutan perbaikan pelayanan dan minta ganti rugi kerusakan alat rumah tangga akibat aliran listrik sering padam.
	Dalam aksi, aktivis Partai Rakyat Demokratik (PRD) Lampung dan Pusat Studi Strategi dan Kebijakan (Pussbik) Lampung menyerahkan petisi dari 1.000 warga se-Lampung. Petisi diterima General Manager PLN Wilayah Lampung I Made Artha.
	Direktur Pussbik Lampung Aryanto Yusuf mengatakan, petisi yang dikumpulkan dari warga selama tiga minggu terakhir itu digagas atas keprihatinan terhadap layanan listrik yang buruk. Pemadaman listrik sering terjadi hampir di semua wilayah.
	”Byarpet(listrik sering padam) ini sudah jadi penyakit menahun PLN di Lampung. Penyakit lain, PLN kerap menaikkan tarif seenaknya. Namun, tidak ada tanggung jawab terhadap alat-alat rumah tangga dan kantor yang rusak akibat listrik byarpet,” ujar Deputi Politik PRD Lampung Rakhmat Husein.
	Untuk itu, PLN diminta memberikan kompensasi kerugian kepada pelanggan berupa potongan pembayaran tagihan bulanan sebesar satu persen apabila PLN memadamkan listrik lebih dari lima kali sebulan tanpa pemberitahuan atau jika lebih dari 10 kali dengan pemberitahuan.
	PLN didesak segera melakukan upaya-upaya mencegah pemadaman listrik dengan menambah pembangkit dan jaringan. ”Jangan warga terus dirugikan. Saat warga menunggak pembayaran seperti kasus di Way Halim, listrik langsung diputus. Kalau PLN tidak memenuhi kewajiban layanannya, tidak ada kompensasi apa pun,” ujarnya.
	Pada Desember 2012, PLN Lampung menertibkan 4.100 pelanggan di Way Halim yang menunggak pembayaran listrik lebih dari tiga bulan. Nilai tunggakan Rp 3,1 miliar. Layanan listrik ke sejumlah pelanggan itu diputus.
	Menurut I Made Artha, pemadaman listrik dilakukan karena antara pemakaian dan pasokan listrik pada beban puncak tidak sebanding. Sebagian pasokan listrik di Lampung masih bergantung dari sistem interkoneksi Sumatera yang jaringannya terhubung dengan pembangkit di Sumatera Selatan. ”Kami hanya punya satu jalur (sistem interkoneksi), yaitu jalur Batu Raja-Bukit Kemuning. Sangat rawan jika hanya ada satu. Untuk itu, sejak 2010 kami membangun satu jalur lagi di timur melewati Seputih Banyak dan Menggala, tetapi masih terkendala izin, salah satunya dari perusahaan tebu (Sugar Group),” ujar Made.
	Sambil menunggu izin pembangunan gardu listrik 150 kilovolt untuk jaringan interkoneksi di wilayah timur Lampung, PLN sedang membangun pembangkit listrik tenaga gas (PLTG) 200 MW di Sribawono, Lampung Timur. ”Ketergantungan itu akan berkurang jika PLTG beroperasi,” ujar Manajer Distribusi PLN Lampung Awaluddin. (jon)

Grafik: Krisis Listrik di Sumatera
