
	Gas Bumi
	HESS Lepas Partisipasi Blok Pangkah


	Jakarta, Kompas - HESS Corporation menyelesaikan proses penjualan hak partisipasi perusahaan itu di Blok Pangkah senilai 650 juta dollar AS atau setara dengan Rp 7,8 triliun kepada PT Saka Energi Indonesia, anak perusahaan PT Perusahaan Gas Negara (Persero) Tbk. Hal ini sekaligus menjadikan PT Saka Energi Indonesia sebagai operator Blok Pangkah di bagian timur Laut Jawa.
	Direktur Utama PT PGN Hendi Priyo Santoso, Selasa (14/1), di Jakarta, menyatakan, dengan pembelian seluruh hak partisipasi atau saham HESS, perusahaan yang berbasis di Amerika Serikat di Blok Pangkah, PT Saka Energi Indonesia akan menjadi operator blok migas itu. Akuisisi itu memakai kas intern PT PGN. Sebelumnya, HESS menjadi operator dan menguasai hak partisipasi 75 persen di blok itu, bermitra dengan PT Saka Energi Indonesia.
	”Produksi akan dibeli pembeli yang mendapat kontrak, yang sudah terkontrak sekarang adalah PT PLN. Ke depan, tujuan kepemilikan blok gas untuk menjaga pasokan gas ke pelanggan yang rawan fluktuasi akibat ada persaingan dengan pedagang yang tidak memiliki infrastruktur tetapi anehnya mendapat prioritas dari produsen,” ujar Hendi.
	Kepala Bagian Hubungan Masyarakat Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi Elan Biantoro menyatakan, proses lelang hak partisipasi milik HESS di Blok Pangkah telah tuntas. Sesuai dengan ketentuan, PT Saka Energi Indonesia, yang telah memiliki hak partisipasi di blok, memiliki hak prioritas, yakni berhak mengambil alih saham HESS di Blok Pangkah jika bersedia membeli saham itu dengan harga sama dengan tawaran tertinggi.
	(EVY)

 
