
	Angkutan Batubara
	Sopir Protes Larangan Melintasi Jalan


	Jambi, Kompas - Sekitar 300 sopir truk di Jambi memprotes aturan baru yang melarang truk pengangkut batubara melintasi jalan negara dari Kota Bulian ke Kota Jambi. Larangan yang tidak disertai alternatif jalan khusus itu mengakibatkan distribusi batubara dari areal tambang ke Pelabuhan Talang Dukuh, Kota Jambi, terhambat.
	Para sopir memarkir truk mereka di sepanjang jalan menuju kantor Gubernur Jambi di Telanaipura, Rabu (15/1) sejak pukul 11.00. Truk-truk tersebut menutupi seluruh badan jalan.
	Rizal yang biasanya mengangkut batubara dari wilayah Mandiangin, Kabupaten Sarolangun, ke Kota Jambi, mengatakan sudah dua pekan ini tidak beroperasi. Saat memasuki Kota Muara Bulian, para sopir ditahan petugas dinas perhubungan setempat. ”Kami dilarang lewat dengan alasan ada aturan baru. Padahal, ini satu-satunya jalan menuju Jambi,” ujar Rizal.
	Rizal mengatakan, sebelumnya truk pengangkut batubara dilarang melintasi jalan Kota Muara Bulian-Kota Jambi sejauh 80 kilometer pada pukul 06.00-18.00. Namun, sejak Januari ini aturan yang dibuat Pemkab Batanghari itu berlaku sepanjang waktu.
	Larangan itu mengakibatkan para sopir kehilangan pendapatan. Umar mengatakan dibayar rata-rata Rp 800.000 per hari untuk sekali mengangkut batubara dari lokasi tambang di Kabupaten Sarolangun, Bungo, dan Tebo, ke Pelabuhan Talang Dukuh. Setelah dipotong ongkos bahan bakar dan makan, tersisa Rp 200.000. Uang itu sebagian besar untuk mengangsur kredit pembelian truk.
	Sekitar pukul 14.30, Sekretaris Daerah Provinsi Jambi Syarahsaddin menemui perwakilan sopir. Dalam kesempatan itu, Koordinator Asosiasi Angkutan Batubara (Asaba) Jambi Iswanto menyesalkan adanya larangan itu. Pemda menganjurkan agar pengangkutan batubara cukup sampai penyimpanan (stockpile) terdekat di setiap kabupaten. Pemerintah mengarahkan pengangkutan batubara lewat jalur Sungai Batanghari. Ini dinilai mematikan penghidupan sopir truk yang lebih dari 500 orang.
	Sebelumnya, Gubernur Jambi Hasan Basri Agus mengatakan, kalangan industri dan pertambangan saat ini diimbau mengangkut hasil usaha melalui jalur air setelah jalan negara rusak dilintasi truk-truk angkutan batubara dan sawit dengan muatan berlebih. (ITA)
	 

 
