
	Ketenagalistrikan
	Subsidi Industri Besar Akan Dicabut


	Jakarta, Kompas — Pemerintah berencana mencabut subsidi listrik bagi golongan industri besar secara bertahap pada 2014 agar sesuai tarif keekonomian. Hal ini untuk menekan besaran subsidi listrik yang terus membengkak.
	”Mereka tidak akan disubsidi lagi,” kata Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Susilo Siswoutomo, Rabu (15/1), di Hotel Shangri-La, Jakarta.
	Secara terpisah, anggota Komisi VII DPR, Satya W Yudha, menyatakan, subsidi listrik bagi golongan industri besar akan dicabut secara bertahap. ”Ini untuk menekan subsidi listrik,” ujarnya.
	Berdasarkan kesepakatan antara pemerintah dan Badan Anggaran dan Komisi VII DPR, menurut rencana, pada 2014, tarif listrik bagi golongan pengguna listrik industri dengan daya lebih dari 200 kilovolt ampere (I3) akan naik secara bertahap menuju keekonomian atau tidak disubsidi. Kenaikan tarif listrik ini juga akan dikenakan bagi pelanggan industri dengan daya lebih dari 30.000 KVA (I4).
	”Yang telah disepakati antara DPR dan pemerintah itu menyangkut industri yang telah terbuka, maka dicabut subsidinya,” ujarnya.
	Sebelumnya, pemerintah telah menyampaikan dalam bahan presentasi mengenai usulan besaran kenaikan tarif listrik bagi pengguna listrik golongan I3 sebesar 8,6 persen per triwulan. Adapun tarif listrik bagi golongan I4 diusulkan naik 13,3 persen per triwulan. ”Pemerintah perlu mengusulkan untuk dibahas dengan DPR dalam kaitan mengurangi besaran subsidi listrik pada 2014,” kata Satya yang juga anggota Badan Anggaran DPR.
	Dengan kenaikan tarif listrik secara bertahap menuju tarif keekonomian, penghematan subsidi listrik pada 2014 diperkirakan mencapai Rp 4 triliun. Subsidi listrik berjalan pada tahun anggaran 2013 sebesar Rp 87,2 triliun, sedangkan subsidi listrik berjalan tahun anggaran 2014 sebesar Rp 83,3 triliun.
	Menurut Susilo, rencana kenaikan tarif listrik untuk golongan pelanggan industri besar, yang jumlahnya ratusan perusahaan, sudah disepakati di Badan Anggaran DPR saat pembahasan RAPBN 2014.
	”Implementasinya sedang difinalisasi apakah per kuartal atau bagaimana. Nanti dicari (waktu) yang paling tepat. Seharusnya tahun ini kenaikan tarifnya,” kata Susilo. (EVY/BEN)

 
