
	Segera Benahi Listrik
	PLN Bengkulu Siapkan Enam Genset Saat Hari Pers


	Ambon, Kompas - Pemadaman listrik yang terjadi berkali-kali di Kota Ambon, Provinsi Maluku, selama beberapa hari terakhir sangat mengganggu aktivitas warga serta perkantoran pemerintah dan perusahaan swasta. Untuk itu, Perusahaan Listrik Negara didesak segera menormalkan aliran listrik tersebut agar tidak menambah kerugian.
	”Kami berharap PLN segera menormalkan kembali pelayanan listrik di Kota Ambon ini. Kondisi (pemadaman listrik) ini tidak hanya terjadi sekarang, tetapi sejak Desember 2013,” kata Kepala Bagian Humas Pemerintah Kota Ambon Joy R Adriaansz di Ambon, Rabu (15/1).
	Pemadaman listrik yang mendadak itu membuat kegiatan perkantoran Pemkot Ambon terganggu. Pusat perbelanjaan dan perkantoran swasta mengalami hal serupa. Mereka terpaksa menggunakan genset pribadi.
	Menurut Kepala Humas PT PLN (Persero) Wilayah Maluku dan Maluku Utara Marswid Hetharia, PLN tidak melakukan pemadaman. Gangguan listrik itu disebabkan faktor alam. ”Saat ini musim hujan. Jadi, banyak pohon tumbang sehingga mengganggu jaringan listrik,” kata Marswid.
	Marswid mengungkapkan, beban penggunaan daya pada malam hari sebesar 49,9 megawatt dan pada siang hari sebesar 43,3 megawatt. Sementara kemampuan PLN di atas beban penggunaan, yakni 52,7 megawatt.
	Sementara itu, Pemprov Jambi menjajaki kerja sama dengan Korea Selatan untuk pembangunan pembangkit listrik tenaga uap di Kabupaten Tebo. PLTU ditargetkan dapat menghasilkan listrik berkapasitas 2 x 200 MW.
	Kepala Badan Penanaman Modal Pembangunan Daerah Provinsi Jambi Hefni Zen mengatakan, Jambi tengah bekerja sama dengan pengusaha asal Korsel dan membentuk konsorsium Tebo Agung Internasional untuk membangun PLTU Mulut Tambang Tebo. ”Kami sudah melakukan MOU dan sekarang menjajaki perizinan di pusat agar PLTU segera dapat dibangun,” ujar Hefni.
	Terkait peringatan Hari Pers Nasional di Bengkulu pada awal Februari, PLN Wilayah Sumatera Selatan, Jambi, dan Bengkulu telah menyiapkan enam genset untuk mengantisipasi keadaan darurat saat acara berlangsung pada 1-10 Februari 2014.
	Asisten Manajer Pembangkitan PLN WS2JB Area Bengkulu Mustar Harianja mengatakan, keenam genset itu adalah 1 genset berkapasitas 625 KVA, 1 genset 250 KVA, dan 4 genset masing-masing 40 KVA. Genset akan ditempatkan di kawasan Benteng Marlborough, gedung daerah tempat Presiden Susilo Bambang Yudhoyono bermalam, Bandara Fatmawati Bengkulu, dan pusat olahraga di kawasan Pantai Panjang. ”Selama peringatan HPN, semua kegiatan pemeliharaan dihentikan sehingga tidak akan ada pemadaman,” katanya.
	Di Lampung, PLN setempat berencana menambah pasokan daya dengan membangun beberapa pembangkit listrik. Menurut Ketut Darpa dari bagian Humas PLN Lampung, saat ini tidak ada defisit listrik. Kejadian listrik padam bukan semata karena pasokan listrik. ”Saat ini masih ada sisa daya sekitar 18 megawatt. Kondisi ini cukup aman hingga akhir tahun,” ujarnya.
	Terkait listrik yang sering padam, Ketut menilai itu sebagai dampak cuaca buruk yang menyebabkan banyak kabel terkena pohon tumbang dan gardu-gardu listrik rusak. ”Memang ada gangguan sesaat, tetapi daya masih mencukupi. Jika ada gangguan sesaat, petugas kami pasti segera melakukan perbaikan,” ujarnya.
	Pada Desember 2013, beberapa wilayah sempat mengalami pemadaman bergilir. Hal itu terjadi karena Gardu Induk Unit IV Tarahan di Lampung Selatan sedang dalam masa perawatan.
	(GER/ADH/FRN/ITA)

 
