
	Tambang Timah
	Mereka Minta Surat Izin Mencuri…
	Ahiung (45) meratakan pecahan es di antara ikan-ikan yang dijualnya. Pedagang di kawasan Air Itam, Kota Pangkal Pinang, Kepulauan Bangka Belitung, itu sesekali melirik ke arloji di tangan kanannya. Ia perlu memutar lengan sebelum melirik arloji yang permukaannya di sisi dalam lengan.


	”Sudah dua bulan begini, dagangan belum habis sampai pukul 11.00 lewat. Biasanya, paling lama saya jualan sampai pukul 10.00. Sekarang sudah mau tengah hari, separuh lebih dagangan belum terjual,” ujarnya.
	Ia mulai merasakan berdagang lebih sulit sejak pertengahan September 2013. Awalnya, ia tidak tahu mengapa orang-orang semakin sedikit berbelanja. Pelanggannya tetap sering datang. ”Namun, sudah jarang membeli ikan besar. Mereka membeli ikan kecil-kecil, jadi dapat banyak kalau membeli sekilo. Kalau ikan besar, kan dapat sepotong,” tuturnya.
	Fenomena itu berlanjut dan Ahiung pun paham, sumber uang utama di Bangka Belitung tengah tersendat. Sejak ratusan tahun lalu, Bangka Belitung menggantungkan hidup terutama pada lada dan timah. Lada yang dulu dipunggah ke Kesultanan Banten lalu ke Kesultanan Palembang sudah lama redup karena ladangnya semakin sedikit.
	”Dulu, lada dan timah bergantian menghidupi Bangka Belitung. Sejak reformasi, kebun lada semakin sedikit karena butuh berbulan-bulan sebelum panen. Kalau melimbang (menambang timah), pagi menggali, sore dapat uang,” ujar Baki, warga Jebus, Bangka Barat.
	Wajar orang lebih suka menambang timah. Soal keabsahan, selama bertahun-tahun tidak terlalu dihiraukan. Pasir timah dari mana saja bisa ditampung berbagai pedagang pengumpul lalu dijual ke pabrik-pabrik peleburan timah. Di pabrik, timah dicetak menjadi balok-balok dengan kualitas beragam lalu diekspor. Setiap pabrik peleburan leluasa mengekspor lewat mana saja.
	Aturan baru
	Situasi berubah sejak Peraturan Menteri Perdagangan (Permendag) Nomor 32 Tahun 2013 tentang Revisi Permendag Nomor 78 Tahun 2012 tentang Ekspor Timah terbit pada 28 Juni 2013. Aturan baru itu menetapkan hanya balok timah yang ditambang di lahan berizin dan oleh lembaga berizin yang bisa diekspor. Penjualan juga harus melalui Bursa Komoditas dan Derivatif Indonesia (BKDI) serta dengan kualitas yang sudah ditetapkan otoritas bursa.
	Direktur Jenderal Perdagangan Luar Negeri Kementerian Perdagangan Bahrul Chairi mengatakan, aturan itu salah satu langkah Indonesia mengendalikan dampak penambangan timah pada lingkungan. Sebab, konsumen semakin kritis terhadap produk yang dinilai menggunakan bahan baku perusak lingkungan.
	”Kampanye seperti itu bisa membuat komoditas Indonesia ditolak pasar. Sebelum ditolak, Indonesia berusaha memperbaiki,” ujarnya, beberapa waktu lalu.
	Masalahnya, setelah peraturan berlaku, sebanyak 31 pabrik peleburan timah di Bangka Belitung tidak bisa menjual produknya karena tidak bisa menjadi anggota bursa. Mereka dinilai tidak memenuhi syarat karena belum bisa membuktikan produk mereka menggunakan pasir timah yang ditambang di lahan yang ditetapkan dan oleh lembaga berizin. Sebagian dari pabrik itu diduga menampung pasir timah hasil penambangan warga yang sebagian di antaranya tanpa izin.
	”Dari mana pabrik dapat uang membeli timah warga? Kalau timah tidak dijual ke pabrik, dari mana warga dapat uang untuk hidup sehari-hari,” ujar Presiden Asosiasi Tambang Timah Indonesia Hidayat Arsani.
	Kondisi itulah yang berlangsung sejak pertengahan September dan dirasakan Ahiung, si pedagang ikan. Ahiung tidak sendirian merasakan kelesuan perekonomian Bangka Belitung karena pasir timah tidak dibeli pabrik.
	”Mudah-mudahnya bulan ini bisa mencapai target. Bulan lalu saya tutup buku minus karena target tidak tercapai. Toko-toko mengurangi pembelian, sepi kata mereka. Jadi, tidak bisa tambah stok banyak-banyak,” ujar Badrianto, pemasar aneka produk yang dijual di toko kelontong.
	Apalagi, sebagian modal pengelola toko masih tertahan di pelanggan yang tidak kunjung membayar cicilan utang. ”Sudah banyak pelanggan tidak muncul-muncul di toko, kebanyakan utang. Mereka belum bisa bayar utang. Tak dapat uang gara-gara timah belum diterima kolektor (pedagang pengumpul pasir timah dari warga),” tutur Halim, pedagang di kawasan Pangkalan Baru, Bangka Tengah.
	Bupati Bangka Tengah Erzaldi Rosman Djohan membenarkan kondisi perekonomian di daerahnya yang semakin sulit. ”Saya masih bisa mengerti kalau mereka meminta bantuan sekadar tambahan membeli jajanan. Namun, saya hampir kehabisan akal saat mereka meminta SIM,” ujarnya.
	Bukan SIM untuk pengemudi. SIM yang dimaksud Erzaldi adalah singkatan dari surat izin mencuri.
	”Warga sudah tidak tahu lagi bagaimana cara mendapatkan penghasilan. Mereka pikir hanya mencuri jalan termudah dan tercepat mendapatkan uang. Makanya, mereka minta surat izin mencuri,” tuturnya. Tentu saja, SIM itu belum, dan mungkin tidak, diberikan. (KRIS R MADA)
	 
	Grafik: Air Itam, Pangkal Pinang, Pulau Bangka
	 
	Foto:
	KOMPAS/KRIS RAZIANTO MADA
	Lubang-lubang tambang timah di Pulau Belitung. Meski secara resmi telah berhenti beroperasi, penambangan timah di Belitung masih terus dilakukan oleh berbagai pihak. Sebagian lubang bekas tambang dibiarkan begitu saja tanpa direklamasi. Akibatnya, lahan rusak tanpa diperbaiki lagi.

 
