
	Penambangan Pasir
	Jangan Lagi Rusak Jalan Kami...


	Sekadar duduk-duduk di tepi jalan, Yehezkiel Sugiyono (38) dan rekannya tak berarti sedang bersantai. Mereka terus mengawasi jalan dan langsung berjingkat, bergerak ke tengah jalan, ketika sebuah truk penuh muatan pasir melenggang, melewati jalan di Desa Keningar, Kecamatan Dukun, Kabupaten Magelang, Jawa Tengah.
	Mereka meminta sopir truk itu menepikan kendaraannya. Setelah menunjukkan batasan maksimal tinggi muatan yang seharusnya, pengendara truk pun diminta untuk menurunkan kelebihannya.
	Menyadari sudah dihadang warga dan tidak mungkin berkutik lagi, sang pengemudi truk tunduk dan membongkar sebagian muatannya. Truk ini adalah salah satu ”korban” yang ”dibekuk” warga Desa Keningar dalam operasi penertiban tonase yang dilakukan atas inisiatif mereka sendiri.
	Dalam operasi penertiban yang baru berlangsung sekitar dua minggu ini, sedikitnya 100 truk ketahuan membawa muatan berlebih, dengan ketinggian muatan 5-10 sentimeter lebih tinggi dari seharusnya. Pemerintah Kabupaten Magelang menetapkan ketentuan, batasan berat muatan dari kendaraan yang lewat maksimal 5 ton atau tinggi maksimal muatan berkisar 75-80 cm. Namun, warga Desa Keningar memberikan toleransi, dan menetapkan tinggi maksimal mencapai 90 cm untuk muatan pasir dan 1 meter untuk muatan batu pada truk. Jumlah truk pasir yang melewati Desa Keningar berkisar 200-250 truk per hari.
	Upaya pemantauan truk pasir ini sengaja dilakukan warga demi menjaga kondisi jalan desa yang sekaligus juga menjadi jalur evakuasi warga saat terjadi bencana erupsi Gunung Merapi. ”Kami sudah trauma dengan pengalaman evakuasi dalam kondisi jalan rusak saat erupsi Merapi tahun 2010. Setelah jalan ini diperbaiki, kami tidak ingin mengulang pengalaman buruk itu lagi,” ujar Sugiyono.
	Aset yang dilindungi
	Sugiyono mengatakan, segenap warga sepakat bahwa jalan desa adalah aset yang layak untuk terus dijaga. Jalan sepanjang 13 kilometer, mulai dari Desa Keningar hingga Desa Dukun, ini baru saja diperbaiki oleh Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) tahun 2010, setelah sebelumnya jalan ini dibiarkan berada dalam kondisi rusak dan berlubang selama sekitar 15 tahun. Namun, karena masih maraknya truk pasir yang lewat dengan membawa muatan berlebih, sebagian jalan sudah terlihat kembali rusak, ambles di sejumlah titik.
	Dalam upaya menertibkan tonase dari kendaraan yang lewat, warga Desa Keningar juga acap menerima tawaran suap. ”Sejumlah pengemudi truk sempat menawarkan uang Rp 10.000 kepada warga agar mereka tetap diizinkan lewat tanpa harus mengurangi muatan,” ujarnya. Tawaran ini pun ditolak mentah-mentah.
	Di lain waktu, warga pun harus bersiap menghadapi pengemudi truk nekat, yang terus tancap gas ”melarikan” muatannya. Namun, dalam menghadapi ini warga tak kehilangan akal. Desa Keningar telah bekerja sama dengan Desa Sumber untuk bersama-sama menghentikan truk yang kelebihan muatan.
	”Ketika ada truk yang lolos, warga Desa Keningar segera menghubungi kami untuk meminta bantuan,” ujar Pelaksana Tugas Kepala Desa Sumber Sugiyarto. Walhasil, pengendara truk yang mengira bisa kabur itu pada akhirnya terpaksa tersenyum kecut, tidak berkutik dihadang kerumunan massa di Desa Sumber.
	Soal tonase truk, Sugiyarto mengatakan, pihaknya tidak akan main-main lagi. ”Jika masih ada yang terus membandel dan membawa muatan melebihi ketentuan, maka bukan tidak mungkin nantinya jalur penambangan pasir melewati Desa Sumber dan Keningar akan kami tutup,” ujarnya.
	”Aksi perlawanan” terhadap truk dengan muatan berlebih ini juga dilakukan warga di Desa Pucungrejo dan Desa Gunungpring, Kecamatan Muntilan, Kabupaten Magelang, yang berjarak sekitar 20 kilometer dari Gunung Merapi. Kesal melihat ratusan truk terus lalu lalang dan merusak jalan, sejak enam bulan lalu warga dua desa itu akhirnya memasang papan larangan masuk bagi truk pasir di tepi jalan.
	Ardi (35), warga Desa Pucungrejo, mengatakan, papan larangan itu bukan main-main. Ketika ada truk yang membandel dan akhirnya tetap memasuki jalan desa, warga pun beramai-ramai menghadang dan menyuruh pengemudi truk berbalik arah. ”Kami hanya bisa memberi toleransi truk melewati jalan desa ketika dalam keadaan kosong tanpa muatan,” ujarnya.
	Truk itu membawa muatan pasir dari Kali Progo. Pascaerupsi Merapi tahun 2010, ratusan truk terus lewat tanpa henti dan membuat jalan-jalan di Desa Pucungrejo dan Gunungpring rusak, ambles, dan membentuk cekungan di sejumlah tempat.
	Keterbatasan tenaga
	Kepala Seksi Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas Dinas Perhubungan Kabupaten Magelang Sigit Santosa mengatakan, dalam operasi penertiban yang dilakukan Dinas Perhubungan Kabupaten Magelang selama bulan November, misalnya, lebih dari 200 truk pasir tertangkap membawa muatan berlebih saat melewati jalan raya Magelang-Yogyakarta di daerah Blabak.
	Menurut dia, pemantauan tentang tonase truk ini sulit dilakukan karena jalur menuju lokasi penambangan tersebar luas di desa-desa di lereng Gunung Merapi. Di satu desa saja, misalnya, bisa terdapat tiga hingga empat jalur menuju lokasi penambangan pasir. Tidak hanya itu, penambangan pun marak dilakukan di sungai di tepi jalan raya di berbagai kecamatan di Kabupaten Magelang.
	Dengan keterbatasan tenaga itu, Sigit mengatakan, pihaknya mendukung warga di desa mana pun untuk berinisiatif melakukan pemantauan dan pengawasan sendiri.
	Pada akhirnya memang rakyat yang harus bergerak.... (REGINA RUKMORINI)
	Grafik: Kecamatan Dukun, Kab Magelang, Jawa Tengah
	FOTO-FOTO:
	KOMPAS/REGINA RUKMORINI
	Sejumlah truk bermuatan pasir melintasi jalan Desa Keningar, Kecamatan Dukun, Kabupaten Magelang, Jawa Tengah, beberapa waktu lalu. Dengan kelebihan muatan yang dibawanya, truk-truk ini secara tidak langsung merusak jalan-jalan yang dilewatinya (atas). Seorang petugas dari Dinas Perhubungan Kabupaten Magelang memberikan tanda batasan ketinggian muatan yang berkisar 75-80 sentimeter pada salah satu truk pasir yang lewat di Desa Keningar, Kecamatan Dukun, Kabupaten Magelang, Jawa Tengah, Kamis (12/12/2013). 

 
