
	Ramah Lingkungan
	Memilih Jalan Sejahtera Bersama


	Sebagai insinyur lulusan perguruan tinggi ternama, Soekarno bisa saja kaya raya ketimbang ditahan di sejumlah penjara. Mohammad Hatta, sarjana hukum lulusan Belanda, mungkin dapat hidup lebih sejahtera daripada diasingkan ke berbagai daerah terpencil. Namun, mereka memilih berdiri memperjuangkan kemerdekaan republik ini. Semangat itu masih hidup hingga kini. Dalam senyap, beberapa manusia Indonesia memilih jalan sejahtera bersama orang di sekitarnya.
	Pernah memiliki perusahaan beromzet Rp 1 miliar per bulan tidak membuat Ujang Koswara (42) hidup tenang. Ia selalu dikejar harta. Belum ada sambungan listrik di rumahnya di Bayongbong, Kabupaten Garut, Jawa Barat, hingga tahun 2008 mengubah semuanya.
	”Dari sekadar ingin membantu saudara belajar untuk ujian nasional, saya menemukan inovasi penerangan menggunakan lampu lighting emitting diode (LED),” kata Ujang.
	Terinspirasi lampu darurat telepon genggam, rangkaian lima LED menjadi penerangan alternatif. Menggunakan aki 12 volt DC, lima rangkaian LED memancarkan lampu terang 1,5 watt setara lampu neon 15 watt.
	”Kalau bisa diterapkan di Garut pasti bisa diterapkan di mana saja. Semakin mantap setelah mengetahui 30 juta rumah tangga Indonesia belum merasakan terang di rumah,” katanya.
	Menggandeng dana corporate social responsibility (CSR) sejumlah perusahaan, lampu LED dibawa ke berbagai daerah terpencil. Tidak sekadar memasang, masyarakat dilatih gratis membuat lampu yang sama. Program ini diberi nama Listrik Rakyat Mandiri (Limar). Harapannya agar masyarakat mandiri sejahtera.
	Terang juga dinikmati siswa SMK, anak putus sekolah, hingga anak-anak kampung adat di puncak gunung. Narapidana perempuan di Lembaga Permasyarakatan Sukamiskin, Bandung, juga dilatih memproduksi lampu yang sama.
	Pilihan sejahtera
	Hasil kerja keras mereka kini dinikmati lebih dari 10.000 rumah tangga. Mulai dari kampung terpencil di Tasikmalaya, Pulau Belitung, Lombok Timur dan Tengah, hingga Pulau Seram di Maluku. Masyarakat di Pulau Enggano, Sebatik, dan Pulau Sumba juga diterangi lampu Limar. Beragam kegiatan pendidikan dan ekonomi yang mati di malam hari kini hidup setelah mendapatkan penerangan layak.
	”Dulu saya hanya membuat gula aren hingga sore hari. Setelah ada Limar, produksi saya lakukan juga malam hari. Pendapatan meningkat hingga 100 persen,” kata Hasan, warga Kampung Pojok, Kecamatan Salopa, Tasikmalaya, beberapa saat lalu.
	Punya pengalaman menjadi Presiden Indonesia Community in Korea, komunitas orang Indonesia di Korea Selatan, Haris Pratama Ibrahim (42) menolak uang besar. Tawaran menjadi distributor minuman ringan di Korea Selatan hingga manajer pemandu wisata salah satu maskapai penerbangan nasional tidak diambil. Warga Pageurageung, Kabupaten Tasikmalaya, ini memilih membuka lembaga kursus bahasa Korea Selatan dengan tarif seikhlasnya.
	”Banyak warga Tasikmalaya ingin bekerja di Korea Selatan. Penghasilan tinggi dan minim penyiksaan. Namun, mereka terkendala bahasa. Syarat utama bekerja di sana harus bisa bahasa Korea,” kata Haris, yang dibayar Rp 8 juta saat terakhir kali bekerja di Korsel, dua tahun lalu.
	Keinginan warga diwujudkan lewat lembaga kursus Minaya Hakwon. Materinya modul khusus TKI disisipi metode belajar mandiri miliknya. Pengenalan jenis pekerjaan, instruksi, dan perkakas pabrik dalam bahasa Korea jadi porsi utama.
	Minat masyarakat ternyata tinggi. Dalam dua tahun terakhir, lebih dari 40 orang belajar kepadanya. Tidak semuanya membayar biaya kursus meski beberapa tinggal menunggu penempatan di Korsel. Haris tidak menggerutu. Melihat orang lain hendak sejahtera menggenapi keinginannya.
	Pasar adil
	Wangi bunga mawar di Kampung Ciwangun, Desa Cihanjuang Rahayu, Kecamatan Parongpong, Bandung Barat, Jabar, membawa semangat yang sama. Setahun lalu, petani bunga mawar di Ciwangun melihat keindahan mawar bukan dari warna-warni petal (helai mahkota bunga), tetapi dari panjang pendek tangkai hijau tua kusam.
	”Mawar bertangkai panjang disukai perangkai bunga. Sedangkan mawar tangkai pendek hanya untuk tabur makam saja,” ujar Anda, petani Ciwangun.
	Ada tiga pembagian harga bunga mawar. Bunga mawar dengan panjang tangkai lebih dari 60 sentimeter dihargai Rp 40.000 per kodi. Panjang tangkai 40-60 cm harganya Rp 25.000 per kodi dan tangkai di bawah 40 cm hanya laku Rp 15.000 per kodi atau setara modal petani. Tidak heran mawar tangkai pendek dianggap ”sampah”.
	”Sampah” itu dilirik Nadya Saib (26). Bersama rekan-rekannya di Wangsa Jelita, produsen pembuatan sabun ekstrak mawar, panjang pendek tangkai tidak jadi patokan karena hanya menggunakan petal untuk ekstrak sabun.
	Nadya mungkin bisa untung bila membeli mawar kategori C yang harganya paling murah. Namun, dengan alasan kesejahteraan petani dan keadilan pasar, ia menyodorkan solusi jual beli baru. Ia membeli mawar kategori C, tapi dengan harga sama dengan kategori A. Cara itu dianggap menguntungkan tanpa harus merusak harga pasar yang ada. Untuk pembuatan 1.000-2.000 batang sabun per bulan, ia membutuhkan 40 kodi petal mawar. Ada 30 petani dari kelompok tani Ciwangun kini merasakan nikmat itu.
	”Setidaknya ada Rp 300.000 per bulan bisa dibawa pulang sejak petal kategori termurah dibeli dengan harga tinggi,” kata Nandang, petani mawar lainnya.
	Wangsa Jelita kini tengah mengembangkan pemanfaatan mawar berbasis masyarakat. Istri petani mawar Ciwangun diberikan pelatihan pembuatan ekstrak mawar. Petani tidak sekadar menjual petal, tapi bisa mengolahnya menjadi minyak ekstrak yang dibutuhkan Wangsa Jelita. Namun, mereka kini terkendala sarana pembuatan minyak ekstrak higienis.
	”Kami belum akan berhenti. Ada mimpi lebih besar,” kata Nadya. (Cornelius Helmy)
	Grafik: Bandung Barat
	Foto: 
	KOMPAS/CORNELIUS HELMY HERLAMBANG
	Anda (40), petani mawar di Kampung Ciwangun, Desa Cihanjuang Rahayu, Kecamatan Parongpong, Bandung Barat, Jawa Barat, tengah memanen bunga mawar yang baru merekah. Panen mawar milik petani Ciwangun itu menjadi bahan utama pembuatan sabun ekstrak mawar Wangsa Jelita.

 
