
	Efisiensi energi
	Terapkan Standardisasi di Kawasan ASEAN


	Jakarta, kompas - Negara-negara di kawasan ASEAN akan menerapkan harmonisasi standar efisiensi energi dan pelabelan untuk peralatan rumah tangga hemat energi, terutama penyejuk ruangan. Harmonisasi standar efisiensi energi penyejuk ruangan di kawasan itu diperkirakan menghemat biaya pemakaian energi Rp 5,4 triliun.
	Direktur Konservasi Energi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Maritje Hutapea, Kamis (16/1), di Jakarta, menjelaskan, untuk mewujudkan kawasan ASEAN yang menerapkan efisiensi energi, inisiatif harmonisasi standar efisiensi energi ASEAN diluncurkan. Hal ini sejalan dengan tujuan pemberlakuan Masyarakat Ekonomi ASEAN pada 2015.
	Di Indonesia, tingkat efisiensi energi nasional semester I-2013 baru 13 persen, di bawah target pemerintah sebesar 20 persen. Pelaporan penerapan efisiensi energi itu juga baru sebatas dari instansi pemerintah. ”Kami akan mendorong efisiensi energi di rumah tangga. Biaya energi terbesar untuk rumah tangga adalah penggunaan penyejuk udara,” ujarnya.
	Berdasarkan laporan Asosiasi Tembaga Internasional untuk Kawasan Asia Tenggara (International Copper Association South East Asia), harmonisasi standar efisiensi energi pendingin udara di ASEAN dapat meningkatkan volume perdagangan regional 4,6 persen. Standardisasi itu juga berpotensi menghemat energi 5,37 gigawatt jam (GWh) per tahun atau sekitar Rp 5,4 triliun.
	Oleh karena itu, efisiensi energi perlu disosialisasikan di ASEAN melalui program harmonisasi standar efisiensi energi di kawasan itu. Standar mengatur tingkatan label hemat energi produk rumah tangga. (EVY)

 
