
	Ekspor Mineral
	Sebuah Babak Baru


	Pemerintah akhirnya memberlakukan pelarangan ekspor mineral mentah per 12 Januari 2014 sesuai amanat Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Mineral dan Batubara. Babak baru bagi industri pertambangan dari eksploitasi mineral mentah menuju hilirisasi di dalam negeri.
	Komitmen itu ada dalam Peraturan Pemerintah Nomor 1 Tahun 2014 tentang Pelaksanaan Kegiatan Usaha Pertambangan Mineral dan Batubara. Aturan pelaksanaan itu diikuti Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Nomor 1 Tahun 2014 tentang Peningkatan Nilai Tambah Melalui Kegiatan Pengolahan dan Pemurnian di Dalam Negeri.
	Dalam PP disebutkan, pemegang kontrak karya (KK) yang menambang mineral logam dan punya kegiatan pemurnian dapat mengekspor mineral olahannya dalam jumlah tertentu. Pemegang izin usaha pertambangan (IUP) operasi produksi yang menambang mineral logam dan telah melakukan pengolahan bisa menjual ke luar negeri dalam jumlah tertentu.
	Peraturan Menteri ESDM No 1/2014 menyebutkan, komoditas mineral utama, seperti nikel, bauksit, timah, emas, perak dan kromium, wajib dimurnikan di dalam negeri karena tidak ada produk antara. Hasil pengolahan dalam bentuk konsentrat tembaga, pasir besi, bijih besi, seng, timbal, dan mangan boleh diekspor sampai fasilitas pemurnian selesai paling lambat 3 tahun sejak peraturan itu diterbitkan.
	Namun, kebijakan itu dinilai melonggarkan syarat ekspor terkait batas minimum kadar pengolahan sehingga memuluskan jalan bagi para pemegang kontrak karya, seperti PT Freeport Indonesia dan PT Newmont Nusa Tenggara, untuk tetap mengekspor mineral olahan sampai tahun 2017. Tembaga, misalnya, boleh diekspor jika batas minimum konsentrat 15 persen. Padahal, dalam aturan sebelumnya syarat ekspor adalah kadar pemurnian minimum 99 persen.
	Dalam 3 tahun ke depan, pemegang KK/IUP masih bisa mengekspor 6 komoditas mineral itu dalam jumlah tertentu. Penetapan kuota berdasarkan kinerja pengelolaan lingkungan, cadangan, kapasitas fasilitas pemurnian, dan kemajuan pembangunan fasilitas pemurnian.
	Agar pelaku usaha melaksanakan pengolahan dan pemurnian, pemerintah mengenakan bea keluar progresif untuk mineral olahan 20 persen-25 persen dan menjadi 60 persen pada tahun 2016. Saat ini, 178 pemegang IUP berkomitmen membangun fasilitas pengolahan, meliputi 112 pengusaha sedang studi kelayakan dan 66 perusahaan menunjukkan kemajuan proyek. Sebanyak 25 proyek telah rampung.
	Dari sisi pemegang IUP yang mengekspor mineral mentah, pelarangan ekspor mineral mentah akan berdampak terhadap pemutusan hubungan kerja dan menurunkan penerimaan negara tahun ini sebesar Rp 10 triliun. Namun, jika kebijakan ini dilaksanakan, penerimaan negara naik Rp 20 triliun pada 2016.
	Dampak kebijakan itu harus diantisipasi agar tidak menimbulkan gejolak sosial dan ekonomi. Selain itu, juga harus dikawal dengan memperketat pengawasan kegiatan pertambangan dan keseriusan pengusaha membangun fasilitas pengolahan dan pemurnian. Jangan sampai kebijakan itu menimbulkan maraknya penyelundupan mineral mentah.
	(EVY RACHMAWATI)
	Ilustrasi: 
	DIDIE SW

