
	Subsidi Listrik Hemat Rp 8,9 Triliun
	Skenario Kenaikan Dibahas


	Jakarta, Kompas - Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral akan membahas dengan Komisi VII DPR mengenai skenario pencabutan subsidi listrik bagi perusahaan besar pada pekan ini. Penghapusan subsidi tersebut pada 2014 bisa menekan subsidi listrik Rp 8,9 triliun.
	”Kami akan membahas dengan Komisi VII DPR pada Selasa ini mengenai rencana kenaikan tarif listrik bagi pelanggan industri besar agar sesuai tarif keekonomian,” kata Direktur Jenderal Kelistrikan Kementerian ESDM Jarman, Minggu (19/1), di Jakarta.
	Dalam rapat kerja tersebut akan dibahas mengenai besaran kenaikan tarif tenaga listrik bagi perusahaan besar dan jadwal kenaikan tarif listrik itu. ”Kalau tarif listrik bagi industri besar itu naik sekaligus, ini akan memberatkan bagi pengusaha sehingga kami mengusulkan kenaikan tarifnya bertahap,” ujarnya.
	Selama ini penyaluran subsidi listrik dinilai tidak tepat sasaran, karena perusahaan besar juga ikut menikmati subsidi triliunan rupiah. Pada 2013, realisasi penyaluran subsidi listrik untuk pelanggan industri sekitar Rp 25 triliun. Angka ini berarti terbesar kedua setelah realisasi subsidi listrik bagi pelanggan rumah tangga dengan daya 450 volt ampere (VA) dan 900 VA yang sebesar Rp 47 triliun.
	Jarman menjelaskan, jika subsidi tidak dicabut, pada 2014 ada 54 pelanggan industri besar (I4) dengan total nilai subsidi listrik Rp 7,5 triliun. Adapun 10.800 perusahaan dalam kelompok pelanggan I3 menerima subsidi Rp 16,7 triliun, dan 118 pelanggan di antaranya termasuk perusahaan terbuka (go public) dengan total subsidi Rp 1,4 triliun.
	”Jika subsidi listrik bagi kelompok pelanggan I3 yang berstatus perusahaan terbuka dan kelompok pelanggan I4 dicabut, potensi penghematan subsidi bisa mencapai Rp 8,9 triliun. Itu dengan asumsi jika pencabutan subsidi listrik diterapkan dalam satu waktu. Jika pencabutan subsidinya bertahap, besaran penghematannya kurang dari itu,” ujarnya.
	Sebelumnya pemerintah dan Badan Anggaran DPR sepakat menghapus subsidi listrik bagi industri besar dalam APBN 2014. Pemerintah mengusulkan, besaran kenaikan tarif tenaga listrik bagi kelompok pelanggan I3 yang merupakan perusahaan terbuka sebesar 8,6 persen per triwulan, dan besaran kenaikan tarif listrik bagi semua pelanggan I4 sebesar 13,3 persen setiap kali naik. Kelompok I3 adalah pelanggan dengan daya lebih dari 200 kilovolt ampere (kVA) sampai dengan 30.000 kVA, sedangkan kelompok I4 adalah pelanggan dengan daya di atas 30.000 kVA.
	Secara terpisah, Wakil Menteri ESDM Susilo Siswoutomo menyatakan pemerintah akan mengajukan skenario kenaikan tarif listrik bagi perusahaan besar ke DPR.
	”Nanti ditentukan yang paling pas bagaimana, bertahap atau sekaligus. Yang paling memberatkan adalah kenaikan sekaligus. Jadi kemungkinan akan diatur tidak jadi sekaligus kenaikannya, tapi bertahap,” ujarnya.
	Pemerintah mengklaim, pencabutan subsidi itu tidak akan berpengaruh terhadap kelompok pelanggan kecil. (EVY)

 
Grafik: Belanja Subsidi Energi
