
	Inspektur IAEA Tiba di Iran
	Kesepakatan Mulai Dijalankan


	Teheran, Minggu - Satu tim inspektur nuklir internasional tiba Iran, Sabtu (18/1). Tim dari Perserikatan Bangsa-Bangsa dan Badan Tenaga Atom Internasional ini datang sebagai persiapan pelaksanaan kesepakatan damai soal program nuklir Iran antara Iran dan enam kekuatan besar dunia, yang akan mulai dilaksanakan Senin (20/1) ini.
	Dalam kesepakatan tersebut, Iran akan membatasi program nuklirnya, terutama mengurangi proses pengayaan uranium. Program nuklir Iran oleh Barat selama ini dicurigai sebagai bagian dari program membangun senjata pemusnah massal. Namun, Teheran selalu menampik, dan menegaskan bahwa program nuklirnya bertujuan damai.
	Tim inspektur IAEA dipimpin oleh ahli nuklir Massimo Aparo. Tim pemeriksa akan mulai memberikan laporan hari Senin ini untuk menandai dimulainya secara resmi implementasi kesepakatan nuklir tersebut.
	Tim pemeriksa IAEA akan mengunjungi fasilitas nuklir Iran di Natanz dan Fordo untuk memastikan bahwa benar Iran menghentikan kegiatan pengayaan uranium hingga 20 persen dan menetralkan stok uranium yang telah diperkaya hingga mendekati kadar 20 persen.
	Berdasarkan kesepakatan dengan enam kekuatan dunia, yakni AS, Rusia, China, Perancis, Inggris (lima anggota tetap DK PBB) dan Jerman, yang lazim disebut kelompok P5+1, Iran akan menghentikan proyeknya di beberapa bagian program nuklirnya.
	Selain menghentikan pengayaan uranium kadar 20 persen dan menetralkan stok yang sudah ada, Iran juga diwajibkan menghentikan operasi sebagian besar perangkat sentrifugalnya di Natanz. Iran juga dilarang menambah fasilitas pengayaan uraniumnya lagi.
	Sebagai kompensasi atas kesediaan Iran, beberapa sanksi internasional yang telah melumpuhkan ekonomi Iran akan dikurangi.
	Langkah pertama
	Juru bicara Organisasi Energi Atom Iran, Behrouz Kamalvandi, mengatakan kepada kantor berita Iran, IRNA, bahwa Aparo akan mengadakan pembicaraan dengan para pejabat terkait Iran mengenai langkah pertama pelaksanaan kesepakatan Geneva ini.
	Menurut dia, delegasi IAEA di bawah Aparo akan melaporkan tindakan sukarela Iran pada 20 Januari dan langkah pertama dari rencana aksi bersama Geneva akan dimulai secara resmi.
	Kamalvandi menekankan, setelah Iran memenuhi kewajiban-kewajibannya, giliran kelompok P5+1 mulai melakukan kewajibannya pada hari yang sama, yakni pencabutan sejumlah sanksi.
	Menurut kesepakatan Geneva tersebut, P5+1 akan mencabut larangan ekspor produk petrokimia dan produk-produk sektor otomotif oleh Iran. Larangan ekspor dan impor emas dan berbagai jenis logam mulia lainnya juga akan dicabut.
	Selain itu, Iran akan diizinkan mengakses aset hasil penjualan minyaknya sebesar 4,2 miliar dollar AS, dari total aset sebesar 100 miliar dollar AS yang dimiliki Iran dalam bentuk valuta asing di sejumlah negara.
	Menteri Luar Negeri Iran Mohammad Javad Zarif mengatakan, Iran berkomitmen menjalankan semua kewajibannya pada hari Senin ini. Zarif pada hari Sabtu menegaskan, Teheran siap menggelar perundingan untuk mencapai kesepakatan final soal program nuklir Iran begitu kesepakatan awal ini dilaksanakan.
	Dalam perkembangan lain, Pemimpin Tertinggi Iran Ayatollah Ali Khamenei, Sabtu, menyetujui pemberian pengampunan atau pengurangan masa hukuman kepada 878 orang untuk menghormati peringatan Maulid Nabi Muhammad SAW.
	Ini merupakan langkah terbaru setelah sebelumnya Iran juga membebaskan 80 tahanan politik pada September lalu dan mengampuni 1.241 tahanan pada Oktober. (AFP/AP/REUTERS/BBC/CAL)
	Foto: 
	AP PHOTO/MEHR NEWS AGENCY/MAJID ASGARIPOUR
	Seorang pekerja bersepeda di depan bangunan reaktor Pembangkit Listrik Tenaga Nuklir (PLTN) Bushehr di dekat kota Bushehr, Iran, 26 Oktober 2010. Tim inspektur Badan Tenaga Atom Internasional (IAEA) telah tiba di Teheran, Iran, sejak Sabtu, sebagai persiapan pelaksanaan kesepakatan soal program nuklir Iran antara Iran dan negara-negara P5+1 mulai hari Senin (20/1) ini.

 
