
	Distribusi BBM Mandek
	Nelayan di Kebumen Hilang Dihantam Gelombang


	Kupang, Kompas — Distribusi bahan bakar minyak ke Kabupaten Rote Ndao, Kabupaten Sabu Raijua, dan pulau terpencil di Nusa Tenggara Timur sejak 12 hari terakhir ini berhenti. Gelombang tinggi disertai angin kencang membuat tujuh kapal motor yang selama ini mengangkut BBM untuk wilayah itu enggan berlayar.
	Stok BBM di kedua kabupaten itu pun dilaporkan menipis. Harga eceran BBM melambung.
	BBM untuk kedua kabupaten itu dan pulau terpencil di NTT biasanya diangkut dari pelabuhan rakyat Namosaen, Kota Kupang, NTT, menuju Rote Ndao, dan Sabu Raijua, lalu didistribusikan lagi ke pulau lain. Namun, sejak 7 Januari pendistribusian BBM itu berhenti.
	Niko Talendaka, staf bongkar muat BBM di Pelabuhan Namosaen, Minggu (19/1), mengatakan, sekitar 500 drum BBM, terdiri dari bensin, solar, dan minyak tanah untuk Rote Ndao, Sabu Raijua, dan pulau terpencil lainnya, masih tertumpuk di pelabuhan. Tujuh kapal motor yang setiap hari mengangkut BBM itu masih berlindung dari gelombang tinggi di Pulau Semau.
	”Gelombang tinggi ini berlangsung lama. Semua kapal motor, yang diparkir di bibir pantai ini, diamankan di Ansisi, Pulau Semau. Jika dibiarkan di pelabuhan ini akan dihantam gelombang sampai rusak,” kata Talendaka.
	Selama ini, beberapa kapal motor tetap parkir di pelabuhan itu. Saat cuaca laut tenang, kapal itu langsung memuat BBM, sekitar 100 drum untuk diantarkan ke Rote Ndao. Setelah mendarat dengan selamat di Rote Ndao, kapal akan melanjutkan perjalanan ke Sabu Raijua jika kondisi cuaca laut memungkinkan. Jarak Rote Ndao-Sabu Raijua sekitar 750 mil. Jarak Kupang-Rote Ndao sekitar 60 mil.
	Satu drum BBM berisikan 200 liter. Jika cuaca baik, satu kapal motor bisa membawa hingga 200 drum. Kapal motor ini disewa pengusaha setempat selama satu tahun.
	Lasarus Gie (53), warga Sabu Raijua, kepada Kompas dari Ba’a, ibu kota Kabupaten Sabu Raijua, mengatakan, kini BBM tersedia di pedagang eceran saja. Tak ada stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU) di kabupaten itu. Harga bensin dan solar mencapai Rp 25.000 per liter. Minyak tanah dihargai Rp 15.000 per liter.
	”Itu pun semakin sulit didapatkan. Terkadang mudah ditemukan di pinggir jalan, tetapi kadang hilang sama sekali,” ujarnya.
	Any Blegur, penduduk Kalahabi, menambahkan, angkutan BBM dari Kota Kalabahi ke Pulau Pantar pun terhenti karena gelombang tinggi. Biasanya ada tiga kapal motor mengangkut BBM secara rutin ke pulau itu, tetapi sejak dua pekan terakhir berhenti beroperasi. Angkutan BBM ke Pulau Ndana, Adonara, Rinca, Sukun, dan pulau kecil lain di NTT juga terhenti.
	Nelayan hilang
	Dari Jawa Tengah dilaporkan, Satiman (46), nelayan Desa Srati, Kecamatan Ayah, Kabupaten Kebumen, hingga Minggu, belum ditemukan setelah perahu yang ditumpanginya bersama Sriyanto (40) dihantam gelombang tinggi di perairan selatan Pulau Jawa, pekan lalu. Sriyanto bisa diselamatkan setelah terombang-ambing di laut selama tiga hari.
	Sriyanto mengatakan, dirinya bersama Satiman nekat melaut untuk menebar jala pancing sejak Rabu lalu dengan jukung. Namun, sekitar 30 kilometer dari Pantai Pasir perahunya terbalik.
	(KOR/GRE/CHE/GER/NIT)

 
