
	Daya Listrik
	Penduduk Palangkaraya Keluhkan Pemadaman


	Palangkaraya, Kompas — Penduduk Kota Palangkaraya, Kalimantan Tengah, mengeluhkan pemadaman listrik yang mulai sering terjadi di daerah itu. Pemadaman pun dilakukan tanpa pemberitahuan terlebih dahulu sehingga menyebabkan aktivitas warga sehari-hari terganggu.
	Menurut warga Jalan Yos Sudarso, Palangkaraya, Kriswanto (27), Minggu (19/1), jika pemadaman dilakukan, PT PLN tidak memberikan kompensasi. ”Namun, mengapa sambungan listrik langsung diputus jika konsumen terlambat membayar tagihan? Sumber daya alam melimpah di Kalteng, tetapi pemadaman listrik kerap terjadi,” ujarnya.
	Pemadaman listrik, misalnya, terjadi pada Sabtu yang berlangsung dari pagi hingga siang hari. Sebelumnya, listrik juga padam pada Minggu pekan lalu. Pemadaman listrik di Palangkaraya bisa sekitar lima jam. Pemadaman listrik pada malam hari mengganggu aktivitas warga.
	Yohanes (25), warga Jalan Tjilik Riwut, Palangkaraya, mengatakan, akibat pemadaman listrik yang sering terjadi, tugas kuliah tidak bisa dikerjakan. Jika aliran listrik akan dipadamkan, ia berharap PT PLN memberitahukan lebih dahulu kepada warga. PLN pun diharapkan memberi kompensasi kepada warga yang dirugikan akibat pemadaman itu.
	Asisten Manajer Jaringan PT PLN (Persero) Area Palangkaraya Gunawan mengatakan, pemadaman listrik pada Sabtu lalu dilakukan sebab ada pemeliharaan dan perawatan jaringan. ”Di gardu induk terjadi corona atau semacam bunyi berdesis. Hal itu terjadi karena ada pengembunan akibat intensitas hujan yang tinggi beberapa hari ini,” ujarnya.
	Gunawan menambahkan, pemadaman listrik di Palangkaraya karena pemeliharaan juga akan dilakukan beberapa hari ke depan sesuai jadwal, antara lain pada 20, 25, dan 29 Januari. ”Dalam rangka pemasangan dan pemeliharaan jaringan distribusi baru, kami menjadwalkan pemadaman. Pemeliharaan ini juga untuk persiapan pemilu legislatif pada 9 April,” ujarnya. Rencana pemadaman itu sudah diumumkan kepada warga. (bay/dka)

 
