
	Subsidi Listrik
	Pengusaha Minta Tarif Listrik Naik Bertahap


	Jakarta, Kompas - Asosiasi Pengusaha Indonesia menyetujui rencana pemerintah mencabut subsidi listrik bagi perusahaan besar untuk menekan subsidi. Namun, pencabutan subsidi itu diminta dilakukan secara bertahap dalam 2-3 tahun agar tidak memberatkan dan mengurangi daya saing industri.
	Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Sofjan Wanandi menyampaikan hal itu seusai acara penandatanganan kesepakatan pengadaan bahan bakar nabati bagi sejumlah pembangkit listrik PT Perusahaan Listrik Negara (Persero), Senin (20/1), di Jakarta.
	Sofjan menjelaskan, pihaknya menyetujui kenaikan tarif tenaga listrik bagi perusahaan besar. ”Namun, kami meminta kenaikannya bertahap, tidak sekaligus, disesuaikan dengan tarif keekonomian agar tidak memberatkan bagi pengusaha dan mengurangi daya saing industri,” ujarnya menambahkan.
	Untuk itu pihaknya mengusulkan pencabutan subsidi listrik bagi kelompok pelanggan I3 dan I4 tidak dilaksanakan dalam satu tahun, tetapi diberlakukan bertahap dalam 2-3 tahun. Kelompok pelanggan I3 adalah pelanggan dengan daya lebih dari 200 kilovolt ampere (kVA) hingga 30.000 kVA, dan kelompok I4 adalah pelanggan dengan daya di atas 30.000 kVA.
	Pemerintah dan Badan Anggaran DPR RI sepakat mencabut subsidi listrik bagi golongan pelanggan I3 yang berstatus perusahaan terbuka dan pelanggan I4 dalam APBN 2014. Untuk itu, pemerintah mengusulkan kenaikan tarif listrik bagi kelompok pelanggan I4 sebesar 64 persen dan kenaikan tarif listrik untuk pelanggan I3 sebesar 38 persen secara bertahap pada 2014.
	Secara terpisah, Ketua Dewan Pembina Asosiasi Persepatuan Indonesia (Aprisindo) Harijanto mengatakan, industri sepatu berharap pemerintah dan PLN menjamin pasokan energi sehingga kegiatan produksi tidak terganggu. Rencana pemerintah mencabut subsidi tarif listrik sekitar 40 persen akan menambah biaya produksi dari Rp 2.600 per pasang menjadi Rp 3.700 per pasang.
	Menurut Harijanto, pemerintah harus tetap memikirkan kesinambungan industri padat karya yang sekarang sudah kewalahan dengan kenaikan drastis upah minimum. (EVY/HAM)

 
