
	Kelistrikan
	Tiga Produsen Pasok BBN untuk Pembangkit


	Jakarta, Kompas - PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) akan segera memakai bahan bakar nabati jenis minyak sawit murni (pure palm oil/PPO) untuk sejumlah pembangkit listrik tenaga diesel milik perseroan itu. Sebagai tahap awal, perseroan itu akan mendapat pasokan PPO dari tiga produsen minyak sawit.
	Penandatanganan perjanjian jual beli minyak nabati jenis PPO itu dilaksanakan pada Senin (20/1), di Jakarta, oleh Direktur Utama PT PLN Nur Pamudji, PT Smart Tbk diwakili Wakil Direktur Utama Budi Wijana, PT Wilmar Nabati Indonesia diwakili Wakil Presiden Direktur Erik Tjia, PT Wilmar Cahaya Indonesia diwakili Presiden Direktur Erik Tjia. Acara itu juga dihadiri Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Mahendra Siregar dan Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia Sofjan Wanandi.
	Chairman Sinar Mas Agrobusiness and Foods, Franky O Widjaja menyatakan, langkah awal ini penting dalam membangun ketahanan energi melalui pemanfaatan bahan bakar terbarukan berbahan dasar kelapa sawit yang berkelanjutan, dan itu merupakan kekuatan Indonesia. Di Eropa, minyak sawit itu sudah banyak digunakan sebagai energi bersih untuk pembangkit listrik. Manfaat lain adalah devisa menjadi lebih stabil karena tidak perlu impor bahan bakar.
	Menurut Nur Pamudji, volume pasokan PPO dari tiga produsen 6.720 ton. Rinciannya, PT Smart Tbk akan memasok PPO 3.320 ton ke PLTD Titi Kuning di Medan, PT Wilmar Nabati Indonesia akan memasok PPO 1.250 ton ke PLTD Bagan Besar dan PLTD Bagan Siapiapi di Dumai, Riau. Adapun PT Wilmar Cahaya Indonesia akan memasok 2.150 ton PPO ke PLTD Sudirman, PLTD Sambas, PLTD Menyurai Sintang, dan PLTD Semboja Sanggau di Kalimantan Barat.
	Targetnya, langkah ini menghemat biaya produksi listrik 15 persen dibandingkan jika memakai solar. Adapun formula harga PPO itu 91, 37 persen dari Mean of Platts Singapore. ”Saat ini PLN butuh 1 juta kiloliter PPO untuk mesin diesel dan 1,5 juta kiloliter untuk gas turbin,” ujarnya.
	Pihaknya juga akan memakai PPO untuk gas turbin. Volume bahan bakar minyak yang dibakar gas turbin mencapai 4 juta ton. (EVY)

 
