
	Suap SKK Migas
	Sutan Diduga Melobi, Tri Diduga Membagi


	Jakarta, Kompas — Dua politikus Partai Demokrat, Sutan Bhatoegana dan Tri Yulianto, diduga terlibat langsung dalam upaya bagi-bagi tunjangan hari raya dari mantan Kepala Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi Rudi Rubiandini kepada anggota Komisi VII DPR. Sutan diduga bertugas melobi Rudi agar mau memberikan THR kepada anggota Komisi VII, sementara Tri diduga berperan sebagai yang menerima uang dan membagi-bagikannya.
	KPK telah mengantongi sejumlah bukti bagaimana Sutan melobi Rudi agar mau membagi-bagikan THR kepada anggota Komisi VII. Ini termasuk bukti-bukti berupa pertemuan Sutan dengan Rudi. Sutan yang juga Ketua Komisi VII itu tercatat lebih dari sekali bertemu Rudi, antara lain di kawasan bisnis di Jakarta Selatan. Bukti lain yang dikantongi KPK adalah komunikasi antara Rudi dan Sutan.
	Adapun Tri diduga berperan sebagai pihak yang menerima THR dan membagi-bagikannya. Ini sebenarnya sejalan dengan penuturan Rudi di persidangan. Saat bersaksi untuk terdakwa Simon Gunawan Tanjaya, Rudi mengungkapkan, ada permintaan THR dari anggota Komisi VII. Saat bersamaan, menurut Rudi, ada pihak yang bersedia memberikan bantuan kepadanya. ”Muncul permintaan THR DPR dari Komisi VII. Di sisi lain, ada tawaran beberapa orang bersedia memberi bantuan 200.000 dollar AS,” kata Rudi.
	Menurut pengakuan Rudi, uang yang disebut THR untuk anggota Komisi VII itu diserahkan melalui Tri. ”Mereka mewakili Komisi VII,” kata Rudi.
	Juru Bicara KPK Johan Budi SP di Jakarta, Selasa (21/1), mengatakan, KPK terus menelusuri pengakuan Rudi. Menurut Johan, pengakuan Rudi bisa bernilai benar jika memang ada bukti dan fakta-fakta yang mendukungnya. ”Saya kira ini kan muncul di persidangan. Setiap pengakuan tentu akan ditelusuri, divalidasi, apakah pengakuan itu valid atau tidak. Apakah pengakuan tersebut bernilai benar atau tidak. Pengakuan itu baru bernilai benar kalau didukung fakta atau bukti,” kata Johan.
	Informasi lain ada dugaan THR untuk anggota Komisi VII ternyata tak hanya bersumber dari Rudi. Ada salah satu direktur utama perusahaan BUMN besar di bidang migas ikut terlibat dalam memberi THR kepada Komisi VII. Hal itu muncul dari komunikasi antara direktur utama perusahaan itu dan Rudi.
	Dalam beberapa kali kesempatan, Sutan membantah menerima uang THR dari Rudi. Termasuk saat diperiksa KPK pada November tahun lalu. Sutan yang ditanya pemberian uang yang dibungkus dengan istilah THR itu membantahnya. ”Oh, enggak ada. Saya bilang, tidak ada itu,” kata Sutan. (BIL)

 
