
	Bioteknologi
	LIPI Rintis Biokilang Generasi Kedua


	Jakarta, Kompas — Biokilang atau biorefinery generasi kedua akan dibangun Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia dalam lima tahun mendatang. Program rintisan ini bekerja sama dengan tim peneliti dari Universitas Kobe, Jepang.
	Biokilang dibangun untuk menghasilkan bahan bakar nabati dan bahan kimia. ”Khususnya bioplastik,” kata Bambang Prasetyo, manajer program kerja sama itu, di sela-sela acara Kick Off Meeting JST JICA Biorefinery, di Jakarta, Selasa (21/1). Pertemuan itu membahas strategi biokilang terintegrasi untuk pemanfaatan biomassa menggunakan mikroba super untuk produksi bahan bakar dan biokimia.
	Kepala Pusat Penelitian Bioteknologi LIPI Witjaksono mengatakan, ”Penelitian terkait pemanfaatan biomassa nonpati, terutama selulosa, sedang dikembangkan peneliti LIPI. Pemanfaatan biomassa turunan dari industri kelapa sawit menjadi salah satu fokus kegiatan.” Untuk itu, diterapkan teknologi biokilang bagi produksi pangan fungsional, bioetanol, dan produk lain.
	Menurut dia, ada tiga tahap pengembangan teknologi proses biokilang, yaitu penanganan awal biomassa, pengembangan produksi enzim yang efisien, dan proses fermentasi yang lebih cepat. Ketiga tahapan itu dapat menurunkan energi, biaya produksi, dan proses lebih efisien.
	Yopi Sunarya, peneliti pada Pusat Penelitian Bioteknologi LIPI, menambahkan, demi mendukung pengembangan biokilang untuk pembuatan bioplastik dan bioetanol, akan dipilih mikroba unggulan koleksi mikroba LIPI. ”Untuk produksi enzim.”
	Mikroba terpilih akan dikloning untuk produksi biokilang. Pengembangbiakan mikroba ini butuh waktu dua tahun.
	Kerja sama ini merupakan program lanjutan. Tiga tahun sebelumnya dilakukan kerja sama terbatas skala laboratorium untuk pemanfaatan sawit untuk bioetanol dan pangan fungsional.
	Pada tahap kedua kerja sama, digunakan biokilang generasi kedua untuk memadukan beberapa proses dalam satu kilang, yaitu proses pendahuluan, hidrolisis, dan fermentasi. Dari satu kilang yang disebut yeast arming (lengan kapang) dapat dihasilkan beberapa produk.
	Pada program ini, lanjut Yopi, digunakan tandan kosong kelapa sawit dan bagas tebu. Kedua limbah ini melimpah di industri minyak kelapa sawit dan industri gula. (YUN)
	 

 
