
	NUKLIR IRAN
	P5+1 dan Uni Eropa Mulai Mengendurkan Sanksi


	WASHINGTON DC, SENIN - Amerika Serikat dan Uni Eropa menepati janjinya untuk mengendurkan sebagian sanksi ekonomi terhadap Iran setelah Iran mulai menghentikan sebagian program nuklirnya, Senin (20/1). Pengenduran ini diharapkan akan sedikit meringankan beban perekonomian Iran.
	Juru bicara Gedung Putih, Jay Carney, menyatakan, AS, Inggris, Perancis, Jerman, China, Rusia, dan Uni Eropa akan melaksanakan komitmen untuk mulai memberi keringanan sanksi yang disepakati dengan Iran.
	Juru bicara Departemen Luar Negeri AS, Jen Psaki, menambahkan, implementasi kesepakatan awal antara Iran dan P5+1 (AS, Rusia, Inggris, Perancis, China, plus Jerman) ini membuka jalan bagi proses perundingan untuk mencari kesepakatan final jangka panjang terkait program nuklir Iran. Proses perundingan itu akan berjalan selama enam bulan ke depan.
	Dengan pelonggaran sanksi ini, Iran akan diizinkan melakukan kembali perdagangan logam mulia dan suku cadang otomotif dengan negara lain. Selain itu, AS juga tidak akan memotong lagi kuota ekspor minyak mentah Iran.
	Hal itu akan memungkinkan enam pelanggan minyak Iran, yakni China, Jepang, India, Korea Selatan, Taiwan, dan Turki, tetap bisa mengimpor minyak dari Iran dengan jumlah seperti saat ini. Sanksi yang diterapkan sejak 2012 itu memotong volume ekspor minyak Iran dari 2,5 juta barrel per hari menjadi hanya sekitar 1 juta barrel per hari.
	Menyusul keputusan peringanan sanksi terhadap Iran ini, perusahaan asuransi perkapalan terbesar di Jepang menyatakan kembali bisa memberi perlindungan asuransi terhadap kapal- kapal tanker pembawa minyak Iran.
	Keraguan
	Meski kesepakatan ini dipandang akan membawa penyelesaian damai atas isu nuklir Iran, banyak pihak yang masih ragu atas efektivitasnya.
	Ed Royce, Ketua Komite Hubungan Luar Negeri DPR AS, menyebut pengenduran sanksi ini akan membuat investor asing mengalir masuk ke Iran dan menyembuhkan ekonomi negara itu. Hal itu akan melemahkan posisi tawar AS terhadap Iran.
	Sementara Kanada menyatakan akan tetap menerapkan sanksi terhadap Iran secara penuh. (Reuters/AFP/AP/DHF)

 
