
	Cuaca Buruk
	Operasi Migas Terganggu


	Jakarta, Kompas — Kegiatan operasi hulu minyak dan gas bumi terganggu akibat cuaca buruk yang melanda sejumlah wilayah di Indonesia belakangan ini, termasuk di daerah operasi minyak dan gas bumi. Hal ini berdampak pada penurunan produksi minyak dan gas bumi di beberapa wilayah operasi. Oleh karena itu, para kontraktor melaksanakan sejumlah langkah untuk mengantisipasi dampak cuaca buruk terhadap produksi dan keamanan operasi.
	”Kami secara intensif berkomunikasi dan berkoordinasi dengan kontraktor KKS (kontrak kerja sama),” kata Kepala Bagian Hubungan Masyarakat, Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan gas Bumi (SKK Migas) Elan Biantoro di Jakarta, Selasa (22/1).
	Menurut dia, pada Senin (20/1) malam, terjadi insiden bocornya selang penyalur minyak mentah yang menghubungkan alat tambat dan fasilitas penampungan terapung (floating storage and offloading/FSO) Abherka akibat cuaca buruk yang terjadi di perairan utara Surabaya, Jawa Timur. Sesuai prosedur, SKK Migas dan PT Pertamina Hulu Energi West Madura Offshore (PHE WMO) memutuskan langsung menghentikan produksi minyak dari lapangan itu agar tidak terjadi tumpahan minyak.
	Produksi minyak PHE WMO sebesar 22.200 barrel per hari (bph) dan gas 120 juta kaki kubik per hari (mmscfd). Dengan kondisi cuaca buruk, minyak di Blok West Madura Offshore tidak berproduksi. Penyaluran gas turun menjadi 40 mmscfd.
	”Setelah memastikan semua personel di lapangan selamat, pengamanan produksi dilakukan untuk memastikan tidak terjadi tumpahan minyak. Teknisi penyelam akan dimobilisasi untuk memeriksa dan memperbaiki kerusakan yang terjadi. Perbaikan butuh 6-12 jam jika cuaca baik,” tutur Elan. Namun, dengan kecepatan angin 27-35 knot dan ombak setinggi 3-6 meter, para penyelam belum bisa mendekati lokasi. Menurut prakiraan cuaca, gelombang tinggi masih akan terjadi pada 25 Januari.
	General Manager Joint Operating Body Pertamina Petrochina East Java Eddy Frits Dominggus mengungkapkan, cuaca buruk di laut Jawa juga menyebabkan putusnya tali pengikat FSO Cinta Natomas dari alat tambat, Selasa (21/1). Pengiriman minyak dari Lapangan Mudi dihentikan untuk sementara.
	(EVY)

 
