
	Kelistrikan
	Pembangunan Transmisi Terkendala


	TANGERANG, KOMPAS — Pembangunan jaringan transmisi listrik di sejumlah daerah terkendala belum diperolehnya izin dari masyarakat setempat. Akibatnya, penyelesaian proyek molor, bahkan layanan permintaan sambungan baru dan penambahan daya di empat kabupaten di Lampung dihentikan sementara.
	Direktur Utama PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) Nur Pamudji menyampaikan hal itu, Kamis (23/1), di sela-sela rapat kerja PLN, di Karawaci, Tangerang.
	”Pembangunan transmisi kelistrikan di sejumlah daerah masih menemui kendala. Masih ada sejumlah warga yang tidak mengizinkan tanahnya dilewati jalur transmisi,” ujarnya.
	Bahkan, di Lampung, sejak 20 Januari lalu, PLN menghentikan sementara layanan penyambungan baru, penambahan daya, dan layanan khusus di empat kabupaten. Keempat kabupaten itu adalah Lampung Tengah, Tulang Bawang, Tulang Bawang Barat, dan Mesuji.
	Penghentian dilakukan karena daerah-daerah itu mengalami kekurangan pasokan listrik. Hal ini akibat ada kendala dalam pembangunan beberapa jalur transmisi 150 kilovolt (kV) di Lampung.
	Manajer Senior Komunikasi Korporat PLN Bambang Dwiyanto menjelaskan, pembangunan jaringan transmisi yang menghubungkan Gardu Induk (GI) Seputih Banyak di Lampung Tengah dan GI Menggala di Tulang Bawang belum dapat diselesaikan. Oleh karena itu, pihaknya belum memperoleh izin pendirian menara dan penarikan kawat transmisi oleh beberapa unsur masyarakat.
	”Pelayanan penyambungan baru, penambahan daya, dan layanan khusus ke empat kabupaten tersebut akan dibuka kembali jika PLN sudah mendapat izin dan menyelesaikan pembangunan transmisi itu,” kata Bambang.
	Pembangunan transmisi 150 kV dari GI Seputih Banyak menuju GI Menggala dilaksanakan untuk mengatasi defisit daya listrik di Lampung yang mengakibatkan pemadaman bergilir. Transmisi itu berfungsi untuk mendukung penyaluran surplus listrik dari pembangkit di Sumatera Selatan ke Lampung melalui jalur timur. (EVY)
	 
	 

 
