
	Kelistrikan
	Pertumbuhan Penjualan Listrik Melambat


	Jakarta, kompas - PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) mencatat pertumbuhan penjualan listrik pada 2013 lebih rendah dibandingkan tahun sebelumnya. Pelambatan pertumbuhan penjualan listrik itu, antara lain, dipengaruhi kenaikan tarif tenaga listrik, melemahnya nilai tukar rupiah, dan lesunya kondisi ekonomi di Eropa.
	Menurut Direktur Perencanaan dan Pembinaan Afiliasi PLN Murtaqi Syamsuddin, Jumat (24/1), di Jakarta, penjualan listrik pada 2013 mencapai 185,5 TWh, di bawah target penjualan yang sebesar 187 TWh. Sementara penambahan pelanggan baru pada 2013 sebesar 4 juta pelanggan sehingga total jumlah pelanggan hampir 54 juta.
	”Pertumbuhan penjualan listrik secara nasional sampai Desember 2013 dibandingkan periode yang sama tahun sebelumnya 6,93 persen,” ujarnya.
	Adapun realisasi pertumbuhan penjualan listrik per wilayah adalah Jawa-Bali 6,79 persen, Sumatera 5,27 persen, dan Indonesia bagian timur 10,26 persen.
	 
	”Pertumbuhan penjualan pada 2013 lebih rendah dibandingkan pertumbuhan 2012 yang sebesar 9,98 persen,” kata Murtaqi. Hal itu diperkirakan karena nilai tukar rupiah melemah dan kenaikan tarif listrik 15 persen.
	 
	”Jika memperhatikan pertumbuhan per region, pertumbuhan di Sumatera paling tertekan, terutama karena keterbatasan daya mampu pembangkit di Sumatera Utara dan keterbatasan di Lampung,” ujarnya.
	Kemampuan pembangkit di Sumatera Utara terkendala karena pembangunan transmisi terhambat, mundurnya penyelesaian pembangkit baru, dan gangguan beberapa pembangkit.
	Sementara itu, Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia Sofjan Wanandi mengatakan, pihaknya menerima keluhan dari industri besar, terutama industri hulu, yang merasa terbebani dengan rencana kenaikan tarif tenaga listrik. ”Mereka sudah menyatakan sikap, ada yang sudah tidak mau ekspansi, ada yang mau tutup,” kata Sofjan seusai bertemu untuk membicarakan persoalan tersebut dengan Menteri Perindustrian MS Hidayat.
	Perusahaan-perusahaan besar, antara lain produsen petrokimia, baja, dan semen, merasa dikejutkan dengan kenaikan tarif tenaga listrik yang tidak mereka duga sebelumnya. (EVY/CAS)
	 

 
