
	Minyak dan gas bumi
	Target Produksi Minyak Mentah Siap Jual Akan Diturunkan


	Jakarta, kompas - Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral berencana mengajukan usulan penurunan target produksi minyak mentah siap jual (lifting minyak) pada 2014. Hal ini seiring mundurnya realisasi sejumlah proyek hulu minyak dan gas bumi serta gangguan operasi di wilayah kerja migas.
	Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Susilo Siswoutomo, Jumat (24/1), di Jakarta, menyatakan, pihaknya akan segera membahas rencana revisi target lifting minyak dengan Kementerian Keuangan dan Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi (SKK Migas).
	Dalam APBN 2014, target produksi minyak siap jual tahun depan 870.000 barrel per hari dan gas bumi 1.240 barrel setara minyak per hari. Jadi, target produksi minyak siap jual dan gas bumi siap jual 2,1 juta barrel setara minyak per hari. Asumsi pengembalian biaya investasi oleh negara (cost recovery) 15 miliar dollar AS-16,5 miliar dollar AS, dan target penerimaan negara 29,5 miliar dollar AS-30,6 miliar dollar AS. Dengan asumsi Lapangan Banyu Urip, Blok Cepu, berproduksi penuh 165.000 bph pada Mei 2014.
	Namun, Pelaksana tugas Kepala SKK Migas Widjonarko beberapa waktu lalu menyatakan, target produksi migas yang ditetapkan pemerintah itu lebih tinggi dibandingkan hasil pembahasan rencana kerja dan anggaran (WP&amp;B) 2014 yang memperkirakan produksi minyak jual 804.000 barrel per hari dan gas bumi 6.853 BBTUD.
	”Kami berharap target yang ditetapkan sesuai kondisi di lapangan sehingga bisa tercapai,” kata Susilo. Untuk itu, pihaknya bersama instansi terkait akan mengkaji penetapan target produksi minyak realistis. Salah satu opsi yang dikaji adalah merevisi target produksi minyak menjadi sekitar 820.000 bph. Revisi target produksi minyak akan dilakukan berdasarkan WP&amp;B 2014 yang diajukan kontraktor migas ditambah peningkatan produksi melalui optimalisasi sejumlah lapangan migas.
	”Mau di-geber kayak apa, produksinya kira-kira plus minus segitu, tidak bisa dipercepat lagi,” kata Susilo. Penurunan target produksi minyak itu disebabkan, realisasi proyek pengembangan Lapangan Banyu Urip di Blok Cepu molor dari jadwal yang semula ditetapkan mulai berproduksi penuh Mei nanti. Karena sejumlah kendala di lapangan, proyek itu diperkirakan berproduksi penuh November 2014.
	Selain itu, realisasi produksi minyak bumi tahun ini terkendala sejumlah masalah di lapangan antara lain pembebasan lahan dan perizinan. ”Tidak tercapainya target pengeboran sumur pengembangan pada 2013 memengaruhi produksi tahun ini,” kata Susilo menegaskan.
	Kepala Bagian Humas SKK Migas Elan Biantoro sebelumnya menyatakan, ada tiga proyek yang semula ditargetkan berproduksi tahun 2013, tetapi molor sehingga baru akan mulai berproduksi triwulan I-2014, misalnya Lapangan Ridho dengan kontraktor Odira Energy Karang Agung. Mundurnya proyek hulu migas juga terjadi di Lapangan Muriah, Blok Kepodang, dan Lapangan Banyu Urip, Blok Cepu.
	Secara terpisah, Direktur Eksekutif Lembaga Kajian Ekonomi Pertambangan dan Energi (ReforMiner Institute) Pri Agung Rakhmanto menilai angka produksi minyak mentah yang realistis adalah di kisaran 805.000 bph, mendekati kisaran angka berdasarkan rencana kerja dan anggaran terbaru SKK Migas.
	Rencana pemerintah merevisi target produksi itu menandakan ada kemunduran jadwal berproduksinya Blok Cepu. (EVY)
	 
	Foto:
	PRI
	Susilo Siswoutomo

 
