
	LISTRIK
	Penjualan Ditarget Tumbuh 7 Persen


	Jakarta, Kompas - Penjualan listrik tahun 2014 diperkirakan hanya tumbuh 7 persen. Rendahnya konsumsi listrik itu dipicu rencana kenaikan tarif listrik bagi industri besar dan kegiatan pemilihan umum tahun ini.
	Direktur Perencanaan dan Pembinaan Afiliasi PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) Murtaqi Syamsuddin menyampaikan hal itu, akhir pekan lalu, di Jakarta.
	Dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara 2014, penjualan tenaga listrik tahun ini diperkirakan 204 terawatt hour (TWh).
	Besaran penjualan itu dengan asumsi pertumbuhan 9 persen dari estimasi realisasi 2013 sebesar 187 TWh. ”PLN menargetkan penjualan listrik tahun 2014 sebesar 206,8 TWh,” kata Manajer Senior Komunikasi Korporat PLN Bambang Dwiyanto.
	Namun, karena realisasi penjualan listrik tahun 2013 hanya 185 TWh, maka bila pertumbuhan diasumsikan 9 persen, penjualan tenaga listrik hanya akan mencapai 202 TWh.
	”Kami perkirakan pertumbuhan penjualan tahun 2014 hanya sekitar 7 persen. Jadi, kemungkinan penjualan listrik pada tahun ini 198-200 TWh,” kata Murtaqi.
	Tekanan ekonomi pada akhir tahun 2013 akan memengaruhi perekonomian pada tahun 2014. Apalagi ada rencana kenaikan tarif listrik bagi industri besar serta banyaknya kegiatan terkait pemilu legislatif dan pemilu presiden pada 2014. ”Ini memengaruhi penjualan listrik,” katanya.
	Sambungan baru
	Bambang menjelaskan, pelayanan penyambungan pelanggan baru pada tahun 2014 ditargetkan 3,48 juta pelanggan. Angka ini lebih rendah dibandingkan realisasi penambahan pelanggan baru pada tahun 2013 yang sebesar 4,2 juta pelanggan.
	Kepala Divisi Niaga PLN Benny Marbun menjelaskan, pada tahun 2012 tercatat ada 49,7 juta pelanggan.
	Adapun jumlah pelanggan tahun 2013 bertambah menjadi 53,9 juta orang, 13,1 juta orang di antaranya merupakan pelanggan dengan sistem prabayar.
	Untuk memenuhi kebutuhan listrik yang meningkat, menurut Bambang, tambahan daya pembangkit pada tahun 2013 sebesar 2.422 megawatt (MW). Sementara porsi pemakaian bahan bakar minyak dalam bauran energi pembangkit listrik PLN 12,35 persen.
	Terkait pasokan listrik untuk pabrik pengolahan (smelter) mineral, ada beberapa perusahaan smelter yang sudah menandatangani perjanjian kerja sama jual-beli listrik dengan PLN.
	Beberapa perusahaan itu adalah 2 fasilitas pengolahan nikel di Bantaeng (Bakti Bumi Sulawesi dan Macrolink), Sulawesi Selatan, fasilitas pengolahan baja Gunung Rajapaksi di Cikarang Bekasi, dan Krakatau Posco di Cilegon. (EVY)
	 

 
