
	Tambang Emas Ilegal
	3 Petambang Tewas, Pemilik Tambang Ilegal Ditahan


	Banda Aceh, Kompas - Kepolisian Resor Pidie menahan Fauzi (50), pengusaha tambang emas di Gampong Pulo Lhoih, Kecamatan Geumpang, Pidie, menyusul tewasnya tiga petambang yang bekerja di tambang ilegal tersebut. Dari hasil pemeriksaan, Fauzi tidak mengantongi izin tambang dan tidak menerapkan sistem keselamatan kerja terhadap tenaga kerja di tambangnya.
	Kepala Polres Pidie Ajun Komisaris Besar Sunarya, Minggu (26/1), mengatakan, pemeriksaan terhadap Fauzi sudah dilakukan sejak Kamis. Setelah pemeriksaan selesai, pengusaha tambang tersebut langsung dijadikan tersangka dan ditahan.
	”Dari hasil pemeriksaan, tersangka mengelola tambang itu secara ilegal. Pekerja di tambang itu juga tak ditanggungkan asuransinya karena tambang itu tanpa izin,” kata Sunarya.
	Pada 20 Januari 2014, tiga petambang di areal tambang emas tradisional Desa Pulo Lhoih ditemukan tewas di lubang galian. Mereka adalah Muhammad (20), warga Gampong Blang Miroe, Kecamatan Bandar Dua, Pidie Jaya, serta Suandi (28) dan Sandi Andesta (24) dari Bengkulu.
	Zulfikar (40), warga Geumpang, menuturkan, penambangan emas secara tradisional di wilayahnya dari waktu ke waktu semakin marak. Petambang bukan hanya warga sekitar Geumpang, Tangse, dan Mane di Pidie, melainkan juga warga luar Aceh.
	”Tambang-tambang emas itu menjadi gantungan hidup banyak orang. Ada yang berhenti menjadi petani dan memilih bekerja di tambang karena hasilnya lumayan,” katanya.
	Sayangnya, semangat untuk mendapatkan rezeki dari tambang emas itu melupakan keselamatan dan prosedur perizinan. Zulfikar mengatakan, banyak galian tambang emas yang kedalamannya hingga 25 meter dan tanpa kayu pengaman.
	Kepala Dinas Pertambangan dan Energi Aceh Said Ikhsan mengatakan, penyuluhan tentang keselamatan penambangan sudah berkali-kali diberikan kepada para petambang tradisional di Geumpang. Namun, masih banyak yang belum mematuhinya sehingga terjadi kecelakaan kerja yang berakibat korban manusia. (HAN)

