
	Minyak Bumi
	Pertamina Buru 12 Tender


	Batam, Kompas — Anak perusahaan Pertamina, Pertamina Drilling Services Indonesia, membidik 12 tender pengeboran sepanjang tahun 2014. Mereka bersiap menangani proyek baru.
	Direktur Utama Pertamina Drilling Services Indonesia (PDSI) Faried Rudiono mengatakan, tender itu antara lain diselenggarakan Chevron Pacific Indonesia, ConoccoPhillips, dan Halliburton. Tender-tender itu pasar baru di luar proyek-proyek yang sudah ditangani PDSI.
	”Kami siapkan tujuh anjungan untuk melayani di luar proyek yang sudah kami tangani,” ujarnya dalam peresmian pembuatan anjungan pengeboran baru pesanan PDSI, Senin (27/1), di Batam, Kepulauan Riau.
	PDSI memiliki 41 anjungan pengeboran. Perusahaan itu juga memesan satu lagi anjungan dari Citra Turbindo Engineering Batam senilai 26 juta dollar AS. Anjungan baru ditargetkan selesai akhir 2014. Dari 41 anjungan PDSI, 33 dialokasikan untuk Pertamina EP. PDSI juga mengalokasikan tiga anjungan ke Pertamina Geothermal Energy (PGE). PGE menggarap, antara lain, Lapangan Karaha Bodas, Ulu Belu, dan Lumut Balai.
	Direktur Hulu PT Pertamina M Husein mengatakan, Pertamina menargetkan produksi minyak mentah naik menjadi 2,2 juta barrel setara minyak per hari dalam 11 tahun mendatang. Untuk itu, dibutuhkan pengeboran sumur-sumur baru dengan teknologi terbaru. ”Kalau mau menaikkan target lifting, pengeboran sumur baru harus mulai dari sekarang,” ujarnya.
	Husein menjelaskan, proses produksi butuh rata-rata 11 tahun hingga 13 tahun sejak tahap persiapan hingga eksploitasi. Dengan demikian, pengeboran harus dimulai dari sekarang. ”Sedapat mungkin dengan teknologi- teknologi terbaru agar pengeboran lebih efisien,” lanjutnya.
	Namun, menurut Pelaksana Tugas Kepala Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Migas J Widjonarko, saat ini produksi minyak secara nasional justru turun sekitar 70.000 barrel per hari akibat cuaca buruk di sejumlah wilayah operasi migas. Penurunan produksi itu terjadi, antara lain, di blok migas yang dioperasikan Pertamina Hulu Energi West Madura Offshore, Pertamina EP Jawa Timur, Mobile Cepu Limited Cepu, PHE Offshore North West Java (ONWJ), dan Seleraya Merangin di Sumatera Selatan.
	Direktur PDSI Faried Rudiono menuturkan, anjungan DS10 yang dipesan PDSI dari Citra Turbindo Energi (CTE) Batam termasuk anjungan dengan teknologi terbaru. Anak perusahaan Pertamina itu sudah memakai anjungan sejenis di Blok Cepu. Di sana ada dua anjungan sejenis DS10, yakni DS8 dan DS9. Satu anjungan dioperasikan KS Energy, perusahaan yang terafiliasi dengan CTE.
	”Anjungan ini efisien sekali. Bisa pindah antarsumur dalam 10 jam karena dilengkapi teknologi penggerak mandiri. Anjungan lain butuh sampai dua pekan untuk pindah antarsumur,” ujar Faried.
	Sementara itu, Presiden Citra Turbindo Group Kris T Wiluan mengatakan, produksi alat-alat pengeboran dari dalam negeri harus ditingkatkan. Indonesia membutuhkan peningkatan produksi minyak.
	”Repot kalau alat-alat produksinya harus impor. Indonesia bisa memproduksi sendiri dan terbukti memenuhi standar internasional,” lanjutnya. (RAZ/EVY)
	 

 
