
	Panas Bumi
	Pengusaha Minta Pertimbangkan Kelayakan Investasi


	Jakarta, Kompas — Masyarakat Energi Terbarukan Indonesia mengusulkan, harga listrik yang memakai panas bumi ditetapkan pemerintah berdasarkan keekonomian dan mempertimbangkan biaya lingkungan serta konservasi. Hal ini untuk menjamin kelayakan investasi panas bumi sehingga iklim investasi lebih kondusif.
	Ketua Umum Masyarakat Energi Terbarukan Indonesia Rachmat Gobel mengemukakan hal itu, dalam paparannya, pada rapat dengar pendapat umum Panitia Khusus Rancangan Undang-Undang Panas Bumi, Senin (27/1), di Jakarta.
	Pihaknya menilai ada beberapa hal yang perlu diatur dalam UU Panas Bumi agar selaras dengan paradigma energi terbarukan. Salah satunya adalah perizinan perlu dipermudah dan harus memenuhi kebutuhan jangka waktu keekonomian proyek, misalnya 30 tahun sejak beroperasi komersial. ”Jangan terlalu banyak pintu. Pemerintah pusat dan daerah harus pastikan kemudahan izin proyek, termasuk penyelesaian masalah lahan yang tumpang tindih dengan wilayah kehutanan,” ujarnya.
	Selain itu, harga listrik dari panas bumi mesti juga ditetapkan pemerintah berdasarkan keekonomian berkeadilan, pengembalian modal yang menarik, keuntungan yang wajar, serta perhitungan mengenai biaya lingkungan dan biaya konservasi untuk keuntungan nasional. Pemerintah juga wajib menyediakan subsidi bagi masyarakat tidak mampu. ”Seharusnya ada kepastian pembelian energi listrik yang memakai panas bumi oleh PLN dengan mengacu pada harga keekonomian,” katanya.
	Aturan perundang-undangan itu juga perlu mengatur mengenai kepastian jaminan pemerintah atas kelayakan usaha PLN dalam pelaksanaan perjanjian jual-beli listrik. Aturan itu juga mesti mengatur perbaikan sistem tender dalam proses pengembangan panas bumi.
	”Pemerintah harus meregulasi pasar energi terbarukan, termasuk pengaturan kuota minimum untuk listrik yang dihasilkan panas bumi,” kata Rachmat. Pemerintah juga harus mendorong pelaksanaan riset dan pengembangan sampai komersial bidang energi terbarukan, termasuk panas bumi, serta memberi insentif kepada pengguna dan pemasok energi terbarukan dalam operasinya.
	Wakil Ketua Asosiasi Panas Bumi Indonesia Sanusi Satar, dalam paparannya, menambahkan, ada sejumlah risiko dalam pengembangan panas bumi. Salah satunya adalah risiko teknis, antara lain, risiko tak ditemukannya sumber energi panas bumi ataupun besarnya cadangan kecil atau tidak komersial, risiko operasi, dan risiko konstruksi dalam pembebasan lahan untuk memproduksi uap panas bumi dan pembangkit listrik.
	Pelaku usaha juga menghadapi risiko nonteknis antara lain, risiko atas perubahan pasar dan harga, risiko pada kepastian hukum dan kebijakan pemerintah, serta risiko pada perubahan nilai tukar dan inflasi. ”Saat ini ada sejumlah masalah dalam pengembangan panas bumi. Hal itu misalnya tumpang tindih wilayah panas bumi dengan hutan lindung dan hutan konservasi serta tingkat risiko teknis dan biaya investasi tinggi,” ujarnya. (EVY)
	"Saat ini ada sejumlah masalah dalam pengembangan panas bumi, misalnya tumpang tindih wilayah panas bumi dengan hutan lindung dan hutan konservasi"

 
