
	Pertambangan
	Emas Batangan Diproduksi di Nunukan


	NUNUKAN, KOMPAS — Emas batangan mulai diproduksi di Seruyung, Kecamatan Sebuku, Nunukan, Kalimantan Utara. Produksi emas batangan ini mencapai 60.000 troy ounce per tahun (setara 150 kilogram per bulan).
	Uji coba produksi emas pertama ini dilakukan pada Selasa (28/1) oleh PT Sago Prima Pratama, anak perusahaan PT J Resources Asia Pasifik Tbk, di Seruyung, Kecamatan Sebuku, Nunukan. Seruyung adalah salah satu lokasi penambangan dan pengolahan emas terbaik yang dimiliki J Resources selain di daerah Lanut dan Bakan di Sulawesi serta Pejom di Malaysia.
	”Di Seruyung, kami bisa memproduksi emas batangan 60.000 troy ouce setahun (150 kilogram per bulan). Jika ditingkatkan, jadi 100.000 troy ounce setahun,” ujar Arissandi, General Manager PT Sago Prima Pratama, seusai uji coba produksi emas pertama.
	Emas produksi PT Sago Prima Pratama ini masih berkadar emas 80-85 persen. Selanjutnya, emas akan dimurnikan di Aneka Tambang dan diekspor ke Australia.
	Lokasi di Seruyung seluas lebih kurang 3.600 hektar. Cadangan emas di sana diprediksi mencapai 400.000 troy ounce dengan masa tambang sekitar tujuh tahun. PT Sago Prima Pratama mengantongi izin usaha dengan jangka waktu 20 tahun.
	”Kualitas emas di Seruyung bagus, yakni 1 ton batu mengandung 2,8 gram emas. Di tempat lain, 1 ton batu hanya 0,8 gram emas,” kata Arissandi.
	J Resources menginvestasikan dana Rp 1 triliun di Seruyung. ”Ini komitmen kami atas terbitnya UU Minerba, di mana mineral harus diproses dahulu di dalam negeri,” kata Edi Permadi, Diektur Utama PT J Resources Asia Pasifik Tbk. (DIA)

 
