
	Kelistrikan
	Menghapus Subsidi


	Ratusan perusahaan besar selama ini turut menikmati subsidi listrik triliunan rupiah. Di tengah beban subsidi yang makin berat, pemerintah merancang penghapusan subsidi listrik bagi mereka secara bertahap agar lebih tepat sasaran dan mengurangi besaran subsidi listrik tahun 2014.
	Rapat Badan Anggaran Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) yang membahas subsidi listrik Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) 2014 telah memutuskan alokasi subsidi listrik dalam RAPBN 2014 sebesar Rp 81,77 triliun, yang terdiri dari subsidi listrik Rp 71,36 triliun dan cadangan risiko energi Rp 10,41 triliun. Rapat itu juga memutuskan penghapusan subsidi untuk industri menengah yang perusahaan terbuka dan industri besar.
	Hasil kajian Lembaga Penyelidikan Ekonomi dan Masyarakat (LPEM) Universitas Indonesia menyebutkan, ada sejumlah perusahaan yang daya tahannya sangat rendah. Beberapa industri pengguna listrik besar antara lain pabrik baja, semen, dan petrokimia. Karena itu, pencabutan subsidi disarankan dilakukan secara bertahap untuk mengurangi tekanan seketika kenaikan biaya bagi perusahaan.
	Menindaklanjuti hal itu, Komisi VII DPR menyetujui usulan pemerintah untuk menghapus subsidi listrik bagi industri menengah (I3) yang merupakan perusahaan terbuka dan pelanggan industri besar (I4). Kelompok I3 adalah pelanggan dengan daya lebih dari 200 kilovolt ampere (kVA) hingga 30.000 kVA dan kelompok I4 dengan daya di atas 30.000 kVA.
	Penaikan tarif listrik itu akan diberlakukan berkala setiap dua bulan mulai 1 Mei 2014, dengan jadwal kenaikan tarif listrik ditetapkan pada Mei, Juli, September, dan November. Ini berarti waktu kenaikan tarif listrik berkala itu lebih singkat dibandingkan usulan awal pemerintah dan pelaku usaha. Semula jadwal kenaikan tarif listrik itu diusulkan 8,6 persen untuk I3 yang perusahaan terbuka dan 13,3 persen per triwulan mulai 1 Mei 2014 sampai Agustus 2015.
	Jadi, akhir tahun ini pelanggan I3 yang perusahaan terbuka dan I4 tak lagi menikmati subsidi listrik. Besaran kenaikan tarif listrik bagi pelanggan I3 perusahaan terbuka 38,9 persen dengan penghematan subsidi Rp 1,39 triliun. Dari 11.129 pelanggan I3, 371 perusahaan di antaranya perusahaan terbuka. Sementara kenaikan tarif listrik bagi 61 pelanggan I4 sebesar 64,7 persen dengan nilai penghematan subsidi Rp 7,57 triliun.
	Selain itu, penyesuaian tarif diputuskan akan diterapkan tiap dua bulan mulai 1 Mei 2014 bagi 4 golongan tarif nonsubsidi, yakni rumah tangga besar (R-3) dengan daya 6.600 VA ke atas, bisnis sedang (B2) daya 6.600 VA hingga 200 kVA, bisnis besar (B3) daya di atas 200 kVA, dan kantor pemerintah sedang (P1) daya 6.600 VA sampai 200 kVA. Jadi, fluktuasi biaya pokok penyediaan listrik akibat kurs, inflasi, dan harga minyak Indonesia tidak lagi dibebankan pada subsidi.
	Penghapusan subsidi listrik secara bertahap bagi golongan pelanggan mampu ini akan berdampak positif dari sisi anggaran negara, dan membuat penyaluran subsidi lebih tepat sasaran. Namun, tingginya besaran kenaikan tarif listrik ini dikeluhkan asosiasi pelaku industri karena akan menurunkan daya saing. Sebab, listrik merupakan salah satu komponen utama produksi, terutama bagi industri yang memakai listrik dengan daya besar, seperti pabrik baja dan semen.
	Rasionalisasi tarif listrik telah dimulai sejak tahun lalu, dan akan berlanjut dengan penerapan tarif keekonomian bagi industri besar. Ini langkah positif untuk menekan subsidi energi dan menyehatkan perusahaan listrik negara. Akan tetapi, dalam menerapkan kebijakan itu, perlu dipertimbangkan dampaknya terhadap daya saing industri dan aktivitas ekonomi nasional.
	(EVY RACHMAWATI)
	 

 
