
	Mineral dan Batubara
	Renegosiasi Kontrak 17 Perusahaan Tuntas


	Jakarta, Kompas  - Sebanyak 22 perusahaan pertambangan telah menyetujui semua materi renegosiasi kontrak yang diajukan pemerintah. Namun, belum ada perusahaan pertambangan skala besar yang telah menyelesaikan proses renegosiasi kontrak dengan pemerintah.
	Menurut Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik, dalam rapat kerja dengan Komisi VII DPR, Rabu (29/1), di Jakarta, proses renegosiasi kontrak pertambangan dengan para pemegang kontrak karya (KK) dan perjanjian karya pengusahaan pertambangan batubara (PKP2B) terus dilaksanakan.
	Direktur Jenderal Mineral dan Batubara Kementerian ESDM R Sukhyar menjelaskan, ada enam isu strategis renegosiasi kontrak yakni luas wilayah, kelanjutan operasi pertambangan, penerimaan negara, kewajiban pengolahan dan pemurnian, serta kewajiban divestasi. Isu strategis lainnya adalah, kewajiban penggunaan barang dan jasa pertambangan dalam negeri.
	Dari 37 perusahaan pemegang kontrak karya, sebanyak 7 perusahaan di antaranya telah sepakat dengan seluruh materi renegosiasi. Tujuh perusahaan itu adalah Tambang Mas Sable, Tambang Mas Sangihe, Mindoro Tiris Emas, Irama Mutiawar Mining, Iriana Mutiara Indeburg, Woyla Aceh Minerals, dan Karimun Granite.
	”Ada 29 perusahaan pemegang KK yang telah menyetujui sebagian materi renegosiasi kontrak,” ujar Sukhyar.
	Sebuah perusahaan KK diputus kontraknya. Dua perusahaan pemegang KK mengajukan proses pemutusan kontrak, yakni PT Nabire Bakti Mining dan PT Irja Eastern Mineral.
	”Kedua perusahaan pertambangan itu masih dalam tahap eksplorasi. Mereka mengajukan terminasi atau putus kontrak karena ada kendala keuangan. Nanti, wilayah pertambangan yang dikembalikan ke negara akan dijadikan wilayah pencadangan negara,” ujar Sukhyar.
	Perusahaan pemegang PKP2B yang dalam renegosiasi kontrak 74 perusahaan. Dari total jumlah itu, sebanyak 15 pemegang PKP2B telah sepakat dengan materi renegosiasi kontrak antara lain, Selo Argokencono Sakti, Banjar Intan Mandiri, Dharma Puspita Mining, Abadi Batu Bara, dan Mandiri Inti Perkasa.
	Berdasarkan hasil renegosiasi kontrak, ada perusahaan yang luas wilayah pertambangannya menciut dan ada yang tidak. Sukhyar menjelaskan, apabila wilayah pertambangan yang sudah berproduksi, pemerintah akan mengurangi luas wilayahnya. Namun apabila perusahaan sudah mengeksplorasi, tidak bisa dikurangi luas wilayahnya.
	”Kalau produksinya di wilayah yang kecil, tidak dikurangi karena mereka malah tak bisa berproduksi. Perusahaan yang setuju materi renegosiasi kontrak itu ada yang dalam tahap eksplo-
	rasi dan konstruksi,” ujarnya.
	(EVY)
	 

 
