
	Konsumsi BBM Turun
	Dampak Kenaikan Harga Ikut Dorong Penurunan
	 


	Jakarta, Kompas - Realisasi konsumsi bahan bakar minyak bersubsidi tahun 2013 mencapai 46,83 juta kiloliter atau di bawah asumsi dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan 2013. Kondisi ini antara lain dipicu implementasi kebijakan penaikan harga BBM bersubsidi pada Juni.
	Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik mengemukakan hal itu dalam rapat kerja Komisi VII DPR yang dipimpin Ketua Komisi VII DPR Sutan Bhatoegana, Rabu (29/1), di Jakarta. Rapat kerja itu membahas tentang evaluasi kinerja Kementerian ESDM tahun 2013 dan rencana kerja tahun 2014.
	Dalam APBN-P 2013, asumsi volume BBM bersubsidi ditetapkan 48 juta kiloliter (kl). Ternyata realisasi penyaluran BBM bersubsidi tahun 2013 hanya 46,83 juta kl, atau 1,17 juta kl di bawah asumsi makro-APBN-P 2013. Karena itu, pemerintah optimis volume BBM bersubsidi dalam APBN 2014 yang ditetapkan 48 juta kl bisa dijaga.
	Direktur Jenderal Minyak dan Gas Bumi Kementerian ESDM A Edy Hermantoro menambahkan, khusus BBM bersubsidi yang disalurkan PT Pertamina (Persero) Januari-Desember 2013 mencapai 46,25 juta kl. Dengan rincian, realisasi penyaluran premium 29,26 juta kl, minyak solar 15,88 juta kl, minyak tanah 1,11 juta kl, dan elpiji 4,4 juta ton.
	Wacik mengklaim realisasi konsumsi BBM bersubsidi yang turun itu merupakan dampak penaikan harga BBM bersubsidi pada 2 Juni 2013. Harga premium bersubsidi naik dari Rp 4.500 menjadi Rp 6.500 per liter, sementara harga solar bersubsidi naik dari Rp 4.500 menjadi Rp 5.500 per liter.
	Padahal, sebelumnya realisasi penyaluran BBM bersubsidi beberapa tahun terakhir melampaui kuota APBN. ”Penaikan harga mendorong masyarakat untuk berhemat, mengurangi konsumsi BBM,” ujarnya.
	Meski ada penurunan konsumsi BBM bersubsidi, realisasi anggaran subsidi energi Rp 299,59 triliun, di atas asumsi APBN-P 2013 yang ditetapkan Rp 287,14 triliun. Realisasi subsidi BBM dan elpiji tahun 2013 Rp 210 triliun dan realisasi subsidi listrik Rp 89,59 triliun.
	Besaran realisasi subsidi energi itu, lanjut Wacik, dipengaruhi antara lain melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS dan konsumsi BBM di sejumlah daerah yang melebihi kuota. Penyebab lain adalah keterlambatan penyelesaian sejumlah proyek pembangunan pembangkit listrik tenaga uap sehingga masih memakai BBM.
	Kurangi impor BBM
	Untuk mengurangi impor BBM, pemerintah mewajibkan pencampuran biodiesel 10 persen dalam solar. Tahun 2013, dari target penyerapan biodiesel 1,5 juta kl, realisasinya 1,03 juta kl, dan menghemat devisa 779 juta dollar AS. Tahun 2014, campuran biodiesel pada solar ditargetkan 4,01 juta kl dengan penghematan devisa 3,11 miliar dollar AS.
	Direktur Jenderal Energi Baru Terbarukan dan Konservasi Energi Kementerian ESDM Rida Mulyana menambahkan, realisasi produksi biodiesel tahun 2013 sebanyak 2,5 juta kl. Namun, produksi bioetanol sampai saat ini masih nihil meski ada subsidi bahan bakar nabati lantaran harga indeks pasar belum menarik bagi pengembang.
	Pada rapat kerja itu, Komisi VII DPR RI menegaskan dukungannya terhadap rencana Kementerian ESDM membangun kilang sesegera mungkin dengan memberi sejumlah insentif yang diperlukan untuk mengurangi impor BBM dan minyak bumi. ”Yang penting kemauan politik untuk mengadakan kilang. Karena itu, pemerintah harus memberikan kemudahan, jangan banyak berdebat,” kata Sutan.
	Wacik mengakui, pembangunan kilang BBM tak kunjung terealisasi karena Kementerian Keuangan belum menyetujui permintaan sejumlah insentif fiskal yang diajukan investor. Saat ini kapasitas kilang di dalam negeri hanya 820.000 bph, sedangkan kebutuhan BBM 1,4 juta bph sampai 1,5 juta bph. (EVY)
	Grafik: Konsumsi BBM Bersubsidi

 
