
	Bahan Bakar Minyak
	Pengiriman 70 Ton Minyak Mentah Ilegal Digagalkan


	PALEMBANG, KOMPAS - Tim Intelijen Komando Resor Militer 044/Garuda Dempo menggagalkan pengiriman 70 ton minyak mentah yang diduga ilegal di Pelabuhan Gasing, Talang Kelapa, Kabupaten Banyuasin, Sumatera Selatan. Empat orang yang ditangkap serta delapan truk dan sebuah kapal pengangkut mintak mentah jenis landing craft tank KM Hendri yang disita, Kamis (31/1), diserahkan ke Kepolisian Sektor Talang Kelapa.
	Empat orang yang ditangkap saat membongkar muatan minyak mentah di Pelabuhan Gasing itu adalah dua sopir truk, yaitu Ardi (31) dan Aris (30), warga Desa Sugiwaras, Kecamatan Babat Toman, Kabupaten Musi Banyuasin; serta anak buah kapal, Bakhtiar alias Hail (25), warga Batam, dan pengawas lapangan, Gusmara, warga Palembang.
	Kepala Penerangan Komando Resor Militer 044/Garuda Dempo Mayor Inf Dedi Sugiri mengatakan, penangkapan itu berawal dari informasi masyarakat soal adanya aktivitas mencurigakan di Pelabuhan Gasing.
	Kepala Polsek Talang Kelapa Komisaris Hadi Syaefudin mengatakan, berdasarkan penyelidikan awal, minyak mentah itu diduga berasal dari sumur di Desa Sungai Angit, Kecamatan Babat Toman, Kabupaten Musi Banyuasin. Tujuan pengiriman minyak mentah belum diketahui.
	Bahtiar mengaku, minyak mentah itu akan dibawa ke muara Sungai Musi. ”Namun, muara sungai yang di mana, saya kurang tahu,” ujarnya.
	Ia mengaku baru sekali membawa minyak dari Pelabuhan Gasing. Biasanya, KM Hendri yang diawakinya membawa alat-alat berat. Ardi juga mengaku baru sekali mengirim minyak mentah ke Pelabuhan Gasing. Ia pernah mengirim minyak menggunakan truk ke Lampung sebanyak enam kali dengan upah Rp 200.000 sekali jalan.
	Manajer Humas PT Pertamina EP Agus Amperianto mengatakan, pengusutan pengangkutan dan penambangan minyak mentah ilegal seharusnya dilakukan hingga ke pemberi modal dan oknum aparat yang memberi perlindungan. Selama ini, penangkapan sebatas pada pelaku di lapangan, sedangkan pemberi modal belum tersentuh.
	Sementara itu, sejumlah mobil angkutan umum di Batam, Kepulauan Riau, diduga dimanfaatkan oleh sindikat penyeleweng solar bersubsisi. Dugaan itu didasarkan pada bentuk tangki mobil. ”Mobil dipasangi tangki tambahan bisa menampung ratusan liter,” kata Wakil Wali Kota Batam Rudi, di Batam, Jumat.
	Dia mengatakan, tim Pemerintah Kota Batam dan Pertamina menahan beberapa mobil yang diduga dipakai sindikat.
	Kepala Dinas Perindustrian, Perdagangan, dan Energi Batam Amsakar Ahmad mengatakan, Rabu lalu, tim terpadu menyita beberapa mobil yang dilengkapi tangki tambahan. Namun, tim kesulitan menyelidiki mobil itu digunakan sindikat yang mana.
	(hrs/ire/raz)

 
