
	Krisis BBM Kian Parah
	Gelombang Tinggi Hambat Angkutan Laut


	Kupang, Kompas - Kapal milik Navigasi Kupang yang mengangkut 70 ton solar untuk PLN di Rote Ndao, Nusa Tenggara Timur, dihadang gelombang tinggi di Selat Pukuafu. Kapal itu kembali ke Pelabuhan Tenau, Kupang. Kondisi ini membuat kelangkaan bahan bakar minyak di Rote Ndao dan Sabu Raijua semakin serius.
	Kepala PT PLN (Persero) Wilayah Nusa Tenggara Timur Richard Safkaur, di Kupang, Jumat (31/1), mengatakan, PLN menyewa kapal milik Kantor Navigasi Pelabuhan Tenau untuk mengangkut 70 ton solar. Kapal itu diberangkatkan Jumat (31/1) pukul 09.00 Wita dan diharapkan tiba di Ba’a, ibu kota Kabupaten Rote Ndao, pukul 13.00 Wita.
	”Tetapi, setelah dua jam berlayar, saat memasuki selat Pukuafu, antara Kupang dan Rote Ndao, kapal itu dihadang gelombang setinggi 5 meter. Nakhoda kapal pun tidak berani melayari selat itu dan memutuskan pulang ke Pelabuhan Tenau. Bahan bakar solar masih ada di dalam kapal dan sedang berlabuh di pelabuhan,” papar Safkaur.
	Sesuai persediaan bahan bakar minyak (BBM) yang ada, PLN Rote Ndao bakal padam pada 30 Januari 2014. Setelah dibahas dengan pemda disepakati PLN melakukan pemadaman bergilir setiap hari selama beberapa jam, terutama pada jam istirahat atau tidur malam hari. Upaya itu berhasil dan PLN masih bertahan sampai 3-4 hari ke depan.
	PLN tetap berupaya agar BBM yang ada segera dikirim ke Rote Ndao. Kebutuhan solar untuk PLN di Rote Ndao 75 ton per bulan. Akhir November 2013, PLN mengirim 150 ton untuk kebutuhan Desember-Januari. Namun, pemakaian saat Natal dan Tahun Baru meningkat sehingga BBM habis sebelum akhir Januari.
	Mengenai kebutuhan BBM di PLN Sabu Raijua, ia mengatakan, masih bertahan untuk 16-17 hari ke depan. Penggunaan listrik di kabupaten itu masih terbatas di Seba, ibu kota kabupaten, dan beberapa kecamatan terdekat.
	Ketua DPRD Sabu Raijua Ruben Kalidipa mengatakan, kelangkaan BBM di Sabu Raijua makin meresahkan warga. Stok BBM eceran di kios-kios dan toko pun makin sulit ditemukan. Pihak DPRD sedang membahas kelangkaan BBM dan ancaman kelangkaan bahan kebutuhan pokok di daerah itu.
	”Kami minta Pemprov NTT membantu mengirim kapal khusus yang mampu melewati perairan selatan NTT saat ini, dengan membawa BBM dan bahan kebutuhan pokok. Pemprov tidak boleh menganggap remeh masalah ini karena menyangkut kebutuhan dasar masyarakat di pulau terpencil,” kata Kalidipa.
	Hentikan pelayaran
	Gelombang laut di perairan Maluku juga melebihi 3 meter. Pelayaran rakyat terpaksa dihentikan untuk sementara waktu.
	”Hanya kapal Pelni yang diizinkan, sedangkan kapal kayu dan kapal pelayaran rakyat lainnya kami hentikan untuk sementara waktu,” kata Kepala Kantor Kesyahbandaran dan Otoritas Pelabuhan Kelas I Ambon Ali Ibrahim, di Ambon, Jumat.
	Pemantauan Kompas di Pelabuhan Slamet Riyadi, Ambon, beberapa kapal kayu tujuan Pulau Buru merapat di pelabuhan itu. Tidak ada aktivitas bongkar muat. Para anak buah kapal sibuk membersihkan kapal.
	Ali mengatakan, gelombang diperairan Maluku dapat berubah dalam waktu cepat sehingga pelayaran akan diizinkan jika cuaca membaik. Nakhoda kapal diingatkan mematuhi larangan itu.
	”Jangan coba-coba berlayar. Kendati di Teluk Ambon ini terlihat tenang, tetapi di seberang teluk sana gelombangnya tinggi. Penumpang juga jangan paksa nakhoda. Semuanya untuk keselamatan,” kata Ali.
	Terkait dengan itu, Pemkot Tegal, Jawa Tengah, menyalurkan bantuan beras kepada para nelayan setempat, menyusul cuaca buruk. Bantuan beras yang disalurkan sebanyak 72,3 ton dan diambilkan dari cadangan beras pemerintah tahun 2014. Bantuan diberikan kepada 5.027 keluarga nelayan, dengan masing-masing kepala keluarga mendapatkan 14,4 kilogram. Penyaluran bantuan dilakukan melalui Himpunan Nelayan Seluruh Indonesia (HNSI) Kota Tegal. Penyaluran bantuan mulai Kamis hingga 20 hari ke depan.
	Wali Kota Tegal Ikmal Jaya mengatakan, beras itu untuk membantu nelayan yang sedang paceklik. Tahun lalu, setiap KK nelayan mendapatkan bantuan 10 kilogram beras. ”Harapannya bisa membantu nelayan yang tidak bisa melaut karena cuaca buruk,” ujarnya.
	Menurut Ikmal, penyaluran beras dilakukan setelah Pemkot Tegal mendapatkan persetujuan dari Direktorat Jenderal Perikanan Tangkap Kementerian Kelautan dan Perikanan. Sebelumnya, Pemkot Tegal telah mengajukan surat ke Ditjen Perikanan Tangkap agar bisa mengeluarkan beras cadangan pemerintah untuk disalurkan kepada nelayan pada masa paceklik. Senin lalu, Pemkot Tegal sempat mengeluarkan status darurat untuk nelayan.
	Ketua HNSI Kota Tegal Mahmud Effendi menjelaskan, penyaluran bantuan dilakukan melalui kelompok nelayan. Pengambilan menggunakan kupon dengan menunjukkan fotokopi kartu tanda penduduk.
	(FRN/WIE/KOR)

 
