
	
		Kebijakan Energi
	
		Kaji Dampak Perlambatan Konsumsi


	
		Jakarta, Kompas - Pemerintah perlu mengkaji penyebab utama perlambatan pertumbuhan konsumsi bahan bakar minyak bersubsidi. Hal ini dapat menjadi pertimbangan dalam menetapkan kebijakan subsidi bahan bakar minyak.
	
		Direktur Eksekutif Lembaga Kajian Ekonomi Pertambangan dan Energi (ReforMiner Institute) Pri Agung Rakhmanto, Jumat (31/1), di Jakarta, menyatakan, penaikan harga adalah faktor penyebab utama perlambatan konsumsi bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi pada 2013.
	
		Sebelumnya, dalam Rapat Kerja Komisi VII DPR, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik memaparkan, realisasi konsumsi bahan bakar minyak bersubsidi pada 2013 mencapai 46,83 juta kiloliter (kl). Realisasi konsumsi BBM bersubsidi pada 2012 sebesar 45,07 juta kl. Hal ini berarti ada kenaikan konsumsi BBM bersubsidi 1,76 juta kl pada 2013 dibandingkan tahun sebelumnya.
	
		Meski demikian, terjadi pelambatan konsumsi BBM bersubsidi. Hal itu disebabkan realisasi penyaluran BBM bersubsidi pada 2013 lebih rendah 1,17 juta kl di bawah asumsi dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan (APBN-P) 2013 yang ditetapkan 48 juta kl.
	
		Pengamat energi yang juga politikus Partai Nasional Demokrat, Kurtubi, menyatakan, realisasi konsumsi BBM 2013 lebih rendah daripada kuota dalam APBN-P 2013 karena pemerintah kurang mempertimbangkan dampak kenaikan harga dan menurunnya penyelundupan. ”Sebenarnya tren konsumsi BBM tidak pernah turun. Konsumsi BBM akan terus naik sepanjang ada pertumbuhan ekonomi dan populasi,” ujar Kurtubi.
	
		Pri Agung menyatakan, penaikan harga BBM bersubsidi pada 22 Juni 2013 merupakan penyebab utama lebih rendahnya konsumsi BBM bersubsidi dibandingkan kuota pemerintah. ”Dengan penaikan harga, masyarakat kemudian terkondisikan untuk mengonsumsi BBM bersubsidi secara lebih hemat karena harganya lebih mahal atau sebagian beralih ke BBM nonsubsidi yang disparitas harganya semakin kecil dengan harga BBM bersubsidi yang sudah dinaikkan,” ujar Pri Agung.
	
		?Dengan disparitas harga yang lebih kecil, insentif bagi penyalahgunaan ataupun penyelundupan BBM bersubsidi secara relatif juga menjadi lebih kecil. ”Ini juga kemungkinan turut berkontribusi menurunkan peredaran tingkat volume BBM bersubsidi,” kata Pri Agung.
	
		Karena itu, pemerintah mestinya melakukan kajian untuk mengevaluasi hal itu dan mengidentifikasi secara lebih pasti di antara keduanya, mana yang berkontribusi lebih signifikan. ”Semestinya hal itu menjadi dasar pemerintah untuk mengevaluasi dan menentukan program kebijakan selanjutnya,” kata Pri Agung.
	
		Menurut Kurtubi, meningkatnya impor minyak bumi disebabkan kegagalan pemerintah mengelola minyak dan gas bumi. Hal ini ditandai penurunan produksi minyak mentah siap jual, kapasitas kilang BBM stagnan, dan konversi BBM ke bahan bakar gas masih terkendala minimnya infrastruktur. (EVY)


	 
