
	Australia
	Lumpur Keruk Diizinkan Dibuang di Dekat Great Barrier Reef


	Melbourne, Jumat - Otoritas pengawas taman laut Australia, Great Barrier Reef, hari Jumat (31/1) memberi lampu hijau untuk dibuangnya jutaan meter kubik lumpur keruk dekat terumbu karang taman laut itu. Proyek ini menurut rencana untuk membuat pelabuhan batubara terbesar dunia dan kemungkinan membuka jalan bagi proyek batubara 28 miliar dollar AS.
	Izin pembuangan itu membuka jalan untuk perluasan besar pelabuhan Abbot Point bagi dua perusahaan India dan jutawan Australia, Gina Rinehart. Mereka secara bersama-sama memiliki proyek batubara senilai 16 miliar dollar AS di Galilee Basin.
	”Ini tonggak penting dalam mengembangkan proyek batubara Galilee Basin kami, yang bisa menciptakan lebih dari 20.000 pekerjaan secara langsung dan tidak langsung dan lebih dari 40 miliar dollar AS pajak dan royalti,” kata Darren Yeates, CEO GVK-Hancock, sebuah perusahaan patungan antara konglomerat GVK dari India dan Hancock Prospecting milik Rinehart.
	Para ahli lingkungan, ilmuwan, dan operator tur telah menantang rencana untuk membuang lumpur 25 kilometer dari Great Barrier Reef itu. Mereka khawatirkan akan membahayakan terumbu karang dan rumput laut yang rentan dan bisa meningkatkan lalu lintas kapal melalui taman laut Warisan Dunia itu sampai dua kali dari yang sekarang.
	”Ini keputusan yang benar-benar mengecewakan,” kata Selina Ward, ahli biologi kelautan pada University of Queensland, yang termasuk di antara 240 ilmuwan internasional yang mendesak Great Barrier Reef Marine Park Authority untuk menolak memberikan izin itu.
	”Apa yang perlu kita lakukan adalah menghentikan tambahan tekanan pada terumbu karang, bukannya menambah tekanan dengan membuang 3 juta ton sedimen,” katanya.
	North Queensland Bulk Ports Corporation telah mengajukan mengeruk dan membuang 3 juta meter kubik lumpur di Reef sebagai bagian dari perluasan pelabuhan batubara di Abbot Point, kata Sydney Morning Herald.
	Rencana itu telah disetujui Menteri Lingkungan Greg Hunt dengan beberapa syarat. Namun, Great Barrier Reef Marine Park Authority mempunyai kata terakhir apakah lumpur itu bisa dibuang di taman laut itu. Ketua otoritas itu, Dr Russell Reichelt, mengumumkan pada Jumat siang bahwa badan itu telah memberi izin dengan beberapa syarat lingkungan.
	Otoritas itu, sebuah badan pemerintah independen yang bertugas melindungi terumbu karang, mengatakan, izin tersebut disetujui karena sepertiga taman laut itu mempunyai peruntukan perlindungan tinggi dan dua pertiga memungkinkan penggunaan lain, seperti pembuangan lumpur keruk karena pelabuhan-pelabuhan selama ini merupakan bagian dari daerah itu.
	”Penting untuk diperhatikan bahwa dasar laut dari area pembuangan yang disetujui terdiri dari pasir dan lumpur dan tidak mengandung terumbu karang maupun hamparan rumput laut,” kata Reichelt.
	Otoritas memberikan 47 syarat lingkungan pada proyek itu.
	Kelompok-kelompok lingkungan bereaksi keras atas keputusan itu. Richard Leck dari World Wildlife Fund menuduh Otoritas dan Menteri Hunt mengecewakan Great Barrier Reef, dengan menyebut ini adalah hari yang menyedihkan bagi kawasan yang merupakan Warisan Dunia itu. (Reuters/DI)

 
