
	Distribusi Gas Tak Merata
	Pelayanan Bus Transjakarta Terganggu


	Jakarta, Kompas - Distribusi bahan bakar gas bus transjakarta saat ini belum merata. Terjadi antrean di beberapa stasiun pengisian bahan bakar gas, sementara tempat pengisian lain belum dioptimalkan. Antrean ini memicu molornya jadwal keberangkatan bus yang berdampak pada pelayanan untuk penumpang.
	Antrean paling banyak terjadi di stasiun pengisian bahan bakar gas (SPBG) Jalan Pemuda, Jakarta Timur. Kepala Dinas Perindustrian dan Energi DKI Jakarta Andi Baso mengatakan, seharusnya operator memanfaatkan SPBG secara merata.
	”Jika semua mengarah ke SPBG yang sama, antrean tidak bisa dihindari. Jangan sampai operator kekurangan gas hanya karena ingin mengisi bahan bakar di tempat yang sama. Sejauh ini pasokan cukup, hanya distribusi yang tak merata,” kata Andi, Jumat (31/1), di Jakarta.
	Sementara ini, SPBG di Jakarta berada di Jalan Pemuda, Daan Mogot, Kampung Rambutan, Pinang Ranti, Pesing, Pancoran, dan Jelambar. Menurut Andi, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta telah membagi setiap operator dalam hal pengisian bahan bakar. Tujuannya agar tidak terjadi antrean di SPBG tertentu. Namun, ketentuan ini tidak terlaksana di lapangan.
	Agar distribusi tak terkendala, Pemprov DKI sudah menyiapkan SPBG baru di Lebak Bulus dan Ragunan. Dalam waktu dekat, pembangunan SPBG akan dilakukan di Blok M, Pulogadung, dan Taman Mini Indonesia Indah. ”Maret tahun ini, target kami dapat memiliki 15 unit SPBG di seluruh Jakarta. Sampai akhir tahun ini, kami akan menambah 20 unit mobile refill  (pengisian bergerak) gas untuk menambah pasokan kebutuhan,” kata Andi.
	Pembangunan stasiun pengisian gas itu dilakukan untuk mengimbangi pengadaan bus di Jakarta. Tahun ini DKI Jakarta mengalokasikan anggaran Rp 3,5 triliun untuk membeli bus sedang dan bus transjakarta. Pengadaan ini untuk menambah kekuatan layanan bus yang sudah ada saat ini. Bersamaan dengan itu, Pemprov DKI mengubah Unit Pengelola Transjakarta menjadi badan usaha milik daerah berbentuk perseroan terbatas (PT).
	Mengenai suplai gas itu, Kepala Dinas Perhubungan Udar Pristono menilai seharusnya di setiap koridor terdapat dua SPBG sehingga tidak menyulitkan bus mengisi bahan bakar. Namun, saat ini, keberadaan SPBG belum merata meskipun suplainya masih cukup.
	Peluncuran bus baru
	Di tengah upaya penambahan suplai bahan bakar, untuk ketiga kalinya Pemprov DKI pada Januari 2014 meluncurkan bus gandeng transjakarta. Peluncuran terakhir berlangsung di Terminal Pinang Ranti, Jakarta Timur, Kamis. Peluncuran 30 bus gandeng ini melengkapi peluncuran serupa yang berlangsung 15 Januari dan berikutnya 22 Januari.
	Selama Januari, Pemprov DKI telah meluncurkan 90 bus gandeng baru memperkuat layanan di sejumlah koridor. Peluncuran bus di Terminal Pinang Ranti ditandai dengan penekanan tombol sirene oleh Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo. Mulai Kamis lalu, bus baru itu beroperasi di Koridor IX (Pinang Ranti-Pluit). Jokowi mencoba menaiki bus dari Pinang Ranti ke arah Pancoran setelah berganti moda bus kota terintegrasi transjakarta (BKTB).
	Dengan peluncuran bus baru itu, jumlah bus yang dikelola UP Transjakarta saat ini sebanyak 669 unit di 12 koridor. Sebanyak 10 persen di antaranya dipakai untuk cadangan operasional. Sementara itu, bahan bakar bus transjakarta yang beroperasi seluruhnya kini menggunakan gas.
	Menanggapi soal distribusi gas, Gubernur Jokowi menilai persoalan itu merupakan tanggung jawab pemerintah pusat. Untuk mengantisipasi agar pemenuhan bahan bakar tercukupi, Pemprov DKI ikut membangun SPBG melalui BUMD PT Jakarta Propertindo (Jakpro). Jokowi menargetkan sampai akhir tahun ini di Jakarta bisa tersedia 45 SPBG.
	Kepala Unit Pengelola Transjakarta Pargaulan Butarbutar mengakui distribusi gas sangat berpengaruh pada layanan penumpang. Sebab, antrean pada saat pengisian bahan bakar gas berdampak pada molornya jadwal kedatangan bus.
	”Seharusnya ini tidak perlu terjadi jika stasiun pengisian tersedia cukup. Sampai sekarang kami hanya bisa memanfaatkan enam stasiun pengisian gas. Jumlah itu jelas tidak cukup untuk memenuhi kebutuhan bahan bakar 669 bus di 12 koridor,” kata Butarbutar.
	Sementara itu, seiring surutnya banjir di ruas Jalan Gunung Sahari, Jakarta Pusat, bus transjakarta telah kembali beroperasi melintasi jalan utama itu. Selama banjir, layanan bus transjakarta yang melintasi jalur Gunung Sahari sempat terhenti.
	(NDY/RWN)

 
 
 
