
	Logam mulia
	Banjir Turunkan Perdagangan Emas


	Jakarta, Kompas - Aktivitas perdagangan emas di Jakarta mengalami penurunan sebulan terakhir. Nilai tukar mata uang asing yang tinggi dan cuaca buruk menjadi penyebab utama.
	Di tiga pusat penjualan emas di Jakarta, yaitu Pusat Pertokoan Emas Cikini di Jakarta Pusat, Pasar Baru di Jakarta Pusat, dan Blok M Square di Jakarta Selatan, para pedagang mengeluhkan sepinya pembeli.
	”Pembeli sangat sepi. Biasanya kami bisa mendapatkan 20 pembeli, kini 5 pun sudah syukur,” ujar Agung, pemilik Toko Emas Agung di Pusat Pertokoan Emas Cikini, Sabtu (1/2).
	Hal senada juga dikatakan Kelly, pedagang di Toko Emas Jaya Abadi, Cikini. Ia mengatakan, meskipun kini harga emas stabil di kisaran Rp 480.000 per gram, jumlah pembeli tidak banyak dibandingkan pada awal hingga pertengahan tahun 2013.
	”Menjelang akhir 2013 ketika dollar AS baru menyentuh Rp 12.000-an, harga emas sempat lebih dari Rp 500.000 per gram. Ketika itu kami maklum dengan penurunan pembeli. Sekarang harga emas cenderung tidak bergejolak, tetapi belum ada peningkatan signifikan jumlah pembeli,” kata Kelly.
	Kendala lain penyebab kurangnya pendapatan di pusat penjualan emas itu adalah banjir yang melanda wilayah Jakarta.
	”Saat banjir dua minggu lalu, tidak hanya pembeli yang sulit datang, tetapi para pemilik kios juga kesulitan ke sini sehingga sebagian besar toko buka pada siang hari,” kata Soni (57), petugas keamanan pusat pertokoan emas yang berada di depan Stasiun Cikini.
	Soni mengatakan, banjir menyebabkan jumlah pengunjung menurun meski banjir hanya menyebabkan lima toko tutup dari 32 toko di pusat penjualan emas itu. Dalam kondisi normal, jumlah pengunjung bisa lebih dari 200 orang. Namun, pada cuaca buruk maksimal ada 100 pengunjung.
	Jumlah pembeli yang menurun juga dialami pedagang emas di pusat penjualan emas lain, yaitu di Pasar Baru dan Blok M Square.
	Budi, pedagang Toko Emas Indah Nam Jewellery di kawasan Pasar Baru, mengatakan, harga emas yang tinggi memengaruhi pembeli. Selain itu, kenaikan harga barang kebutuhan pokok juga menjadi penyebab turunnya pendapatan mereka.
	Di Blok M Square, Abdul Aziz, pengelola Toko Emas Ratu, mengatakan, dia selalu memantau nilai tukar rupiah terhadap mata uang asing—dollar AS dan poundsterling—yang berdampak pada harga komoditas yang dijualnya. (A07)

 
