
	PANAS BUMI
	Eksplorasi Rantau Dedap Dimulai


	MUARA ENIM, KOMPAS -  Eksplorasi sumur panas bumi untuk pengembangan Pembangkit Listrik Tenaga Panas Bumi Rantau Dedap di Kabupaten Muara Enim, Sumatera Selatan, akan dimulai pada Senin (3/2). Pembangkit listrik yang dikembangkan PT Supreme Energy Rantau Dedap itu memiliki kapasitas 2 x 110 megawatt dan ditargetkan mulai beroperasi tahun 2017.
	”Senin besok kami akan mulai melakukan pengeboran sumur panas bumi di Rantau Dedap,” kata Vice President General Services PT Supreme Energy Rantau Dedap (PT SERD) Radikal Utama dalam temu media di Muara Enim, Minggu.
	Menurut rencana, acara peresmian eksplorasi tahap awal itu dihadiri Direktur Jenderal Energi Baru, Terbarukan, dan Konservasi Energi Kementerian ESDM, Direktur Utama PT Perusahaan Listrik Negara (Persero), Bupati Muara Enim, dan Bupati Lahat.
	PLTP Rantau Dedap masuk daftar proyek percepatan pembangunan pembangkit listrik 10.000 megawatt (MW) tahap kedua. Hal itu sesuai Peraturan Presiden Nomor 4 Tahun 2010 tentang penugasan pada PLN untuk mempercepat pembangunan pembangkit listrik energi baru terbarukan, batubara, dan gas.
	PT SERD merupakan perusahaan hasil kerja sama PT Supreme Energy (Indonesia), GDF Suez Energy International (Perancis), dan Marubeni Corporation (Jepang). Selain di Rantau Dedap, PT Supreme Energy juga memiliki konsesi pengembangan panas bumi di Sumatera Barat dan di Lampung.
	Manager Business Relations PT SERD Ismoyo Argo mengatakan bahwa pengeboran tahap pertama pada Senin bertujuan mengetahui secara pasti potensi panas bumi yang ada di Rantau Dedap.
	Menurut rencana, pengeboran pada tahap eksplorasi akan dilakukan di lima sumur. Jangka waktu pengeboran tiap sumur sekitar 45 hari sehingga pada September atau Oktober 2014 sudah bisa diketahui potensi panas bumi Rantau Dedap. (HRS)

 
