
	PANAS BUMI
	Potensi Rantau Dedap Terbesar di Dunia


	MUARA ENIM, KOMPAS - Potensi energi panas bumi di kawasan Rantau Dedap, Kabupaten Muara Enim, Sumatera Selatan, diperkirakan 600 megawatt dan merupakan yang terbesar di dunia. Oleh karena itu, eksplorasi kawasan Rantau Dedap harus didukung karena sangat strategis bagi pengembangan pembangkit listrik tenaga panas bumi di Indonesia.
	”Kami perkirakan potensi panas bumi di Rantau Dedap sekitar 600 megawatt. Ini merupakan yang terbesar di Indonesia, bahkan dunia,” kata Direktur Panas Bumi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Tisnaldi seusai peresmian pengeboran sumur eksplorasi pertama Rantau Dedap, Senin (3/2), di Muara Enim.
	Kawasan panas bumi Rantau Dedap dikembangkan PT Supreme Energy Rantau Dedap (PT SERD) sejak tahun 2008. Menurut rencana, di kawasan itu akan dibangun Pembangkit Listrik Tenaga Panas Bumi (PLTP) Rantau Dedap dengan kapasitas 2 x 110 megawatt (MW). PLTP itu ditargetkan mulai beroperasi penuh pada tahun 2018.
	Tisnaldi mengatakan, untuk tahap awal, PLTP Rantau Dedap memang hanya ditargetkan memiliki kapasitas 2 x 110 MW. Namun, melihat potensi besar di kawasan itu, eksplorasi lebih jauh harus dilakukan. ”Pengembangan ini penting untuk mengurangi ketergantungan kita pada energi fosil, seperti minyak bumi dan batubara,” katanya.
	Tisnaldi mengingatkan, Indonesia mempunyai potensi besar mengganti energi fosil dengan panas bumi. Hal itu karena potensi panas bumi di Indonesia sebesar 29.000 MW atau 40 persen dari seluruh potensi panas bumi dunia. Namun, sampai saat ini, kapasitas terpasang PLTP di Indonesia masih 1.341 MW. Indonesia kalah dengan Amerika Serikat dan Filipina dalam pengembangan panas bumi.
	Sesudah berlakunya Undang- Undang Nomor 27 Tahun 2003 tentang Panas Bumi, pemerintah telah menetapkan 39 wilayah kerja pertambangan (WKP) panas bumi. Namun, sampai sekarang, baru 2 WKP yang sudah dieksplorasi, yakni Muara Laboh di Kabupaten Solok Selatan, Sumatera Barat, dan Rantau Dedap. Keduanya dikembangkan oleh Supreme Energy.
	Selain hambatan infrastruktur, pengembangan panas bumi terhambat masalah perizinan. Menurut Tisnaldi, 70 persen kawasan panas bumi berada di area hutan konservasi yang menurut undang-undang tidak boleh dipakai untuk pertambangan.
	Presiden Komisaris PT SERD Supramu Santoso memaparkan, pengembangan panas bumi memerlukan komitmen dan dukungan dari sejumlah pihak. ”Sebab, bisnis ini banyak tantangannya. Modalnya harus besar, teknologi harus canggih, tetapi risikonya tinggi,” katanya.
	Untuk mengatasi tantangan itu, Supreme Energy bermitra dengan dua perusahaan energi berskala internasional, yakni GDF Suez Energy International (Perancis) dan Marubeni Corporation (Jepang), dalam pengembangan PLTP Rantau Dedap.
	Direktur Utama PT SERD Triharyo Soesilo mengatakan, pengembangan kawasan Rantau Dedap baru sebatas eksplorasi untuk memastikan besarnya cadangan panas bumi di sana. Tahap eksplorasi ini dilakukan dengan mengebor lima sumur utama dan dua sumur cadangan dengan kedalaman sekitar 2.400 meter. ”Tahap eksplorasi ini mungkin makan waktu sekitar setahun,” katanya.
	Bupati Muara Enim Muzakir Sai Sohar mengatakan pengembangan PLTP Rantau Dedap akan memberikan dampak positif bagi masyarakat sekitar. Oleh karena itu, dia meminta warga sekitar kawasan mendukung pengembangan itu. (HRS)

 
