
	Sumber Daya Alam
	Data Produksi Pertambangan Tak Lengkap


	PALANGKARAYA, KOMPAS - Data produksi pertambangan di Kalimantan Tengah tidak lengkap. Ini disebabkan laporan dari setiap perusahaan dan kabupaten tidak secara rutin diserahkan kepada Dinas Pertambangan dan Energi Kalimantan Tengah. Akibatnya, penerimaan daerah dari pusat terkait hasil tambang pun tidak optimal.
	Hal itu mengemuka dalam pertemuan pembinaan perizinan usaha jasa pertambangan kepada pemegang izin usaha pertambangan di kabupaten/kota di Kalimantan Tengah (Kalteng) yang diselenggarakan Dinas Pertambangan dan Energi Kalteng pekan lalu. Acara yang dipimpin Gubernur Kalteng Agustin Teras Narang itu dihadiri sejumlah asosiasi pengusaha.
	”Kalteng memiliki sumber daya alam yang melimpah, antara lain emas, perak, batubara, bijih besi, bauksit, dan zirkon. Namun, pengelolaan dan pelaporannya tidak lengkap sehingga pendapatan daerah dari segi pertambangan tidak optimal,” kata Teras Narang.
	Ia mengatakan, semua hasil pendapatan pengelolaan tambang diserahkan kepada pusat, baru kemudian dibagikan kepada 34 provinsi. ”Daerah penghasil tambang tentu akan mendapatkan dana yang lebih besar, tetapi ketidaklengkapan data produksi tambang menyebabkan pendapatan yang diterima Kalteng sedikit,” ujarnya.
	Kepala Dinas Pertambangan dan Energi Kalteng Syahril Tarigan mengakui adanya ketidaklengkapan data produksi tambang, misalnya data produksi emas 2010-2013 di Kabupaten Murung Raya, Kotawaringin Barat, dan Katingan. Pada 2010-2012 hanya ada data dari Kabupaten Murung Raya,
	yaitu 630 kilogram emas pada 2010, 251 kilogram pada 2011, dan 2.095,70 kilogram pada 2012.
	Data produksi perak juga tidak lengkap. Adapun data produksi bijih besi dari Kabupaten Kotawaringin Timur dan Seruyan tidak tercatat dalam laporan pada 2011 di Dinas Pertambangan dan Energi Kalteng.
	Produksi bauksit di Kabupaten Kotawaringin Timur pada 2010 dan 2011 juga kosong, tetapi pada 2012 terdapat data produksi mencapai 350.402 ton dan pada 2013 mencapai 568.012 ton. ”Kami tidak mendapatkan laporan dari kabupaten dan perusahaan sehingga beberapa data tidak bisa di-update,” kata Syahril.
	Syahril menyebutkan, dana bagi hasil yang diterima Kalteng, yang terdiri dari iuran tetap dan royalti, pada 2010-2013 masih di bawah Rp 1 triliun. Iuran tetap pada 2010 hanya Rp 12,3 miliar, pada 2011 sebanyak Rp 12,9 miliar, pada 2012 sebanyak Rp 12,1 miliar, dan 2013 mencapai Rp 39,8 miliar.
	”Untuk royalti pada 2010 mencapai Rp 150,5 miliar, pada 2011 sebesar Rp 172,6 miliar, pada 2012 sebesar Rp 248,9 miliar, dan 2013 mencapai Rp 674,4 miliar,” paparnya.
	Luas wilayah perizinan pertambangan di Kalteng mencapai 3.844.089,13 hektar. (DKA)

