
	Tambang Emas
	Taman Hutan Rakyat di Kota Palu Dirambah


	Palu, Kompas - Taman Hutan Rakyat di Kelurahan Poboya dan Kawatuna, Kota Palu, Sulawesi Tengah, semakin rusak akibat penambangan emas. Setelah marak dirambah untuk pertambangan rakyat sejak 2008, kini, wilayah ini dirambah perusahaan yang diduga berasal dari Korea. Menjadikan warga sebagai tameng, perusahaan ini leluasa melakukan aktivitas menggunakan alat berat.
	”Laporan sementara yang kami peroleh dari UPT Tahura (Unit Pengelolaan Terpadu Taman Hutan Rakyat), tambang itu tidak memiliki izin. Kami sangat menyayangkan karena alat berat sudah masuk ke sana. Persoalannya, kami jadi terbatas untuk mengakses karena kelihatannya mereka memanfaatkan warga sebagai tameng. Sudah ada pegawai yang dipukul saat masuk ke dalam,” kata Nahardi, Kepala Dinas Kehutanan Sulteng, Selasa (4/2).
	Petugas Dinas Kehutanan Sulteng kesulitan mengumpulkan data di Tahura. Pintu-pintu atau akses ke lokasi yang melewati permukiman warga diberi palang dan dijaga warga. Hanya kendaraan pengangkut material atau warga setempat yang bisa masuk.
	Menurut Nahardi, untuk mengetahui koordinat lokasi tambang dan wilayah-wilayah yang sudah dirambah, pihaknya sedang memantau menggunakan foto citra satelit. Luas wilayah Tahura sekitar 7.000 hektar. Wilayah ini di antaranya berfungsi sebagai daerah resapan dan sumber air untuk Kota Palu
	”Nantinya berdasarkan foto satelit dan data lain, kami akan laporkan kepada Gubernur dan selanjutnya bekerja sama dengan aparat keamanan untuk penertiban,” kata Nahardi.
	Kepala Dinas Energi dan Sumber Daya Mineral Sulteng Bambang Sunaryo mengatakan, sejauh ini tidak ada laporan dari pihak-pihak terkait, termasuk Pemerintah Kota Palu, soal penambangan di Tahura.
	Direktur Wahana Lingkungan Hidup Indonesia Sulteng Ahmad Pelor mendesak pemerintah segera bertindak tegas menyikapi penambangan liar di Tahura. Pasalnya, aktivitas ini tidak hanya mengancam lingkungan, tetapi juga menimbulkan masalah sosial dan kriminal.
	”Sejak 2008, kami sudah mengingatkan pemerintah untuk tegas melarang. Namun, yang tampak seperti terjadi pembiaran,” kata Ahmad. (REN)
	 
	Grafik: Tahura di Kota Palu
	 
	 

 
