
	Pertambangan
	Adaro Naikkan Produksi Batubara


	Jakarta, Kompas  - PT Adaro Energy Tbk mengajukan target volume produksi batubara pada 2014 mencapai 54 juta sampai 56 juta ton kepada pemerintah. Hal ini berarti lebih tinggi dibanding realisasi produksi pada 2013 yang sebesar 52,27 juta ton. Untuk itu, perusahaan itu mengalokasikan belanja modal 200 juta sampai 250 juta dollar AS.
	Menurut Sekretaris Korporat PT Adaro Energy Tbk Devindra Ratzarwin dalam keterangan resmi, Rabu (5/2), di Jakarta, pada 2014 perusahaan itu mengalokasikan belanja modal 200 juta sampai 250 juta dollar AS serta menargetkan laba sebelum bunga, pajak, depresiasi, dan amortisasi (EBITDA) 750 juta dollar AS sampai 1 miliar dollar AS.
	Adaro juga menargetkan volume produksi pada 2014 berkisar 54 juta sampai 56 juta ton dan kini menunggu persetujuan pemerintah, dengan biaya kas batubara, tidak termasuk royalti, berkisar 35 dollar AS sampai
	38 dollar AS per ton. Nisbah kupas direncanakan 5,78 kali. ”Pada 2014, kami tetap berfokus menjaga keandalan dalam memasok pelanggan, melanjutkan peningkatan efisiensi operasional, dan mempertahankan neraca yang kokoh,” ujarnya menegaskan.
	Sementara itu, Devindra menjelaskan, Adaro mencatat produksi batubara triwulan tertinggi kedua dengan mencapai 13,59 juta ton sehingga rekor tertinggi produksi dapat tercapai 52,27 juta ton pada 2013.
	Hal tersebut berarti realisasi produksi naik 11 persen dibanding periode sama tahun sebelumnya, memenuhi panduan pada 2013 yang direncanakan 50 juta sampai 53 juta ton.
	Selain itu, Adaro menjual batubara sebanyak 53,47 juta ton selama 2013 atau naik 10 persen dibanding periode sama tahun sebelumnya. Perusahaan itu juga memindahkan 294,86 juta bcm lapisan penutup pada 2013 atau turun 11 persen dibanding tahun sebelumnya. (EVY)

 
