
	Pengusaha Wajib Setor Jaminan
	Bea Keluar Ditinjau Setelah ”Smelter” Dibangun


	Jakarta, Kompas - Para pelaku usaha pertambangan yang berencana membangun fasilitas pengolahan diwajibkan menyetorkan dana jaminan kesungguhan. Hal ini sekaligus akan menjadi syarat ekspor mineral olahan. Besaran uang jaminan tersebut 5 persen dari nilai investasi.
	Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Susilo Siswoutomo menyampaikan hal itu dalam pertemuan koordinasi dan sosialisasi kebijakan mineral dan batubara, Kamis (6/2), di Jakarta.
	Susilo menjelaskan, pengusaha pertambangan baru bisa memperoleh surat rekomendasi ekspor dari Ditjen Mineral dan Batubara Kementerian ESDM jika memenuhi syarat ekspor.
	Persyaratan ekspor mineral itu diatur dalam Peraturan Menteri ESDM Nomor 1 Tahun 2014 tentang peningkatan nilai tambah melalui kegiatan pengolahan dan pemurnian.
	Salah satu syaratnya adalah pengusaha harus memiliki peta jalan pembangunan fasilitas pengolahan dan pemurnian, serta sudah memulai proyek atau peletakan batu pertama proyek.
	”Daripada ribut meminta penundaan pelarangan ekspor mineral mentah lebih baik mengurus syarat ekspor itu,” ujarnya.
	Pada kesempatan sama, Dirjen Minerba Kementerian ESDM R Sukhyar menjelaskan, pemerintah sedang merumuskan formulasi jaminan kesungguhan membangun fasilitas pengolahan dan pemurnian (smelter)
	”Jaminan kesungguhan ini merupakan salah satu cara mengikat mereka agar serius membangun smelter. Ini tambahan untuk persyaratan ekspor mineral olahan,” katanya.
	Sukhyar menambahkan, kewajiban menyetorkan dana jaminan kesungguhan itu akan dimasukkan ke dalam tambahan penjelasan dalam Peraturan Menteri ESDM No 1/2014 pada pekan ini. Besaran dana jaminan itu sekitar 5 persen dari nilai investasi dan disimpan di bank nasional. Nantinya dana itu dikembalikan kepada pengusaha setelah ada kemajuan proyek.
	Ketua Umum Asosiasi Nikel Indonesia Shelby Ihsan Hasan mempertanyakan rencana pemberlakuan kewajiban menyetor dana jaminan kesungguhan sebagai syarat ekspor mineral olahan. ”Buat apa dana disimpan di bank, semestinya dana itu bisa diinvestasikan,” ujarnya.
	Bea keluar
	Terkait desakan pengusaha agar pemerintah meninjau ulang besaran bea keluar, Sukhyar menyatakan, pemberlakuan bea keluar tidak bisa ditawar lagi. Oleh karena penetapan bea keluar progresif 20-60 persen ini sebagai disinsentif agar pengusaha mempercepat penyelesaian pembangunan fasilitas pemurnian.
	Susilo menegaskan, pemerintah tak mau menarik atau membatalkan peraturan tentang bea keluar dan peningkatan nilai tambah mineral. ”Yang penting ada komitmen membangun smelter. Kami siap memberikan insentif sesuai permintaan investor untuk mempercepat pembangunan smelter baru,” ujarnya.
	Secara terpisah, Menteri Perindustrian MS Hidayat menyatakan, pemerintah ingin agar perusahaan membangun smelter di dalam negeri dalam tiga tahun ke depan. Dalam hal perusahaan sudah bisa meyakinkan bahwa smelter sudah dibangun, pemerintah bisa diajak berdialog. ”Tetapi, kalau enggak, enggak mungkin,” katanya.
	(EVY/MAS/LAS)

 
