
	Impor Solar Segera Dikurangi
	Pencampuran 10 Persen


	JAKARTA, KOMPAS — Pemerintah menargetkan impor solar pada tahun 2014 berkurang 4,2 juta kiloliter. Devisa yang dihemat sekitar 3,1 miliar dollar Amerika Serikat. Hal ini akan ditempuh dengan cara menggunakan biosolar sebanyak 10 persen sebagai campuran solar.
	Program penggunaan biosolar tersebut dibahas dalam rapat koordinasi di Jakarta, Kamis (6/2). Rapat dipimpin Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa.
	Hadir antara lain Menteri Keuangan M Chatib Basri, Menteri Perindustrian MS Hidayat, Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Susilo Siswoutomo, Wakil Menteri Pertanian Rusman Heriawan, Direktur Utama PT Pertamina Karen Agustiawan, dan Direktur Utama PT Perusahaan Listrik Negara Nur Pamudji.
	”Target 2014 adalah mengurangi impor solar sebanyak 4,2 juta kiloliter atau senilai 3,1 miliar dollar AS. Ini semua yang dikelola Pertamina termasuk swasta yang disuplai Pertamina,” kata Hatta.
	Campuran
	Pada kesempatan yang sama, Siswoutomo menyatakan bahwa penggunaan biosolar sebagai campuran solar sebanyak 10 persen akan mengurangi impor solar. Hal ini diharapkan ikut menjaga kuota bahan bakar minyak bersubsidi tahun 2014 yang ditargetkan sebanyak 48 juta kl. Tahun 2013, realisasinya 46,4
	juta kl.
	Hidayat menyatakan, pemerintah ingin produksi biodiesel di dalam negeri mencapai 10 persen dari total produksi nasional. Untuk itu, pemerintah akan mengundang investor besar di biosolar yang telah berkomitmen untuk bekerja sama dengan pemerintah untuk menyukseskan program tersebut.
	Pada 28 Agustus 2013, pemerintah meluncurkan paket kebijakan untuk mengurangi defisit transaksi berjalan yang sempat mencapai 9,8 miliar dollar AS atau 4,4 persen terhadap produk domestik bruto (PDB) per triwulan II-2013. Salah satunya adalah menargetkan porsi biosolar dalam konsumsi solar, dari 1,91 persen naik menjadi 10 persen.
	Target 10 persen tersebut belum tercapai sampai dengan akhir tahun 2013, baik di bidang tanggung jawab pelayanan publik (PSO) maupun yang non-PSO. Di bidang PSO, realisasi sampai dengan akhir tahun mendekati 10 persen. Sementara untuk non- PSO, baru 3 persen di bidang transportasi, 5 persen di bidang industri dan komersial, serta 7,5 persen di bidang pembangkit listrik.
	Volume impor migas yang bisa digantikan dengan penggunaan biosolar sebagai campuran solar selama September-Desember 2013 adalah 580.613 kiloliter. Penghematan devisanya 456 juta dollar AS.
	Defisit perdagangan terbesar tahun 2014 berasal dari migas. Jika neraca nonmigas bisa surplus melalui penghematan devisa dari program biosolar, maka defisit perdagangan bisa dihindari pada tahun 2014. (LAS)
	 

 
