
	Panas Bumi
	Tarif Listrik Diusulkan Memakai Batas Atas


	Jakarta, Kompas - Bank Pembangunan Asia dan Bank Dunia merekomendasikan penetapan tarif listrik yang dihasilkan pembangkit listrik tenaga panas bumi memakai harga plafon atau batas atas. Besaran harga patokan tertinggi itu bisa bervariasi antar daerah.
	Direktur Jenderal Energi Baru Terbarukan dan Konservasi Energi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Rida Mulyana memaparkan hal itu, akhir pekan lalu, di Jakarta.
	Para pakar menyatakan, negara-negara penghasil panas bumi tidak menerapkan tarif khusus (feed in tariff/FIT) dan tidak menyusun tarif listrik panas bumi berdasarkan kapasitas pembangkit. Penetapan tarif listrik panas bumi umumnya memakai metode yang membandingkan biaya pokok penyediaan (BPP) listrik dari PLTP dengan BPP listrik jika memakai pembangkit listrik tenaga diesel (PLTD).
	Rida menjelaskan, sebagai konsultan independen pemerintah, Bank Pembangunan Asia (Asian Development Bank/ADB) dan Bank Dunia memberi masukan terkait metode penentuan tarif listrik panas bumi. ”Mereka lebih cenderung menggunakan ceiling price (harga patokan tertinggi/HPT),” ujarnya.
	Batas atas tarif listrik itu diberlakukan dengan adanya perubahan metode lelang. Selama ini, pemerintah melelang pembangunan PLTP dengan kapasitas tertentu. ADB dan Bank Dunia menyarankan agar tidak dipatok kapasitas pembangkitnya. ”Mereka tidak menetapkan kapasitasnya. Begitu dipatok satu harga, nanti biar peserta lelang yang menghitung kapasitas pembangkitnya,” kata Rida. Menurut ADB dan Bank Dunia, mekanisme itu memberi pilihan pada pengembang, tetapi tetap sesuai tujuan pemerintah. ”Tetapi ini baru usulan, nanti didiskusikan lagi,” kata Rida. Sejauh ini, ADB dan Bank Dunia belum menyampaikan laporan resmi. Laporan rinci terkait tarif listrik panas bumi akan diberikan paling lambat Maret nanti.
	Direktur Panas Bumi Kementerian ESDM Tisnaldi menambahkan, saat ini kapasitas pembangkit panas bumi yang beroperasi baru mencapai 1.346 megawatt (MW). Padahal, potensi listrik panas bumi nasional mencapai 29.612 MW. Akhir tahun ini, kapasitas pembangkit panas bumi akan bertambah 55 MW dari PLTP Patuha milik PT Geodipa Energi. (EVY)

 
