
	Alokasi Gas Domestik Naik
	Volume Ekspor Terus Turun


	Jakarta, Kompas - Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi mencatat, alokasi gas bumi untuk konsumen domestik pada 2014 mencapai 3.782 miliar british thermal unit per hari. Nilai itu setara 52,7 persen dari total alokasi gas bumi secara nasional.
	Hal ini berarti alokasi gas untuk domestik naik dibandingkan tahun lalu. ”Penyaluran gas ke domestik terus meningkat rata-rata 9 persen sejak tahun 2003,” kata Kepala Bagian Hubungan Masyarakat Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi (SKK Migas) Elan Biantoro, Minggu (9/2), di Jakarta. Pada 2012, porsi gas domestik 3.550 miliar british thermal unit per hari (billion british thermal unit per day/BBTUD) atau 49,5 persen. Alokasi ini naik menjadi 3.774 BBTUD atau 52,1 persen dari total alokasi gas nasional pada 2013.
	Volume gas bumi yang diekspor terus menurun dari 3.631 BBTUD atau 50,5 persen pada 2012, menjadi 3.402 BBTUD pada 2013 atau 47,9 persen. Pada 2014, alokasi gas bumi turun lagi menjadi 3.393 BBTUD atau 42,7 persen. Penurunan alokasi gas yang diekspor itu seiring dengan terus meningkatnya kebutuhan gas bumi di dalam negeri.
	Bagian terbesar alokasi gas domestik untuk keperluan industri, kelistrikan, dan pupuk, yakni 45 persen dari total alokasi gas pada 2013. Industri menggunakan gas bumi terbesar dengan porsi 19 persen atau 1.316 BBTUD, listrik memanfaatkan alokasi gas alam cair (liquefied natural gas/LNG) dan gas bumi 1.097 BBTUD atau 16 persen, sedangkan alokasi gas untuk pabrik pupuk 735 BBTUD atau 10 persen dari total produksi gas.
	Namun sejauh ini pasokan gas dari hulu ke konsumen domestik masih terhambat oleh terbatasnya infrastruktur. Padahal, kebutuhan gas bumi untuk konsumen domestik terus bertambah. Untuk meningkatkan pasokan bagi domestik, SKK Migas akan mengoptimalkan pengiriman LNG. Tahun ini, komitmen pasokan LNG domestik 38 kargo seiring pengoperasian fasilitas terapung penyimpanan dan regasifikasi (floating storage regasification unit/FSRU) Lampung, ini berarti lebih tinggi dari realisasi pada 2013 yang sebanyak 25 kargo. Sumber pasokan LNG itu antara lain Kilang Bontang, Kalimantan Timur, milik PT Badak NGL yang akan memasok 22 kargo untuk FSRU Jawa Barat.
	Selain itu, Kilang Tangguh, Papua Barat, yang dikelola BP Berau Limited akan memasok 16 kargo LNG untuk domestik. Hal itu terdiri atas 5 kargo untuk FSRU Jawa Barat; dan 6 kargo dialokasikan untuk PT Pupuk Iskandar Muda, Aceh, dengan skema pengalihan pasokan gas (swap). Selain itu 5 kargo untuk FSRU Lampung.
	Untuk sektor transportasi, Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Susilo Siswoutomo, akhir pekan lalu, di Jakarta, menyatakan, pemerintah telah mengalokasikan gas bumi lebih dari 30 juta standar kaki kubik per hari (million metric standard cubic feet per day/MMSCFD). Namun, yang terserap sedikit karena program konversi minyak ke bahan bakar gas belum berjalan baik. (EVY)

 
