
	Kendali Konsumsi BBM Molor Lagi
	Beroperasi Akhir Tahun 2014


	Jakarta, Kompas - Penerapan sistem pengendalian bahan bakar minyak dengan teknologi frekuensi radio (RFID) mundur lagi. Sistem yang bertujuan mencegah penyalahgunaan BBM itu diperkirakan baru beroperasi di seluruh Indonesia akhir tahun 2014.
	Direktur Niaga dan Pemasaran PT Pertamina (Persero) Hanung Budya, Senin (10/2), di Kantor Pusat Pertamina, Jakarta, mengakui, implementasi sistem pengendalian BBM dengan RFID tidak mudah. ”Belum ada satu negara pun yang telah mengendalikan BBM semasif yang kita rencanakan,” ujarnya.
	”Secara keseluruhan, kesisteman sistem pengendalian BBM dengan RFID yang dibangun PT INTI belum stabil dan andal,” kata Hanung. Beberapa kendala antara lain keandalan sistem, kapasitas data pada penyedia layanan telekomunikasi belum bagus, sistem belum mampu mengakses data real time. Pada beberapa stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU), sistem terkadang mati tiba-tiba pada dispenser atau mulut selang.
	Selain itu, pengadaan peralatan sistem pengendalian BBM dengan RFID itu juga terkendala pendanaan. Sampai saat ini, PT INTI belum mendapat pendanaan pihak ketiga, padahal biaya pengadaan peralatan itu yang sebagian besar diimpor meningkat karena melemahnya nilai tukar rupiah. ”Karena INTI belum berhasil menyelesaikan pemasangan peralatan kendali BBM itu untuk satu kabupaten atau kota secara utuh, maka belum bisa mendapatkan pembayaran dari Pertamina,” katanya.
	Seiring meningkatnya biaya pengadaan peralatan, pihak INTI meminta tambahan biaya operasi sistem dari Rp 18,7 per liter menjadi Rp 21 per liter. ”Kami baru melaksanakan kajian internal. Untuk menilai kewajaran biaya tersebut, kami akan berkonsultasi kepada pihak independen, yakni BPKP (Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan),” ujarnya.
	Sampai dengan 3 Februari 2014, semua SPBU DKI Jakarta yang beroperasi telah disurvei. Adapun perkabelan 255 SPBU telah selesai. Instalasi peralatan, 253 SPBU sudah terpasang dan 220 SPBU pernah online pada sebagian mulut selang. Namun, belum ada SPBU yang selesai diuji coba. ”Uji coba peralatan kendali BBM itu telah dilakukan di 105 SPBU di DKI Jakarta, sistem mulai stabil, tetapi pengisian BBM pada sepeda motor tidak ikut dicatat,” kata Hanung.
	Dari 263 SPBU di DKI Jakarta, baru 36 SPBU yang telah online atau semua mulut selangnya aktif, 105 SPBU online pada sebagian mulut selang, 79 SPBU (30 persen) pernah online tetapi saat ini tidak online, dan 43 SPBU belum pernah online.
	”RFID tag baru dipasang di 300.000 kendaraan dari target 4 juta mobil di DKI Jakarta. Untuk sementara, kami batasi jumlah RFID tag yang dipasang per hari untuk menghindari antrean panjang,” kata Wakil Presiden Pemasaran BBM Pertamina Mochamad Iskandar.
	Tuntas pada Maret
	Menurut Hanung, pemasangan peralatan kendali BBM di DKI Jakarta diperkirakan tuntas Maret nanti. Selanjutnya, pemasangan peralatan kendali BBM itu dilakukan di Kalimantan, Bali, dan Batam. Targetnya, sistem pengendalian BBM itu akan beroperasi di seluruh wilayah di Indonesia pada akhir tahun 2014.
	”Kami akan fokus pada daerah tertutup dan berpotensi tinggi terjadi penyalahgunaan BBM bersubsidi. Jika diterapkan di Jawa, sistem itu harus dilaksanakan secara serentak agar tidak ada masalah saat pengisian BBM,” ujarnya.
	Hal ini berarti implementasi sistem itu kembali mundur. Semula Pertamina menargetkan sistem pengendalian BBM dengan teknologi itu akan beroperasi pada Juli 2013, dan akan diterapkan di seluruh wilayah di Indonesia pada Juni 2014. Namun, hingga kini pemasangan alat kendali BBM di DKI Jakarta tak kunjung tuntas, bahkan terus molor. (EVY)
	 

 
