
	Harga Elpiji Akan Naik
	Kenaikan Harga Gas Isi 12 Kilogram Bertahap


	Jakarta, Kompas - PT Pertamina berencana kembali menaikkan harga elpiji kemasan tabung 12 kilogram. Penaikan harga elpiji nonsubsidi itu akan dilakukan secara bertahap hingga mencapai harga keekonomian pada tahun 2016 sehingga perseroan itu tak lagi merugi akibat penjualan bahan bakar tersebut.
	Menurut Direktur Niaga dan Pemasaran PT Pertamina (Persero) Hanung Budya, Selasa (11/2), di Jakarta, PT Pertamina telah melaporkan rencana penaikan harga elpiji 12 kilogram (kg) secara berkala itu kepada Menteri Badan Usaha Milik Negara Dahlan Iskan serta Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik.
	PT Pertamina menaikkan harga elpiji 12 kg mulai 1 Januari 2014 dengan kenaikan harga di tingkat konsumen rata-rata sekitar Rp 47.500 per tabung. Setelah diprotes masyarakat, pada 6 Januari 2014 kenaikan harga elpiji nonsubsidi yang semula Rp 3.959 per kg direvisi menjadi Rp 1.000 per kg.
	Sesuai hasil konsultasi antara pemerintah dan Pertamina dengan Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) pada 6 Januari 2014, PT Pertamina dipandang perlu mengusulkan peta jalan penaikan harga elpiji 12 kg. Dalam membuat peta jalan itu, PT Pertamina harus mempertimbangkan harga perolehan elpiji dan daya beli konsumen.
	Untuk memperbaiki margin bisnis, kata Hanung, PT Pertamina mengusulkan peta jalan kenaikan harga jual elpiji nonsubsidi 12 kg secara berkala. Peta jalan ini akan menjadi panduan kesepakatan jangka panjang antara pemerintah dan Pertamina sesuai rekomendasi hasil konsultasi BPK hingga dicapai harga keekonomian.
	Usulan itu adalah PT Pertamina akan menaikkan kembali harga elpiji 12 kg sebesar Rp 1.000 per kg pada Juli 2014 sehingga harganya menjadi Rp 6.944 per kg. Dengan estimasi harga di konsumen Rp 8.900 per kg atau Rp 106.800 per tabung.
	Tahun ini, Pertamina mengklaim nilai kerugian penjualan elpiji 12 kg di atas Rp 6 triliun karena nilai tukar rupiah terhadap dollar AS mencapai Rp 12.000. Secara kumulatif, nilai kerugian penjualan elpiji 12 kg mencapai Rp 23 triliun. ”Ini berat bagi Pertamina sebagai korporasi. Dana itu semestinya bisa dipakai untuk membangun infrastruktur elpiji,” ujar Hanung.
	Perjelas mekanisme
	Secara terpisah, Direktur Eksekutif Lembaga Kajian Ekonomi Pertambangan dan Energi (ReforMiner Institute) Pri Agung Rakhmanto menyatakan, rencana PT Pertamina menaikkan harga elpiji 12 kg itu positif dan merupakan strategi yang cukup baik bagi perseroan.
	Namun, rencana itu perlu dielaborasi lebih jauh penahapannya seperti apa, baik dalam hal besaran kenaikan harganya maupun dalam hal frekuensi dan waktu atau jadwal penaikannya.
	”Sebelum itu, masalah terkait aspek regulasi kebijakan perlu dibenahi terlebih dahulu, terutama yang menyangkut kewenangan penentuan dan penetapan harga, siapa yang berwenang, dan bagaimana mekanismenya,” ujar Pri Agung. Jika hal itu tidak diselesaikan terlebih dulu, akan ada ketidakjelasan aturan main dan peristiwa kisruh kenaikan harga seperti pada awal Januari lalu dapat terulang.
	Pengurus harian Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia, Tulus Abadi, menyatakan, sebelum menaikkan harga elpiji 12 kg, perlu didahului dengan data atau survei tentang kemampuan daya beli konsumen elpiji 12 kg, khususnya untuk golongan rumah tangga. Hal ini penting karena tidak bisa atau tidak semua golongan 12 kg adalah dari kalangan mampu.
	”Harus juga ada data kemauan membayar untuk mengukur sisi pelayanan Pertamina selama ini,” ujar Tulus.
	Sebelum itu, katanya, masalah terkait aspek regulasi kebijakan perlu dibenahi terlebih dahulu, terutama yang menyangkut kewenangan penentuan dan penetapan harga, siapa yang berwenang, dan bagaimana mekanismenya. ”Jika hal itu tak diselesaikan terlebih dulu, akan ada ketidakjelasan aturan main dan peristiwa kisruh kenaikan harga,” katanya. (EVY)
	Foto:
	KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO
	Pedagang mengantre tabung elpiji kemasan 3 kilogram yang baru saja didatangkan ke salah satu distributor di Kelurahan Bumijo, Kecamatan Jetis, Yogyakarta, Selasa (11/2). Mereka mengeluh semakin sulit memperoleh tabung gas tersebut dalam minggu ini.

