
	Penyelewengan
	Ribuan Liter Solar Bersubsidi Ditilap


	 
	Batam, Kompas - Ribuan liter solar bersubsidi setiap hari diduga menghilang akibat ditilap sindikat penyelewengan di Batam, Kepulauan Riau. Warga yang benar-benar membutuhkan solar bersubsidi justru tidak kebagian.
	”Saya antre di SPBU (stasiun pengisian bahan bakar untuk umum), baru dapat solar. Di mana-mana mobil-mobil yang tidak jelas saja yang antre solar tersebut,” ujar Darman, warga Batam, Selasa (11/2).
	Hal senada disampaikan Suharno, warga lain, yang juga kerap menghabiskan lebih banyak waktu untuk antre solar daripada bekerja. Saat antre, ia harus bersaing dengan mobil-mobil yang tak jelas menggunakan solar untuk apa.
	”Saya sering lihat sedan yang sama antre solar berkali-kali tiap hari. Berapa liter BBM yang dihabiskan sedan? Seboros-borosnya mobil, sekali isi biasanya untuk tiga hari,” ujar Suharno.
	Sejauh ini, antrean yang dikeluhkan warga itu selalu terlihat di 33 SPBU di Batam. Dari pantauan Kompas, beberapa mobil mengisi solar di beberapa SPBU dengan jumlah rata-rata 30 liter per pengisian. Dengan kapasitas normal, seharusnya tangki sedan yang antre sudah penuh dengan dua kali pengisian.
	Mobil yang sebagian besar berkarat di sejumlah sisinya dan berkaca gelap justru terlihat mendominasi antrean di sejumlah SPBU. Mobil-mobil itulah yang diduga dipakai sindikat untuk menyalahgunakan solar.
	Pekan lalu, empat mobil sejenis disita Satuan Reserse Kriminal Polres Batam Rempang Galang (Barelang) saat menyalahgunakan solar bersubsidi. Selain itu, Polsek Lubuk Baja, Batam, juga menyita lima mobil lain. ”Kami menangkap di beberapa SPBU,” ujar Kepala Unit VI Satreskrim Polres Barelang Inspektur Satu Mangiring Hutagaol
	Sales Executive Retail XII PT Pertamina Teuku Desky Arifin tidak menampik adanya sindikat penyelewengan solar bersubsidi di Batam. Namun, upaya penegakan hukum sudah dilakukan. Akan tetapi, diakui belum menyentuh dalang dari sindikat tersebut.
	Sementara itu, belasan sopir truk ekspedisi berdemo di depan SPBU Sungai Jawi, Pontianak Barat, Kalimantan Barat. Mereka menuntut pengelola SPBU Sungai Jawi segera melayani pembelian solar bersubsidi sesuai Surat Keputusan Wali Kota Pontianak mengenai ketentuan jadwal pelayanan solar bersubsidi yang direalisasikan sejak 22 Januari lalu. (RAZ/ESA)

 
