
	7 Proyek Migas Dimulai
	Penambahan Infrastruktur Suplai dan Distribusi


	Batam, Kompas - PT Pertamina (Persero) menambah infrastruktur suplai dan distribusi minyak dan gas bumi untuk memperkuat ketahanan energi. Hal ini ditandai dengan peresmian tujuh proyek infrastruktur hilir minyak dan gas bumi dengan investasi 340 juta dollar AS.
	Direktur Niaga dan Pemasaran PT Pertamina Hanung Budya mengemukakan hal itu dalam acara peletakan batu pertama dan peresmian proyek-proyek investasi direktorat pemasaran dan niaga Pertamina, Rabu (12/2), di Pulau Sambu, Kota Batam, Kepulauan Riau.
	Direktur Utama Pertamina Karen Agustiawan menjelaskan, penambahan infrastruktur suplai dan distribusi migas itu akan memperkuat bisnis hilir dan memicu pertumbuhan perusahaan. Hal ini sekaligus mendukung penyediaan energi nasional dan ekspansi bisnis niaga migas di level regional. ”Kami harap penyelesaian proyek tepat waktu,” ujarnya.
	”Pembangunan tujuh proyek hilir migas ini merupakan bagian dari upaya meningkatkan ketahanan stok BBM dan elpiji nasional,” kata Hanung.
	Saat ini, total kapasitas fasilitas penyimpanan BBM di Indonesia 4,5 juta kiloliter, cukup untuk 20 hari dengan rata-rata konsumsi saat ini. Dalam 5 tahun ke depan, kapasitas penyimpanan BBM ditargetkan bertambah 3 juta kiloliter untuk memenuhi kebutuhan BBM yang terus meningkat. Penambahan kapasitas itu akan dicapai melalui kerja sama dengan swasta maupun digarap sendiri oleh Pertamina.
	Hanung menjelaskan, ada tujuh proyek yang diresmikan, antara lain dimulainya pengerjaan proyek pengembangan Terminal Bahan Bakar Minyak (TBBM) Pulau Sambu dan Terminal BBM Tanjung Uban. Kedua proyek itu akan beroperasi akhir 2016.
	Proyek pengembangan Terminal BBM Pulau Sambu akan meningkatkan kapasitas Terminal BBM Pulau Sambu hingga mencapai 300.000 kiloliter, dan dermaga kapal LR 100.000 DWT dengan nilai investasi 94 juta dollar AS. Tangki baru yang akan dibangun memiliki total kapasitas 150.000 kl, dilengkapi fasilitas sistem otomatisasi terminal, pencampuran untuk solar dan marine fuel oil (BBM untuk kapal).
	”Fasilitas Terminal BBM Pulau Sambu juga akan dimanfaatkan Pertamina Energy Services (PES) untuk mendukung bisnisnya sebagai pedagang minyak di Asia Tenggara. Ini juga menjadikan Pertamina sebagai penyedia fasilitas pencampuran dan penyimpanan,” ujarnya.
	Sementara proyek pengembangan TBBM Tanjung Uban akan menambah kapasitas tangki timbun 200.000 kiloliter, dilengkapi sistem otomatisasi terminal, dermaga baru kapasitas LR 100.000 DWT. Nilai investasi proyek pengembangan terminal BBM Tanjung Uban 60 juta dollar AS.
	Selain itu, tiga proyek Depo Pengisian Pesawat Udara (DPPU) di tiga lokasi bandara resmi beroperasi, yaitu DPPU Kualanamu, Medan, Sumatera Utara, DPPU Hassanuddin, Makassar, Sulawesi Selatan, dan DPPU Bandara Internasional Lombok, Mataram, NTB. (EVY)

 
