
	Solar Bersubsidi
	500 Kapal Tuna Mogok


	BENOA, KOMPAS - Asosiasi Tuna Longline Indonesia Bali mogok dan belum bersedia menjalankan sekitar 500 dari total 889 kapal tuna untuk kembali melaut pascacuaca ekstrem sekitar dua bulan terakhir di Pelabuhan Benoa, Denpasar, Bali. Anggota asosiasi menunggu kepastian Pertamina yang dianggap tidak menaati kesepakatan soal diperbolehkannya kembali kapal di atas 30 gros ton memakai solar bersubsidi mulai 5 Februari lalu.
	Pemogokan tersebut berdampak kepada ribuan anak buah kapal (ABK) tuna longline. Mereka menganggur dan terancam dirumahkan oleh pemilik kapal yang juga anggota Asosiasi Tuna Longline Indonesia (ATLI) Bali. Selama dua bulan terakhir, mereka hanya mengandalkan uang makan dari pemilik kapal. Satu kapal tuna memiliki 15-20 ABK.
	”Kami tidak bisa menjalankan kapal-kapal tanpa konsistensi Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi (BPH Migas) serta Pertamina. Karena berdasarkan kesepakatan 5 Februari lalu, kami sudah diperbolehkan kembali memakai solar bersubsidi,” kata Ketua ATLI Bali Hendri Kosasih di kantornya di Benoa, Rabu (12/2).
	Ia mengatakan, pihaknya meminta konsistensi pemerintah untuk mengatasi permasalahan ini. Jika harus ada surat keputusan dari BPH Migas serta Kementerian Kelautan dan Perikanan, ia meminta surat tersebut segera ditandatangani sebagai pengganti keputusan BPH Migas per 15 Januari 2014 mengenai tidak disalurkannya lagi bahan bakar minyak bersubsidi untuk kapal di atas 30 gros ton.
	”Kami ini sudah merugi dengan tidak melautnya kapal karena cuaca buruk dua bulan terakhir. Maka, kami meminta ketegasan pemerintah dan Pertamina,” ujar Hendri.
	Hal itu, katanya, tidak hanya berdampak kepada ATLI Bali, tetapi juga negara pengimpor tuna yang sudah meminta pengiriman tuna, puluhan ribu ABK, dan banyak lagi pekerja. Sejumlah pemilik kargo juga mengeluh karena pengiriman tuna berkurang dari 70 ton per minggu menjadi 15 ton per minggu.
	Berdasarkan catatan ATLI Bali, hasil tangkapan tuna menurun dari 1.932 ton per Desember 2013 menjadi 409 ton per Januari 2014. Tangkapan tuna di Bali menyumbang porsi terbesar untuk ekspor tuna nasional.
	Widodo, ABK tuna, menganggur sekitar dua bulan. Ia khawatir tidak lagi bisa melaut mencari tuna.
	(AYS)

 
