
	Warga Keluhkan Debu Batubara
	Tata Kelola Tambang di Sumatera Selatan Buruk
	Bandar Lampung, Kompas - Ratusan keluarga di Kelurahan Sukaraja, Kecamatan Bumi Waras, Bandar Lampung, mengeluhkan polusi udara dalam dua tahun terakhir. Polusi itu bersumber dari stockpile atau tempat penumpukan hasil tambang batubara milik PT Sumatera Bahtera Raya.


	Berdasarkan pantauan Kompas di Kelurahan Sukaraja, Rabu, ada sekitar 500 keluarga yang tinggal berdampingan dengan stockpile PT Sumatera Bahtera Raya (SBR). Di rumah warga, debu batubara tampak menempel di berbagai bagian rumah, misalnya jendela, teras, kendaraan bermotor yang diparkir di depan rumah, bahkan pakaian yang dijemur di dalam rumah.
	Debu batubara yang meresahkan warga tersebut berbeda dengan debu jalanan. jika debu jalanan umumnya kecoklatan dan halus, sementara debu batubara hitam pekat, bertekstur kasar dan kesat.
	Suwiyono (59), warga Sukaraja yang rumahnya berjarak lebih kurang 500 meter dari stockpile, mengakui, polusi udara ini sudah berlangsung sejak tahun 2012. ”Sejak saat itu, banyak warga yang mengeluhkan sesak napas. Pakaian yang dijemur juga menjadi hitam,” ujarnya.
	 
	Deputi Direktur Wahana Lingkungan Hidup Indonesia Lampung Supriyanto mengatakan, kegiatan perusahaan tersebut tidak sesuai analisis mengenai dampak lingkungan.
	 
	Direktur Penyehatan Lingkungan Direktorat Jenderal Pengendalian Penyakit dan Pengendalian Lingkungan pada Kementerian Kesehatan Wilfried H Purba, Kamis (13/2), menjelaskan, dampak debu batubara sama seperti debu letusan gunung atau pembakaran hutan.
	”Debu batubara menyebabkan infeksi saluran pernapasan akut. Sementara debu yang berukuran kecil bisa masuk dan mengendap di paru-paru sehingga mengakibatkan radang paru,” ujarnya.
	Sementara itu, Pemerintah Kabupaten Temanggung, Jawa Tengah, berencana mulai tahun 2015 mereklamasi lahan yang rusak akibat penambangan. Rencana reklamasi itu membutuhkan dana lebih Rp 6 miliar.
	”Karena tidak mungkin hanya berharap dari APBD Temanggung, kami akan memohon bantuan dana dari pemerintah provinsi dan pemerintah pusat,” ujar Wakil Bupati Temanggung Irawan Prasetyadi, Kamis.
	Di Sumatera Selatan, tata kelola pertambangan mineral dan batubara di daerah itu dinilai buruk. Dari 285 perusahaan pemegang izin usaha pertambangan, 206 di antaranya belum membayar penerimaan negara bukan pajak dan 140 perusahaan bahkan tidak memiliki NPWP.
	”Harus diakui, tata kelola tambang di Sumsel masih jelek. Sebagian besar kewajiban perusahaan ternyata tidak dipenuhi,” kata Gubernur Sumsel Alex Noerdin, di Palembang, Rabu.
	(GER/EGI/HRS)

 
