
	Permintaan Minyak Melonjak
	Ada Pertanda Perekonomian Global Terus Menguat


	Vienna, Kamis — Pertumbuhan yang sedang menguat di negara-negara maju membuat Organisasi Negara Pengekspor Minyak memperkirakan bahwa permintaan minyak global pasti meningkat sepanjang tahun 2014. Demikian laporan OPEC di Vienna, Austria, Rabu (12/2) sore.
	Perkiraan Organisasi Negara Pengekspor Minyak (Organization of the Petroleum Exporting Countries/OPEC) itu juga senada dengan perkiraan dari Badan Informasi Energi (sebuah badan milik Pemerintah Amerika Serikat).
	OPEC, penghasil 35 persen kebutuhan minyak dunia, mengatakan, permintaan minyak global menjadi 90,98 juta barrel per hari. Perkiraan OPEC terbaru ini menunjukkan ada peningkatan 80.000 barrel per hari dibandingkan dengan perkiraan yang diluncurkan sebelumnya.
	Permintaan yang dimaksud adalah permintaan terhadap minyak mentah. Menurut OPEC, permintaan minyak global tahun lalu adalah 89,89 juta barrel per hari. ”Pemulihan ekonomi di AS akan berlanjut dan berlangsung lebih baik dari yang diperkirakan sebelumnya,” demikian OPEC saat meluncurkan perkiraan bulanan.
	”Perekonomian zona euro (pengguna mata uang tunggal euro) juga mengalami kelanjutan pemulihan dari titik nadir walau pola pemulihan bervariasi di kawasan ini,” demikian OPEC.
	Resesi terburuk berlalu
	Christoph Weil, ekonom dari Commerzbank, mengatakan, pertumbuhan ekonomi di zona euro memang menguat akhir- akhir ini. Ini tidak berarti masalah mendasar zona euro, seperti defisit anggaran dan lilitan utang, sudah selesai. Hanya saja resesi ekonomi terburuk tampaknya sudah dilalui.
	OPEC juga memperkirakan ada peningkatan permintaan dari 34 negara anggota Organisasi untuk Kerja Sama Ekonomi dan Pembangunan (OECD).
	Namun, OPEC menegaskan bahwa pendorong utama pertumbuhan minyak berasal dari negara-negara berkembang yang sedang menggeliat (emerging economies). Tahun lalu pertumbuhan permintaan minyak global juga didorong kelompok ini.
	Permintaan minyak dari China diperkirakan naik 340.000 barrel per hari menjadi 10,40 juta barrel per hari pada 2014. Pada tahun 2013, permintaan minyak dari China juga naik 330.000 barrel per hari dibandingkan dengan permintaan pada 2012.
	”Permintaan minyak impor China naik pesat, yang akan mendorong pertumbuhan,” kata Darren Sinden, seorang pialang dari Titan Investment Partners di London.
	Lagi-lagi sisi permintaan minyak ini menunjukkan bahwa mesin perekonomian global sekarang bukan lagi berasal dari Eropa dan AS. Walaupun perekonomian AS diyakini pulih, tetapi sama seperti zona euro, AS menyimpan bara api. Itu berupa ancaman ledakan utang di masa depan karena timbunan utang yang terus meningkat dan kini dipastikan di atas 17,3 triliun dollar AS.
	Negara berkembang
	Karena itu, sandaran perekonomian global kini dan di masa depan berada di pundak negara- negara berkembang, termasuk Rusia, India, Brasil, dan Afrika Selatan. Di luar itu ada Turki, ASEAN, Meksiko serta sejumlah negara di Amerika Latin, Timur Tengah dan Afrika yang turut menjadi penopang pertumbuhan perekonomian global.
	(AP/REUTERS/AFP/MON)

 
