
	Energi
	Konsumsi BBM Bersubsidi Turun


	Batam, Kompas - PT Pertamina (Persero) mencatat, realisasi penyaluran bahan bakar minyak bersubsidi per 31 Desember 2014 mencapai 46,25 juta kiloliter. Sekitar 3,5 persen di bawah kuota tahun 2013.
	Wakil Presiden Komunikasi Korporat PT Pertamina (Persero) Ali Mundakir, Kamis (13/2), di Kota Batam, menyatakan, angka itu setelah ada penyesuaian kuota BBM bersubsidi dari semula 47 juta kl dalam APBN Perubahan 2013 menjadi 47,89 juta kl.
	Realisasi penyaluran BBM bersubsidi hingga akhir tahun 46,25 juta kl atau 3,5 persen di bawah kuota. Realisasi premium 29,26 juta kl atau 4,93 persen dari kuota, minyak tanah 1,11 juta kl atau 7,59 persen, dan solar 15,88 juta kl atau 0,24 persen.
	”Secara umum, realisasi BBM bersubsidi tahun lalu di bawah kuota. Bahkan, premium tanpa pengalihan kuota pun realisasinya masih di bawah kuota. Hal itu merata di seluruh daerah. Untuk solar, hanya 13 dari 33 provinsi yang konsumsinya sedikit di atas kuota, selebihnya di bawah kuota,” kata Ali menegaskan.
	Salah satu penyebab penurunan penyaluran premium adalah penaikan harga BBM bersubsidi pada Juli, di mana penyaluran anjlok dari rata-rata 80.645 kl menjadi hanya 76.386 kl. ”Tren penurunan itu sebenarnya terjadi di awal tahun, tiga bulan pertama penyaluran premium berada di bawah kuota,” ujarnya.
	Dalam enam tahun terakhir, premium rata-rata tumbuh 8,5 persen per tahun, solar tumbuh 6,2 persen. Sementara konsumsi minyak tanah turun 30,9 persen menyusul keberhasilan program konversi minyak tanah ke elpiji.
	Selain menyalurkan BBM bersubsidi, Pertamina juga mengembangkan bisnis niaga BBM nonsubsidi, termasuk bahan bakar kapal. Potensi penyaluran BBM nonsubsidi bagi kapal yang melintas di Selat Malaka mencapai 42 juta kl per tahun. ”Peluang bisnis besar. Volume penjualan Pertamina untuk BBM bagi kapal baru 250.000 kl per tahun,” kata Wakil Presiden Pemasaran dan Distribusi BBM Pertamina Suhartoko. (EVY)

 
