
	Krisis Energi
	Pemadaman Listrik Setiap Hari


	Medan Kompas - Krisis listrik 200 megawatt kembali terjadi di Sumatera Utara. Pemadaman listrik dalam tiga minggu terakhir membuat warga Sumut resah karena aktivitas mereka terganggu. Pemadaman berlangsung minimal tiga jam setiap hari, baik malam maupun siang hari.
	Akibatnya pun bermacam-macam, mulai dari lampu lalu lintas padam dan membuat kemacetan di jalanan hingga jalanan banyak yang gelap gulita pada malam hari. Pelaku UMKM pun mengeluh karena harus mengeluarkan dana ekstra untuk energi, bahkan ada yang memilih tutup sementara saat listrik padam. Warga kelas menengah atas dan pelaku usaha kembali mengandalkan genset.
	Desi, warga Simpang Selayang, Medan, mengatakan, tiga minggu terakhir pemadaman di kediamannya berlangsung rutin dari pukul 19.00 hingga 22.00. ”Repot sekali, anak-anak terganggu mengerjakan PR-nya,” ujarnya.
	Di Perbaungan, Serdang Bedagai, pemadaman berlangsung dari pagi hingga sore. Akibatnya, kata Maslina Siagian, warga, aktivitas rumah tangga yang membutuhkan listrik harus ditunda sampai listrik menyala. Sejumlah kios fotokopi di Jalan Jamin Ginting dan kawasan Asrama Haji Medan tidak bisa melayani pelanggan karena listrik padam.
	Deputi Manajer Humas dan Hukum PLN Wilayah Sumut Raidir Sigalingging mengatakan, pemadaman terpaksa dilakukan karena pembangkit listrik di Belawan (Medan) dan Labuhan Angin (Sibolga) rusak. Defisit saat beban puncak pukul 19.00-22.00 mencapai 200 megawatt.
	Pembangkit di Belawan mengalami kerusakan teknis, sementara di Labuhan Angin terjadi kebocoran boiler. ”Kami harapkan sebelum akhir bulan situasi sudah kembali normal,” ujarnya.
	Saat beban puncak, kebutuhan listrik di Sumut mencapai 1.700 megawatt. Kapasitas yang dimiliki hanya pas sesuai kebutuhan. Karena itu, jika ada pembangkit yang rusak, defisit akan terjadi.
	Wakil Gubernur Sumut Tengku Erry Nuradi meminta PLN menyewa genset baru guna mengurangi defisit listrik yang terjadi. Namun, Raidir mengatakan, kewenangan penyewaan genset ada di PLN pusat. Pemadaman listrik secara bergilir juga terjadi di Palu, Sulawesi Tengah. Bahkan, dalam dua minggu terakhir, pemadaman listrik berlangsung lebih lama daripada biasanya dua jam menjadi lima-tujuh jam.
	Kepala PT PLN Area Palu Novalince Pamuso mengatakan, pemadaman listrik karena sistem di PLTU Penau terganggu dan dua mesin PLTD milik rekanan yang disewakan berkapasitas 6 megawatt rusak. (vdl/wsi)
	 

 
