
	Impor Minyak Tetap Ancaman
	Neraca Pembayaran Masih Defisit
	Jakarta, Kompas - Impor minyak masih mengancam transaksi berjalan Indonesia. Membaiknya neraca nonmigas pada transaksi berjalan tidak diiringi neraca minyak. Defisit minyak sepanjang tahun 2013 justru lebih besar dibandingkan dengan tahun 2012.


	Kenaikan harga bahan bakar minyak bersubsidi pada Juni 2013 belum mampu mengerem impor minyak.
	Data Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) yang dirilis Bank Indonesia kemarin, neraca minyak tahun 2013 defisit 22,476 miliar dollar AS. Defisit ini lebih besar dibanding tahun 2012, sebesar 20,436 miliar dollar AS. Defisit disebabkan impor minyak lebih besar daripada ekspor.
	”Impor minyak masih lampu kuning,” kata Kepala Pusat Studi Ekonomi dan Kebijakan Publik UGM Yogyakarta, Tony Prasetiantono, Jumat (14/2).
	Tony yang dihubungi di Yogyakarta mengemukakan, instrumen kenaikan harga BBM sulit dilakukan lagi karena sensitif secara politik. Cara mengerem impor minyak bisa melalui kebijakan non-kenaikan harga. Hal itu misalnya keharusan mobil berkapasitas mesin besar menggunakan BBM nonsubsidi.
	”Tetapi, apakah pemerintah sekarang berani, mau melakukannya? Kalau menunggu pemerintahan baru pada Oktober nanti, sudah kelamaan,” ujar Tony.
	Sebagaimana dikemukakan Deputi Gubernur Bank Indonesia Perry Warjiyo. perbaikan signifikan terjadi pada neraca nonmigas yang mencatat surplus tahun 2013 sebesar 15,851 miliar dollar AS. Sumbangan surplus terbesar pada triwulan IV yang mencapai 7,011 miliar dollar AS. Pada triwulan III-2013, surplus neraca nonmigas sebesar 2,771 miliar dollar AS.
	”Surplus pada triwulan IV- 2013 ini jauh lebih besar daripada prediksi semula,” kata Perry.
	Defisit transaksi berjalan tahun 2013 sebesar 28,45 miliar dollar AS atau 3,3 persen dari produk domestik bruto (PDB). Defisit ini lebih dalam dari tahun 2012 sebesar 24,418 miliar dollar AS atau 2,8 persen PDB.
	Neraca pembayaran
	NPI triwulan IV-2013 akhirnya surplus, yakni 4,412 miliar dollar AS. Namun, surplus tersebut belum mampu menutup defisit pada tiga triwulan lainnya. Akibatnya, NPI tahun 2013 masih defisit 7,325 miliar dollar AS.
	Menurut Direktur Eksekutif Departemen Komunikasi BI Tirta Segara, defisit NPI ini juga berasal dari berkurangnya surplus transaksi modal dan finansial sebesar 24,896 miliar dollar AS tahun 2012. Namun, defisit merosot menjadi 22,731 miliar dollar AS tahun 2013.
	NPI defisit akibat turunnya modal yang masuk ke Indonesia sebagai dampak meningkatnya ketidakpastian pasar keuangan global. Selain itu, dipengaruhi juga persepsi negatif investor asing terhadap inflasi dan defisit transaksi berjalan. (IDR/EVY)
	 
	Grafik: Neraca Pembayaran Indonesia

 
