
	Pastikan Pasokan Biodiesel
	Kendala Harga untuk Pengadaan di Wilayah Indonesia Timur


	Jakarta, Kompas — PT Pertamina (Persero) baru mendapat kepastian pasokan biodiesel 45 persen dari total kebutuhan tahun 2014-2015. Untuk itu, perseroan tersebut akan melanjutkan kegiatan pengadaan biodiesel agar dapat mencapai target pasokan sesuai dengan ketentuan pemerintah.
	Wakil Presiden Komunikasi Korporat PT Pertamina (Persero) Ali Mundakir, Minggu (16/2), di Jakarta, menyatakan, total kebutuhan biodiesel (fatty acid methyl esters/FAME) yang ditawarkan 5,2 juta kiloliter (kl) untuk periode tahun 2014-2015.
	”Sejauh ini kami baru mendapatkan kepastian pasokan 2,4 juta kl atau 45 persen dari total kebutuhan,” kata Ali. Kepastian pasokan itu diperoleh melalui dua tender pengadaan FAME yang telah selesai dilaksanakan.
	Dari 33 terminal bahan bakar minyak (BBM) yang sudah menyalurkan biodiesel, Pertamina semula membaginya menjadi 26 kluster pengadaan FAME periode tahun 2014-2015.
	Pada proses pengadaan pertama, Pertamina mendapat pemasok FAME untuk 9 kluster sesuai kebutuhan dan ketentuan lelang sebanyak 1,24 juta kl.
	Pertamina kemudian melaksanakan tender pengadaan tahap dua pada 17 kluster yang belum mendapat pemenang. Untuk menjaring lebih banyak kapasitas produksi produsen FAME, Pertamina mengembangkan kluster sehingga menjadi 30 kluster. Dari tender tahap kedua itu diperoleh pasokan FAME untuk 15 kluster dengan total volume 1,14 juta kl.
	Untuk memenuhi kebutuhan biodiesel atau FAME perusahaan, pihaknya akan melanjutkan tender pengadaan. ”Kami akan kembali melakukan tender untuk wilayah Sumatera, Nusa Tenggara, sebagian Kalimantan, Sulawesi, dan Papua dengan total kebutuhan 850.000 kl per tahun,” ujarnya.
	Dari data Pertamina, sejak tahun 2009 hingga 2013 perseroan itu mencatatkan pertumbuhan pemanfaatan biodiesel 653 persen, dari 126.098 kl tahun 2009 menjadi 930.561 kl tahun 2013.
	Sesuai instruksi pemerintah, Pertamina melaksanakan tender terbuka dengan menjangkau sebanyak mungkin kapasitas produksi produsen nasional biodiesel dengan target harga maksimal Mean of Platts Singapore (MOPS) minyak solar.
	Indonesia timur
	Namun, Ali mengakui, ada sejumlah kendala dalam mencapai target pasokan biodiesel, terutama untuk pengadaan di wilayah Indonesia bagian timur. ”Produsen umumnya tidak sanggup memenuhi ketentuan harga FAME maksimal MOPS minyak solar. Untuk itu, Pertamina mengkaji sejumlah alternatif solusi pengadaan FAME di sana,” katanya.
	Secara terpisah, Direktur Pemasaran dan Niaga Pertamina Hanung Budya menyatakan, opsi solusi pengadaan biodiesel untuk Indonesia bagian timur adalah harganya sama dengan kontrak untuk tender tahap pertama dan kedua. Namun, harga itu di luar ongkos angkut biodiesel untuk Indonesia timur. ”Kami memperkirakan biaya pengangkutan sekitar Rp 250 miliar per tahun,” ujarnya.
	Direktur Jenderal Energi Baru Terbarukan dan Konservasi Energi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Rida Mulyana menjelaskan, biaya pengangkutan biodiesel itu, menurut rencana, akan dibebankan kepada negara. Ongkos angkut itu akan diambil dari anggaran subsidi bahan bakar nabati.
	Dari sisi infrastruktur, menurut Hanung, fasilitas pencampuran biodiesel ke dalam solar tengah disiapkan, baik di terminal BBM maupun fasilitas pengisian BBM lainnya di sejumlah daerah. ”Tahun ini semua infrastruktur siap,” ujarnya.
	Wakil Direktur Eksekutif Lembaga Kajian Ekonomi Pertambangan dan Energi Komaidi Notonegoro pekan lalu menegaskan, kondisi ketahanan energi di Indonesia makin rentan seiring dengan pertumbuhan konsumsi minyak bumi. Hal ini ditandai dengan tidak adanya cadangan strategis minyak bumi nasional untuk mengantisipasi gangguan pasokan minyak mentah.
	Negara-negara lain sejauh ini rata-rata memiliki cadangan strategis minyak bumi pada level bulanan. ”Jika minimal kita bisa memiliki cadangan strategis minyak 3-6 bulan juga dalam konteks energi, itu sudah cukup moderat,” ujarnya.
	Ali menyatakan, Indonesia hanya memiliki ketahanan stok bahan bakar minyak Pertamina untuk 20 hari. ”Ini stok operasional, bukan cadangan strategis minyak bumi,” ujarnya.
	Hal ini berbeda dengan negara lain, seperti Amerika Serikat, Singapura, dan negara tetangga. Selain memiliki stok operasional BBM, negara-negara itu juga memiliki cadangan strategis minyak untuk periode beberapa bulan. (EVY)

