
	Pembangkit Listrik
	PLTU I Kalteng Ditargetkan Selesai Akhir Tahun 2014


	Pulang Pisau, Kompas - Pembangunan Pembangkit Listrik Tenaga Uap I Kalimantan Tengah di Desa Buntoi, Kabupaten Pulang Pisau, Kalteng, ditargetkan selesai pada Desember 2014. Pembangkit listrik berkapasitas 2 x 60 megawatt itu akan menyuplai listrik pada sistem Barito yang mengaliri wilayah Provinsi Kalteng dan Kalimantan Selatan.
	”Pembangunan sudah mencapai 60 persen. Pada akhir Desember 2014 pembangkit ini diharapkan sudah dapat sinkron atau menghasilkan listrik dan awal tahun 2015 bisa beroperasi,” ujar Manajer Bidang Operasi Unit Induk Pembangunan IX Aji Sutrisno, Minggu (16/2), di Pulang Pisau, saat menerima kunjungan Wakil Gubernur Kalteng Achmad Diran.
	Aji menyampaikan, pembangunan PLTU dengan nilai kontrak mencapai Rp 1,5 triliun itu, antara lain telah menyelesaikan instalasi generator area turbin unit 1 dan 2, struktur bungker batubara, dan struktur baja bangunan utama. Pembangunan itu dilaksanakan JO Bagus Karya dan Fujian Longking sesuai kontrak tertanggal 29 Juli 2010 serta di bawah pengendalian PT PLN (Persero) Unit Induk Pembangunan IX, Unit Pelaksana Konstruksi Pembangkit Kalimantan 2.
	Menurut Aji, pembangunan terkendala kondisi tanah yang lunak dan masalah klaim lahan. ”Tanah di sini labil. Kami tidak berani langsung membangun bangunan fisik karena terlalu berisiko. Penambahan pekerjaan itu berlangsung selama dua tahun, yaitu 2011-2013,” katanya.
	Selain itu, lanjut Aji, juga ada klaim lahan dari sebagian warga di sepanjang tepi sungai yang berbatasan dengan proyek PLTU Pulang Pisau.
	Bupati Pulang Pisau Edy Pratowo menyatakan, pemerintah kabupaten akan membantu menyelesaikan permasalahan klaim warga itu. ”Kami akan membantu agar target dapat dicapai dan pembangunan selesai tepat waktu,” kata Edy.
	Diran memuji kemajuan pembangunan itu. PLTU itu diharapkan bisa memenuhi kebutuhan listrik di Kalteng. (DKA)

 
Foto:
KOMPAS/MEGANDIKA WICAKSONO
Pembangunan Pembangkit Listrik Tenaga Uap (PLTU) I Kalimantan Tengah di Desa Buntoi, Kabupaten Pulang Pisau, Kalimantan Tengah, sudah mencapai 60 persen, Sabtu (15/2). Pembangunan ditargetkan selesai pada Desember 2014. Pembangkit listrik berkapasitas 2 x 60 megawatt itu akan menyuplai listrik pada sistem Barito yang mengaliri wilayah Kalimantan Selatan dan Kalteng.
 
 
