
	Minyak dan Gas Bumi
	Produksi Terus Merosot


	Jakarta, Kompas - Produksi minyak mentah siap jual (lifting minyak) terus merosot. Sampai 12 Februari 2014, realisasi produksi minyak mentah baru mencapai 790.300 barrel per hari atau hanya 90,8 persen dari target dalam APBN 2014.
	Pelaksana Tugas Kepala Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi (SKK Migas) J Widjonarko mengemukakan hal itu dalam rapat dengar pendapat dengan Komisi VII DPR yang dipimpin Ketua Komisi VII DPR Sutan Bhatoegana, Senin (17/2), di Jakarta. Untuk itu, Komisi VII DPR meminta agar SKK Migas segera menekan angka kasus penghentian operasi yang tak direncanakan karena berpotensi menurunkan produksi migas. ”SKK Migas harus dapat mengatasi sejumlah masalah operasi dan nonoperasi karena itu memengaruhi penerimaan negara sektor migas,” kata Sutan.
	Dalam APBN 2014, target produksi minyak mentah ditetapkan 870.000 bph. Namun, dalam rencana kerja dan anggaran yang diajukan kontraktor kontrak kerja sama, produksi minyak bumi tahun 2014 hanya 803.800 bph.
	Target produksi gas bumi siap jual (lifting gas bumi) dalam APBN 2014 ditetapkan 6.939 juta kaki kubik per hari (mmscfd), sedangkan realisasi lifting gas bumi per 12 Februari 2014 sebanyak 6.897 mmscfd atau 99,4 persen dari target APBN 2014.
	Widjonarko menjelaskan, realisasi produksi minyak bumi per 12 Februari 2014 baru mencapai 790.300 bph. Akibat gangguan operasi, potensi kehilangan produksi minyak sekitar 18.600 bph. Total produksi minyak dari 13 kontraktor kontrak kerja sama utama hanya 708.832 bph, di bawah target APBN 2014 yang sebesar 779.341 bph.
	Sebagai contoh, produksi minyak Chevron Pacific Indonesia 308.523 bph atau 1.977 bph di bawah target. Produksi minyak Pertamina 113.152 bph atau 15.737 bph di bawah target, dan produksi Mobil Cepu Ltd 31.100 bph dari target 58.962 bph.
	Rendahnya realisasi produksi itu karena penghentian operasi tidak terencana di sejumlah wilayah kerja migas dan itu dipengaruhi kondisi cuaca buruk. Contohnya, pada 20 Januari lalu, Pertamina Hulu Energi West Madura Offshore (PHE WMO) berhenti produksi secara total karena kebocoran pada SBM, sistem penunjang yang menjadi tempat penampungan sementara minyak bumi. (EVY)

 
