
	Pertambangan
	Menggosok Kilau Emas di Nunukan...


	Di tengah terik mentari, suara pemecah batu (stone breaker) berdebum menghantam bebatuan besar di depannya. Kepingan batu grade A (kualitas tertinggi mengandung kadar emas) akan kembali dihancurkan menjadi serpihan kecil memakai mesin crusher. Bebatuan dengan kandungan emas inilah yang diproses menjadi batangan emas oleh PT Sago Prima Pratama, anak usaha PT J Resources Tbk.
	Tak jauh dari lokasi penghancuran batu, terlihat gunungan tanah dan bebatuan yang terus disiram air. Di sekeliling gunungan berwarna merah kekuningan itu terdapat air yang mengalir melalui pipa. Cairan yang dialirkan itu adalah larutan sianida kaya emas. Larutan itu didapat dari percampuran gundukan tanah, air, dan sianida yang sengaja dicampurkan. Sianida menjadi katalis yang memisahkan emas dengan zat lain.
	”Jangan terlalu dekat. Dilihat dulu kandungan udaranya,” ujar seorang pekerja, yang lalu memantau kondisi udara dengan alat detektor gas. ”Udara aman, tetapi tetap hati-hati. Gas sianida bisa muncul tiba-tiba,” lanjut pekerja itu. Meski tidak mematikan, gas sianida bisa membuat pusing dan pingsan.
	Gundukan tanah berbatu itu ternyata ”gunungan emas”, yaitu kumpulan bijih emas sebelum diolah menjadi emas batangan. Tumpukan tanah itu diperkirakan berisi 60.000-70.000 ton batu yang distok sekitar tiga minggu. ”Gunungan emas” ini akan terus diairi dan dilarutkan dengan sianida. ”Dari 70.000 ton batuan itu diperkirakan bisa menghasilkan 150 kilogram emas,” ujar Arissandi, General Manager PT Sago Prima Pratama (SPP).
	Cairan sianida kaya emas itu nantinya dicampur dengan resin untuk mengikat kandungan emasnya. Hasil absorbsi emas oleh resin diproses kembali dalam electrowinning (didapat kadar emas 60 persen), lalu mengalami smelting (dioven untuk memurnikan kembali emas) dalam suhu 600-700 derajat celsius selama 6-7 jam, diproses kembali hingga mendapatkan emas batangan. Setidaknya, proses mulai dari pengolahan larutan sianida kaya emas menjadi batangan membutuhkan waktu dua hari dua malam.
	”Emas batangan yang kami hasilkan berkadar 80 persen. Masih diolah lagi di PT Aneka Tambang untuk mendapatkan kadar yang lebih baik,” ujar Edi Permadi, Direktur Utama PT J Resources Tbk Wilayah Asia Pasifik, beberapa waktu lalu.
	Potensial
	Tambang emas di Gunung Seruyung, Kabupaten Nunukan, Kalimantan Utara, sangat potensial. Di Seruyung, 1 ton batu mengandung 2,8 gram emas. Di tempat lain, 1 ton batu hanya mengandung 0,8 gram emas. Hasil kajian menunjukkan, potensi di lahan milik J Resources seluas 3.600 hektar di Gunung Seruyung terdapat cadangan emas 400.000 troy ons.
	Emas produksi PT SPP di Nunukan saat ini menempati yang terbesar kedua di antara tambang milik J Resources. Total produksi emas J Resources Asia Pasifik 220.000 troy ons setahun. Jumlah ini didapat dari 70.000 troy ons dari Pejom, Malaysia; 60.000 troy ons dari Nunukan; 60.000 troy ons dari Bakan, Sulawesi Utara, dan 30.000 troy ons dari Lanut, Sulawesi Utara.
	”Potensi ini bisa bertambah sebab sisi barat dan selatan Gunung Seruyung juga dideteksi memiliki cadangan emas. Tahun ini juga kami mulai melakukan eksplorasi di sisi barat dan selatan,” ujar Arissandi.
	Banyak pihak menaruh harapan besar pada produksi emas batangan di Seruyung. Nunukan selama ini dikenal sebagai daerah batas kedaulatan Indonesia dan Malaysia. Nunukan juga dikenal sebagai daerah perlindungan bagi tenaga kerja Indonesia yang lari dari Malaysia.
	”Kami ingin dikenal sebagai produsen emas batangan pertama di Kaltara,” ujar Basri, Bupati Nunukan. Pertambangan dan produksi emas diharapkan bisa mengurangi penganggur di Nunukan. (Dahlia Irawati)
	"Kami ingin dikenal sebagai produsen emas batangan pertama di Kaltara"

 
