
	Investasi Migas
	Pengusaha Tidak Mau Dirugikan


	JAKARTA, KOMPAS - Asosiasi Perminyakan Indonesia mengusulkan, pengembalian biaya investasi minyak dan gas bumi (cost recovery) dikeluarkan dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara. Hal ini untuk mencegah kriminalisasi kontraktor kontrak kerja sama dengan dalih merugikan negara.
	Direktur Eksekutif Asosiasi Perminyakan Indonesia Dipnala Tamzir, Selasa (18/2), di Jakarta, menyatakan, kontraktor kontrak kerja sama adalah pengaturan kontraktual antara pemerintah dan perusahaan swasta atau investor. Jadi, investor tersebut tidak didanai Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) dan karena itu tidak dapat menciptakan kerugian negara di bawah aturan perundang-undangan antikorupsi.
	Menurut Dipnala, kontraktor kontrak kerja sama (KKKS) mengalokasikan sebagian dari produksi untuk pengembalian biaya yang telah dikeluarkan kontraktor minyak dan gas bumi (migas). Dengan demikian, tidak ada pembayaran yang dilakukan pemerintah kepada kontraktor melalui APBN.
	Pada kesempatan sama, Sekretaris Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Migas Gde Pradnyana menyatakan, pihaknya mengusulkan perubahan model bagi hasil dalam kontrak kerja sama melalui proses renegosiasi kontrak.
	”Kami mewacanakan bagi hasil produksi minyak menjadi bagi hasil penerimaan minyak,” katanya.
	”Minyak bagian KKKS itu harus dibeli dengan harga pasar karena ini bukan bagian negara,” ujar Gde. Perhitungan pembagian penerimaan migas itu mengikuti konsep bagi hasil, yakni untuk minyak bumi 85 persen menjadi bagian negara dan 15 persen merupakan bagian kontraktor setelah dipotong biaya investasi.
	(EVY)
	 

 
