
	Kelistrikan
	Warga Karimunjawa Tuntut Listrik Kembali Nyala 12 Jam


	JEPARA, KOMPAS — Warga Kepulauan Karimunjawa, Kabupaten Jepara, Jawa Tengah, berunjuk rasa menuntut Pemerintah Kabupaten Jepara menyalakan listrik 12 jam kembali dari sebelumnya enam jam. Mereka juga mendesak pemerintah pusat agar pembangkit listrik tenaga diesel di pulau destinasi wisata internasional itu tetap diizinkan menggunakan solar bersubsidi.
	Juru bicara Gerakan Masyarakat Karimunjawa Hasyim Arfani, Selasa (18/2), mengatakan, sejak Peraturan Presiden Nomor 12 Tahun 2012 tentang Harga Jual Eceran dan Konsumen Pengguna Jenis Bahan Bakar Tertentu diterapkan, pengelola pembangkit listrik tenaga diesel (PLTD) mengurangi daya listriknya dari 12 jam menjadi enam jam.
	Munculnya perpres tersebut menyebabkan PLTD Karimunjawa yang semula menggunakan solar bersubsidi beralih solar nonsubsidi. Padahal, untuk membeli solar nonsubsidi, PLTD, yang dikelola Dinas Perindustrian dan Perdagangan Jepara, kesulitan. Sementara itu, solar yang dibutuhkan per tahun mencapai 3.210 liter.
	Adapun sejak berlakunya perpres, Dinas Perindustrian dan Perdagangan Jepara sudah berutang Rp 600 juta. Oleh sebab itu, daya listrik yang dialirkan PLTD sejak 11 Februari hanya enam jam. Sejak adanya PLTD, listrik di Karimunjawa tidak seperti yang diterima masyarakat lainnya selama 24 jam, tetapi hanya 12 jam.
	”Kami menyayangkan perubahan kebijakan itu. Sebab, selama ini, kami harus bayar listrik lebih mahal, yaitu Rp 2.400 per kWh dari tarif dasar listrik untuk rumah tangga yang umumnya
	Rp 415-Rp 605 per kWh,” katanya. Menurut dia, jika tuntutan itu tidak dipenuhi, Gerakan Masyarakat Karimunjawa mengancam tak ikut Pemilu 2014 dan tak akan bayar pajak.
	Sejauh ini, Karimunjawa merupakan kawasan kepulauan berjarak 86 kilometer dari Jepara. Penduduknya sebanyak 8.715 jiwa masih mengandalkan listrik PLTD berkapasitas 1.500 kW. Dari 8.715 jiwa, 30 persen di antaranya atau 1.025 jiwa belum menikmati penuh hasil proklamasi negeri ini.
	Dana tak cukup
	Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kabupaten Jepara Edy Sujatmiko mengemukakan, selama ini Pemkab Jepara dan Provinsi Jateng memberikan subsidi pembelian solar nonsubsidi senilai Rp 1,5 miliar. Namun, dana itu tidak cukup karena pemasukan dari pembayaran pelanggan PLTD sangat terbatas.
	”Untuk itu, kebijakan mengurangi jam operasional listrik dari 12 jam menjadi enam jam diterapkan. Namun, tahun ini kami akan mengupayakan pembangunan pembangkit listrik tenaga gas (PLTG). Warga harap bersabar,” ucapnya.
	Wakil Bupati Jepara Subroto mengatakan, Pemkab Jepara sudah menandatangani MOU dengan PT PLN Distribusi Jateng dan DIY untuk membangun PLTG di Karimunjawa berkapasitas 1 MW senilai Rp 12,5 miliar. Lahan seluas 1 hektar sudah disiapkan di Legon Bajak, Desa Kemojan. ”Dengan PLTG, warga bisa terlayani listrik 24 jam,” ujarnya. (HEN)
	 
	 
	 
	 

 
