
	BBM Nelayan Ditinjau
	Peraturan Soal Subsidi Menimbulkan Kontroversi


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah akan memperbaiki Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 18 Tahun 2013 yang membatasi subsidi BBM untuk kapal nelayan di atas 30 gros ton. Peraturan itu dinilai menimbulkan kontroversi yang mengundang protes nelayan.
	Menurut Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa, di Jakarta, Selasa (18/2), ada kerancuan dalam Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (Permen ESDM) No 18/2013 tentang Harga Jual Eceran Jenis Bahan Bakar Minyak Tertentu untuk Konsumen Pengguna Tertentu. Permen itu tidak rinci batasan bobot kapal yang boleh menerima subsidi BBM.
	Kerancuan tersebut berakibat pada keluarnya surat dari Badan Pengatur Hilir Minyak Bumi dan Gas (BPH Migas) Nomor 29/07/Ka.BPH/2014 yang isinya mengatur penyaluran subsidi BBM oleh PT Pertamina dan melarang kapal di atas 30 gros ton menerima subsidi BBM.
	Padahal, dalam Peraturan Presiden No 15/2012 tentang Harga Jual Eceran dan Konsumen Pengguna Jenis BBM disebutkan bahwa nelayan harus mendapatkan jatah BBM bersubsidi, dengan besar aturan bobot kapal ditentukan Kementerian ESDM berdasarkan rakor dengan kementerian terkait.
	”Sebelumnya tidak ada batasan, hanya disebutkan bahwa yang boleh menerima subsidi BBM adalah kapal dengan bobot mati 30 ton ke bawah dan 30 ton ke atas. Itu sebetulnya menunjukkan bahwa batasan itu tidak ada,” kata Hatta.
	Larangan BPH Migas itu tidak sesuai dengan instruksi presiden yang justru tidak pernah diubah. Karena itu, Hatta mengimbau Kementerian ESDM dan Kementerian Kelautan dan Perikanan (KKP) untuk duduk bersama dan meluruskan Permen ESDM sesuai dengan perpres yang ada. Ia menambahkan, masalah lain yang perlu diperhatikan adalah jatah subsidi BBM kepada kapal nelayan terdaftar tidak boleh lebih dari 25 kiloliter per bulan.
	Senada dengan Hatta, Menteri Kelautan dan Perikanan Sharif Cicip Sutardjo mengatakan, Permen ESDM akan diperbaiki sesuai dengan turunan instruksi presiden. ”Ada yang tidak lengkap atau kurang detail dari peraturan tersebut. Nanti, Permen ESDM yang sudah diperbaiki akan menyebut khusus mengenai angka bobot kapal, kemudian BPH Migas akan melakukan perubahan lagi,” kata Cicip.
	Pada dasarnya, pemberian subsidi BBM tidak melebihi jatah kuota untuk nelayan. Tahun 2013, kuota subsidi BBM untuk nelayan adalah 2,5 juta kiloliter per tahun, sementara yang terpakai 1,8 juta kiloliter. Karena itu, kapal dengan bobot mati lebih dari 30 ton sebenarnya bisa mendapat jatah BBM bersubsidi.
	Pengurus Himpunan Nelayan Seluruh Indonesia (HNSI) James Then mengatakan, keputusan merevisi Permen ESDM belum tentu menyelesaikan masalah, terutama bila masih ada batasan bobot kapal yang ditetapkan. ”Nelayan ini kan tidak ada nelayan besar dan kecil, semuanya nelayan. Tetap akan ada keributan karena seperti di Indramayu, Pekalongan, dan Tegal itu lebih banyak kapal nelayan yang di atas 60 gros ton,” kata James.
	(A06/REK)

 
