
	Tolak Tambang
	Warga Pulau Bangka Hadang Kapal di Laut


	Manado, Kompas - Selama tujuh jam, belasan perahu nelayan dari Pulau Bangka, Minahasa Utara, Sulawesi Utara, bertarung di laut menghadang kapal pengangkut alat berat yang akan memasuki wilayahnya. Di pantai, ratusan warga memprotes kehadiran kapal itu sejak Selasa (18/2).
	Kapal bernama Nur Hidayah II Samarinda yang disewa investor pasir besi PT Mikgro Metal Perdana (MPP) terkatung-katung di laut sekitar 400 meter dari Pantai Kahuku sebelum mencapai daratan pukul 17.00 dengan pengawalan ketat kepolisian.
	William Hadinaung (63), tokoh masyarakat Pulau Bangka, Rabu, mengatakan, nelayan gagal menahan laju kapal merapat di Pantai Ene karena hampir 100 polisi dari Polres Minahasa Utara dan Brimob Polda Sulut berada di atas kapal. Polisi meminta warga menyingkir.
	”Mereka bersenjata lengkap dan berteriak agar kami tak mendekati kapal. Kami diancam ditabrak,” ungkap William. Ketika itu, perahu nelayan berada tepat di depan kapal bermaksud menghalangi.
	Namun, Kepala Bidang Penerangan Polda Sulut Ajun Komisaris Besar Wilson Damanik menuturkan, pengamanan dilakukan polisi karena ada permintaan dari perusahaan. Polisi hadir untuk mencegah terjadi kekacauan. Bupati Minahasa Utara Sompie Singal mengatakan, izin pertambangan yang diberikan kepada PT MPP, investor asal China, baru tahap eksplorasi.
	Ia mengatakan, tidak ada yang salah saat mengeluarkan izin usaha pertambangan di Pulau Bangka karena didahului dengan analisis mengenai dampak lingkungan. Tambang itu untuk menyejahterakan rakyat. Rencana investasi di Pulau Bangka itu mencapai Rp 17 triliun.
	Tak sesuai UU
	Warga Pulau Bangka, terutama warga Desa Kahuku, terus menolak kehadiran tambang pasir besi. Oktober tahun lalu warga juga menghadang kapal pengangkut alat bor milik perusahaan.
	Menurut William, warga Pulau Bangka nekat menghadang kapal pengangkut peralatan pertambangan di laut karena berdasarkan putusan Mahkamah Agung (MA) tertanggal 23 September 2013, izin pertambangan untuk PT MPP dicabut. Putusan MA menyebutkan, pertambangan di Pulau Bangka bertentangan dengan Undang-Undang Nomor 27 tahun 2007 mengenai Pengelolaan Pesisir dan Pulau-pulau Kecil, UU Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan, dan UU Nomor 32 Tahun 2009 tentang Lingkungan Hidup.
	Direktur Aliansi Menolak Limbah Tambang Sulut David Katang mempertanyakan sikap perusahaan dan Pemkab Minahasa Utara yang tak menaati putusan MA. (Zal)
	Grafik: P Bangka

 
