
	KELISTRIKAN
	PLTG Karimunjawa Beroperasi 2014


	JEPARA, KOMPAS - Pemerintah Kabupaten Jepara, Jawa Tengah, meminta PT Perusahaan Listrik Negara mengoperasikan pembangkit listrik tenaga gas di Kepulauan Karimunjawa, Jepara, tahun 2014. Pembangkit itu amat diperlukan karena selama ini masyarakat kepulauan itu hanya menikmati listrik selama 6-12 jam per hari.
	Wakil Bupati Jepara Subroto, di Jepara, Rabu (19/2), menyebutkan, Pemkab Jepara membebaskan tanah seluas 1 hektar dekat Pelabuhan Legon Bajak, Pulau Kemojan, Karimunjawa, untuk lahan pembangkit listrik tenaga gas (PLTG). Dana pembebasan lahan itu Rp 1 miliar.
	”Kami berharap PLN segera merealisasikan pembangunan PLTG sehingga warga Karimunjawa bisa menikmati listrik selama 24 jam,” katanya.
	Selama ini, masyarakat Karimunjawa mendapatkan pasokan listrik dari pembangkit listrik tenaga diesel (PLTD). Di Karimunjawa ada enam PLTD berkapasitas total 1.500 kilowatt (kW). Dari 8.715 warga Karimunjawa, masih ada 1.025 jiwa yang belum teraliri listrik. Tarif dasar listrik itu pun mahal, yaitu Rp 2.400 per kWh, dibandingkan tarif dasar listrik untuk rumah tangga umumnya, yaitu Rp 450-Rp 605 per kWh.
	PLTG mendesak
	PLTG mendesak dibangun karena subsidi dana dari Pemkab Jepara dan Pemerintah Provinsi Jateng tidak lagi mencukupi untuk membeli solar nonsubsidi. Lantaran keterbatasan itu, pengelola PLTD mengurangi daya listriknya dari semula 12 jam menjadi enam jam per hari. Hal itu memicu warga Karimunjawa berunjuk rasa, Selasa.
	”Saat ini listrik masih menyala enam jam. Belum ada perubahan kebijakan,” kata tokoh warga Karimunjawa, Hasyim Arfani.
	Namun, terkait rencana pembangunan PLTG Karimunjawa, General Manager PT PLN Distribusi Jateng dan DI Yogyakarta Djoko Abumanan, Rabu, menuturkan, waktu pembangunan PLTG mundur karena terkendala pengadaan lahan. Akibatnya, target pengoperasian yang seharusnya tahun 2014 mundur menjadi 2015. Djoko menambahkan, telah dilakukan penandatanganan nota kesepahaman antara PT PLN dan Pemkab Jepara mengenai lahan yang akan dipakai PT PLN untuk areal pembangkit baru, Rabu. Seharusnya permasalahan lahan selesai sejak September 2013.
	Djoko menambahkan, PLTG Karimunjawa direncanakan berkapasitas 1 megawatt (MW) dan terus dinaikkan hingga 4 MW.
	Saat ini proses dilanjutkan dengan pembangunan dan pengadaan mesin pembangkit yang akan digunakan di Karimunjawa. PLTG dipercaya mampu menjadi solusi atas permasalahan penyediaan listrik di Karimunjawa, terutama dari segi efisiensi. Ia memperkirakan tarif listrik yang dihasilkan PLTG Rp 1.400 per kWh daripada tarif listrik dari PLTD kini sebesar Rp 3.800 per kWh.
	(UTI/HEN)

”Kami berharap PLN segera merealisasikan pembangunan PLTG."
Grafik: Pembangkit Listrik Tenaga Gas (PLTG) Karimunjawa
