
	Nuklir Iran
	Jadwal dan Kerangka Kerja Disepakati


	Vienna, Kamis - Kepala Kebijakan Luar Negeri Uni Eropa Catherine Ashton, Kamis (20/2), di Vienna, Austria, mengatakan, enam kekuatan dunia dan Iran telah menyepakati jadwal dan kerangka kerja untuk menyusun kesepakatan final soal nuklir. Kedua pihak juga akan melanjutkan negosiasi pada pertemuan yang akan digelar 17 Maret mendatang.
	Enam kekuatan itu adalah lima anggota tetap Dewan Keamanan PBB, yakni Amerika Serikat, Rusia, China, Perancis, dan Inggris ditambah Jerman. Dalam perundingan soal nuklir dengan Iran, enam kekuatan itu dikenal sebagai kelompok P5+1.
	”Kami telah bertemu selama tiga hari yang produktif untuk mengidentifikasi isu-isu yang perlu ditangani demi mencapai kesepakatan yang komprehensif dan final,” kata Ashton.
	Menurut diplomat senior UE ini, ada banyak hal yang harus dilakukan dan pertemuan kali ini merupakan awal yang baik. ”Kami telah menetapkan jadwal pertemuan, awalnya selama empat bulan ke depan dengan kerangka kerja untuk melanjutkan pembahasan kami,” katanya.
	Teknis dan politik
	Dalam pernyataan bersama kelompok P5+1, Ashton, dan Menteri Luar Negeri Iran Mohammad Javad Zarif, dikatakan, negosiasi putaran berikutnya akan dimulai pada 17 Maret di Vienna.
	”Para ahli teknis akan bertemu pada awal Maret dan kami akan berkumpul lagi untuk pertemuan para direktur politik E3+3 (sebutan lain untuk P5+1) berikutnya yang dipimpin oleh Zarif dan saya sendiri pada 17 Maret di Vienna.”
	Meski demikian, Ashton juga memperingatkan bahwa pertemuan yang akan dituntaskan pada 20 Juli itu takkan semudah yang dibayangkan. ”Ini takkan mudah, tetapi kami sudah memulainya dengan baik,” katanya dalam pernyataan bersama yang kemudian dibacakan Zarif dalam bahasa Persia.
	Harapan akan kemajuan yang besar dari pertemuan tiga hari di Vienna tidak terlalu tinggi sebab kedua sisi memiliki tuntutan yang sangat berbeda. P5+1 menginginkan Teheran menyetujui memangkas secara signifikan program nuklirnya untuk menekan kekhawatiran bahwa Iran akan membuat senjata nuklir.
	Iran justru menentang dengan mengatakan, negara itu tidak memiliki kepentingan untuk memproduksi senjata nuklir. Teheran berulang kali menegaskan program nuklirnya bertujuan damai. P5+1 mengatakan, Iran harus menyatakan persetujuan jika ingin mengakhiri sanksi-sanksi yang telah mengeroposkan ekonominya.
	(REUTERS/AFP/AP/CAL)

 
