
	GAS BUMI
	Pipa Arun-Belawan Dipercepat


	Medan, Kompas - Pengerjaan proyek pembangunan pipa gas bumi ruas Arun-Belawan dipercepat untuk mengatasi krisis ketersediaan energi di wilayah Aceh dan Sumatera Utara. Hingga kini pengerjaan proyek terkait penanaman pipa mencapai 60 persen. Namun, penyelesaian proyek itu masih terkendala pembebasan lahan.
	”Kami akan mempercepat penyelesaian proyek Arun-Belawan agar gas bisa segera mengalir bagi industri di Aceh dan Sumatera Utara,” kata Direktur Teknik dan Pengembangan Pertamina Gas Ahmad Kudus seusai kunjungan Badan Pengatur Hilir Minyak Bumi dan Gas ke lokasi pipa Arun-Belawan, di Medan, Sumatera Utara, Kamis (20/2).
	Komisioner BPH Migas Ibrahim Hasyim mengaku optimistis pengerjaan pipa gas bumi Arun- Belawan bisa tuntas pada Oktober 2014 sesuai target yang ditetapkan pemerintah. Oleh karena tidak ada kendala pelaksanaan proyek dari aspek teknis dan operasional. ”Masalah pembebasan lahan, pemerintah pusat dan daerah telah berjanji akan membantu mempercepat penyelesaiannya,” ujarnya.
	Menurut Kudus, kemajuan proyek terkait penanaman pipa per 16 Februari 2014 mencapai 60 persen, dengan total panjang pipa yang akan dibangun 345 kilometer. Proyek dijadwalkan dimulai dari April 2013, dengan kapasitas yang dapat dialirkan 200 juta kaki kubik per hari (MMSCFD). Dari total nilai investasi sekitar 450 juta dollar AS, sejauh ini pengeluaran investasi proyek itu 270 juta dollar AS.
	Menurut rencana awal, proyek yang dimulai pada April 2013 itu akan tuntas dalam dua tahun, yakni pada April 2015. Untuk mengatasi krisis energi di Aceh dan Sumatera Utara, pihaknya berupaya mempercepat pembangunan pipa itu agar tuntas pada Oktober nanti dan mulai beroperasi komersial pada November 2014. Hal itu dilakukan dengan cara antara lain sinkronisasi pengadaan bahan bangunan dengan pengerjaan fisik dan mempercepat proses lelang.
	”Namun, realisasi proyek itu masih terkendala pembebasan lahan milik warga sepanjang 20 kilometer. Juga dalam tahapan finalisasi negosiasi tarif sewa lahan,” ujarnya.
	Secara terpisah, warga Desa Alur Bemban, Kecamatan Karang Baru, Aceh Tamiang, Abdul Syahril, mengeluhkan praktik kontraktor pemasangan pipa gas yang tidak profesional. Syahril mengatakan, kontraktor akan menyewa lahan 400 meter persegi dari kebun kelapa sawit untuk jalur pipa selama 25 tahun.
	”Tetapi, belum ada kesepakatan nilai sewa, buldoser kontraktor sudah masuk dan menumbangkan tiga pohon kelapa sawit kami. Kami meminta kontraktor proyek ini lebih beretika dan tidak mengorbankan rakyat,” kata Syahril. (EVY/HAM)

 
