
	Program Nuklir
	IAEA: Iran Tetap Konsisten


	VIENNA, jumat - Badan Tenaga Atom Internasional dalam laporannya, Kamis (20/2), mengatakan, Iran tetap konsisten membekukan nuklirnya enam bulan sesuai kesepakatan sementara, November lalu. Iran tidak lagi melakukan pengayaan uranium ke tingkat menengah seperti yang telah diharapkan oleh masyarakat internasional.
	Badan Tenaga Atom Internasional (IAEA) juga mengatakan, proporsi cadangan uranium menengah yang diperkaya, seperti yang tercantum di dalam kesepakatan November dan mulai berlaku pada 20 Januari, sedang downblended dan sisanya dikonversi menjadi oksida uranium.
	Pengayaan menuju pemurnian rendah tetap ”berlanjut pada tingkat produksi yang sama dengan yang ditunjukkan” dalam laporan terakhir pada November. Hal itu berarti, cadangannya meningkat dalam tiga bulan ini.
	Fakta itu tentu saja konsisten terhadap perjanjian Iran dengan enam kekuatan dunia. Namun, asalkan cadangan terakhir pada periode enam bulan yang berakhir pada 20 Juli takkan lebih tinggi dari posisi awal perjanjian pada November yang lalu.
	Iran saat ini sedang membangun fasilitas untuk mengubah jenis bahan uranium demi membentuk oksida. ”Selain itu, Iran belum juga memasang tabung-tabung sentrifugal pengayaan uranium tambahan di dua fasilitas nuklirnya yang kontroversial, yakni di Natanz dan Fordo,” demikian IAEA.
	Mengenai reaktor yang sedang dibangun di fasilitas lain nuklir lainnya di Arak, kata IAEA, ”Tidak ada komponen utama tambahan yang dipasang di reaktor ini. Belum ada pembuatan dan pengujian bahan bakar reaktor.”
	Badan nuklir PBB itu juga mengatakan, Iran telah menyajikan Informasi Desain Kuesioner (DIQ) ke Arak. Menurut IAEA, pihaknya juga telah mendapat akses menuju tempat perakitan sentrifugal, bengkel produksi rotor sentrifugal, dan gudang penyimpanannya.
	Meski demikian, Israel menegaskan, laporan itu membuktikan sekali lagi bahwa kesepakatan sementara pada November ”tidak ditujukan kepada komponen militer dari program nuklir Iran”. Negara Yahudi itu, bersama sekutu Barat-nya, telah lama mencurigai bahwa Iran melakukan pengayaan uranium untuk pembuatan senjata nuklir.
	”Laporan ini menegaskan lagi bahwa IAEA tidak bisa memastikan program nuklir Iran semata-mata untuk tujuan damai,” kata pejabat Israel dalam sebuah pernyataan. Ketika sanksi-sanksi atas Iran telah menurun secara drastis, ”Iran tidak mempunyai konsesi di dalam program nuklirnya,” kata pejabat Israel itu.
	Ketua tim negosiator Amerika Serikat, Wendy Sherman, akan bertolak dari Vienna, Swiss, menuju Israel untuk melakukan pertemuan dengan unsur-unsur pemerintahan Perdana Menteri Benjamin Netanyahu. Pada Kamis pagi, Iran dan enam kekuatan dunia sepakat soal jadwal dan kerangka kerja.
	(AFP/REUTERS/CAL)

 
