
	Larangan BBM Dicabut
	Jatah Kapal Nelayan 25 Kiloliter Per Bulan


	Jakarta, Kompas - Pemerintah mencabut larangan pemakaian bahan bakar minyak bersubsidi bagi kapal nelayan berukuran di atas 30 gros ton. Ditekankan pula bahwa semua kapal nelayan Indonesia boleh menggunakan BBM bersubsidi dengan volume 25 kiloliter per bulan.
	Menurut Kepala Pusat Komunikasi Kementerian ESDM Saleh Abdurrahman, di Kantor Kementerian ESDM, Jakarta, Jumat (21/2), Menteri ESDM Jero Wacik telah menandatangani Peraturan Menteri ESDM Nomor 6 Tahun 2014 tentang perubahan atas Peraturan Menteri No 18/ 2013. Aturan itu mengenai harga jual eceran jenis BBM tertentu untuk konsumen pengguna tertentu.
	Dengan demikian, surat keputusan Badan Pengatur Hilir Minyak Bumi dan Gas (BPH Migas) Nomor 29/07/Ka.BPH/2014 tidak berlaku lagi. Surat itu berisi larangan bagi PT Pertamina dan badan usaha pendamping penyaluran BBM bersubsidi lainnya melayani pembelian BBM bersubsidi oleh kapal niaga berukuran di atas 30 gros ton (GT).
	Sebelumnya, Peraturan Menteri ESDM No 18/2013 tentang harga jual eceran jenis bahan bakar minyak tertentu untuk konsumen pengguna tertentu tidak pernah merinci batasan bobot kapal yang boleh menerima subsidi BBM. Dalam aturan itu hanya disebutkan, nelayan yang memakai kapal ikan Indonesia mendapat jatah maksimal 25 kiloliter (kl) per bulan.
	Saleh menjelaskan, menurut Peraturan Menteri ESDM No 6/ 2014, BBM bersubsidi diberikan kepada kapal nelayan tanpa batasan bobot kapal dan berlaku per 20 Februari 2014. Syaratnya, kapal nelayan itu berbendera Indonesia dan terdaftar di Kementerian Kelautan dan Perikanan, Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD) provinsi/kabupaten/kota yang membidangi perikanan, dengan pemakaian maksimal 25 kl per bulan.
	Selain itu, penyaluran BBM bersubsidi pada nelayan juga melalui verifikasi dan surat rekomendasi dari pelabuhan perikanan dan kepala SKPD provinsi/ kabupaten/kota bidang perikanan. ”Pencabutan pembatasan BBM bersubsidi bagi kapal nelayan berukuran 30 GT ke atas ini dengan pertimbangan, kapal banyak dimiliki kelompok nelayan berpenghasilan menengah ke bawah dan awak kapal kebanyakan nelayan Indonesia. Jika tak mampu beli BBM, banyak nelayan tak bisa bekerja,” ujarnya.
	600.000 kapal
	Secara terpisah, Menteri Kelautan dan Perikanan Sharif Cicip Sutardjo mengemukakan, penyaluran subsidi BBM untuk kapal ikan di atas 30 GT akan dibatasi untuk kapal buatan dalam negeri dengan bobot maksimum 100 GT. Saat ini, jumlah kapal ikan di Indonesia 600.000 unit. Adapun kapal dalam negeri berbobot 30-100 GT 3.000 unit.
	Secara terpisah, Wakil Presiden Komunikasi Korporat PT Pertamina (Persero) Ali Mundakir menyatakan, Pertamina siap kembali menyalurkan BBM bersubsidi bagi nelayan dengan bobot kapal di atas 30 GT jika ada dasar hukum yang jelas.
	Ketua Umum Indonesian National Shipowners’ Association (INSA) Carmelita Hartoto menyambut baik dihapuskannya larangan menggunakan BBM bersubsidi bagi kapal berukuran 30 GT. Menurut dia, kapal niaga nasional sejak tahun 2013 resmi tidak menerima BBM bersubsidi lagi, baik kapal kecil, seperti kapal tug boat, maupun kapal besar, seperti untuk kontainer, kecuali kapal Pelra, perintis, dan penyeberangan. Kapal-kapal di atas 30 GT itu banyak macamnya, ada untuk menarik barge maupun untuk mengangkut barang, baik curah cair maupun kering.
	”Kita justru meminta agar pengorbanan pelayaran niaga dengan menghapus BBM bersubsidi dapat direspons dengan memberikan insentif fiskal yang kita tunggu, yakni penghapusan PPN atas pembelian BBM dan PPN bongkar muat pada jalur pelayaran,” kata Carmelita.
	”Itu merupakan bukti bahwa pemerintah, terutama Menteri Koordinator Perekonomian, Menteri ESDM, serta Menteri Kelautan dan Perikanan, mendengarkan aspirasi kami,” ujar Ketua Departemen Energi,
	Sarana, dan Prasarana Perikanan Himpunan Nelayan Seluruh
	Indonesia (HNSI) Siswaryudi Heru.
	Ia menambahkan, HNSI, yang mewadahi 12 juta nelayan di Indonesia, bersedia apabila diminta pemerintah mengontrol penyelewengan penggunaan BBM bersubsidi oleh nelayan.
	(A07/EVY/LKT/ARN)

