
	Pertamina
	Belanja Modal Gas 1,05 Miliar Dollar AS


	Jakarta, Kompas - PT Pertamina (Persero) mengalokasikan anggaran investasi untuk membangun infrastruktur gas bumi pada 2014 sebesar 1,05 miliar dollar AS. Hal ini berarti naik 235 persen dibandingkan target investasi tahun lalu.
	Direktur Gas Bumi PT Pertamina (Persero) Hari Karyuliarto, Minggu (23/2), di Jakarta, menyatakan, Pertamina menargetkan investasi tahun ini untuk pengembangan dan infrastruktur hilir gas bumi 1,05 miliar dollar AS.
	Target investasi itu meningkat 235 persen dari tahun sebelumnya yang sebesar 313 juta dollar AS. Adapun realisasi investasi tahun 2013 sebesar 308 juta dollar AS atau 98 persen dari rencana kerja dan anggaran perusahaan (RKAP) Revisi.
	혬Investasi 2014 diperuntukkan terutama untuk proyek-proyek FSRU (terminal terapung dan regasifikasi) Arun, pipanisasi Arun-Belawan, Gresik-Semarang, Muara Karang-Tegal Gede,혬 kata Hari.
	Selain itu, belanja modal tahun 2014 untuk direktorat gas bumi dialokasikan untuk portofolio elpiji dan transportasi yakni stasiun pengisian bahan bakar gas (SPBG) dan gas alam cair untuk kendaraan. Proyek lain adalah bidang energi baru terbarukan di Bantar Gebang.
	Wakil Presiden Komunikasi Korporat Pertamina Ali Mundakir menegaskan, ke depan pihaknya akan makin agresif untuk membangun infrastruktur hilir gas bumi. Hal ini untuk mendukung program konversi bahan bakar minyak (BBM) ke bahan bakar gas (BBG).
	Menurut data Pertamina, dalam empat tahun ke depan, perseroan itu berencana menggenjot investasi infrastruktur dan pengembangan usaha hilir gas bumi yang diperkirakan mencapai 11 miliar dollar AS. Saat ini sejumlah proyek sedang digarap antara lain proyek terminal regasifikasi dan penyimpanan gas alam cair (LNG) Arun, pipa transmisi Arun-Belawan, dan penyediaan stasiun pengisian bahan bakar gas (SPBG). Beberapa proyek besar lain juga sudah menuntaskan keputusan akhir investasi sehingga segera dapat dilaksanakan.
	Direktur Teknik dan Pengembangan Bisnis PT Pertamina Gas Ahmad Kudus, di Medan, pekan lalu, menjelaskan, dari total anggaran investasi direktorat gas bumi Pertamina pada 2014, sekitar 930 juta dollar AS di antaranya dialokasikan untuk belanja modal proyek-proyek gas bumi Pertamina Gas (Pertagas), anak perusahaan Pertamina, dengan pertumbuhan investasi 300 persen. Pada 2013, realisasi laba Pertagas Rp 1,8 triliun, dari target laba Rp 1,2 triliun.
	혬Belanja modal tahun ini dialokasikan untuk pembangunan sejumlah ruas pipa transmisi dan distribusi gas bumi,혬 ujarnya. Ada lima proyek pembangunan pipa gas bumi yang digarap Pertagas, antara lain kelanjutan pembangunan pipa Arun-Belawan menuju Kawasan Industri Medan (KIM) dan Kawasan Ekonomi Khusus (KEK) Sei Mengkei.
	Proyek lain adalah pembangunan pipa gas bumi Muara Karang-Muara Tawar-Tegal
	Gede, pembangunan pipa distribusi langsung ke kawasan industri dan konsumen, serta mengakuisisi pipa-pipa transmisi dan distribusi. Pihaknya juga mengalokasikan belanja modal untuk pembangunan instalasi mini LNG termasuk transportasi kapal dan sistem regasifikasinya. (EVY)

