
	Ironi Lumbung Energi


	Kalimantan Timur adalah lumbung energi nasional, dengan batubara serta minyak dan gas sebagai andalan yang setiap tahun menyetor pemasukan triliunan rupiah ke kas negara. Namun, bukan lagi rahasia bahwa listrik di Kaltim masih hidup-mati, banyak jalan rusak, dan warganya harus mengantre untuk membeli bahan bakar minyak.
	Kota Samarinda, Kota Balikpapan, dan Kabupaten Kutai Kartanegara adalah wilayah di Kaltim yang bisa menggambarkan sebagian wajah provinsi itu.
	Sekitar 70 persen dari wilayah Samarinda, yang ibu kota Provinsi Kaltim, merupakan konsesi batubara. Memang baru sebagian yang ditambang, tetapi tetap saja sulit dipercaya hingga sering menjadi bahan lelucon para pemerhati lingkungan.
	Balikpapan dijuluki ”Kota Minyak” karena di kota itu sejumlah perusahaan minyak dunia berkantor. Namun, di kota yang nyaman dan bersih tersebut, selalu ada antrean panjang kendaraan untuk mendapatkan bahan bakar di stasiun pengisian bahan bakar untuk umum.
	Sementara Kutai Kartanegara yang punya ladang minyak Blok Mahakam, pada tahun 2013 menjadi daerah dengan jumlah penerima bantuan langsung sementara masyarakat (BLSM) terbanyak di Kaltim. BLSM merupakan kompensasi kenaikan harga BBM bersubsidi pada tahun lalu.
	Selama ini, lebih dari 90 persen batubara yang diambil dari tanah Kaltim diekspor ke luar negeri. Kondisi ini ikut menyebabkan listrik di daerah itu masih hidup-mati karena Kaltim kesulitan mendapatkan batubara sebagai sumber energi.
	”Coba ikuti kapal pengangkut batubara, mereka menuju luar negeri. Mana batubara untuk Kaltim?” keluh Gubernur Kaltim Awang Faroek Ishak, pekan lalu.
	Peluang
	Awang mengatakan, Kaltim ingin mandiri dan punya daya saing, efisien dan berwawasan lingkungan. Pemanfaatan sumber daya alam (SDA) harus menguntungkan negeri sendiri.
	Kaltim punya peluang besar untuk mewujudkan keinginannya itu. Kaltim bagian dari Koridor Ekonomi 3 Kalimantan, yakni sebagai pusat produksi serta pengolahan hasil tambang dan lumbung energi nasional.
	Beberapa proyek besar yang masuk Rencana Induk Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia (MP3EI) sudah mulai dibangun di provinsi itu.
	Proyek-proyek itu antara lain pabrik amonium nitrat di Bontang, power plant di Senipah dan Kariangau, jalan tol Balikpapan-Samarinda, pelabuhan internasional peti kemas di Kariangau, pembangunan Kawasan Industri dan Pelabuhan Internasional Maloy di Kutai Timur, hingga pengembangan Bandara Internasional Sepinggan di Balikpapan. Di bidang perkebunan, Kaltim mulai menggencarkan perkebunan kelapa sawit.
	Kaltim sadar, 30-40 tahun lagi tak bisa andalkan SDA. Untuk itu, investasi terpenting dilakukan, yakni pendidikan. Itu membuat Kaltim sebagai provinsi dengan pemberi beasiswa pendidikan dan terus berusaha mewujudkan Institut Teknologi Kalimantan.
	Kaltim memang sedang berlari. Namun, provinsi itu berlari dengan (terpaksa) mengorbankan lingkungan. Industri di Kariangau, misalnya menghabiskan hutan bakau dan bakal mencemari Teluk Balikpapan. Tol Balikpapan-Samarinda pun memangkas area konservasi.
	Aji Sofyan Effendi, pengamat ekonomi dari Universitas Mulawarman, Samarinda, mengatakan, ada serangkaian sebab mengapa Kaltim belum juga membaik, terutama terkait buruknya infrastruktur. Padahal, gubernur, bupati, dan wali kota se-Kaltim sudah beberapa kali mengalami pergantian.
	APBD Kaltim, kata Aji, dalam 5-6 tahun terakhir yang Rp 9 triliun-Rp 11 triliun memang terbanyak ketiga di Indonesia. Namun, jumlah itu amat minim bagi Kaltim yang luasnya (sebelum ada Provinsi Kalimantan Utara) sekitar 1,5 kali luas Pulau Jawa ditambah Pulau Madura.
	”Kaltim sudah berupaya, tetapi memang berat. Jika ingin Kaltim melaju cepat dalam pembangunan, saya rasa APBD-nya harus sekitar Rp 50 triliun. Karena belum bisa, Kaltim pun harus ambil peluang dan salah satunya dengan menjadikan daerahnya lokasi MP3EI,” ujar Aji.
	Aji mengingatkan, daerah penghasil SDA di Indonesia umumnya punya relatif banyak penduduk tidak sejahtera. Kaltim bisa (kembali) terlena dengan SDA-nya, seperti pernah terjadi pada masa lalu. Sekarang saatnya memperbaiki meski langkah itu tak ringan. (Lukas Adi Prasetya)
	Foto: 
	KOMPAS/LUKAS ADI PRASETYA
	Antrean panjang pengendara motor di agen premium minyak dan solar terjadi setiap hari di Linggang Bigung, Kabupaten Kutai Barat, Kalimantan Timur. Warga bisa menghabiskan waktu 1-2 jam untuk membeli bahan bakar minyak. Gambar diambil November 2013.
	 

 
