
	Infrastruktur Listrik Rentan
	Dua Pembangkit di Sumut Rusak


	Medan, Kompas - Sumatera bagian utara mengalami krisis listrik lantaran dua pembangkit listrik buatan China sedang rusak dan diperbaiki. Pasokan listrik PLN Sumatera Utara terus tidak stabil karena tak memiliki listrik cadangan. Kondisi ini menyiratkan infrastruktur perlistrikan rentan masalah. Problem seperti ini bisa muncul di daerah lain.
	Kepala Bidang Hukum dan Humas PLN Wilayah Sumatera Utara Raidir Sigalingging mengatakan, PLN Sumut mengalami defisit listrik hingga 200 megawatt (MW). Penyebabnya, Pembangkit Listrik Tenaga Uap Labuhan Angin Unit I dan Unit II di Sibolga rusak.
	”Semua pembangkit yang rusak itu merupakan pembangkit listrik buatan China,” ujar Raidir, di Medan, Senin (24/2).
	Manajer Senior Komunikasi Korporat PT PLN Bambang Dwiyanto mengatakan, PLTU Labuhan Angin yang digarap kontraktor dari China itu baru beroperasi empat tahun lalu, tetapi mesin pembangkitnya telah rusak sehingga harus diperbaiki.
	Secara terpisah, pengamat kelistrikan, Fabby Tumiwa, menilai, sistem kelistrikan Sumatera bagian utara mengalami defisit listrik cukup besar. Sepatutnya hal ini mendapat perhatian, bahkan diinvestigasi secara serius oleh Direktorat Jenderal Kelistrikan yang memberikan sertifikat laik operasi.
	PLN juga perlu melakukan investigasi karena pembangunan pembangkit Labuhan Angin dilakukan CMEC dari China dan PLN Jasa Engineering.
	”Kerusakan pada pembangkit itu menambah kekhawatiran tentang keandalan pembangkit buatan China yang dipakai pada proyek percepatan pembangkit listrik 10.000 MW tahap satu,” katanya.
	Rendahnya keandalan PLTU China dapat mengurangi keandalan sistem dan peningkatan biaya investasi untuk pasokan listrik. PLN harus menambah margin cadangan guna mengantisipasi risiko rendahnya kinerja
	PLTU China.
	Raidir menambahkan, usia pembangkit tersebut antara lima dan enam tahun. Saat ini yang mengalami kerusakan adalah bagian boiler (pendidih air). Raidir mengaku tidak hafal persis harga beli pembangkit listrik tersebut.
	Satu bulan perbaikan
	Dia menjelaskan, perbaikan ini setidaknya baru rampung sebulan lagi. Artinya, selama masa itu akan terus terjadi pemadaman bergilir.
	Meski perbaikan pembangkit telah rampung, menurut Raidir, Sumut masih rawan pemadaman listrik. Hal ini karena PLN Sumut tidak memiliki listrik cadangan. Idealnya, Sumut memiliki cadangan listrik hingga 30 persen dari total kebutuhan 1.700 megawatt.
	Untuk mengatasi hal tersebut, PLN Sumut masih menunggu beroperasinya pembangkit listrik baru yang, antara lain, dibangun di Asahan (Sumut), Bagan Raya (Aceh), dan Pangkalan Susu (Sumut). Pembangkit di Pangkalan Susu semestinya sudah dapat beroperasi, tetapi terhambat karena beberapa menaranya dirusak warga. Kemungkinan akhir tahun ini atau tahun depan pembangkit tersebut dapat beroperasi.
	Krisis listrik kembali terjadi sejak tiga pekan lalu. Dalam sehari, listrik padam hingga dua kali. Durasi pemadaman bisa sampai empat jam sekali.
	Pemadaman melanda seluruh wilayah Sumatera Utara. Hanya gardu-gardu yang tersambung dengan rumah sakit yang tetap menyala.
	Pemadaman serupa terjadi selama tiga bulan pada medio Agustus hingga pertengahan November 2013. Pasokan listrik kembali normal pada pertengahan November 2013 hingga akhir Januari 2014.
	Sebanyak 2,7 juta pelanggan PLN mengeluhkan pemadaman bergilir ini karena sangat merugikan.
	Suryadi (55), pemilik warung di Lubuk Pakam, Kabupaten Deli Serdang, menjelaskan, beberapa alat elektroniknya rusak. ”Ini kabelnya terbakar karena listrik sering tiba-tiba padam atau menyala,” katanya sambil menunjukkan blender yang dia beli setengah tahun lalu seharga Rp 300.000.
	Pelanggan PLN juga mengeluhkan pelayanan PLN ini melalui berbagai media sosial, mulai dari Facebook, Twitter, hingga Instagram.
	Secara tak langsung, pemadaman listrik ini menyebabkan beberapa warga tewas. Aditia Bangun (3) tewas pada Kamis pekan lalu setelah rumah orangtuanya dan dua rumah lainnya ludes terbakar. Api berasal dari lilin yang digunakan warga saat listrik padam.
	”Sudah belasan warga tewas akibat kebakaran yang bersumber dari lilin saat listrik padam. PLN harus bertanggung jawab,” kata Koordinator Persaudaraan Advokat Konsumen (Perak) Farid Wajdi. Ia lima kali menempuh jalur hukum untuk memprotes PLN dalam kasus pemadaman bergilir. Namun, semuanya
	dimentahkan oleh pengadilan.
	Beberapa warga lain berinisiatif membeli genset untuk mengatasi krisis listrik tersebut. Hal ini, misalnya, dilakukan Binsar Bakkara (40). Dia membeli genset baru seharga Rp 750.000 lantaran saat listrik padam, anak semata wayangnya, Fairuz Sakti Rea Bakkara (3), kegerahan.
	Sementara itu, Menteri Badan Usaha Milik Negara Dahlan Iskan yang dikonfirmasi mengatakan, terkait dengan masalah listrik di Sumatera Utara, direksi PT PLN tengah berada di Medan untuk melihat langsung masalah yang ada.
	”Itu rusak melulu. Proyek itu dibangun sejak pemerintahan yang lalu. Dua unit pembangkit rusak melulu,” kata Dahlan.
	Kini, pihaknya lebih mengandalkan PLTU dengan kapasitas 2x200 MW yang ada di Pangkalan Susu, Kabupaten Langkat, yang sudah selesai dibangun.
	Akan tetapi, pembangkit tersebut tidak bisa dites karena ada empat tiang listrik menuju Medan yang tidak bisa dibangun akibat terhambat aturan dan sikap pemilik lahan yang belum mau menerima ganti rugi. (MHF/EVY/MAR)

Grafik: Pembangkit Rusak, Pemadaman Bergilir Terjadi
