
	Pertambangan
	Dukung Larangan Ekspor Minerba


	JAKARTA, KOMPAS —Pengusaha di pusat dan daerah, asosiasi, pemerintah daerah, dan pemangku kepentingan lain secara umum mendukung diberlakukannya larangan ekspor bijih mineral per 12 Januari 2014. Mereka juga menegaskan, hilirisasi mineral wajib dilakukan sesuai amanat UU No 4/2009.
	Demikian diungkapkan Ketua Satuan Tugas Hilirisasi Mineral Kamar Dagang dan Industri Indonesia Didie Suwondho di Jakarta, Senin (24/2). ”Pengusaha telah menyiapkan diri membangun fasilitas pengolahan, termasuk pengolahan dengan investasi relatif sedang,” ujar Didie.
	Namun, permasalahan dan tantangan timbul saat pemerintah menerbitkan peraturan-peraturan turunannya. Ia mengatakan, Peraturan Pemerintah (PP) No 1/2014 dan Peraturan Menteri ESDM No 1/2014 memperbolehkan ekspor produk pengolahan mineral dalam jumlah tertentu dan kadar minimum tertentu sampai tahun 2017.
	Peraturan ini memberikan harapan bagi kegiatan pengolahan dan pemurnian serta menghindari pemutusan hubungan kerja. Tujuan hilirisasi dapat terwujud.
	Namun, ujar Didie, implementasi PP No 1/2014 dan Peraturan Menteri ESDM No 1/2014 masih terhambat karena belum ada petunjuk pelaksanaan detail untuk mendapat rekomendasi Direktur Jenderal Mineral dan Batubara. Belum ada pula petunjuk pelaksanaan detail untuk mendapat pengakuan eksportir terdaftar dan surat persetujuan ekspor dari Kementerian Perdagangan sesuai Peraturan Menteri Perdagangan No 4/2014 yang membedakan prosedur administrasi untuk pemegang kontrak karya dan izin usaha pertambangan.
	Saat ini, UU larangan ekspor bijih mineral sedang digugat dalam uji materi di Mahkamah Konstitusi. (OSA/A05)

