
	Minyak Dan Gas Bumi
	Ekspansi ke Luar


	Pertumbuhan perusahaan minyak dan gas bumi menjadi berskala internasional umumnya berawal dari ekspansi operasi ke mancanegara. Sejumlah perusahaan nasional Indonesia juga demikian. Dan, ekspansi ke ladang-ladang minyak mancanegara itu mulai membuahkan hasil.
	PT Pertamina, misalnya, setelah batal mengakuisisi blok migas di Venezuela kini menuntaskan akuisisi kepemilikan hak partisipasi ConocoPhillips Algeria Limited di Blok 405a, Aljazair, dengan nilai 1,75 miliar dollar AS akhir tahun lalu.
	Hasilnya lumayan. Awal tahun ini, Pertamina mengangkut 600.000 barrel minyak mentah dari Aljazair untuk diolah di Kilang Balikpapan. Pertamina juga telah menuntaskan akuisisi hak partisipasi 10 persen dari ExxonMobil di lapangan West Qurna Phase-1 di Irak dengan produksi 500.000 barrel per hari (bph).
	Sementara itu, PT Medco Energi Internasional, perusahaan migas swasta nasional, gencar berekspansi dan menjadi operator di sejumlah blok di Timur Tengah dan Afrika Utara, di antaranya Oman, Yaman, dan Libya. Hasilnya, eksplorasi di Libya menambah cadangan minyak 600 juta barrel tahun 2010.
	Medco juga telah meningkatkan produksi Blok Karim di Nimr dari 9.000 bph saat diakuisisi dari Petroleum Development Oman, yang saham mayoritasnya dipegang Pemerintah Oman, tahun 2006 menjadi 22.000 bph tahun 2012. Perusahaan itu juga mencatat rekor 6,8 juta jam kerja tanpa kecelakaan kerja pada akhir 2013 dan tingkat komponen dalam negeri 83 persen.
	Sebagai entitas bisnis, dua perusahaan itu menunjukkan strategi berbeda. Sebagai perusahaan milik negara, Pertamina dituntut ”bermain aman” sehingga cenderung mengakuisisi blok berproduksi meski harganya mahal. Sementara Medco, perusahaan swasta nasional, lebih berani ambil risiko mengelola blok eksplorasi di daratan, seperti Libya.
	Di tengah situasi geopolitik yang bergejolak di Timur Tengah serta kondisi cuaca ekstrem dan karakteristik ladang minyak yang berbeda dengan Indonesia, pelaku usaha migas dituntut beroperasi sesuai standar internasional. Ekspansi operasi migas ke mancanegara mesti mempertimbangkan biaya investasi, risiko operasi, dan nilai aset agar tidak membeli terlalu mahal.
	Pertimbangan utama lainnya, hasil produksi dari lapangan yang diakuisisi itu bisa diolah di Indonesia untuk meningkatkan ketahanan energi nasional. Cadangannya juga semestinya dapat dibukukan perusahaan Indonesia.
	Untuk meningkatkan kompetensi, perusahaan Indonesia semestinya menjadi operator blok migas yang diakuisisi di luar negeri. Ini sekaligus pengakuan internasional atas kemampuan perusahaan migas asal Indonesia. Perkembangan ini tentu membuat Pemerintah Indonesia sudah semestinya tidak meragukan kemampuan perusahaan nasional dalam mengelola blok migas
	di Tanah Air. (EVY RACHMAWATI)
	 

 
