
	Aksi Korporasi
	GE Garap Pembangkit Listrik Praktis


	Jakarta, Kompas - General Electric mengumumkan investasi 1,4 miliar dollar AS untuk mengembangkan bisnis baru pembangkit listrik terdistribusi. Hal ini untuk memenuhi meningkatnya permintaan dunia akan sistem daya listrik yang beroperasi di lokasi yang dibutuhkan (onsite) dengan pembiayaan dan instalasi lebih mudah.
	Presiden dan CEO GE Pembangkit Listrik Terdistribusi, Lorraine Bolsinger, Selasa (25/2), menyampaikan hal itu saat peluncuran bisnis pembangkit listrik terdistribusi, di Jakarta.
	”Dengan lebih dari 1,3 miliar orang tidak punya akses listrik yang dapat diandalkan saat ini, bisnis pembangkit listrik terdistribusi dapat melayani masyarakat, baik yang berada di negara maju maupun di negara berkembang,” ujarnya.
	Hal ini seiring kian banyak komunitas dan pebisnis yang memakai teknologi pembangkit listrik terdistribusi untuk meningkatkan akses listrik di daerah terpencil dengan jaringan listrik yang buruk atau tidak ada akses listrik.
	”Melalui bisnis pembangkit listrik terdistribusi, GE memiliki banyak teknologi yang dapat mempercepat substitusi gas alam ke diesel di lebih dari 17.000 pulau di Indonesia. Ini membuat perubahan bahan bakar ke gas alam dan biogas akan membantu Indonesia meningkatkan kesinambungan finansial dan juga keamanan energi,” kata CEO GE Indonesia Handry Satriago.
	GE kemarin mengumumkan beberapa perjanjian kerja sama. Hal itu antara lain nota kesepahaman dengan Clean Power Indonesia (CPI) dan PT Perusahaan Listrik Negara (Persero).
	Kerja sama itu meliputi pengembangan dan penyebaran gasifikasi biomassa daya sistem terpadu di Indonesia. Hal ini untuk diversifikasi campuran bahan bakar di Indonesia dengan menciptakan daya listrik dari sumber berkelanjutan, seperti bambu lokal dan serpihan kayu.
	Pihak GE juga menyediakan sejumlah mesin gas untuk membantu meningkatkan fasilitas stasiun kompresi gas Lembak milik Pertamina yang berlokasi di dekat Kota Lembang. Proyek itu akan meningkatkan tekanan transmisi gas ke dalam bangunan tabung gas cair dan tabung pengembangan pembangkit listrik.
	(EVY)

 
