
	Kelistrikan
	Benahi Kualitas Mesin Pembangkit


	Jakarta, Kompas - Kerentanan infrastruktur kelistrikan di Indonesia dipicu buruknya kualitas sebagian mesin pembangkit. Karena itu, pembangunan pembangkit listrik harus mempertimbangkan teknologi dan kompetensi kontraktor.
	Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Susilo Siswoutomo menyampaikan hal itu seusai menghadiri peluncuran bisnis terbaru General Electric (GE), Selasa (25/2), di Jakarta.
	Aliran listrik di Sumatera Utara terus terganggu menyusul kerusakan dua mesin pembangkit listrik tenaga uap (PLTU) Labuhan Angin. Padahal, pembangkit itu baru beroperasi empat tahun dan diandalkan untuk menjamin pasokan listrik di Sumut.
	Susilo menyatakan, kerentanan infrastruktur kelistrikan dipengaruhi kualitas mesin pembangkit. Kerusakan pada PLTU Labuhan Angin hendaknya menjadi pembelajaran dalam membangun pembangkit ke depan.
	Karena itu, pihak manajemen PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) diminta memperhatikan aspek keandalan pembangkit dalam penyusunan desain rancang bangun pembangkit (front end engineering design).
	”Mekanisme seleksinya harus dibenahi. Pilih teknologi yang baik dengan pelaksana yang bonafide,” ujarnya. Hal ini dinilai penting agar mesin pembangkit tidak mudah rusak sehingga mengganggu kondisi pasokan tenaga listrik.
	Susilo menambahkan, kerawanan kondisi infrastruktur kelistrikan juga terjadi akibat kesalahan dalam pengelolaan kelistrikan lima tahun lalu, misalnya terkait dengan rumitnya perizinan dan pembebasan lahan.
	”Krisis listrik yang terjadi sekarang merupakan akibat keputusan 5-6 tahun lalu. Contohnya, lambatnya pemberian izin pembangunan pembangkit, seperti pembangkit panas bumi dan pembangkit listrik tenaga air,” katanya.
	Secara terpisah, Direktur Konstruksi dan Energi Baru Terbarukan PT PLN (Persero) Nasri Sebayang mengatakan, di Pulau Jawa saat ini semua pembangkit yang masuk dalam proyek percepatan pembangunan pembangkit listrik 10.000 megawatt (MW) tahap satu sudah masuk sistem, kecuali pembangkit Adipala yang dalam tahap konstruksi.
	Proyek percepatan pembangkit listrik 10.000 MW tahap satu mengalami keterlambatan. Mayoritas pembangkit listrik dalam program itu buatan China.
	Biaya membengkak
	Listrik yang sering padam membuat biaya operasional hotel melonjak. Para pengusaha ikan pun mengeluhkan kerusakan alat dan tambahan biaya.
	Manajer Humas Hotel Santika Dyandra, Medan, Gledy Simanjuntak, Selasa (25/2), mengemukakan, dalam satu bulan pihaknya membutuhkan solar hingga 10.000 liter untuk menghidupkan genset saat listrik padam. Di Sumut, listrik padam bisa sampai tiga kali sehari dengan durasi masing-masing hingga empat jam.
	Hal senada disampaikan Manajer Humas Hotel Arya Duta Medan Elni. Pihaknya bahkan secara resmi mengirim surat kepada PLN Sumut mengeluhkan pemadaman listrik yang kerap terjadi. ”Kenaikan biaya operasional naik hingga 4 persen gara-gara listrik mati,” ucapnya.
	Biaya tambahan juga dialami PT Laut United di Belawan. Menurut Direktur Utama PT Laut United Zulfahri Siagian, dalam sebulan setidaknya dia harus mengeluarkan uang Rp 144 juta untuk membeli solar harga industri guna menghidupkan genset.
	”Ini pilihan paling aman untuk menjaga ikan tetap beku. Jika itu tidak dilakukan, kerugian bisa mencapai miliaran rupiah,” ujar Zulfahri. Dia juga rugi karena perangkat gudang pendingin (cold storage) rusak akibat listrik sering padam.
	(EVY/MHF/PRA)
	Lihat Video Terkait ”Pemadaman Listrik Bergilir di Medan” di vod.kompas.com/listrikmedan

 
