
	Kilang Baru ke Investor
	Pemerintah Kaji Dasar Desain Kilang


	Jakarta, Kompas - Pemerintah tengah mengkaji penetapan dasar desain pembangunan kilang pengolahan minyak bumi. Biaya investasi pembangunan kilang baru itu diperkirakan 10 miliar-12 miliar dollar AS atau sekitar Rp 116 triliun hingga Rp 139 triliun.
	Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Susilo Siswoutomo, Selasa (25/2), di Jakarta, menyatakan, Pemerintah Indonesia baru-baru ini mengadakan pertemuan di Singapura dengan para calon investor untuk konsultasi pasar.
	”Kami menyampaikan, Indonesia berencana membangun kilang kapasitas 300.000 barrel per hari,” kata dia. Menurut rencana, pembangunan kilang itu memakai mekanisme kerja sama pemerintah dan swasta sehingga pemerintah tidak perlu menyediakan dana APBN.
	”Kami menawarkan kepada semua investor yang berminat membangun kilang, termasuk investor dalam negeri,” ujarnya. Syaratnya, investor bertanggung jawab mendapat sumber minyak mentah untuk diolah sampai beberapa tahun ke depan untuk memastikan keamanan pasokan.
	Dalam acara itu, pemerintah mengundang 30-40 calon investor. ”Yang berminat ternyata banyak. Kami menyampaikan, produk bahan bakar minyak (BBM) yang diperlukan adalah gasolin (bensin), solar, avtur, dan elpiji. Karena kombinasi bahan bakar yang dihasilkan menentukan spesifikasi kilang,” ujarnya.
	”Kami meminta masukan dari para investor untuk menentukan insentif apa saja yang diperlukan sebagai dasar desain kilang. Kalau insentif berupa pembebasan Pajak Pertambahan Nilai kan sudah biasa, bisa juga insentif penundaan pengenaan pajak. Mereka mengeluhkan antara lain soal perizinan,” ujarnya.
	Di Bontang
	Untuk menarik minat investor, Pemerintah Indonesia menyediakan lahan untuk pembangunan kilang di Bontang, Kalimantan Timur, seluas 1.000 hektar. Di sana telah ada jalan, pelabuhan, dengan kedalaman laut cukup sehingga kapal-kapal pengangkut minyak bisa bersandar,” ujarnya.
	Selanjutnya, Kementerian ESDM masih membahas dengan Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) dan Kementerian Keuangan untuk menyusun dasar desain, termasuk bagaimana para investor menyampaikan proposal pembangunan kilang.
	Direktur Niaga dan Pemasaran PT Pertamina (Persero) Hanung Budya menyatakan, kebutuhan BBM terus naik. Sementara kapasitas kilang terbatas. Hal ini menyebabkan volume impor produk BBM makin tinggi.
	Kementerian ESDM mencatat, volume impor BBM Indonesia saat ini lebih besar daripada angka itu. Total kebutuhan BBM 1,4 juta barrel per hari (bph), sedangkan produksi minyak nasional 840.000 bph. Minyak mentah yang dapat diolah di kilang dalam negeri 650.000 bph meskipun total kapasitas kilang Pertamina 1 juta bph. (EVY)
	 
	Grafik: Pembangunan Kilang Minyak, Produksi BBM 2012
	 
	 
	 

 
