
	Bahan Bakar Minyak
	Prioritas Kilang Baru


	Penjualan mobil 1,2 juta unit per tahun, sedangkan penjualan sepeda motor di atas 7 juta unit per tahun. Semuanya hasil dari pertumbuhan ekonomi yang relatif tinggi dalam beberapa tahun ini. Bertambahnya kelas menengah dan penduduk usia muda membuat angka penjualan otomotif ini setiap tahun sulit dibendung.
	Konsekuensinya, permintaan produk minyak dan berbagai jenis bahan bakar minyak (BBM) terus meningkat. Ironisnya, pemerintah tak pernah serius memprioritaskan pembangunan kilang minyak yang baru. Kilang minyak yang ada sudah berusia di atas 30 tahun. Beberapa bahkan sejak era kolonial Belanda.
	Pemerintah lewat Menteri Keuangan berkilah, biaya pembangunan kilang baru Rp 90 triliun hingga Rp 140 triliun itu terlalu mahal. Tak ada dana dalam APBN. Tetapi, bukankah mengeluarkan dana subsidi ratusan triliunan rupiah setiap tahun untuk subsidi BBM jauh lebih mahal?
	Misalnya, tahun 2014 subsidi BBM dapat mencapai Rp 225 triliun dan subsidi BBM untuk listrik Rp 100 triliun. Angka ini semakin berat apabila nilai rupiah melemah terhadap dollar AS. Total beban subsidi ini lebih dari 25 persen dari APBN negeri ini. Pertamina harus mengeluarkan 150 juta dollar AS sampai 200 juta dollar AS per hari untuk membeli minyak mentah dan produk BBM dan sebagian dari impor.
	Dari hitungan ini, sudah tak bisa lain, kilang baru harus jadi prioritas. Tidak usah menunggu lagi karena membangun kilang bukan pekerjaan cepat. Jika disetujui tahun 2014, baru selesai tahun 2021. Mengapa harus? Ini karena jumlah penduduk akan bertambah dari waktu ke waktu. Penjualan produk otomotif akan bertambah. Kebutuhan BBM akan membengkak.
	Acungan jempol kepada pemerintah atas keputusan memberikan mandatori campuran biodiesel 10 persen dalam solar. Hasilnya, penurunan impor solar 4,2 juta kiloliter pada tahun ini. Penghematan 3,1 miliar dollar AS. Defisit transaksi berjalan bisa dikurangi. Tekanan pada nilai rupiah juga berkurang.
	Namun, ada hal lain yang jauh lebih penting dengan membangun kilang baru. Lihat saja, tahun 2013, konsumsi BBM bersubsidi di negeri ini sudah 46,4 juta kiloliter atau lebih dari 284 juta barrel. Dari jumlah tersebut, 63 persennya adalah bensin, 35 persen solar, dan sisanya produk minyak lainnya.
	Adapun kilang minyak saat ini berkapasitas 1,050 juta barrel minyak. Produksi minyak mentah dalam negeri sekitar 840.000 barrel per hari dengan hanya 650.000 barrel per hari yang bisa dikelola di dalam negeri. Sekitar 19,50 persen kebutuhan BBM dan minyak mentah harus diimpor. Ketergantungan yang cukup besar. Ketahanan energi yang rapuh.
	Apa yang terjadi jika mendadak pihak pemasok dari luar negeri menghentikan pasokannya ke Indonesia. Semua kehidupan ekonomi terhenti. Bangkrut. Kilang baru prioritas.
	(Pieter P Gero)
	 
	Ilustrasi:
	Didie Sw

 
