
	Gas Alam Cair
	Perbaiki Harga Gas Tangguh ke China


	JAKARTA, KOMPAS — Pemerintah Indonesia menegaskan, harga gas alam cair dari Kilang Tangguh yang diekspor ke Fujian, China, harus diperbaiki karena saat ini harga gas di dalam negeri telah tinggi. Ke depan, harga gas Tangguh yang dikirim ke China mesti lebih tinggi dibandingkan dengan harga gas bumi di dalam negeri.
	Menurut Direktur Jenderal Minyak dan Gas Bumi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral A Edy Hermantoro, Rabu (26/2), di Jakarta, pihaknya telah bertemu dengan perwakilan pihak pembeli gas di Fujian, China, dan menyampaikan keinginan Pemerintah Indonesia agar harga gas Tangguh ke Fujian segera dikaji ulang.
	”Jadi, sebaiknya dia (pembeli) mau segera mengevaluasi harga, merespons, ataupun langsung melakukan pembahasan tentang kenaikan harga gas Tangguh,” ujarnya. Saat ini, harga gas alam cair (LNG) di dalam negeri berkisar 9,5 dollar AS sampai 13 dollar AS per juta metrik british thermal unit (MMBTU).
	Oleh karena itu, pihaknya mengusulkan formula harga baru gas Tangguh untuk Fujian. Salah satunya adalah dengan membuka batas atas harga gas Tangguh ke Fujian.
	Terkait hal itu, saat ini, pihak China sedang mempelajari formula penetapan harga gas Tangguh ke Fujian yang diusulkan Pemerintah Indonesia. Selama ini, gas dari Tangguh digunakan untuk membangkitkan listrik di daerah itu.
	Secara terpisah, Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Susilo Siswoutomo menambahkan, pihaknya telah bertemu dengan Wakil Gubernur Fujian.
	Pembeli gas Tangguh adalah Fujian LNG dengan kepemilikan saham 51 persen dipegang pemerintah daerah Fujian dan 49 persen dikuasai CNOOC, perusahaan minyak dan gas China.
	”Kami mulai melaksanakan renegosiasi kontrak penjualan gas Tangguh ke China sejak tahun lalu,” ujarnya.
	Susilo memaparkan, tim yang diberangkatkan bertugas mendorong pembeli dari Fujian agar secepatnya merespons permintaan Pemerintah Indonesia dengan menaikkan harga jual gas Tangguh. Ini karena Pemerintah Indonesia telah berulang kali diprotes sejumlah pihak mengenai rendahnya harga gas Tangguh sehingga kenaikan harga gas Tangguh ditargetkan terlaksana pada akhir tahun ini.
	Harga LNG yang disuplai untuk dalam negeri 11 dollar AS-13 dollar AS per MMBTU. Sementara harga ekspor gas ke Fujian 3,5 dollar AS per MMBTU.
	”Hal ini tidak adil bagi masyarakat Indonesia. Bukan karena Indonesia tidak mau menghargai kontrak, melainkan justru ada desakan agar menghentikan ekspor gas Tangguh ke China. Karena itu, harga patokan yang kami inginkan melebihi harga gas domestik,” kata Susilo. (EVY)
	 

