
	Energi
	Infrastruktur Pipa Gas Harus Merata


	Jakarta, Kompas Skema akses terbuka (open access) pipa dalam negeri dapat menyebabkan harga gas menjadi semakin tinggi. Ini disebabkan pengusaha tidak akan mau membangun pipa di daerah yang memiliki tingkat ekonomi rendah, seperti di luar Pulau Jawa, dan mengakibatkan harga gas untuk luar Pulau Jawa menjadi mahal.
	Hal tersebut dikemukakan Deendarlianto, Kepala Pusat Studi Energi Universitas Gadjah Mada, setelah diskusi ”Quo Vadis Tata Kelola Gas di Indonesia?” di Jakarta, Rabu (26/2).
	Hadir dalam diskusi itu antara lain Direktur Utama PT Pertagas Niaga Jugi Prajogio, Direktur Pengusahaan PT Perusahaan Gas Negara Jobi Triananda, serta Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Susilo Siswoutomo.
	”Kecuali ada pemerataan pembangunan antara Pulau Jawa dan luar Pulau Jawa. Saya khawatir nantinya pembangunan pipa gas tidak merata karena sekarang saja di beberapa daerah di Jawa masih sulit untuk mengakses gas,” ungkap Deendarlianto.
	Menurut dia, berdasarkan riset yang dilakukan di sejumlah negara yang memberlakukan open access serta sistem pemisahan peran pengangkutan dan niaga atau kompetisi bisnis secara penuh (unbundling), tidak ada jaminan mengenai harga. Ia memberi contoh yang terjadi di Amerika Serikat dan Inggris. Di AS, harga gas sangat sensitif terhadap hal-hal yang memengaruhi permintaan dan penawaran.
	 
	 
	Meski demikian, ia tidak menampik, skema open access ini bisa diterapkan di Indonesia, dengan catatan infrastruktur yang diperlukan sudah tersedia secara merata di semua daerah di Indonesia, seperti pengadaan pipa 15 kilometer untuk kawasan 1.000 kilometer persegi. Hanya saja, keterbatasan dana dan sumber daya manusia dapat menjadi faktor yang menghambat.
	Pendapat berbeda
	Dari perspektif perusahaan gas, muncul dua pendapat berbeda mengenai skema open access dan unbundling ini.
	Jobi Triananda mengatakan, Indonesia masih berada dalam fase pembangunan infrastruktur. Karena itu, Indonesia harus fokus pada pengembangan infrastruktur serta mengoptimalkan peran gas bumi domestik.
	 
	 
	Selain itu, penerapan open access dan unbundling juga menuntut modifikasi pipa distribusi (dedicated hilir). Penyesuaian ini berupa desain ulang jalur untuk mengakomodasi pemanfaatan bersama fasilitas, seperti pendisiplinan topologi jaringan, serta pembangunan fasilitas lain. Biaya modifikasi ini, menurut Jobi, dapat menghabiskan dana 1,2 miliar dollar AS serta waktu selama lebih dari 10 tahun.
	 
	Jugi Prajogio berpendapat, jika ditinjau dari beberapa aspek, justru open access merupakan pilihan terbaik untuk menjamin efisiensi ketersediaan gas ketimbang sistem dedicated hilir. Dari aspek pemerintah, misalnya, sistem open access akan menciptakan pendistribusian gas serta menciptakan iklim usaha yang lebih kondusif bagi badan usaha, seperti persaingan yang lebih wajar dan transparan, serta meningkatkan daya saing. (A01)
	 

 
