
	Kabinet Bahas Listrik
	Kerusakan Pembangkit Diminta Secepat Mungkin Diatasi


	Jakarta, Kompas - Sidang Kabinet Indonesia Bersatu II, Kamis (27/2), membahas masalah gangguan pasokan listrik. Presiden meminta agar kerusakan pembangkit segera diatasi. Sementara proyek pembangkit yang baru harus segera diselesaikan untuk meningkatkan pasokan.
	Sidang kabinet dihadiri oleh para menteri dan pejabat lain, seperti Kepala Polri Jenderal (Pol) Sutarman serta Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana Syamsul Maarif.
	Masalah gangguan pasokan listrik mendapat perhatian dari Presiden Susilo Bambang Yudhoyono. Dalam sidang kabinet, ia meminta persoalan kerusakan pembangkit diatasi secepat mungkin. Diingatkan pula agar pengerjaan proyek pembangkit listrik segera diselesaikan sehingga tidak terjadi lagi gangguan pasokan listrik.
	Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik sebelumnya menyatakan telah menyepakati penambahan kapasitas pembangkit listrik dalam proyek percepatan pembangunan pembangkit listrik tahap dua, dari 10.000 megawatt (MW) menjadi 17.000 MW. Penambahan kapasitas pembangkit itu untuk mengantisipasi defisit daya di Jawa dan daerah lain pada 2018.
	Secara terpisah, Direktur Utama PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) Nur Pamudji menyatakan, tambahan kapasitas pembangkit dalam proyek percepatan pembangkit tahap dua itu kebanyakan merupakan pembangkit listrik tenaga uap (PLTU). Mayoritas proyek itu akan digarap swasta.
	Agar penyelesaian proyek- proyek itu tepat waktu, pihaknya berharap persiapan proyek percepatan pembangkit listrik 17.000 tahap dua bisa segera dieksekusi. Hal ini meliputi perizinan pembangunan pembangkit listrik, pembebasan lahan, dan persiapan kegiatan operasi lain.
	Sementara itu, pengamat kelistrikan Fabby Tumiwa menyatakan, meski pemerintah dan PLN memiliki anggaran terbatas, masalah lambatnya pembangunan pembangkit listrik semestinya dapat diatasi dengan berbagai skema, baik listrik swasta maupun kemitraan antara pemerintah dan swasta. Dengan melaksanakan program percepatan pembangkit listrik 10.000 MW tahap satu, rencana PLN dalam usaha penyediaan tenaga listrik 2004/2005-2014 justru berantakan.
	”Pada akhirnya, skema pendanaan 85 persen berasal dari investor (China) tidak terealisasi. Di berbagai proyek 10.000 MW tahap satu, justru PLN yang menutup pembiayaan pembangkit karena pihak China tidak memiliki modal sejumlah yang diharapkan,” ujarnya.
	Sejak 2006, Pemerintah China mulai melarang pembangunan PLTU di bawah 400 MW di China karena PLTU ukuran itu kurang efisien dan polusinya tinggi. ”Diduga stok PLTU itu dijual ke Indonesia dengan harga tidak terlalu murah,” kata dia.
	Dari Balikpapan dilaporkan, Sistem Kalimantan Timur-Kalimantan Utara yang memiliki daya mampu 491,571 MW dan beban puncak 410,270 MW belum ideal secara daya karena cadangan listrik belum mencapai 30 persen dari kebutuhan.
	Sejumlah pembangkit berdaya besar segera beroperasi di wilayah itu, seperti PLTG Senipah 2 x 41 MW untuk mendukung Sistem Mahakam, yang melayani Kota Samarinda, Balikpapan, dan sebagian Kutai Kartanegara. PLTG Senipah mestinya siap Juni 2013, tetapi karena sejumlah kendala, diperkirakan beroperasi April. (ATO/EVY/PRA/DRI/WSI)

 
