
	Konversi BBG Sangat Lambat
	Fokus pada Kendaraan Angkut Berat


	Jakarta, Kompas - Implementasi program pengalihan bahan bakar minyak menuju bahan bakar gas amat lambat karena keterbatasan infrastruktur. Padahal, pemakaian gas itu dapat mengurangi volume impor BBM. Untuk itu, pelaksanaan konversi perlu dipercepat dengan melibatkan swasta.
	Staf Ahli Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Bidang Perencanaan Strategis dan Kelembagaan Wiratmaja Puja menyampaikan hal itu dalam Forum dan Pameran Infrastruktur Indonesia serta Kendaraan Berbahan Bakar Gas Ke-8, Kamis (27/2), di Hotel Gran Melia, Jakarta.
	Direktur Pengusahaan Hilir Minyak dan Gas Bumi Kementerian ESDM Mohamad Hidayat menyatakan, saat ini total konsumsi BBM nasional 75 juta kiloliter dan 48 juta kiloliter di antaranya merupakan BBM bersubsidi. Dengan merosotnya produksi minyak, ketergantungan terhadap impor minyak makin tinggi. ”Saatnya beralih dari minyak ke gas,” kata dia.
	Namun, Wiratmaja mengakui, konversi BBM ke BBG sejauh ini berjalan lambat. Kementerian ESDM mencatat, saat ini stasiun pengisian bahan bakar gas (SPBG) yang beroperasi baru 12 unit, dan 11 unit SPBG yang siap tetapi tidak beroperasi. Dari 45 SPBG yang direncanakan tahun 2013, hanya jalan 8 SPBG.
	Sementara itu, alat konverter tahun 2012 sebanyak 5.787 unit dan bus transjakarta berbahan bakar gas 579 unit. Tahun 2013 Kementerian ESDM telah membagikan 2.000 konverter sesuai rencana. Namun, Kementerian Perindustrian belum membagikan 15.000 konverter yang telah direncanakan. ”Kami akan dorong pembangunan infrastruktur dan fokus pada pemakaian BBG untuk kendaraan angkut berat,” ujarnya.
	Kementerian ESDM akan uji coba pemakaian BBG untuk 680 truk pengangkut batubara di Muara Bungo, Jambi, dengan target pengurangan impor BBM 98.000 kiloliter per tahun. Juga akan uji coba pemakaian BBG untuk 300 kendaraan pertambangan di Muara Enim, Sumatera Selatan.
	Ketua Asosiasi Perusahaan Gas Alam Terkompresi Indonesia Robbi Sukardi menyatakan, pelaksanaan program itu akan lebih cepat jika sektor swasta menjemput bola dengan berinvestasi di bidang itu. ”Untuk beralih ke gas, banyak warga ragu karena terbiasa memakai BBM. Perlu ada sosialisasi yang gencar mengenai keamanan memakai gas,” ujarnya. (EVY)
	Grafik: Konsumsi Gas di Sektor Transportasi
	Foto:
	KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
	Teknisi PT Perusahaan Gas Negara (PGN) memasang sambungan pipa gas bumi dari instalasi PGN kekompor milik warga di Kelurahan Bencongan, Kecamatan Kelapa Dua, Kabupaten Tangerang, Banten, Kamis (27/2). Penggunaan gas bumi untuk rumah tangga di Tangerang telah menjangkau beberapa perumahan dengan jumlah pelanggan 5.520 rumah tangga. PT PGN akan terus menambah sambungan untuk rumah tangga guna mencapai target 1 juta pelanggan rumah tangga hingga akhir 2015.

 
