
	Pusat Janjikan Tambah SPBG
	Lokasi SPBG Idealnya Dekat dengan Jalur Bus Transjakarta


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah berjanji akan menambah stasiun pengisian bahan bakar gas di Jakarta, Bogor, Depok, dan Tangerang dari delapan unit menjadi 20 unit. Seluruh proyek stasiun pengisian bahan bakar gas tersebut direncanakan sudah akan beroperasi sebelum akhir tahun 2014.
	Rencana pembangunan stasiun bahan bakar gas (SPBG) dibahas dalam rapat koordinasi yang dipimpin Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa di Jakarta, Jumat (28/2). Hadir dalam rapat antara lain Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik, Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Mahendra Siregar, dan Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi.
	Dalam keterangan pers seusai rapat, Hatta menyatakan, sekitar 1.500 bus transjakarta akan beroperasi pada akhir tahun 2014. Penambahan armada bus tersebut dengan sendirinya memerlukan jaminan ketersediaan gas yang cukup untuk kebutuhan operasional.
	Dalam rapat tersebut, para pejabat terkait memastikan bahwa ketersediaan gas mencukupi. Saat ini tinggal mempercepat pembangun infrastruktur setelah selama ini jalan di tempat.
	”Sejalan dengan akan meningkatnya jumlah bus transjakarta di 15 koridor, PGN dan Pertamina akan membangun infrastruktur seperti SPBG. Diharapkan tidak ada masalah. Semua bisa dipenuhi sesuai dengan kebutuhan DKI Jakarta untuk mengoperasikan bus transjakarta,” kata Hatta.
	Menurut Hatta, direncanakan pembangunan SPBG oleh PGN dan Pertamina sampai dengan akhir tahun 2014 mencapai 69 SPBG dari sekitar 20 SPBG yang sudah ada. Khusus untuk wilayah Jabodetabek akan menjadi 20 SPBG dari delapan SPBG yang sudah ada.
	Dalam rakor terbatas, kata Hatta, juga dibahas untuk melibatkan swasta dalam upaya mempercepat dan memperbanyak pembangunan SPBG. Untuk itu, Kementerian ESDM akan segera mengundang Himpunan Wiraswasta Nasional Minyak dan Gas Bumi (Hiswana Migas) untuk membahas kerja sama itu.
	”Sampai dengan akhir tahun 2014 akan ada keperluan tambahan sekitar 7,5 MMSCFD (million metric standard cubic feet per day). Padahal, kita memiliki 35 MMSCFD yang khusus disediakan untuk transportasi. Jadi, masih cukup besar. Sebanyak 7,5 MMSCFD ini sudah dipikirkan oleh PGN ataupun Pertamina untuk suplainya sampai dengan akhir tahun 2014,” kata Hatta.
	Pada kesempatan yang sama, Jero Wacik menambahkan, porsi penggunaan bahan bakar minyak harus terus dikurangi karena selain harga mahal, juga impor tinggi. Sebab itu, porsi penggunaan bahan bakar gas harus terus ditambah karena harga lebih murah, produksi dalam negeri besar, dan minim pencemaran lingkungan.
	”Ini soal kemauan politik, harus kita lakukan. Bahwa tidak mudah, itu iya karena gas itu beda dengan minyak. Lebih susah mengangkutnya. Infrastruktur untuk ini yang sedang kita atur. Kita punya banyak gas, tetapi membawanya sampai ke mobil (konsumen akhir), inilah soalnya. Inilah yang sedang kita siapkan. Tetapi, kita sudah banyak jalan keluar dengan PGN dan Pertamina,” kata Jero.
	SPBG terbatas
	Bus transjakarta menjadi salah satu tumpuan mobilitas warga di Jakarta. Namun, keandalannya masih kurang. Salah satu penyebab adalah SPBG terbatas. Di Jakarta baru ada tujuh SPBG yang beroperasi untuk melayani bus transjakarta dan kendaraan lain yang sudah menggunakan bahan bakar gas.
	Dalam kesempatan terpisah, Kepala Dinas Perhubungan DKI Jakarta M Akbar menyambut baik rencana pemerintah pusat menambah SPBG di Jakarta. ”Langkah ini mendukung rencana Pemerintah Provinsi untuk memperbaiki kinerja transportasi massal di Jakarta,” kata Akbar.
	Sebelumnya, Gubernur Joko Widodo pernah mengirimkan surat ke Wakil Presiden Boediono untuk meminta percepatan pembangunan SPBG di Jakarta. Percepatan ini dibutuhkan untuk mengoptimalkan pengoperasian bus-bus baru yang dibeli Pemprov mulai tahun lalu.
	Tahun 2013, Pemprov DKI membeli sekitar 600 bus gandeng, tunggal, dan sedang. Seluruh bus menggunakan bahan bakar gas. Tahun ini, menurut rencana ada tambahan 150 bus gandeng dan 1.800 bus sedang. Seluruh bus juga memakai gas sebagai bahan bakar.
	Dengan kondisi armada yang ada sekarang, SPBG masih kurang. ”Kalau dijanjikan akan dibangun 20 SPBG baru, tentu akan sangat baik untuk memangkas waktu pengisian bahan bakar. Dengan demikian, bus bisa lebih banyak melayani penumpang,” kata Akbar.
	Saat ini, rata-rata bus membutuhkan waktu berkisar dari 1,5 jam hingga 2 jam untuk mengisikan bahan bakar gas. Selain waktu tempuh dari koridor yang dilayani ke SPBG, banyaknya bus yang mengantre untuk mengisikan bahan bakar juga menyebabkan waktu pengisian bahan bakar ini menjadi lama. Kalau jalan sedang macet, setiap bus bisa menghabiskan waktu sampai 3 jam untuk mengisikan bahan bakar.
	Menurut Akbar, SPBG yang akan dibangun sedapat mungkin berlokasi sesuai pola perjalanan transjakarta. Dengan demikian, waktu pengisian bahan bakar bisa dipangkas. Beberapa daerah yang dilayani transjakarta dan belum memiliki SPBG antara lain Ancol, Pulogebang, dan Lebak Bulus.
	”Di tengah kota memang sulit mendapatkan lahan untuk membangun SPBG. Karena itu, bus koridor Blok M-Kota kemungkinan besar masih harus mengisikan bahan bakar di SPBG terdekat, yakni di sekitar Daan Mogot,” ujarnya.
	Akbar mengatakan belum mengetahui persis SPBG yang akan dibangun pemerintah pusat. Namun, sebelumnya pernah ada pembicaraan soal lokasi SPBG.
	Selain itu, Pemprov DKI juga berencana membangun SPBG dengan dana dari APBD. ”Ada rencana Pemprov DKI membangun SPBG sendiri. Rencana pembangunan ini di bawah koordinasi dinas perindustrian,” kata Akbar. (LAS/ART)

 
