
	Sengketa Investasi Tambang
	Pemerintah Akan Mengajukan Keberatan


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah akan mengajukan keberatan lagi kepada Pusat Internasional untuk Penyelesaian Sengketa Investasi (International Centre for Settlement of Investment Disputes) atas gugatan Churchill Mining Plc. Saat ini, Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia serta Kejaksaan Agung tengah menyiapkannya.
	Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Mahendra Siregar seusai rapat koordinasi tentang energi di Jakarta, Jumat (28/2), menyatakan, pemerintah berpandangan bahwa apa yang menjadi ketetapan ataupun keputusan dari majelis International Centre for Settlement of Investment Disputes (ICSID) kurang tepat. Alasannya, proses dari kepemilikan saham oleh Churchill Mining Plc tidak sejalan dengan peraturan perundang- undangan yang ada.
	”Dalam konteks itu, kami sedang mengkaji lebih lanjut bagaimana mengajukan keberatan terhadap keputusan tersebut. Ini dikoordinasi Kementerian Hukum dan HAM bersama Bapak Jaksa Agung sehingga kita bisa menyampaikan proses keberatannya itu tadi,” kata Mahendra.
	Menurut dia, perundang-undangan yang berkaitan dengan penanaman modal asing sudah sangat jelas. Demikian pula aturan yang berkaitan dengan investasi di bidang mineral. Dengan demikian, ICSID dinilai belum dapat melihatnya secara utuh dan rinci.
	”Oleh sebab itu, kami berpandangan, ini kesempatan bagi pemerintah untuk menyampaikan keberatan dan melengkapi dengan hal-hal yang dibutuhkan,” kata Mahendra.
	Sementara soal ganti rugi sebagaimana diminta Churchill Mining Plc dalam gugatannya, Mahendra berpendapat, hal itu tidak pas. Pertama adalah karena kasus tersebut tidak tepat dibawa ke ICSID.
	Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik menambahkan, tim sedang bekerja. ”Kita tentu akan mengamankan kepentingan negara sebaik-baiknya,” kata Jero.
	Churchill Mining Plc mengajukan gugatan ke ICSID pada 22 Mei 2012 atas sengketa izin pertambangan batubara di Kalimantan Timur. Pihak tergugatnya adalah Presiden Indonesia, Menteri ESDM, Menteri Kehutanan, Menteri Luar Negeri, Kepala BKPM, dan Bupati Kutai Timur. Dalam gugatannya, perusahaan asal Australia itu menuntut ganti rugi sebesar 2 miliar dollar AS kepada pemerintah. (LAS)
	 

 
