
	Kilang Minyak Dipercepat
	Investor Harus Ada Sebelum Presiden Yudhoyono Berhenti


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah menunggu proposal investor yang berminat membangun kilang minyak di Indonesia. Pemerintah berkomitmen memproses proposal dengan cepat. Targetnya, kerja sama disetujui sebelum masa pemerintahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono berakhir.
	Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa menggelar rapat koordinasi soal energi di Jakarta, Jumat (28/2). Usaha membangun kilang pengolahan minyak di dalam negeri tersebut menjadi salah satu bahan pembahasannya.
	Hadir, antara lain, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Jero Wacik, Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) Mahendra Siregar, Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi, Direktur Jenderal Kementerian Keuangan Askolani, dan Kepala Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi Johanes Widjonarko.
	Dalam keterangan pers, Hatta menyatakan, rapat membahas hasil konsultasi pasar di Singapura per 11 Februari 2014 tentang rencana menggandeng swasta membangun kilang di Indonesia dengan pola kerja sama pemerintah-swasta. Konsultasi dilakukan tim gabungan dari Kementerian ESDM, BKPM, dan Kemenkeu dengan mengundang investor.
	”Sambutannya sangat baik dan diharapkan pada tahun ini paling tidak perjanjian usaha sudah bisa berjalan. Saat ini masih menunggu proposal peminat,” ujar Hatta seusai rapat. Pemerintah lebih dari keinginan untuk memberikan insentif karena ini terkait dengan keamanan pasokan nasional.
	Harus dibangun
	Sementara Jero Wacik menyatakan, kilang menyangkut keamanan pasokan nasional sehingga harus dibangun. Jika tidak, Indonesia akan terus mengimpor minyak dalam volume yang kian besar. Ini berbahaya karena pasokan energi bisa terganggu sewaktu-waktu manakala terjadi gejolak di dunia.
	”Banyak yang berminat atas konsep yang kita tawarkan. Target saya, sebelum pemerintahan ini selesai harus ada yang diteken. Kalau bisa ground breaking (peletakan batu pertama) juga. Kita intensifkan negosiasinya,” kata Jero.
	Mahendra menambahkan, salah satu insentif yang ditawarkan adalah adanya alokasi lahan investasi dan dimungkinkannya investor mengembangkan industri petrokimia. Sementara insentif pajaknya belum ditetapkan di depan karena pemerintah justru ingin mengetahui keinginan investor melalui proposalnya.
	”Yang kini kami tunggu adalah counterproposal. Baru nanti kita bisa bahas lebih rinci dan spesifik, termasuk produk-produk yang dihasilkan dari kilang itu dan bagaimana kalau kaitannya dengan petrokimia. Jadi, tahapannya di situ,” kata Mahendra.
	Pemerintah telah menyediakan lahan seluas 1.000 hektar di Bontang, Kalimantan Timur, untuk pembangunan kilang. Sebagaimana pernah disampaikan Wakil Menteri ESDM Susilo Siswoutomo, di kawasan itu tersedia jalan dan pelabuhan.
	Indonesia berkepentingan membangun kilang di dalam negeri karena pasokan bahan bakar minyak (BBM) domestik tak mampu memenuhi kebutuhan nasional. Dari data Kementerian ESDM, total kebutuhan BBM 1,4 juta barrel per hari (bph).
	Sementara produksi minyak nasional 840.000 bph. Minyak mentah yang dapat diolah di kilang dalam negeri 650.000 bph meskipun total kapasitas kilang Pertamina 1 juta bph. Seluruh kekurangannya harus diimpor.
	Mengingat pembangunan kilang mencapai 10 miliar dollar AS-12 miliar dollar AS atau Rp 116 triliun-Rp 139 triliun per unit, pembiayaannya tak mungkin dibebankan ke APBN. Oleh sebab itu, pemerintah berniat menggandeng swasta. (LAS)
	 

 
