
	Kelistrikan
	Tiga Pembangkit di Lampung Rusak


	Bandar Lampung, Kompas - Pemadaman listrik bergilir di Lampung terus berlangsung selama sepekan terakhir. Pasokan daya listrik di Lampung mengalami defisit hingga 188 megawatt menyusul tidak beroperasinya tiga pembangkit karena rusak.
	Selama sepekan terakhir, pemadaman bergilir berlangsung merata di 14 kabupaten/kota di Provinsi Lampung. Pemadaman selama berjam-jam ini juga berlangsung siang hari atau di luar beban puncak. Hal ini dikeluhkan masyarakat dan pengusaha.
	Deputi Manajer Hukum dan Humas PT PLN Wilayah Lampung I Ketut Darpa, di Bandar Lampung, Jumat (28/2), mengatakan, ketiga pembangkit yang rusak atau dalam masa pemeliharaan itu adalah Pembangkit Listrik Tenaga Uap (PLTU) Unit III dan IV Tarahan serta Pembangkit Listrik Tenaga Air (PLTA) Way Besai.
	Ia menjelaskan, PLTU Unit IV Tarahan tidak beroperasi karena rusak pada ketel uap. Sementara PLTU Unit III dan PLTA Way Besai dalam pemeliharaan rutin. ”Namun, menurut rencana, mulai besok pagi (Sabtu ini), PLTA Unit IV Tarahan sudah bisa dioperasikan,” ujar Ketut.
	Akibat tidak beroperasinya ketiga pembangkit itu, Lampung mengalami defisit daya listrik sebesar 150-200 MW. Rata-rata kekurangannya 188 MW, terutama pada malam hari atau saat beban puncak. Adapun kebutuhan daya listrik harian di Lampung 756 MW. Dari jumlah itu, 250 MW masih dipasok dari jaringan interkoneksi di Sumatera Selatan.
	Diakui Ketut, pasokan listrik di Lampung saat ini masih pas- pasan sehingga ketika satu saja pembangkit bermasalah, pasokan daya menjadi timpang dengan kebutuhan. Untuk menambah pasokan daya listrik, PLN Lampung masih menunggu beroperasinya PLTU Sebalang yang memiliki daya 2 x 100 MW.
	Padahal, PLTU Sebalang ditargetkan beroperasi tahun 2013. ”Saat ini yang sudah jadi baru satu unit (100 MW). Unit di Sebalang ini masih kami uji coba. Daya 20 MW dari PLTU di sana sudah sempat masuk ke sistem,” ujar Ketut.
	Pemadaman bergilir itu disesalkan pengusaha. Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia Wilayah Lampung Yusuf Kohar mengatakan, pemadaman listrik bergilir telah mengganggu produktivitas usaha, khususnya bagi usaha kecil menengah.
	Dari Medan dilaporkan, belum ada langkah strategis pemerintah untuk mengatasi defisit listrik di Sumatera Utara yang mencapai 200 MW. Sampai saat ini, langkah yang terlihat hanyalah keluhan masyarakat yang terus- menerus muncul di media.
	 
	Gubernur Sumut Gatot Pujo Nugroho mengatakan, pihaknya akan melakukan pertemuan dengan PLN dan Pansus Listrik DPRD Sumut, pekan depan. Pihaknya terus berkoordinasi dengan Dewan Energi Nasional (DEN). ”Maret nanti DEN akan kembali melihat (kondisi) PLN di Sumut,” kata Gatot.
	Ia menambahkan, dirinya juga sudah menugasi bupati Langkat terpilih, Ngogesa Sitepu, untuk mengatasi masalah pendirian menara listrik dari pembangkit di Pangkalan Susu ke Medan.
	(JON/WSI)

 
