
	Bahan Bakar Minyak
	2,5 Ton Solar Ilegal Disita


	PALU, KOMPAS - Kepolisian Daerah Sulawesi Tengah menyita solar ilegal sebanyak 2,5 ton pada Jumat (28/2) di Kelurahan Loli, Kecamatan Banawa, Kabupaten Donggala, Sulteng. Aparat Direktorat Reserse Kriminal Khusus Polda Sulteng telah mengantongi nama yang diduga sebagai pelaku penggelapan solar tersebut.
	”Kasus ini masih dikembangkan. Berdasarkan informasi yang dihimpun, bidikan mengarah ke orang berinisial Iw yang berasal dari Kabupaten Donggala. Dia diduga menitipkan solar itu untuk kemudian dijual kembali ke perusahaan-perusahaan galian C,” kata Wakil Direskrimsus Polda Sulteng Ajun Komisaris Besar Utoro Saputro, di Palu, Minggu (2/3).
	Solar ilegal tersebut terisi dalam 273 jeriken di lokasi galian C di Kelurahan Loli. Saat aparat mendatangi lokasi, tidak ada satu pun orang yang berada di sana. Mereka diduga mengetahui informasi akan ada operasi dari aparat sehingga melarikan diri.
	Menurut Utoro, aparat tidak menemukan dokumen resmi tentang transaksi solar ini. ”Kami menyimpulkan ini ilegal. Mereka kemungkinan beli dari SPBU (stasiun pengisian bahan bakar untuk umum) yang merupakan solar subsidi untuk dijual kepada perusahaan yang beroperasi di wilayah galian C yang seharusnya tidak mendapatkan solar subsidi,” ujar dia. Direskrimsus telah melayangkan surat panggilan kepada Iw untuk dimintai keterangan terkait bisnis ilegal itu. Dalam jadwal, hari Senin ini Iw datang ke Mapolda Sulteng.
	Berhubung kasus ini masih dikembangkan, Utoro tidak menutup kemungkinan untuk menyeret pihak SPBU yang memperlancar pembelian solar dalam jumlah cukup banyak tanpa dokumen yang dipersyaratkan.
	Secara terpisah, anggota Dewan Pengawas Harian Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia Provinsi Sulawesi Tengah, Salman Hadiyanto, mendesak Polda Sulteng mengusut tuntas praktik ilegal tersebut. ”Ini jelas merugikan masyarakat umum yang seharusnya menikmati solar subsidi yang dipakai kendaraan-kendaraan umum. Di pihak lain, negara juga dirugikan karena peruntukkannya tidak tepat sasaran,” ujar Salman.
	Untuk tahun 2014, kasus ini merupakan kejadian pertama. Pada tahun-tahun sebelumnya, tanpa menyebut volume, diakui Utoro, penggelapan solar bersubsidi cukup marak di Sulteng. (VDL)

