
	Perlu Pemutusan Listrik
	Biaya Perawatan Mesin PLTA Tambah Rp 1 Miliar Per Tahun


	Lembang, Kompas - Manajemen Perusahaan Listrik Negara mengusulkan pemberian sanksi pemutusan aliran listrik terhadap perusahaan yang mencemari Sungai Citarum. Alasannya, pencemaran itu telah mengurangi proses produksi dan kualitas pelayanan listrik. Sanksi ini bisa menjadi salah satu efek jera sebagai upaya penyelamatan sungai yang memproduksi listrik sekitar 2.000 megawatt itu.
	”Pemutusan aliran listrik terhadap perusahaan yang melakukan pencemaran lingkungan memang tak lazim dan belum diatur Undang-Undang tentang Lingkungan. Akan tetapi, sanksi seperti ini bisa saja dimasukkan sebagai upaya memberi efek jera bagi perusahaan yang melakukan pencemaran demi menyelamatkan Sungai Citarum,” kata Sekretaris Perusahaan PT PLN Adi Suporiyono, di Lembang, Jawa Barat, Sabtu (1/3).
	Menurut dia, PLN memang tidak bisa melakukan pemutusan aliran listrik terhadap perusahaan-perusahaan yang membuang limbah ke Sungai Citarum apabila sebagai pelanggan, perusahaan itu telah membayar kewajiban. Namun, PLN dapat melakukan pemutusan aliran listrik jika diperintahkan pengadilan yang mengadili kasus pencemaran lingkungan.
	Sungai Citarum yang mengalir sepanjang 269 kilometer di Jawa Barat itu memiliki peran vital bagi masyarakat Jawa Barat dan Indonesia pada umumnya. Sungai ini memasok listrik melalui tiga pembangkit listrik tenaga air (PLTA), yakni dari Waduk Cirata 1.008 megawatt (MW), Waduk Jatiluhur 187 MW, dan Waduk Saguling 700-1.400 MW. Listrik itu masuk jaringan interkoneksi Jawa-Bali.
	Hingga kini tercatat sedikitnya 140 perusahaan yang beroperasi di tepi kiri dan kanan Sungai Citarum. Setiap saat, perusahaan-perusahaan ini membuang limbah kimia langsung ke sungai itu. Di Majalaya, Kabupaten Bandung, yang merupakan sentra industri tekstil, misalnya, berdasarkan hasil uji kualitas air yang dilakukan Badan Pengelolaan Lingkungan Hidup Daerah Jawa Barat tahun 2012, kandungan chemical oxygen demand mencapai 420 miligram (mg) per liter air, jauh di atas ambang batang normal, yakni 25 mg per liter.
	Pencemaran Sungai Citarum juga bersumber dari limbah domestik, pertanian, perikanan, dan peternakan. Bahkan, sedimentasi di Waduk Cirata telah mencapai 7,3 juta meter kubik per tahun, padahal batas toleransinya 5,7 juta meter kubik per tahun.
	Maraknya pencemaran dan sedimentasi itu, menurut Del Elviandra, General Manager PT Indonesia Power Unit Bisnis Pembangkitan Saguling, telah mengganggu turbin PLTA. Mesin-mesin pembangkit listrik digerogoti kerosi zat kimia dari imbah. Akibatnya, umur operasional PLTA bisa lebih pendek daripada yang ditargetkan awal. Lebih dari itu, pemeliharaan rutin terpaksa semakin sering dilakukan sehingga biaya membengkak.
	”Maraknya pencemaran Sungai Citarum dalam beberapa tahun terakhir telah membuat PT Indonesia Power menambah sekitar Rp 1 miliar per tahun khusus pemeliharaan mesin pembangkit pada ketiga PLTA ini,” kata Elviandra.
	Semakin sering perawatan mesin pembangkit, produksi listrik tidak optimal karena ada mesin yang harus dihentikan selama beberapa waktu. Itu berarti, suplai listrik dalam interkoneksi Jawa Bali pun terbatas. ”Itu sebabnya, kami terus membangun kesadaran semua lapisan masyarakat di Jawa Barat untuk bersama-sama memerangi pencemaran Sungai Citarum,” ujar Elviandra. (JAN)
	 
	Grafik: Sungai Citarum

 
