
	Pusat Meminta Daerah
	Batam Tambah Dua Pembangkit Listrik


	Batam, Kompas - Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Susilo Siswoutomo berharap pemerintah daerah lain mencontoh Kepulauan Riau dalam hal investasi listrik. Dengan demikian, relatif tidak ada keterlambatan pembangunan pembangkit dan jaringan transmisi listrik.
	”Provinsi Kepri (Kepulauan Riau) akomodatif terhadap proyek-proyek kelistrikan,” kata Susilo Siswoutomo saat meninjau maket Pembangkit Listrik Tenaga Gas dan Uap (PLTGU) Tanjung Uncang di Batam, Kepri, Sabtu (1/3).
	Pemerintah daerah (pemda), lanjut Susilo, berperan menentukan penyelesaian krisis listrik yang melanda sejumlah daerah di Indonesia.
	Hal itu karena beberapa proyek kelistrikan di sejumlah daerah terhambat perizinan yang tidak kunjung diterbitkan pemda setempat. Akibatnya, sistem kelistrikan terlambat dibangun dan daerah mengalami krisis listrik.
	Sumatera Utara merupakan contoh mutakhir kondisi itu. Krisis listrik merata di provinsi itu karena keterlambatan pembangunan pembangkit baru dan sistem pendukungnya. Keterlambatan itu antara lain karena proses perizinan di daerah tidak kunjung selesai. ”Tahun 2006 beberapa pembangkit seharusnya sudah selesai dibangun. Sampai sekarang belum selesai-selesai,” ujar Susilo.
	Selain izin, pembangunan sistem juga terkendala pembebasan lahan. Hal itu seharusnya bisa diselesaikan pemda. ”PLTG Pangkalan Susu sudah selesai, tetapi menaranya belum tuntas,” ujarnya.
	Kendala lahan
	PLTG di Langkat, Sumatera Utara, itu menghasilkan 400 megawatt (MW). Namun, sebagian menara untuk transmisinya belum bisa dibangun karena pembebasan lahan belum tuntas. Sementara sebagian menara yang sudah dibangun malah dirusak orang tak dikenal. Berkali-kali menara itu tumbang karena digergaji.
	”Pembangunan pembangkit butuh bertahun-tahun. Kalau terlambat, dampaknya seperti dirasakan sekarang. Investor sudah punya dana, mau ditanam, tetapi terhambat perizinan,” ujar Susilo.
	PT Pelayanan Listrik Nasional Batam menambah dua pembangkit berdaya 197,5 megawatt dengan nilai investasi Rp 1,89 triliun. Anak perusahaan PT Perusahaan Listrik Negara itu menanamkan Rp 87,75 miliar untuk menambah perangkat dalam sistem kelistrikan.
	Presiden Direktur PT Pelayanan Listrik Nasional Batam Dadan Koerniadipoera menuturkan bahwa perusahaannya menginvestasikan sebesar Rp 1,1 triliun untuk PLTGU Tanjung Uncang. PLTGU dibangun dan dioperasikan oleh pihak swasta. (RAZ/EVY)
	Foto:
	Kompas/Kris Razianto Mada
	Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Susilo Siswoutomo (kanan) dan Gubernur Kepulauan Riau Muhammad  Sani (kedua dari kanan) meninjau maket PLTU Tanjung Uncang di Batam, Kepulauan Riau, Sabtu (1/3). 

 
