
	Minyak Tekan Perdagangan
	Periode Pengetatan Moneter Bisa Lebih Panjang daripada Harapan


	Jakarta, Kompas - Anjloknya produksi minyak siap jual tahun 2014 bakal menekan neraca perdagangan. Impor minyak mentah dan produk minyak bakal membengkak. Konsekuensinya, upaya menekan defisit transaksi berjalan lebih berat. Periode pengetatan moneter bisa lebih lama lagi.
	Dosen Universitas Atma Jaya Jakarta, Agustinus Prasetyantoko, di Jakarta, Selasa (4/3), menyatakan, impor minyak mentah dan bahan bakar minyak (BBM) akan lebih besar tahun 2014 dibandingkan tahun 2013. Pasalnya, produksi minyak siap jual atau lifting tahun 2014 lebih kecil dibandingkan tahun 2013.
	Realisasi lifting minyak tahun 2013 adalah 825.000 barrel per hari (bph). Sementara tahun 2014, sebagaimana diproyeksikan Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi (SKK Migas), sebesar 813.000 bph. Target Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara 2014 sebesar 870.000 bph.
	”Ditambah dengan isu larangan ekspor mineral mentah, kelihatannya transaksi berjalan tahun 2014 agak rapuh. Ini juga yang membuat pemulihan di bidang likuiditas tidak sesuai harapan. Kebijakan pengetatan likuiditas kemungkinan agak panjang,” kata Prasetyantoko.
	Setelah surplus bertahun-tahun sejak tahun 1960-an, neraca perdagangan Indonesia mencatatkan defisit pada tahun 2013. Bahkan, per triwulan II-2013, besarnya defisit perdagangan menyebabkan defisit transaksi berjalan melebar sampai 4,4 persen terhadap produk domestik bruto (PDB).
	Defisit perdagangan sendiri per akhir tahun 2013 adalah 4,06 miliar dollar AS. Dari sisi produk, impor minyak mentah dan BBM menjadi penyumbang utama.
	”Oleh sebab itu, untuk memitigasi agar target defisit transaksi berjalan pada akhir tahun 2014 menjadi 2,5 persen terhadap PDB tercapai, pemerintah mesti menekan impor lebih keras lagi. Konsekuensinya, impor barang modal dan bahan baku (di luar minyak mentah dan BBM) akan menurun. Artinya, ekspansi ekonomi domestik akan terganggu,” kata Prasetyantoko.
	Menggelembungkan impor
	Secara terpisah, Guru Besar Fakultas Ekonomi Universitas Brawijaya, Malang, Ahmad Erani Yustika, berpendapat, anjloknya lifting minyak dipastikan menggelembungkan impor minyak dan produk minyak. Apalagi selisih antara target dan proyeksi sangat besar, yakni 57.000 bph.
	Meski demikian, pemerintah dan DPR jangan hanya menerima mentah-mentah proyeksi SKK Migas tanpa verifikasi. Hal ini harus dicek lebih lanjut.
	”Dunia minyak merupakan dunia yang tak banyak orang tahu pasti detail di lapangannya. Oleh sebab itu, potensi, moral hazard-nya besar,” kata Erani.
	Terlepas dari verifikasi yang harus dilakukan pemerintah, Erani menyatakan, SKK Migas harus segara merumuskan langkah-langkah untuk meningkatkan lifting minyak. Tentu hasilnya tidak bisa dirasakan secara instan pada tahun ini, tetapi jangka menengah-panjang. Prinsipnya, SKK Migas harus mendorong peningkatan lifting minyak.
	Lifting minyak tahun 2014 akan menjadi rekor terendah sejak produksi terbesar tahun 1973-1976 dan 1986-1987. Saat itu lifting minyak mencapai 1,6 juta bph.
	Setelah periode tersebut, belum ada lagi temuan cadangan minyak yang besar. Akibatnya, lifting terus turun. Bahkan, dalam beberapa tahun belakangan tak pernah mencapai target. Tahun 2011 dan 2012, realisasi lifting sebanyak 899.000 bph dan 861.000 bph. Tahun 2013, realisasinya 825.000 bph. (LAS)

 
