
	Pangan dan Energi Jadi Masalah
	Konsumsi Akan Melonjak


	JAKARTA, KOMPAS - Krisis pangan dan energi sudah di depan mata. Hari ini indikasinya sudah sangat nyata. Permintaan kian meroket karena pertambahan penduduk. Sementara kapasitas pasokan domestik cenderung stagnan, bahkan merosot. Faktanya, program pangan dan energi selama 25 tahun terakhir terbengkalai.
	Proyeksi kependudukan yang dikeluarkan pemerintah baru- baru ini menyebutkan bahwa populasi penduduk Indonesia akan mencapai 305,65 juta jiwa pada tahun 2035 atau meningkat 28 persen dibandingkan tahun ini. Implikasinya antara lain permintaan pangan dan energi akan meroket. Hari ini saja, Indonesia harus impor untuk memenuhi kebutuhan dalam negeri.
	Energi dan pangan layak dikedepankan karena fungsinya strategis. Implikasinya luas, tidak saja di bidang ekonomi, tetapi juga sosial, politik, bahkan menyangkut isu stabilitas dan keamanan nasional.
	Guru Besar Fakultas Pertanian Institut Pertanian Bogor, Dwi Andreas Santosa, di Bogor, Jawa Barat, Selasa (4/3), menyatakan, saat ini Indonesia sudah mengarah pada krisis pangan. Indikatornya, impor pangan membengkak.
	”Kalau apa adanya, tidak perlu sampai tahun 2035, dalam beberapa tahun mendatang saja kita sudah akan masuk krisis pangan,” kata Andreas yang juga Ketua Umum Asosiasi Bank Benih Tani Indonesia (AB2TI).
	Variabel paling penting dalam sektor pangan setelah petani adalah lahan dan infrastruktur. Kedua hal tersebut, menurut Andreas, tidak pernah menjadi perhatian pemerintah selama 25 tahun terakhir.
	Fakta selama periode itu menunjukkan, penambahan lahan untuk pangan hanya 2,96 persen. Hal ini tak sebanding dengan peningkatan populasi penduduknya pada periode yang sama.
	Di samping itu, harga pangan dunia bakal terus melonjak. Selama sepuluh tahun terakhir saja, kenaikannya sudah mencapai 200-300 persen. Artinya, ketergantungan impor pangan akan menjadi beban ekonomi yang berat untuk Indonesia. Isu liberalisasi paling dekat berkaitan dengan komunitas ekonomi Asean yang akan dimulai pada akhir tahun 2015.
	Dalam hal energi, Direktur Eksekutif Lembaga Kajian Ekonomi Pertambangan dan Energi (ReforMiner Institute) Pri Agung Rakhmanto menyatakan, skenario dan cetak biru energi nasional untuk 20-30 tahun mendatang sudah semestinya tuntas disusun dan mulai dijalankan tahapannya sekarang. Namun, yang ada selama ini sekadar target-target energi nasional sampai dengan tahun 2025 tanpa program sebagai turunannya.
	”Contoh konkret, pemerintah ingin mendorong peningkatan penggunaan gas sampai tahun 2025. Namun, pemerintah tidak konsekuen mendorong penyediaan gas untuk transportasi,” kata Pri.
	Pertumbuhan kebutuhan energi nasional lebih kurang 20 persen di atas pertumbuhan ekonomi. Dari sisi pasokan hari ini saja, sudah tidak siap.
	Energi final paling dominan di Indonesia adalah BBM. Porsinya 60 persen dari total energi final yang digunakan masyarakat. Impornya tidak kurang dari 550.000 barrel per hari (bph). Ditambah impor minyak mentah, total impornya menjadi 900.000 bph dari total kebutuhan nasional sebanyak 1,4 juta bph.
	Sebelum tahun 2018, Pri melanjutkan, Indonesia akan menjadi importir BBM terbesar di dunia, menggeser posisi Amerika Serikat dari pemuncak.
	Konsumsi energi
	Ketua Pusat Pengkajian Energi Universitas Indonesia Iwa Garniwa menyatakan, bonus demografi di Indonesia akan berdampak pada peningkatan konsumsi energi nasional.
	“Semakin banyak jumlah penduduk usia produktif, maka tingkat konsumsi energinya akan semakin tinggi. Ini berkolerasi dengan tingkat kesejahteraan dan pendidikan masyarakat,” ujarnya.
	Secara terpisah, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik menyatakan, konsumsi energi akan tumbuh seiring pertumbuhan ekonomi dan jumlah penduduk. (LAS/EVY)
	Foto:
	KUM
	Dwi Andreas

 
