
	Krisis Ukraina
	Harga Minyak Cenderung Naik


	Jakarta, Kompas - Ketegangan politik di Ukraina memicu kenaikan harga minyak mentah dunia karena kepanikan pasar terhadap gangguan pasokan minyak dunia. Hal ini karena konflik tersebut dikhawatirkan meluas.
	Pengamat perminyakan dan pertambangan, Kurtubi, Selasa (4/3), di Jakarta, menyatakan, karena sifat minyak sangat strategis, harga minyak sangat bergantung pada faktor geopolitik.
	”Ketegangan di Ukraina juga bisa berdampak pada persepsi pasar yang melihat kasus ini bisa saja berkembang menjadi konflik Rusia dengan negara-negara Barat. Padahal, Rusia merupakan produsen minyak terbesar dunia,” ujarnya.
	Kenaikan harga minyak, lanjut Kurtubi, akan sangat bergantung pada eskalasi konflik yang mana Rusia sudah menempatkan pasukannya di Crimea yang ditentang Barat. ”Bisa saja harga minyak liar dalam minggu yang akan datang hingga 115 dollar AS per barrel apabila ketegangan memanas,” ujarnya.
	Secara terpisah, Direktur Eksekutif Lembaga Kajian Ekonomi Pertambangan dan Energi (ReforMiner Institute) Priagung Rakhmanto menyatakan, dampak jangka pendek ketegangan di Ukraina yang sudah terjadi adalah kenaikan harga minyak di pasar spot atau kontrak berjangka. Oleh karena, konflik di Ukraina itu telah memicu ketidakpastian.
	Ketidakpastian dalam hal ini menyangkut apakah nantinya konflik itu akan sampai menyebabkan gangguan suplai minyak dunia di pasaran. ”Sebab, Rusia mengekspor minyak mentah hingga 5 juta barrel per hari,” ujarnya.
	Selain itu, ada kekhawatiran apakah konflik itu juga akan berimbas secara langsung pada gangguan suplai gas, khususnya bagi negara-negara Eropa. Oleh karena 30 persen suplai gas mereka berasal dari rusia yang dilewatkan Ukraina.
	”Ketidakpastian dan kekhawatiran akan hal itulah yang menyebabkan harga naik sekarang ini,” kata Priagung.
	Sementara itu, menurut Ketua Umum Gabungan Perusahaan Makanan Ternak (GPMT) Sudirman, krisis Ukraina saat ini belum terlalu berpengaruh signifikan terhadap harga jagung dunia.
	”Memang ada kenaikan harga jagung di pasar dunia, tetapi kenaikannya masih sedikit dari 4,6 dollar AS per gantang naik menjadi 4,7 dollar AS,” katanya. Kenaikan harga jagung dunia masuk kategori signifikan kalau naik 5 persen ke atas.
	Selama ini, pasokan jagung dari Ukraina ke pasar dunia tidak begitu besar. Pasokan jagung dunia masih didominasi oleh AS juga Brasil. Indonesia sendiri impor jagung terutama dari AS, Brasil, dan negara Amerika Latin lain.
	Namun, tak menutup kemungkinan kalau krisis Ukraina terus berlanjut dan sampai terjadi perang terbuka, tentu akan berdampak pada pasokan minyak dunia. Yang pada akhirnya akan mendorong kenaikan biaya transportasi.
	Sudirman mengatakan, tahun 2013 Indonesia mengimpor sekitar 3 juta ton jagung untuk memenuhi kebutuhan bahan baku pakan ternak. Industri pakan ternak tiap tahun butuh jagung 7 juta ton.
	Jagung merupakan komponen utama bahan baku pakan ternak. Lebih dari 50 persen bahan baku pakan ternak adalah jagung.
	Produksi jagung Indonesia pada tahun 2013 mengalami penurunan. (MAS/EVY)

”Ketegangan di Ukraina juga bisa berdampak pada persepsi pasar yang melihat kasus ini bisa saja berkembang menjadi konflik Rusia dengan negara-negara Barat."
