
	Energi Terbarukan
	”Solar Thermal” UI Diuji Setahun


	Jakarta, Kompas - Energi panas matahari untuk mesin pendingin ruang yang pertama di Indonesia, hasil riset peneliti Universitas Indonesia, masuk masa uji setahun hingga Maret 2015. Mesin itu digunakan di gedung Manufacturing Center Fakultas Teknik.
	”Sejak 15 Januari 2014, sistem solar thermal untuk pendingin ruang itu telah dipasang. Selanjutnya, diukur unjuk kerja dan karakteristiknya sampai Maret 2015,” kata peneliti M Idrus Alhamid, yang juga Kepala Laboratorium Teknik Pendingin dan Tata Udara pada Departemen Teknik Mesin, Fakultas Teknik Universitas Indonesia (UI), Selasa (4/3), di Depok, Jawa Barat.
	Mesin pembangkit energi panas matahari untuk pendingin ruangan yang diuji itu hasil kerja sama UI bersama Waseda University, Kawasaki Thermal Engineering (KTE), dan Kementerian Lingkungan Hidup Jepang.
	Meskipun penggunaan energi panas matahari ramah lingkungan, menurut Idrus, masih dibutuhkan energi alternatif lain. Sebab, panas matahari tak bisa diharapkan 24 jam penuh.
	”Pemanfaatan energi alternatif lain yang disarankan adalah gas alam CNG (compressed natural gas),” kata Idrus.
	Gas alam yang didistribusikan kepada masyarakat di perkotaan biasanya menggunakan jaringan pipa. Biasa juga disebut gas kota, terutama untuk bangunan permukiman bertingkat atau apartemen.
	”Masyarakat yang tinggal di apartemen tidak mungkin terus bergantung pada sumber energi, seperti elpiji tabung. Ini menyulitkan saat membawanya ke dalam apartemen yang memiliki banyak lantai,” kata Idrus.
	Menurut Deputi Teknologi Informasi, Energi, dan Material, Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT), Unggul Priyanto, gas alam merupakan sumber energi yang banyak diharapkan dikonsumsi masyarakat. Namun, saat ini masih bergantung pada keberadaan elpiji yang sebagian masih harus diimpor.
	(NAW)

 
