
	PANAS BUMI
	Pastikan Komitmen Investasi


	Jakarta, Kompas - Pemerintah menargetkan kapasitas pembangkit listrik tenaga panas bumi 7.210 MW tahun 2025. Agar tak molor dari target, pemerintah akan mewajibkan pengembang menyetor dana jaminan kesungguhan untuk memastikan komitmen investasi panas bumi.
	Direktur Panas Bumi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Tisnaldi menegaskan hal itu dalam diskusi ”Peran Strategis Panas Bumi dalam Menopang Pembangunan Energi Nasional”, Selasa (4/3), di Jakarta.
	Dari peta jalan energi baru terbarukan dan konservasi energi, kapasitas terpasang pembangkit listrik tenaga panas tahun 2025 ditargetkan 7.210 megawatt (MW). Hal ini berarti rata-rata penambahan kapasitas daya PLTP 600 MW per tahun. Hal ini termasuk 52 proyek PLTP dengan total kapasitas 4.965 MW di dalam program percepatan 10.000 MW tahap dua.
	Saat ini kapasitas pembangkit panas bumi yang ada baru 1.343,5 MW dan tersebar di Sumatera, Jawa, Sulawesi, serta Bali dan Nusa Tenggara. Tahun ini total kapasitas PLTP ditargetkan naik menjadi 1.405 MW.
	Direktur Utama PT Pertamina Geothermal Energy Rony Gunawan menambahkan, anak perusahaan Pertamina itu menargetkan kapasitas terpasang panas bumi perusahaan itu tahun 2018 mencapai 847 MW. Saat ini kapasitas terpasang panas bumi PGE baru 402 MW, antara lain di Kamojang dan Ciharus serta Lahendong dan Tompaso.
	Namun, menurut Tisnaldi, pengembangan panas bumi menghadapi sejumlah kendala, antara lain, keterbatasan investasi, butuh teknologi tinggi dengan risiko kegagalan tinggi. Juga perizinan dari Kementerian Kehutanan karena sebagian besar potensi panas bumi berada di kawasan hutan lindung dan hutan konservasi. Akibatnya, dari 19 wilayah kerja panas bumi yang dikembangkan, 14 wilayah terhambat.
	Pemerintah sedang melaksanakan harmonisasi regulasi di bidang panas bumi antarsektor, baik kementerian terkait, pemerintah daerah, maupun PLN. Pemerintah juga akan menetapkan harga listrik dari panas bumi sesuai dengan nilai keekonomian, dan menyederhanakan perizinan pengusahaan panas bumi.
	Menurut rencana, pemerintah akan menerbitkan dua peraturan menteri ESDM yang mengatur soal harga listrik dari panas bumi dan mekanisme lelang wilayah kerja panas bumi. Pemerintah akan mensyaratkan, pemenang lelang harus menyetorkan uang jaminan kesungguhan melaksanakan kegiatan eksplorasi wilayah kerja panas bumi. Besaran uang jaminan itu tergantung komitmen investasi. ”Kalau komitmennya mengebor satu sumur, uang jaminannya 10 juta dollar AS,” kata Tisnaldi. (EVY)
	"Pemerintah akan menerbitkan dua peraturan menteri ESDM yang mengatur soal harga listrik dari panas bumi dan mekanisme lelang wilayah kerja.
	 

 
