
	GAS BUMI
	Pertamina Akan Bangun 31 SPBG


	JAKARTA, KOMPAS — PT Pertamina (Persero) berencana membangun 31 stasiun pengisian bahan bakar gas, atau SPBG, pada 2014 dengan sumber pendanaan dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara serta kas internal perseroan. Hal ini dilakukan untuk memperkuat infrastruktur gas bumi sebagai bagian dari program konversi bahan bakar minyak ke bahan bakar gas.
	Menurut Direktur Gas Pertamina Hari Karyuliarto, Rabu (5/3), di Jakarta, Pertamina siap mendukung kebijakan pemerintah dalam melaksanakan konversi BBM ke BBG. Pihaknya mendapat penugasan dari pemerintah untuk melaksanakan konversi.
	”Kami siap ditunjuk untuk menjadi operator infrastruktur gas bumi yang menggunakan dana APBN,” ujarnya.
	Pada 2014, Pertamina akan membangun 15 unit infrastruktur gas alam terkompresi (CNG) yang bersumber dari dana APBN, terdiri dari 9 SPBG daring (online) atau yang tersambung dengan jaringan pipa dan 6 SPBG bergerak (MRU). Pertamina juga akan membangun 4 SPBG daring, 8 stasiun pengisian BBG jadi satu dengan SPBU, dan 4 MRU yang didanai dari kas internal perusahaan dan pekan depan akan mulai proses tender.
	Saat ini ada 6 SPBG Pertamina yang sudah beroperasi, antara lain SPBG Pemuda di Jakarta Timur, SPBG Gandaria di Jakarta Selatan, dan SPBG Daan Mogot di Jakarta Barat. Sejauh ini, SPBG Pertamina kebanyakan digunakan untuk pengisian gas bagi taksi dan angkutan kota.
	Sementara SPBG yang sudah terbangun tetapi belum beroperasi ada 7 unit, antara lain 3 stasiun cabang di Marogan, Palembang, karena tidak ada pasar; stasiun induk di Rungkut, Surabaya, karena diprotes warga; dan SPBG di Sidoarjo. Adapun SPBG Pertamina yang telah selesai dibangun dan tahap uji coba operasi antara lain SPBG Lebakbulus, SPBG Ragunan, dan stasiun induk Cibubur.
	Direktur Jenderal Minyak dan Gas Bumi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral A Edy Hermantoro menyatakan, pemerintah akan terus berupaya mendorong pengalihan pemakaian BBM ke BBG. (EVY)
	 

 
