
	Energi
	Harga Minyak RI Naik


	JAKARTA, KOMPAS - Harga rata-rata minyak mentah Indonesia pada Februari 2014 mencapai 106,08 dollar AS per barrel atau naik 0,28 dollar AS per barrel dibandingkan bulan sebelumnya. Kenaikan harga minyak mentah itu terutama karena penurunan produksi minyak di sejumlah negara di tengah kenaikan permintaan dunia.
	Menurut Tim Harga Minyak Indonesia dalam situs Direktorat Jenderal Minyak dan Gas Bumi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral, Rabu (5/3), di Jakarta, berdasarkan perhitungan formula harga minyak mentah Indonesia (ICP), harga minyak mentah Indonesia 106,08 dollar AS, lebih tinggi dibandingkan Januari 2014 yang sebesar 105,08 dollar AS.
	Wakil Direktur Eksekutif Lembaga Kajian Ekonomi Pertambangan dan Energi (ReforMiner Institute) Komaidi Notonegoro menilai, besaran kenaikan ICP itu relatif masih berada pada kisaran asumsi APBN 2014 yang ditetapkan sebesar 105 dollar AS per barrel. ”Untuk proyeksi ke depan, dari faktor fundamental sebenarnya relatif tidak ada yang istimewa. Pertumbuhan ekonomi diproyeksikan membaik, namun bertahap,” ujarnya.
	Meski kenaikan harga minyak mentah Indonesia itu tidak berdampak signifikan terhadap postur APBN 2014, diakui ada faktor nonfundamental, seperti ketegangan Rusia dan Ukraina yang kemudian bisa dimanfaatkan spekulan dan terus memicu kenaikan harga minyak mentah dunia. Apalagi jika kemudian konflik terus berlanjut dan bereskalasi, ketidakpastian akan terus ada dan itu akan memicu harga terus naik.
	Direktur Eksekutif ReforMiner Institute Priagung Rakhmanto menambahkan, dampak kenaikan harga minyak mentah dunia akibat ketegangan politik di Ukraina semestinya tidak akan signifikan bagi Indonesia. Itu karena kenaikan harga saat ini lebih bersifat reaksi spontan pasar dalam merespons ketidakpastian, yang kemungkinan akan berlaku temporer.
	Tim Harga Minyak Indonesia menyatakan, kenaikan ICP pada Februari 2014 seiring dengan kenaikan harga minyak mentah utama di pasar internasional. Penyebabnya, menurut laporan Badan Energi Internasional dan Organisasi Negara Pengekspor Minyak (OPEC) Februari 2014, antara lain produksi minyak mentah non-OPEC Januari 2014 turun 0,08 juta barrel sampai 0,38 juta barrel per hari dibandingkan bulan sebelumnya akibat penurunan produksi di sejumlah negara non-OPEC, misalnya Kanada dan Norwegia. (EVY)

 
