
	Mineral
	Pengolah Logam PT Timah


	Batam, Kompas - PT Timah Tbk mulai membangun pabrik pengolah logam tanah jarang (rare earth) dengan biaya Rp 20 miliar. Sejumlah pembeli dari Asia dan Eropa sudah mendesak badan usaha milik negara itu segera memasarkan produknya. Perusahaan-perusahaan itu kesulitan mendapat logam tanah jarang setelah China yang menguasai 97 persen pangsa pasar global berhenti mengekspornya.
	Sekretaris Perusahaan PT Timah Tbk Agung Nugroho menuturkan, pabrik itu dibangun di kawasan Tanjung Ular, Bangka Barat. BUMN itu akan bekerja sama dengan Badan Tenaga Nuklir untuk teknologi pengolahannya. Hal ini karena beberapa jenis mineral yang mengandung logam tanah jarang punya senyawa radioaktif ”Sekarang tahap pembangunan dan target produksi awal tahun 2015,” ujarnya ketika dihubungi, Jumat (7/3) dari Batam, Kepulauan Riau.
	Bahan baku pabrik itu dimiliki PT Timah Tbk. Mineral yang mengandung logam tanah jarang merupakan mineral ikutan dalam proses penambangan dan pengolahan pasir timah, bisnis utama BUMN itu. ”Stok sudah banyak, tinggal diolah,” ujarnya.
	Pabrik di Tanjung Ular itu akan dibangun dalam skala percobaan dengan kapasitas pengolahan maksimal 50 kilogram per bulan. Jika berhasil, produksi akan ditingkatkan.
	Agung tak membantah sejumlah pelanggan tradisional PT Timah sudah siap membeli hasil produksi pabrik logam tanah jarang di Tanjung Ular. Pelanggan- pelanggan yang selama ini membeli timah dari BUMN itu terutama dari Jepang dan sejumlah negara Eropa. Selama ini, perusahaan-perusahaan itu membeli dari China. Namun, China terus memangkas kuota ekspor logam tanah jarang sejak tahun 2009.
	 
	Secara terpisah, Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Provinsi Kepulauan Bangka Belitung Yan Megawandi menuturkan, sebagian dari logam tanah jarang terkandung dalam monasit, mineral yang hampir selalu didapatkan dalam proses penambangan dan pengolahan pasir timah di Bangka Belitung. Bahkan, monasit di Babel mengandung uranium, torium, dan sejumlah unsur radioaktif lainnya. Kandungan-kandungan itu tak ada dalam banasit, mineral sejenis monasit, yang dihasilkan dari tambang di China. (RAZ)
	 

 
