
	Pertambangan
	Renegosiasi Kontrak Perusahaan Besar Alot


	Jakarta, Kompas - Jajaran direksi enam perusahaan pemegang kontrak karya dan 19 pemegang perjanjian karya pengusahaan pertambangan batubara atau KK/PKP2B, Jumat (7/3), menandatangani nota kesepahaman amandemen KK/PKP2B dengan pihak pemerintah. Berarti, mereka telah menyepakati keseluruhan isu strategis renegosiasi kontrak.
	Namun, 31 perusahaan pemegang KK dan 56 perusahaan pemegang PKP2B baru menyepakati sebagian isu strategis dalam renegosiasi kontrak, termasuk PT Freeport Indonesia dan PT Newmont Nusa Tenggara. Ada juga yang mengalami masalah internal perusahaan. Beberapa isu strategis yang belum disepakati adalah luas wilayah pertambangan, kelanjutan operasi pertambangan, penerimaan negara, dan kewajiban divestasi.
	Penandatanganan nota kesepahaman amandemen KK dan PKP2B antara pihak pemerintah, diwakili Direktur Jenderal Mineral dan Batubara Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) R Sukhyar, dan direksi perusahaan pemegang KK dan PKP2B itu disaksikan Menteri ESDM Jero Wacik, di Auditorium Kementerian ESDM, Jakarta.
	Enam perusahaan kontrak karya yang setuju keseluruhan isu strategis antara lain Karimun Granit dalam tahap operasi produksi. Beberapa perusahaan lain belum berproduksi: Tambang Mas Sable, Tambang Mas Sangihe, Iriana Mutiara Mining, Iriana Mutiara Indeburg, dan Woyla Aceh Minerals. Adapun 19 perusahaan PKP2B yang setuju seluruh isu strategis antara lain Mandiri Inti Perkasa dan Jorong Barutama Greston.
	Semestinya proses renegosiasi kontrak tuntas satu tahun setelah Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Mineral dan Batubara terbit. ”Ini tidak mudah. Perlu pendekatan, filosofi, dan kebersamaan karena kontrak sudah ditandatangani dan kuat secara hukum. Kami persuasif, jika tidak bisa, hukum jalan. Kalau ada celah, kami akan mencabut izinnya,” kata Wacik.
	Sukhyar menambahkan, setelah nota kesepahaman amandemen KK dan PKP2B, pihak pemerintah dan perusahaan pemegang KK/PKP2B akan menuangkan seluruh isu strategis yang telah disepakati itu ke dalam narasi kontrak baru dengan melibatkan penerjemah bersertifikat. Proses penuangan hasil kesepakatan itu ke dalam kontrak baru itu ditargetkan selesai pertengahan tahun atau sebelum kabinet sekarang berakhir.
	Kedua pihak sedang merundingkan apakah hasil renegosiasi kontrak itu akan berlaku surut atau tidak, terutama terkait dengan luas wilayah pertambangan dan besaran royalti pertambangan. ”Tentu yang fair secara legal adalah berlaku ketika kontrak diteken, tetapi kami ingin menawar agar pengusaha membayar royalti jika sudah menyepakatinya,” ujarnya.
	Beberapa hal yang disepakati dalam nota kesepahaman itu antara lain kewajiban divestasi 51 persen untuk perusahaan pertambangan dan divestasi 40 persen untuk perusahaan yang terintegrasi dari penambangan sampai pengolahan. (EVY)

 
Grafik: Menimbang Perjanjian Pertambangan Lama
