
	Percepat Konversi Gas
	Jaringan Gas Rumah Tangga Dikembangkan


	Jakarta, Kompas - Pemerintah daerah dan swasta diminta terlibat aktif dalam mengembangkan infrastruktur gas alam di semua wilayah di Indonesia. Hal ini untuk meningkatkan akses konsumen terhadap sumber gas sehingga dapat mengurangi ketergantungan terhadap impor energi.
	Direktur Pengusahaan Hilir Direktorat Jenderal Minyak dan Gas Bumi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Mohamad Hidayat mengemukakan hal itu, Jumat (7/3), saat ditemui di Stasiun Pengisian Bahan Bakar Gas Lebak Bulus, Jakarta.
	Menurut Hidayat, pembangunan jaringan gas bagi rumah tangga mendesak dilakukan untuk mengoptimalkan pemanfaatan sumber daya energi lokal demi mewujudkan ketahanan energi. ”Dengan pelaksanaan program konversi minyak tanah ke elpiji, konsumsi jenis bahan bakar itu meningkat. Masalahnya, produksi elpiji dalam negeri tidak mencukupi,” ujarnya.
	Saat ini kebutuhan elpiji 4,5 juta ton per tahun. Sementara produksi elpiji di dalam negeri hanya 2,5 juta ton. Hal ini berarti hampir 40 persen dari total kebutuhan elpiji nasional dipenuhi dengan impor.
	”Dengan pertumbuhan jumlah penduduk dan konsumsi yang terus naik, sedangkan produksi tak bertambah, ketergantungan terhadap impor elpiji akan semakin tinggi seperti yang terjadi pada minyak bumi,” kata Hidayat.
	Kembangkan kota gas
	Maka, pemerintah akan mengurangi peran minyak bumi dan elpiji, serta beralih ke pemakaian gas pipa, dengan meluncurkan program kota gas di sejumlah daerah penghasil gas. Tahun 2013, pemerintah membangun jaringan gas rumah tangga di empat kota, yakni di Blora, Subang, Ogan Ilir, dan Sorong. Jumlah sambungan rumah tangga 4.000 unit setiap kota dan disiapkan Rp 40 miliar dari APBN untuk bangun 4.000 sambungan gas.
	Program itu merupakan stimulus bagi pemda setempat untuk melanjutkan program itu. Contohnya, peran pemda di Kota Palembang dalam mendorong pemakaian gas bumi. ”Kami berharap pemda, badan usaha milik daerah, dan swasta bisa mengembangkan sendiri jaringan gas kota,” kata Hidayat.
	Dalam peta jalan gas bumi, pemerintah akan terus melanjutkan program pengembangan infrastruktur gas bagi rumah tangga tahun 2015-2019. ”Kami memprioritaskan daerah yang memiliki jaringan pipa dan sumber gas. Kalau sumber gas jauh dari pasar, butuh biaya besar membangun infrastruktur,” ujarnya.
	Namun, pengembangan jaringan gas bagi rumah tangga diakui berjalan lamban. Oleh karena tanpa ada subsidi pemerintah, pengembangan gas rumah tangga ini dinilai tidak menarik secara bisnis. Apalagi jika jaringan pipa itu hanya untuk mengalirkan gas bagi 4.000 rumah tangga. Makin banyak jumlah pelanggan rumah tangga, hal itu akan makin bagus secara keekonomian.
	Pada kesempatan sama, Direktur Utama PT Pertagas, anak perusahaan Pertamina, Hendra Jaya, menyatakan, Pertagas telah mengembangkan gas bagi pelanggan rumah tangga di kota gas yang menjadi program pemerintah. Namun, sejauh perusahaan itu belum melaksanakan aksi korporasi untuk membangun jaringan gas rumah tangga.
	”Pengembangan bisnis gas rumah tangga itu tak terlalu menarik secara bisnis. Hal ini karena volume pemakaian gas kecil, tetapi banyak urusan menyangkut pembebasan lahan dan masalah lain di lapangan yang harus diatasi,” kata Hendra. Contohnya, volume pemakaian gas rumah tangga untuk satu kota gas baru 1 juta standar kaki kubik per hari (mmscfd). (EVY)
	Foto:
KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
Anggota grup ondel-ondel Irma Irama asal Kranji, Bekasi, Jawa Barat,  meninggalkan lokasi peresmian Stasiun Pengisian Bahan Bakar Gas Lebak Bulus, Jakarta, Jumat (7/3). 

 
