
	Bahan Tambang
	Penyelundupan Timah Terus Terjadi


	Batam, Kompas - Penyelundupan timah dari Bangka Belitung ke luar negeri terus terjadi walau harga timah di dalam negeri terus membaik. Baru-baru ini, TNI Angkatan Laut menangkap tongkang pembawa timah dalam 134 peti kemas yang berlayar dari Pangkal Pinang, Bangka Belitung, menuju Singapura. Nilai seluruh barang itu dapat mencapai puluhan juta dollar Amerika Serikat.
	Komandan Gugus Keamanan Laut Armada RI Kawasan Barat Laksamana Pertama Harjo Susmoro mengatakan, semua peti kemas diangkut tongkang Bina Marine 76 dan ditarik kapal tunda Bina Marine 75. KRI Pulau Rusa mencegat kapal itu di Selat Riau pada Jumat (7/3). Namun, kapal dan tongkang baru bisa sandar di Pelabuhan Batu Ampar, Batam, Sabtu (8/3) siang.
	”Kami mendapat informasi, spesifikasi muatan kapal tidak sesuai ketentuan,” ujar Harjo di Batam, Kepulauan Riau, Sabtu.
	Mengacu Peraturan Menteri Perdagangan Nomor 32 Tahun 2013 tentang Ekspor Timah, kata Harjo, setiap pengangkutan timah ke luar negeri harus disertai dokumen dari Bursa Komoditas dan Derivatif Indonesia. Tanpa itu, hampir dipastikan timah diangkut dan dijual secara ilegal.
	Selain itu, di kapal dan tongkang ada orang-orang yang tidak masuk manifes pelayaran. Namun, Harjo menolak menjelaskan siapa orang-orang dan dugaan keberadaan senapan serta pistol di kapal itu dengan alasan kasus ini sedang dalam tahap penyelidikan.
	Harjo juga belum bersedia menyebutkan total muatan kapal tersebut secara rinci. Ia hanya menyebutkan, tongkang mengangkut 176 peti kemas ukuran 20 kaki. Dalam dokumen disebutkan 134 peti kemas berisi timah, 9 peti kemas berisi lada, 13 peti kemas berisi karet, dan 20 peti kemas lainnya kosong.
	Lazimnya, setiap kontainer 20 kaki bisa memuat paling tidak 20 metrik ton balok timah. Dengan harga rata-rata 22.000 dollar AS per metrik ton balok timah, nilai seluruh timah itu dapat mencapai 58,96 juta dollar AS atau sekitar Rp 678 miliar.
	”Jumlah dan nilai pastinya akan diketahui setelah pemeriksaan,” ujar Harjo.
	Pemeriksaan dilakukan petugas Pangkalan TNI AL Batam dan Direktorat Jenderal Bea dan Cukai. ”Pemeriksaan fisik harus membuka peti kemas yang menjadi kewenangan Bea dan Cukai,” ujar Komandan Pangkalan TNI AL Batam Kolonel Laut R Eko Suyatno.
	Pengangkutan timah Bangka Belitung yang tidak sesuai prosedur bukan terjadi kali ini saja. Pada November 2013, aparat Polda Kepulauan Bangka Belitung beberapa kali menangkap kapal pembawa pasir timah. Timah itu diduga hendak dikirim ke pabrik- pabrik peleburan di luar negeri. (Kompas, 10/11/2013). (RAZ)

