
	MINYAK DAN GAS BUMI
	Saatnya Memperkuat Infrastruktur


	Matahari belum beranjak dari ufuk timur. Kapal motor yang kami tumpangi melaju cepat membelah ombak menuju Pulau Sambu. Dari kejauhan, pulau itu seolah tidak berpenghuni. Hanya ada deretan tangki bahan bakar minyak di pesisir pulau yang terletak di Kota Batam, Kepulauan Riau itu.
	Terminal BBM Pulau Sambu merupakan salah satu fasilitas awal yang dimiliki republik ini, karena sudah ada dan beroperasi sebelum kemerdekaan Indonesia. Terminal BBM Pulau Sambu merupakan fasilitas tertua yang mulai dibangun pada 1897. Tangki tertua yang masih ada dibangun pada 1918 dengan kapasitas 4.131 kiloliter.
	Sebagian tangki di Pulau Sambu dibangun pada 1958-1972, yang terbesar memiliki kapasitas sekitar 20.000 kiloliter (kl). Secara total, ada sebanyak 26 tangki di pulau itu dengan kapasitas timbun total 210.000 kl. Dermaga lama hanya mempunyai kapasitas sampai 40.000 bobot mati. Sebagian fasilitas tua itu sudah tidak difungsikan.
	Selain sebagai terminal BBM, secara historis Pulau Sambu juga menjadi pos pemantau keberadaan kapal asing di area yang berbatasan dengan Singapura. Pos itu juga dipakai Usman-Harun, pahlawan nasional, untuk mengintai aktivitas di Singapura. Dari pos pemantau di dataran tinggi pulau itu, tampak gedung-gedung pencakar langit negeri singa itu di seberang lautan.
	Sejak Rabu (12/2) lalu, kegiatan operasi Terminal BBM Pulau Sambu berhenti sementara, seiring dimulainya proyek untuk menambah kapasitas tangki menjadi 300.000 kiloliter dan dermaga kapal LR 100.000 bobot mati, dengan nilai investasi 94 juta dollar AS. Tangki baru akan dilengkapi sistem otomatisasi terminal, dan fasilitas pencampuran untuk solar dan BBM kapal.
	Fasilitas Terminal BBM Pulau Sambu nantinya akan dimanfaatkan Pertamina Energi Services (PES) untuk mendukung bisnisnya sebagai pedagang minyak di Asia Tenggara. Dengan kondisi ini, Pertamina memasuki babak baru sebagai penyedia fasilitas pencampuran dan penyimpanan BBM. Proyek itu dimulai saat ini dan direncanakan beroperasi pada akhir 2016.
	Pengembangan Terminal BBM Sambu merupakan satu dari tujuh proyek hilir migas Pertamina dengan total nilai investasi 340 juta dollar AS. Perseroan itu juga mulai mengerjakan proyek peningkatan kapasitas tangki timbun Terminal BBM Tanjung Uban 200.000 kl, dilengkapi sistem otomatisasi terminal, dan dermaga baru kapasitas LR 100.000 DWT.
	Perusahaan negara itu juga menyelesaikan pembangunan terminal elpiji Panjang Lampung berkapasitas 5.000 metrik ton, dan 3 depo pengisian pesawat udara (DPPU) di tiga lokasi bandara internasional, yakni DPPU Kualanamu, Medan; DPPU Hassanuddin, Makassar; dan DPPU Lombok. Kapal pengangkut gas kapasitas 84.000 meter kubik juga selesai dibangun dan menjadi yang terbesar di dunia.
	Penambahan infrastruktur BBM menjadi hal kunci dalam memperkuat ketahanan energi nasional sekaligus mendukung bisnis hilir migas di tingkat regional. Namun sejauh ini pembangunan infrastruktur penyediaan minyak dan gas bumi berjalan lamban. Saat ini total kapasitas fasilitas penyimpanan BBM nasional baru 4,5 juta kiloliter, hanya cukup untuk stok selama 20 hari.
	Direktur Niaga dan Pemasaran Pertamina Hanung Budya menjelaskan, dalam lima tahun ke depan, kapasitas tangki BBM ditargetkan bertambah 3 juta kl seiring pertumbuhan konsumsi minyak bumi. Dalam 10 tahun ke depan, kapasitas penyimpanan BBM nasional semestinya meningkat dua kali.
	Ironisnya, sejauh ini Indonesia tidak memiliki cadangan strategis minyak bumi (strategic petroleum reserve/SPR), hanya ada stok operasional Pertamina. Bisa dibayangkan, betapa rapuhnya ketahanan energi kita. Apalagi ketergantungan kita terhadap impor minyak kian tinggi, seiring merosotnya produksi minyak bumi dan meningkatnya konsumsi BBM.
	Situasi ini membuat kita amat bergantung pada negara lain seperti Singapura dan negara-negara produsen minyak. Jika terjadi konflik di negara-negara pemasok minyak ke Indonesia sehingga produksi dan pengangkutan minyak terganggu, hal itu akan mengancam ketahanan energi di Indonesia. Karena itu, perlu ada cadangan strategis minyak nasional.
	Sebagai perbandingan, Myanmar memiliki cadangan strategis minyak bumi hingga 90 hari. Negara-negara lain seperti Amerika Serikat, Jepang, dan Singapura, juga memiliki cadangan strategis minyak bumi untuk memenuhi kebutuhan minyak bumi selama beberapa bulan. Cadangan strategis minyak itu dikelola negara, dan hanya bisa dikeluarkan atas izin negara.
	Pendanaan pembentukan SPR bisa memakai anggaran negara atau swasta. Di negara maju, perusahaan-perusahaan minyak di luar badan usaha milik negara juga wajib berkontribusi dalam meningkatkan SPR. Namun, pembangunan fasilitas penyimpanan minyak untuk cadangan strategis itu butuh investasi besar, sekitar 350 dollar AS untuk 1 kiloliter.
	Menurut Wakil Direktur Eksekutif Lembaga Kajian Ekonomi Pertambangan dan Energi (ReforMiner Institute) Komaidi Notonegoro, makin besar cadangan strategis minyak, hal itu kian baik bagi ketahanan energi. Tentu hal itu harus melihat kemampuan anggaran negara.
	Untuk negara-negara lain, sejauh ini rata-rata cadangan strategis minyak mencapai level bulan. Bagaimana dengan Indonesia? (EVY RACHMAWATI)
	 
	 
	
		"Indonesia tidak memiliki cadangan strategis minyak bumi. Bisa dibayangkan, betapa rapuhnya ketahanan energi kita."
	

 
