
	Kesepakatan Tak Bisa Dijamin
	Ashton Kunjungi Teheran, Tanda Relasi Barat-Iran Mulai Membaik


	Teheran, Senin - Kepala Kebijakan Luar Negeri Uni Eropa Catherine Ashton mengatakan, kesepakatan akhir program nuklir Iran tidak dapat dijamin. Dia mengatakan itu dalam kunjungan ke Teheran, Minggu (9/3), yang menandai mulai mencairnya hubungan Barat dengan Iran.
	Kunjungan Ashton terjadi setelah Iran menandatangani perjanjian awal dengan enam kekuatan dunia terkait program nuklirnya, November tahun lalu. Iran saat itu menerima desakan Barat untuk mengurangi sebagian aktivitas nuklirnya. Sebagai imbalannya, Barat mengurangi sanksi ekonomi atas Teheran.
	Melunaknya sikap Iran terjadi setelah Hassan Rouhani menjadi presiden ketujuh Republik Islam Iran, 4 Agustus 2013. Rouhani dipandang sebagai tokoh moderat yang mampu mendengarkan dan menerjemahkan dengan baik keinginan pemimpin tertinggi Iran, Ayatollah Ali Khamenei.
	Enam kekuatan dunia yang dimaksud adalah lima anggota tetap Dewan Keamanan PBB, yakni AS, Inggris, China, Perancis, dan Rusia, ditambah Jerman. Negara-negara ini juga dikenal dengan sebutan kelompok P5+1.
	Kesepakatan final diharapkan akan terjadi pada 20 Juli tahun ini bersamaan dengan berakhirnya tenggat sesuai kesepakatan November lalu. Kesepakatan awal itu bersifat sementara. Kesepakatan yang mau dicapai pada Juli mencakup materi-materi perjanjian yang lebih komprehensif dan bersifat final.
	Sulit dan menantang
	”Perjanjian sementara itu benar-benar penting. Namun, tidak sepenting perjanjian komprehensif (yang) sulit, menantang, dan tidak ada jaminan bahwa kita akan berhasil,” kata Ashton dalam konferensi pers bersama dengan Menteri Luar Negeri Iran Mohammad Javad Zarif.
	Dalam wawancaranya yang dirilis di situs Komisi Eropa, Minggu malam, Ashton menegaskan, sekalipun dia merasa ada dukungan dari ”seluruh spektrum politik” di Iran untuk maju ke pembicaraan berikutnya, ”itu tak berarti bahwa kita akan mencapai kesepakatan” nantinya.
	Selain soal nuklir, Rouhani dalam pertemuan dengan Ashton berharap hubungan dengan UE lebih dekat lagi, khususnya di bidang energi dan perdagangan. Juga dalam kerja sama memerangi terorisme dan narkoba, serta soal Afganistan, Irak, dan Suriah.
	Lawatan Ashton adalah kunjungan pertama ke Iran oleh seorang kepala urusan luar negeri UE sejak 2008. Lawatan ini terjadi berkat tercapainya kesepakatan November lalu yang menimbulkan harapan bahwa masalah nuklir Iran bisa ditangani melalui pendekatan diplomatik.
	Sejak tercapainya kesepakatan awal pada November hingga nanti pertemuan final pada 20 Juli, dilakukan beberapa pertemuan tingkat tinggi. Salah satu pembicaraan itu dilaksanakan di Vienna, Austria, 17 Maret ini.
	Zarif mengatakan, ”Iran bertekad untuk mencapai kesepakatan itu. Kami telah menunjukkan itikad baik dan kemauan politik. Kami telah menjalankan bagian kami.”
	Perjanjian yang akan dicapai diharapkan ”menghormati hak-hak rakyat Iran dan sesuai kepentingan nasional tanpa ambiguitas”, katanya. Zarif bahkan mengaku optimistis kesepakatan final tersebut akan tercapai Juli mendatang. (AFP/REUTERS/CAL)
	 
	Foto:
	AP PHOTO/VAHID SALEM
	Menteri Luar Negeri Iran Mohammad Javad Zarif (kanan) menyambut kedatangan Kepala Kebijakan Luar Negeri Uni Eropa Catherine Ashton sebelum pertemuan mereka di Teheran, Iran, Minggu (9/3). Ashton mengatakan tidak bisa menjamin tercapai kesepakatan akhir terkait program pengembangan nuklir Iran.

 
