
	Informasi Publik
	Dinas Pertambangan Digugat


	SAMARINDA, KOMPAS - Jaringan Advokasi Tambang Kalimantan Timur menggugat Dinas Pertambangan dan Energi Kutai Kartanegara dan Bupati Kutai Kartanegara Rita Widyasari ke Komisi Informasi Kaltim, Senin (10/3). Distamben dan Bupati Kukar dinilai menutup akses informasi untuk publik.
	Jaringan Advokasi Tambang (Jatam) Kaltim menggugat Distamben Kukar karena permohonan Jatam untuk mendapat data surat keputusan izin usaha pertambangan (SK IUP) pada 17 Desember 2013 ditolak pada 6 Januari 2014. Jatam pun mengajukan surat keberatan pada 22 Januari lalu. Distamben akhirnya memberi informasi pada 28 Februari, tetapi tidak sesuai harapan karena data tentang SK IUP pertambangan di seluruh wilayah Kukar tidak bisa didapat.
	”Distamben beralasan, data yang kami minta tidak relevan dengan bahan riset, menyangkut perlindungan atas hak kekayaan intelektual, serta berkaitan dengan hak-hak pribadi atau badan usaha,” ujar Merah Johansyah, Ketua Jatam Kaltim, Senin, di Samarinda.
	Menurut Merah, Jatam memerlukan SK IUP karena memuat informasi penting, seperti pemilik perusahaan, luas wilayah, peta, dan koordinat, yang semuanya menjadi kebutuhan untuk dijuji kebenarannya di lapangan. Publik juga butuh informasi itu.
	Adapun gugatan terhadap Bupati Kukar diajukan karena Bupati tidak merespons permintaan Jatam setelah 47 hari. Merah mengatakan, Jatam mengajukan permohonan informasi laporan rincian APBD kepada Bupati pada 17 Desember 2013.
	”Apa yang kami minta itu dokumen publik yang semestinya terbuka diakses. Itu sudah diamanatkan Undang-Undang Keterbukaan Informasi Publik Nomor 14 Tahun 2008, juga Peraturan Komisi Informasi Nomor 1 Tahun 2010,” kata Merah.
	Secara terpisah, Rita Widyasari memahami gugatan Jatam Kaltim terhadap dirinya dan Distamben Kukar. ”Tidak semua informasi bisa diakses publik. SK IUP, misalnya, termasuk arsip dinamis. Tidak bisa semua IUP dibuka,” ujar dia. (PRA)
	 

 
