
	Gas Jadi Sumber Ancaman
	Jerman Masih Khawatirkan Hubungan Ekonominya dengan Rusia


	 Warsawa, Senin - Ketergantungan Jerman yang sangat besar terhadap pasokan gas dari Rusia menjadi ancaman nyata bagi kedaulatan Eropa. Kritik keras ini disampaikan Perdana Menteri Polandia Donald Tusk, Senin (10/3), di Warsawa, menanggapi tensi yang semakin tinggi di Ukraina.
	”Ketergantungan Jerman yang sangat tinggi terhadap gas Rusia secara efektif membatasi kedaulatan Eropa. Saya yakin akan hal itu,” ujar Tusk yang bersiap menyambut kedatangan Kanselir Jerman Angela Merkel di Warsawa, ibu kota Polandia.
	Negara-negara utama Uni Eropa, seperti Jerman, Perancis, dan Belanda, membeli sepertiga kebutuhan gasnya dari Rusia. Jerman yang juga mengimpor 680.000 barrel minyak dari Rusia berupaya meredam ketegangan antara kelompok Barat dan Rusia dalam krisis Ukraina. Namun, analis menilai, langkah Jerman masih banyak terhambat oleh kekhawatiran rusaknya hubungan ekonominya dengan Kremlin.
	”Isu mengenai Ukraina adalah isu tentang masa depan Eropa,” ujar Tusk. ”Negara-negara Eropa Barat harus meninjau ulang kebijakan energinya. Kebijakan saat ini benar-benar mengancam keamanan dan terutama kedaulatan Eropa!”
	Kritik Tusk terlontar ketika situasi di Semenanjung Crimea semakin tak menentu menjelang referendum tanggal 16 Maret mendatang. Semenanjung yang masuk wilayah kedaulatan Ukraina tersebut kini dikuasai sekitar 30.000 tentara Rusia.
	Parlemen wilayah otonom itu sepekan lalu menyatakan akan menggelar referendum untuk menentukan masa depan Crimea. Dengan dominasi etnis Rusia yang sekitar 60 persen dari 2 juta penduduknya, referendum hampir pasti menjadikan Crimea wilayah Rusia.
	Presiden Rusia Vladimir Putin yang selalu menyangkal mengirim tentara langsung mendukung. ”Referendum itu sah,” kata Putin, bertolak belakang dengan sikap Kiev yang menyatakan referendum pemisahan diri tidak punya legitimasi.
	Kanselir Merkel kontan menegur Presiden Putin terkait komentarnya itu. Merkel mengatakan, rencana Crimea menggelar referendum adalah ilegal.
	Juru bicara Pemerintah Jerman, Steffen Seibert, melalui pernyataan tertulis menyatakan, Merkel turut berusaha untuk mencari solusi politik bagi konflik di Ukraina. ”Presiden China Xi Jinping juga mendukung pencarian solusi melalui dialog,” demikian pernyataan tersebut.
	Kementerian Luar Negeri China dalam sebuah pernyataan menyebutkan bahwa Presiden Xi Jinping mendesak solusi politik untuk krisis Ukraina berdasarkan hukum internasional.
	Melalui percakapan telepon dengan Merkel dan Perdana Menteri Inggris David Cameron, Putin menuduh pemerintah baru Ukraina gagal mengendalikan ”kekuatan radikal dan ultranasionalis” dalam gerakan yang menggulingkan Presiden Ukraina Viktor Yanukovych.
	Sementara itu, kepemimpinan baru Kiev mendapat dukungan penting dari Presiden AS Barack Obama yang mengundang Perdana Menteri Ukraina ad interim Arseniy Yatsenyuk ke Gedung Putih pada Rabu mendatang. Pertemuan tersebut akan meningkatkan kredibilitas pemerintah baru Ukraina yang masih belum diakui Rusia.
	(REUTERS/AFP/LOK/joy)
	 
	Foto:
	REUTERS/DAVID MDZINARISHVILI
	Tentara Ukraina (kedua dari kiri) berjabat tangan dengan pria bersenjata, yang diduga tentara Rusia, di markas militer Ukraina di Desa Perevalnoye, tak jauh dari Simferopol, Crimea, Senin (10/3). Kantor berita RIA Novosti mengabarkan, pemerintahan Crimea yang pro Rusia berjanji memberikan kebebasan kepada penduduknya untuk memegang paspor Rusia atau Ukraina jika wilayah otonom di Ukraina itu memilih bergabung dengan Rusia pada referendum 16 Maret.
	 

 
