
	PENGOLAHAN MINERAL
	Rekomendasi Ekspor Belum Terbit


	Jakarta, Kompas - Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral masih belum menerbitkan rekomendasi ekspor konsentrat atau mineral olahan bagi semua perusahaan pemegang kontrak karya. Hal itu karena belum ada perusahaan yang mengajukan rencana kerja sama pembangunan instalasi pengolahan dan pemurnian.
	Direktur Jenderal Mineral dan Batubara Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral R Sukhyar, Senin (10/3), di Jakarta, menyatakan, sejauh ini belum ada rekomendasi ekspor dari Kementerian ESDM yang disampaikan kepada Kementerian Perdagangan. Rekomendasi itu sebagai syarat ekspor mineral olahan dan sekaligus menjadi masukan bagi Kementerian Keuangan terkait bea keluar.
	Sukhyar menambahkan, sampai kini baru PT Freeport Indonesia yang mengajukan permintaan rekomendasi ekspor tembaga. Namun, pemerintah belum mengeluarkan rekomendasi ekspor bagi PT Freeport Indonesia. ”Untuk pemegang KK (kontrak karya), kami tak bisa memberikan rekomendasi ekspor mana kalau PT Freeport Indonesia dan pemegang KK lainnya belum jelas realisasi kerja samanya dalam pembangunan smelter (instalasi pengolahan dan pemurnian). Misalnya kerja sama PT Freeport Indonesia dengan Antam (PT Aneka Tambang),” ujar Sukhyar.
	Kejelasan kerja sama itu antara lain dalam bentuk surat perjanjian jual beli mineral. Selain itu juga masalah mengenai kepastian volume produksi bijih mineral dari PT Freeport Indonesia untuk dijual atau diberikan ke instalasi pengolahan dan pemurnian. Hal itu karena menyangkut keekonomian proyek pembangunan instalasi pengolahan dan pemurnian.
	Menurut Sukhyar, pemerintah mendesak PT Freeport Indonesia segera menyampaikan skema pembangunan instalasi pengolahan dan pemurnian itu. Sebelumnya, perusahaan itu telah menyampaikan permintaan rekomendasi ekspor mineral olahan 10 hari lalu. ”Saya meminta harus segera dikeluarkan (rencana detail kerja sama pembangunan smelter),” ujarnya. (EVY)

 
