
	Libya
	Parlemen Perintahkan Militer Rebut Pelabuhan Minyak


	Tripoli, Senin - Parlemen Libya, Senin (10/3), memerintahkan pasukan khusus untuk merebut kembali pelabuhan yang dikuasai kelompok pemberontak di wilayah timur. Kubu pemberontak, yang menguasai tiga pelabuhan dan sekitar seperempat wilayah negeri itu, membalas dan menyebut telah mengerahkan pasukan untuk menghadapi serangan pasukan pemerintah.
	Ketegangan ini memperburuk blokade pemberontak yang telah memotong pendapatan minyak salah satu negara pengekspor minyak terbesar dunia ini.
	Konfrontasi bersenjata di ambang pintu setelah kapal tanker ”Morning Glory” berbendera Korea Utara selesai memuat minyak mentah senilai 30 juta dollar AS di Pelabuhan Es Sider, salah satu pelabuhan yang dikuasai pemberontak.
	Parlemen memerintahkan pembentukan pasukan khusus gabungan tentara reguler dan milisi di seluruh Libya untuk membebaskan pelabuhan yang sebelum revolusi 2011 mampu menangani hingga 700.000 barrel minyak per hari.
	Ketua Parlemen Nuri Ali Abu Sahmain mengatakan, operasi militer itu akan dilakukan dalam sepekan. ”Pasukan ini dibentuk untuk membebaskan pelabuhan dan blokade minyak,” ujar juru bicara parlemen Omar Hmeidan.
	Keputusan parlemen ini memperkuat posisi Perdana Menteri Ali Zeidan, yang akhir pekan lalu mengancam untuk mengebom kapal tersebut.
	Pejabat perminyakan Libya mengonfirmasi, pemuatan minyak sudah selesai. ”Kapal tanker itu sudah selesai memuat, tetapi masih bersandar di Es Sider,” kata pejabat tersebut.
	Mantan tentara
	Kubu pemberontak dipimpin Ibrahim Jathran, bekas komandan brigade di Benghazi, Libya timur, yang turut berjuang menggulingkan pemerintahan Moammar Khadafy pada revolusi 2011. Kelompok ini terdiri dari mantan tentara dan bekas anggota pasukan penjaga pengeboran dan kilang minyak.
	Mereka merebut dan memblokade tiga pelabuhan minyak, tahun lalu, setelah sebelumnya melakukan aksi protes untuk menuntut pembagian hasil minyak dan otonomi politik.
	Menanggapi situasi di Pelabuhan Es Sider, Amerika Serikat menyatakan dukungannya kepada pemerintahan Tripoli. Gedung Putih mengecam upaya pencurian minyak itu. ”Aksi ini menantang hukum internasional dan pencurian nyata dari rakyat Libya,” ujar Jen Psaki, juru bicara Gedung Putih.
	Menurut Psaki, minyak itu dimiliki perusahaan nasional Libya yang bermitra dengan beberapa pihak. Namun, Psaki menyatakan, tidak ada perusahaan AS yang terlibat.
	Para pejabat di Tripoli, Minggu, mengatakan, Angkatan Laut Libya dan kelompok milisi loyalis Tripoli telah mengirim sejumlah kapal untuk mencegah tanker itu meninggalkan Es Sider. Juga dikatakan, kapal sudah berada di bawah kendali Tripoli.
	”Beberapa kapal angkatan laut telah dikirim. Kapal tanker itu sudah berada di bawah kendali penuh dan tidak ada yang bisa memindahkannya,” kata Menteri Kebudayaan Habib al-Amin.
	Ancaman Zeidan yang diikuti pengerahan kapal ditanggapi dingin oleh pemberontak. Mereka mengatakan, setiap usaha menyerang kapal itu berarti ”deklarasi perang”. Puluhan milisi anti pemerintah terus mengawasi pemuatan minyak hingga usai, Minggu. (REUTERS/AFP/AP/JOY/CAL)

 
Grafik: Libya Mengancam Kapal Tanker
