
	Kilang
	Irak Berkomitmen Pasok Minyak Mentah


	Badung, Kompas - Rencana Indonesia membangun kilang minyak baru diminati Irak. Irak berkomitmen ikut berinvestasi pada pembangunan kilang minyak di Indonesia dan menjadi pemasok minyak mentah untuk kilang baru tersebut.
	”Mereka, Irak, berkomitmen akan memasok minyak mentah untuk kilang di Indonesia sampai 300.000 barrel per hari selama 20 tahun minimum, boleh diperpanjang,” kata Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Jero Wacik seusai menyaksikan penandatanganan penyelesaian perjanjian kesepakatan (letter of intent) Indonesia dan Irak di bidang energi dan mineral di Kuta, Kabupaten Badung, Bali, Selasa (11/3).
	Penandatanganan perjanjian kesepakatan dilangsungkan serangkaian Pertemuan Pertama Kelompok Kerja Energi dan Mineral Indonesia-Irak. Indonesia diwakili Direktur Jenderal Minyak dan Gas Bumi Kementerian ESDM A Edy Hermantoro, sedangkan Irak diwakili Direktur Jenderal Midland Oil Company Delman N Abdullah.
	Jero Wacik menambahkan, pertemuan di Kuta merupakan pertemuan lanjutan setelah pertemuan bilateral antara Indonesia dan Irak di Jakarta tahun 2012.
	Kepastian Irak untuk memasok minyak mentah ke kilang di Indonesia dibenarkan Abdullah. Selain akan memasok minyak mentah, Irak juga akan berinvestasi dalam pembangunan kilang baru di Indonesia.
	”Kami belum membicarakan detailnya, tetapi secara prinsip, kami sepakat dengan permintaan Indonesia,” kata Abdullah melalui penerjemahnya.
	Lebih lanjut, Jero menyatakan, Pemerintah Indonesia serius dengan rencana membangun kilang baru sebagai upaya menjaga ketahanan energi nasional. Pemerintah membuka peluang kerja sama investasi di sektor energi, termasuk minyak dan gas bumi.
	”Dengan membangun kilang baru dan banyak eksplorasi baru, kita akan lebih tenang menghadapi kebutuhan bahan bakar minyak yang terus meningkat,” kata Jero.
	Proyek kilang baru di Indonesia diperkirakan membutuhkan dana investasi Rp 90 triliun dengan kapasitas 300.000 barrel per hari (bph). Pemerintah menyediakan sejumlah lokasi untuk kilang baru itu, salah satunya berada di Kalimantan Timur.
	Jero juga menyatakan, Indonesia juga sudah mengembangkan usaha di sektor energi ke mancanegara. ”Pertamina sudah bergabung dalam produksi minyak di Irak, yakni di West Qurna 1,” katanya.
	Pemerintah mengkaji penetapan dasar desain pembangunan kilang pengolahan minyak bumi. Pemerintah Indonesia baru-baru ini mengadakan pertemuan di Singapura dengan calon investor untuk konsultasi pasar. (COK)

 
