
	Penambangan Emas Liar
	Tak Kapok meski Sudah Banyak Petambang Ditangkap


	JEMBER, KOMPAS — Meskipun banyak yang sudah ditangkap dan diadili akibat mencari emas di lokasi hutan lindung milik Perusahaan Umum Perhutanan Indonesia, para petambang liar yang mengadu nasib di Gunung Manggar, Desa Kesilir, Kecamatan Wuluhan, Jember, Jawa Timur, terus saja nekat mengadu nasib. Mereka terus berburu untuk mendapatkan butiran emas demi kebutuhan hidup sehari-hari.
	Hingga Selasa (11/3) sore, 31 orang sudah ditetapkan sebagai tersangka dan ada yang sudah diputus bersalah oleh Pengadilan Negeri Jember. Sisanya siap diajukan ke persidangan setelah berkas perkaranya dinyatakan P-21 atau lengkap oleh kepolisian.
	”Selasa sekitar pukul 04.20, kami menangkap lagi seorang lagi petambang liar, Ngadiyanto namanya,” kata Desianus, Asisten Perhutani Balai Kesatuan Pemangkuan Hutan (BKPH) Wuluhan, Jember.
	Warga yang ditangkap berasal dari Kelurahan Jember Kidul, Kecamatan Kaliwates, Jember. Ngadiyanto ditangkap saat menggali tanah di pertambangan bersama tiga rekannya, seorang perempuan dan dua laki-laki. Meskipun yang ditangkap semakin berkurang, pada 2013 yang ditangkap masih berkisar 700-800 orang.
	”Mereka datang menggali tanah untuk memperoleh emas di Gunung Manggar karena faktor kemiskinan. Meskipun sudah banyak yang ditangkap dan dihukum, banyak juga yang belum kapok,” kata Desianus.
	Menurut dia, menghadapi ulah ratusan petambang liar, petugas kewalahan. Sejauh ini, jumlah petugas Perusahaan Umum Perhutanan Indonesia di BKPH Wuluhan, yang membawahi Kecamatan Wuluhan, Ambulu, dan Puger, hanya 46 orang. Padahal, areal hutan yang harus dijaga mencapai 6.095 hektar.
	Desianus menambahkan, meski kondisi hutan di pertambangan emas tersebut terawat cukup baik, ladang di hutan itu penuh dengan lubang bekas galian tanah yang sebelumnya dikira mengandung butiran emas.
	Ngadiyanto sendiri mengaku tergiur ajakan temannya yang pernah menemukan butiran emas yang kemudian dijual dengan harga cukup lumayan. ”Namun, saya kapok dan tak mau cari emas lagi,” ujar dia.
	Kepala Polsek Wuluhan Ajun Komisaris Jumadi mengatakan, para petambang liar akan dijerat Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2013 tentang Pencegahan dan Pemberantasan Perusakan Hutan.
	Reklamasi
	Kepala Dinas Pertambangan dan Energi Provinsi Kalimantan Selatan Kustono Widodo, di Banjarbaru, mengatakan, buntut dari penambangan batubara, reklamasi areal bekas tambang oleh perusahaan yang mengantongi perjanjian karya pengusahaan pertambangan batubara mencapai 61 persen. Reklamasi umumnya dilakukan dengan revegetasi atau penghijauan lahan.
	”Dari 33.333,21 hektar luas areal yang terganggu, sebanyak 20.337,92 hektar terpaksa direklamasi,” ujar Kustono. (SIR/JUM)

