
	Pembangkit Listrik
	Pertama Pakai Gas Terkompresi


	Bintan, Kompas - Pembangkit Listrik Tenaga Mesin Gas berbahan bakar gas alam terkompresi atau CNG pertama di Indonesia mulai dioperasikan di Bintan, Kepulauan Riau. Mulai Selasa (11/3), warga Bintan dan Tanjung Pinang mulai menikmati listrik dari pembangkit berbahan bakar CNG itu. Pembangkit CNG akan menjadi solusi penyediaan listrik bagi pulau-pulau terpencil.
	Gubernur Kepulauan Riau Muhammad Sani menuturkan, Kepri punya cadangan gas alam besar antara lain di di Natuna dan Anambas. Namun, sampai kini warga di sana masih kesulitan mendapat pasokan listrik secara lancar. ”Gas dari Natuna malah dinikmati daerah dan negara lain,” ujarnya saat meresmikan Pembangkit Listrik Tenaga Mesin Gas (PLTMG) CNG Tokojo, Selasa (11/3), di Bintan.
	Pulau-pulau dekat lapangan gas tidak bisa menikmati listrik dari gas karena tidak ada pipa ke sana. Pembangunan pipa ke pulau-pulau itu butuh biaya besar dan tidak mungkin dilakukan. ”Dengan inovasi dari PLN Batam, sekarang ada solusi penyediaan listrik dari gas,” ujarnya.
	Kepala Divisi Gas PT PLN (Persero) Suryadi Mardjoeki menuturkan, PLTMG Tokojo menghasilkan 6 megawatt (MW). Dari sisi investasi dan daya yang dihasilkan, PLTMG Tokojo kecil. ”Namun, ini solusi penting memecahkan salah satu kebuntuan penyediaan listrik,” ujarnya.
	PLTMG CNG lebih ekonomis untuk penyediaan listrik skala luas dibandingkan pembangkit listrik tenaga surya (PLTS). Mesin terkecil PLTMG CNG berdaya 1,3 MW. Untuk daya sebesar ini, PLTS butuh banyak sel.
	PLTMG CNG kian ekonomis bila dibandingkan dengan pembangkit listrik tenaga diesel (PLTD). Rata-rata biaya pokok produksi (BPP) PLTD setara Rp 3.500 per kilowatt hour (kWh). Sementara BPP listrik gas maksimal Rp 2.500 per kWh. ”Harga itu bisa dipertahankan hingga 200 mil laut dari stasiun pengisian CNG terdekat,” ujarnya.
	Pengangkutan CNG untuk PLTMG skala kecil relatif mudah. Hanya dibutuhkan dermaga kecil untuk sandar kapal pendarat (LCT) dengan kedalaman alur 2,5 meter. ”Tabung CNG masuk peti kemas. Selanjutnya peti kemas diangkut kapal ke PLTMG di pulau-pulau kecil,” tuturnya.
	Direktur Utama PT Pelayanan Listrik Nasional (PLN) Batam Dadan Koerniadipoera menuturkan, PLTMG Tokojo dikelola PLN Batam. Listriknya dijual ke PLN Indonesia yang melayani wilayah Kepri selain Batam.
	Anak perusahaan PLN Indonesia itu mengelola stasiun CNG di Panaran, Batam. CNG dari kelebihan gas yang dibeli PLN Batam untuk pembangkit-pembangkitnya. ”Kami mempersiapkan pembangkit sejenis untuk beberapa pulau lain,” tuturnya.
	Menurut dia, beberapa provinsi berminat mendapat listrik dari pembangkit sejenis. Bahkan, Pemerintah Jawa Timur mengirimkan tim untuk mempelajari skema produksi PLTMG Tokojo.
	Tim itu meninjau sejak dari stasiun Panaran, proses pengapalan CNG, hingga ke PLTMG Tokojo. Hasil tinjauan itu antara lain untuk persiapan penyediaan listrik dengan cara sejenis untuk wilayah kepulauan di Sumenep, Madura, yang belum mendapat pasokan listrik. Padahal, pulau- pulau itu dekat dengan lapangan gas yang antara lain untuk mengoperasikan sejumlah pembangkit di Jawa. (RAZ)
	Grafik: Cadangan dan Produksi gas Bumi Nasional (2012)

 
