
	Krisis Listrik
	Ketika Pelanggan Marah karena Pemadaman


	Awalnya hanya belasan orang, lalu jumlahnya bertambah hingga sekitar 350 orang. Mereka menembus gelap menuju Kantor Rayon Perusahaan Listrik Negara di Desa Lama, Kecamatan Pancur Batu, Kabupaten Deli Serdang, Kamis (27/2) sekitar pukul 10.00. Jaraknya sekitar 25 kilometer dari pusat Kota Medan, Sumatera Utara.
	Warga mempertanyakan pemadaman listrik yang terjadi sejak pagi hingga malam. Namun, tak ada petugas yang dapat memberikan penjelasan dan alasan yang bisa diterima warga.
	Malah, selang sejam kemudian datang puluhan tentara dari Batalyon Zeni Tempur Tuntungan dan polisi. Sebagian warga pun melempari kantor PLN. Aparat pun tak dapat berbuat banyak karena kalah jumlah.
	”Kawan-kawan lari. Warganya banyak,” kata Erwin Syahputra, petugas keamanan Kantor Rayon PLN Pancur Batu. Sekitar 45 menit setelah peristiwa itu, listrik menyala.
	Itu merupakan salah satu ekspresi pelanggan PLN di Sumut yang terus-menerus mengalami pemadaman listrik. Dalam sehari, terjadi dua hingga tiga kali pemadaman dengan durasi hingga empat jam. Bahkan, menurut warga Desa Lama itu, pemadaman bisa berlangsung lebih dari 12 jam.
	Kepala Bidang Hukum dan Humas PLN Wilayah Sumatera Utara Raidir Sigalingging dapat memahami kemarahan pelanggan karena pemadaman itu.
	PLN Sumut kembali mengalami krisis listrik setelah Pembangkit Listrik Tenaga Uap (PLTU) di Labuhan Angin Sibolga dan pembangkit listrik di Belawan Sicanang rusak. PLN Sumut pun defisit pasokan listrik hingga 200 megawatt (MW) dari total kebutuhan 1.700 MW saat beban puncak.
	PLN Sumut telah mencoba mengatasi krisis itu dengan menyewa genset berkapasitas 150 MW berbiaya Rp 9,3 miliar. Selain genset yang didatangkan dari Malaysia dan Singapura, PLN juga menyewa genset Bandara Internasional Kualanamu. Namun, pemadaman listrik masih terjadi karena jumlah listrik yang dihasilkan masih belum mencukupi.
	”Perusakan yang dilakukan warga Desa Lama bisa jadi titik awal perlawanan pelanggan PLN,” ujar Direktur Lembaga Advokasi dan Perlindungan Konsumen Farid Wajdi.
	Ia menjelaskan, warga sudah berkali-kali memprotes PLN. Berita protes dimuat di sejumlah media massa, tetapi solusi PLN tak ada. Pemadaman berlangsung bertahun-tahun.
	Defisit listrik ini sudah sejak tahun 2005. Pemadaman bergilir terjadi secara menerus hingga dua jam sekali padam meski kadang stabil. Tahun 2007, pemadaman meningkat dan semakin sering, dua kali sehari. Tahun ini semakin parah.
	Farid khawatir kekerasan di Desa Lama itu akan menginspirasi warga lain. Untuk itu, PLN harus secepat mungkin menghilangkan pemadaman listrik dengan menambah pasokan.
	Hampir sembilan tahun warga Sumut merasakan pemadaman listrik bergilir. Semoga PLN serius mengatasi krisis listrik itu sehingga tak perlu ada kantor PLN yang dirusak warga.
	PT PLN (Persero) menjanjikan segera mengatasi krisis pasokan listrik di wilayah Sumatera Utara. Hal ini seiring dengan tuntasnya penyelesaian perbaikan dan pembangunan pembangkit listrik di daerah itu.
	”Prinsipnya, PLN sedang melakukan upaya terbaik untuk pemulihan kelistrikan Sumatera Utara,” kata Manager Senior Komunikasi Korporat PT PLN (Persero) Bambang Dwiyanto, Minggu (9/3), di Jakarta.
	Pembangkit rusak
	Sebagaimana diketahui, krisis pasokan listrik terjadi di wilayah Sumatera Utara sejak tahun lalu sehingga masyarakat setempat terkena pemadaman listrik bergilir. Salah satu penyebabnya adalah rusaknya pembangkit Labuhan Angin yang baru berusia empat tahun.
	Menurut Direktur Operasi Jawa-Bali PLN Ngurah Adnyana, pemeliharaan dan perbaikan PLTU Labuhan Angin Unit 1 kapasitas 95 MW sudah selesai. Dengan demikian, PLTU Labuhan Angin Unit 1 sudah sinkron ke sistem kelistrikan Sumatera bagian utara sejak Sabtu pagi.
	Bambang menambahkan, pemeliharaan mesin Pembangkit Listrik Tenaga Gas dan Uap GT22 Belawan sudah selesai. Sebelumnya mesin pembangkit itu disita pihak kejaksaan terkait kasus dugaan korupsi. Penyegelan itu membuat jadwal pemeliharaan pembangkit itu mundur dari jadwal sehingga baru tuntas bulan ini.
	”Pemeliharaan GT22 Belawan sudah selesai, masih penyelesaian penyesuaian sistem kontrol dan penyelesaian persiapan turning rotor. Biar bisa dinyalakan mesinnya,” ujarnya.
	Sementara itu, PLTU Nagan Raya berkapasitas 2 x 100 MW masih ditangani untuk menyalakan mesin pembangkit. ”Harapan jangka pendek di pembangkit Labuhan Angin, Belawan, dan Nagan Raya,” ujarnya.
	Bambang memaparkan, Pembangkit Listrik Tenaga Diesel Kualanamu 30 MW sudah beroperasi pekan lalu. Semula pengoperasian pembangkit itu diprotes warga setempat karena menimbulkan suara bising sehingga dihentikan sementara.
	”Kondisi lapangan tak mudah, tetapi usaha terus dilakukan. Kami upayakan tambahan pasokan dari Inalum,” kata Bambang. Dalam jangka panjang, tahun ini PLTU Pangkalan Susu akan bisa mengalirkan listrik kepada konsumen dengan catatan transmisinya beres, terutama terkait pembebasan lahan untuk menara transmisi.
	(MOHAMMAD HILMI FAIQ/EVY RACHMAWAT)
	 
	Foto:
	ANTARA/SEPTIANDA PERDANA
	Petugas PT PLN membersihkan serpihan kaca yang pecah akibat lemparan batu warga di Kantor PLN Pancur Batu, Deli Serdang, Sumatera, Jumat (28/2) lalu.
	 

 
