
	MINYAK DAN GAS BUMI
	Dua Lapangan Siap Berproduksi


	Jakarta, Kompas - Dua lapangan minyak dan gas bumi yang dikelola Petronas Carigali Ltd ditargetkan mulai berproduksi pada triwulan IV-2014. Hal ini sebagai bagian dari upaya meningkatkan produksi migas nasional.
	Kedua lapangan migas itu adalah Lapangan Kepodang, Blok Muriah, dengan kapasitas produksi 116 juta kaki kubik gas bumi per hari (mmscfd). Lapangan Bukit Tua, Blok Ketapang 2 memiliki kapasitas produksi minyak mentah 20.000 barrel per hari (bph) dan gas alam 70 juta kaki kubik per hari.
	”Selain aspek teknis, kami juga menyiapkan tenaga kerja yang kompeten agar proyek itu berjalan dengan baik,” kata Deputi Pengendalian Dukungan Bisnis, Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi (SKK Migas), Lambok H Hutauruk dalam keterangan pers saat penutupan program pengembangan pekerja lintas Kontraktor Kontrak Kerja Sama (Kontraktor KKS), Rabu (12/3), di Jakarta.
	Menurut Lambok, kapabilitas dan kapasitas tenaga kerja Indonesia di industri hulu migas perlu ditingkatkan. Pasalnya, sektor ini tengah menghadapi kelangkaan tenaga kerja nasional, khususnya dalam bidang petroteknikal. Salah satu yang dilakukan adalah menerapkan program pengembangan pekerja lintas Kontraktor KKS.
	Sebagai langkah awal penerapan program itu, Petronas Carigali menempatkan pekerja yang bertugas sebagai operator produksi di Santos dan Kangean Energi Indonesia. Sebanyak 20 pekerja Petronas magang selama enam bulan, mulai September 2013, di kedua kontraktor itu. ”Hasilnya, ada peningkatan kompetensi dasar dalam hal sikap kerja, keterampilan teknik, dan hal terkait keselamatan kerja kepada semua peserta,” kata Lambok.
	Dengan contoh kasus ini, pihaknya berharap KKS lain, terutama yang telah mendapat persetujuan rencana pengembangan lapangan (POD), melakukan upaya sejenis dalam mengembangkan tenaga kerja. Di sisi lain, kontraktor yang sudah berproduksi hendaknya bersedia membantu kontraktor lain dengan memberikan tempat belajar bagi tenaga kerja Indonesia. ”Bisnis hulu migas adalah proyek negara, kontraktor migas tidak boleh terkotak-kotak,” katanya.
	General Manager Petronas Hazli Sham B Kassim, dalam sambutannya, menyatakan, program pelatihan kerja yang dilakukan Petronas dirancang sebagai upaya mempersiapkan operator produksi yang kompeten sesuai kebutuhan bisnis Petronas pada saat beroperasi. Sebanyak 20 pekerja itu akan mendapat penugasan di lokasi konstruksi untuk mengikuti pekerjaan konstruksi, pemeriksaan, pengetesan peralatan, serta penugasan ke fasilitas produksi untuk mengikuti kegiatan uji coba operasi dan memulai produksi di Lapangan Kepodang dan Bukit Tua.
	Sementara itu, PT Pertamina (Persero) akan fokus pada kegiatan ekspansi operasi ke negara- negara yang memiliki sumber daya minyak dan gas bumi serta ladang migas yang sudah berproduksi. Hal ini untuk kepentingan bisnis dan mendukung ketahanan energi nasional.
	Wakil Presiden Komunikasi Korporat PT Pertamina Ali Mundakir menjelaskan, fokus Pertamina adalah pada negara-negara yang memiliki sumber migas melimpah dan sudah berproduksi. Produksi minyak siap jual perdana dari blok hasil akuisisi Aljazair dijadwalkan tiba di Balikpapan pada 27 Maret. (EVY)
	 

 
