
	Australia
	Listrik Padam 12 Jam Timbulkan Kekacauan


	Sydney, Rabu - Kota Darwin di Australia utara mengalami pemadaman listrik selama 12 jam mulai Rabu (12/3) dini hari. Peristiwa ini menyebabkan kekacauan di banyak tempat. Sekolah-sekolah dan kantor-kantor pelayanan umum tutup dan lampu lalu lintas tidak berfungsi.
	Padamnya listrik disebabkan hubungan pendek arus listrik di sebuah gardu distribusi. Hal tersebut memengaruhi seluruh Darwin yang berpenduduk 120.000 jiwa dan kota-kota di sekitarnya, termasuk kota Katherine di selatan, sampai radius 320 kilometer.
	Kantor-kantor pemerintah ditutup sepanjang hari. Pelayanan bus umum juga terkena dampak. Pemerintah Kota Darwin langsung memobilisasi protokol pengelolaan darurat dan teknisi berusaha mengatasi masalah.
	Aliran listrik akhirnya dapat dipulihkan secara bertahap, lebih dari 12 jam setelah pemadaman terjadi pada dini hari.
	Protokol darurat
	Laman resmi pemerintah Northern Territory menyebutkan, pemerintah negara bagian telah memobilisasi protokol pengelolaan darurat untuk menjamin keamanan masyarakat.
	Pemerintah Northern Territory mengumumkan semua sekolah agar diliburkan serta menyarankan pegawai negeri yang tidak bekerja di rumah sakit- rumah sakit atau dalam ”peran kritis” untuk tetap tinggal di rumah sampai aliran listrik pulih.
	Rumah Sakit Royal Darwin dan bandar udara internasional tetap beroperasi seperti biasa dengan bantuan generator. Namun, sejumlah hotel harus mengevakuasi tamunya ke hotel lain yang memiliki generator lebih baik karena tamu harus melewati malam di kota tropis itu tanpa alat penyejuk ruangan.
	Perusahaan Listrik dan Air meminta maaf kepada pelanggan atas padamnya listrik. Perusahaan itu mengatakan, para teknisi bekerja keras sejak insiden terjadi untuk memulihkan aliran ke wilayah-wilayah yang terkena.
	Pada saat puncak krisis, Deputi Menteri Utama Northern Territory Dave Tollner meminta warga untuk tenang. ”Warga perlu tetap tenang dan berhati-hati di jalan karena lampu lalu lintas tidak berfungsi di seluruh kota,” katanya, dikutip oleh surat kabar Northern Territory News.
	Harian itu menyebutkan, Darwin bagaikan sebuah kota hantu. Tiga kebakaran karena kompor gas terjadi saat listrik padam.
	Stasiun televisi ABC memberitakan, pemerintah tengah menyelidiki penyebab kejadian tersebut. (AFP/BBC/SMH/DI)
	"Warga perlu tetap tenang dan berhati-hati di jalan karena lampu lalu lintas tidak berfungsi di seluruh kota."
	 

 
