
	Biodiesel
	Pertamina Tenderkan 850.000 Kiloliter


	Jakarta, Kompas - PT Pertamina (Persero) akan mengadakan tender pengadaan biodiesel (fatty-acid methyl ester/FAME) tahap ketiga. Volume pasokan yang ditenderkan sekitar 850.000 kiloliter per tahun pada Maret sampai April 2014.
	Wakil Presiden Komunikasi Korporat PT Pertamina Ali Mundakir menjelaskan hal itu dalam keterangan resmi, Rabu (12/3), di Jakarta.
	Kebutuhan pasokan biodiesel itu terdiri dari 115.000 kiloliter (kl) per tahun di Sumatera, 28.000 kl per tahun di Nusa Tenggara, 335.000 kl per tahun di sebagian wilayah Kalimantan dan Sulawesi, dan 372.000 kl per tahun untuk sebagian wilayah Kalimantan, Sulawesi, dan Papua.
	Tender ini merupakan lanjutan dari pelaksanaan tender sebelumnya. Pertamina baru memperoleh kepastian pasokan 2,4 juta kl dalam dua tahap dari total kebutuhan 5,3 juta kl dalam dua tahun.
	Sesuai arahan pemerintah, Pertamina tetap memakai patokan Mean of Platts Singapore (MOPS) solar. Jadi, harga ditetapkan maksimal MOPS dengan mekanisme free on board (FOB), yaitu penyerahan barang dilakukan di atas kapal.
	”Ini sedikit berbeda dengan tender sebelumnya,” kata Ali. Mekanisme FOB diterapkan untuk mengatasi hambatan produsen yang terkendala biaya pengangkutan untuk memasok wilayah Indonesia bagian timur yang marjinal dan permintaan yang rendah.
	”Namun, untuk besaran biaya transportasi itu, Pertamina mensyaratkan tidak boleh lebih tinggi dari biaya angkut solar Pertamina,” ujar Ali.
	Saat ini, penyiapan sebagian besar sarana dan fasilitas suplai ataupun distribusi telah rampung. Di wilayah Indonesia bagian timur, persiapan ditargetkan dapat selesai pada akhir Juni 2014.
	Sementara itu, Direktur Jenderal Energi Baru Terbarukan dan Konservasi Energi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Rida Mulyana, beberapa waktu lalu, menyatakan, produsen kurang berminat memasok biodiesel ke daerah Indonesia bagian timur karena mahalnya biaya pengangkutan.
	Oleh karena itu, pemerintah berencana mengalokasikan dana untuk biaya pengangkutan. Dana itu akan diambil dari alokasi anggaran subsidi bahan bakar nabati yang belum terserap seluruhnya.
	(EVY)
	 

 
