
	Gas Makin Diminati
	Penerimaan Negara Bertambah 2,28 Miliar Dollar AS


	Jakarta, Kompas - Enam perjanjian jual beli gas (PJBG) dengan total volume kontrak 915,22 triliun British thermal unit ditandatangani pada Kamis (13/3) untuk memenuhi kebutuhan gas di dalam negeri. Potensi penambahan penerimaan negara mencapai 2,28 miliar dollar AS.
	”Kami berharap semua pihak dapat mendukung agar penyaluran gas dari PJBG itu terlaksana sehingga potensi penerimaan negara yang diperkirakan bisa terealisasi,” kata Pelaksana tugas Kepala Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi (SKK Migas) J Widjonarko, Kamis (13/3), di Jakarta. Enam perjanjian itu terdiri dari 1 PJBG, 4 amandemen PJBG, dan 1 pokok perjanjian jual beli gas bumi.
	Dari 6 PJBG yang ditandatangani, satu perjanjian merupakan pasokan gas untuk membantu peningkatan produksi minyak di Sumatera, satu perjanjian untuk kebutuhan pabrik pupuk di Jawa Timur, satu perjanjian untuk sektor kelistrikan di Kalimantan Timur, dan satu perjanjian untuk pasokan gas bagi industri petrokimia di Sulawesi. Dua perjanjian lain untuk industri dan kelistrikan di Batam.
	Contohnya, perjanjian antara PT Chevron Pacific Indonesia selaku pembeli dan PT Pertamina Hulu Energi, Talisman, dan Pacific Oil and Gas (Jambi Merang), untuk kebutuhan produksi minyak di wilayah kerja Rokan, Duri. Kemudian, perjanjian antara PT Petrokimia Gresik selaku pembeli dan Husky CNOOC Madura Ltd sebagai penjual gas dengan volume terkontrak 311 miliar kaki kubik (BCF).
	Selain itu, perjanjian antara PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) selaku pembeli dengan Total E&amp;P Indonesia dan Inpex Corporation selaku penjual gas, perjanjian antara PT Panca Amara Utama selaku pembeli dan PT Pertamina Hulu Energi Tomori, PT Medco E&amp;P Tomori, dan Tomori E&amp;P Limited selaku penjual. Dua perjanjian lain adalah perjanjian antara PT Perusahaan Gas Negara selaku pembeli dan ConocoPhillips Grissik Ltd.
	Presiden Direktur PT Medco Energi Internasional Lukman Mahfoedz menyatakan, PJBG dengan Panca Amara Utama itu akan memberikan pendapatan tambahan signifikan bagi Pemerintah Indonesia dan investor. Badan operasi bersama PHE, Medco E&amp;P, dan Tomori E&amp;P akan memasok gas 55 juta kaki kubik per hari ke pabrik amonia milik PAU, dengan harga gas berdasarkan harga amonia internasional. Pasokan gas dari Blok Senoro-Toili di Sulawesi Tengah ke pabrik amonia itu akan mulai dilaksanakan pada triwulan IV 2016.
	”Pemanfaatan gas ini untuk meningkatkan produksi minyak dan gas bumi nasional, serta mendukung pertumbuhan industri. Gas juga akan dimanfaatkan untuk pemenuhan kebutuhan listrik nasional. Selain akan mendukung peningkatan rasio elektrifikasi, penggunaan gas ini juga akan menurunkan subsidi bahan bakar minyak,” katanya.
	(EVY)

 
