
	Pertambangan di Kaltim:
	Tambang Banyak Masalah


	Samarinda, Kompas — Komisi Pemberantasan Korupsi menganggap Pemerintah Provinsi Kalimantan Timur dan pemerintah kabupaten/kota di Kaltim belum maksimal dalam melakukan tata kelola pertambangan mineral dan batubara yang bagus dan efektif. Banyak pertambangan yang izinnya belum clean and clear, tumpang tindih lahan, perusahaan tidak memenuhi kewajiban, dan pemerintah daerah belum melaporkan data.
	”Banyak masalah pengelolaan tambang di Kaltim dan banyak pekerjaan rumah yang harus dirampungkan kepala daerah. Kami dorong daerah melakukan hal yang semestinya. Namun, tidak tertutup kemungkinan ada temuan yang bisa dilihat KPK untuk ditindaklanjuti,” kata Roni Dwi Susanto, Direktur Litbang KPK, Kamis (13/3), di Samarinda.
	Selama tiga hari, 12-14 Maret, KPK mengunjungi Kaltim untuk berkoordinasi dan melakukan supervisi. Ini sebagai tindak lanjut pertemuan 12 gubernur dari provinsi yang kaya sumber daya alam pada 7 Februari di KPK. Pertemuan itu merumuskan rencana pengelolaan pertambangan mineral dan batubara. Kaltim adalah provinsi ketiga yang didatangi KPK.
	KPK antara lain mempersoalkan tujuh daerah yang belum menyerahkan data yang diminta KPK, yakni Kabupaten Kutai Kartanegara (Kukar), Kutai Timur, Mahakam Ulu, Kota Samarinda, Kota Bontang, Kabupaten Panajam Paser Utara, dan Pemprov Kaltim. Data yang dibutuhkan KPK misalnya data izin usaha pertambangan (IUP) yang diterbitkan gubernur/wali kota/ bupati, data utang royalti dan iuran tetap setiap IUP, serta data jaminan reklamasi dan pasca tambang setiap IUP. Juga data produksi dan penjualan serta data pelabuhan dan terminal khusus mineral dan batubara di provinsi itu.
	Menurut KPK, dari 79 IUP mineral di Kaltim, 30 IUP berstatus non-clear and clean (bersih dan tak bermasalah). Terbanyak adalah delapan IUP di Kabupaten Bulungan. Untuk batubara, dari 1.364 IUP, 420 IUP berstatus non-clear and clean, terbanyak di Kabupaten Kukar, yakni 142 IUP. Di Kaltim dan Kalimantan Utara terdapat 1.443 IUP mineral dan batubara yang beroperasi dengan luas garapan sekitar 5,5 juta hektar.
	Wakil Ketua KPK Adnan Pandu Praja mengatakan, koordinasi dan supervisi KPK itu sejalan dengan Pasal 33 UUD 1945. Program pencegahan terbaik adalah melakukan penindakan terus-menerus dan terukur.
	Secara terpisah, Bupati Kukar Rita Widyasari mengatakan, data yang diminta KPK segera diserahkan. ”Saya akan berikan data berapa perusahaan yang sudah saya bekukan dan saya cabut izinnya karena melanggar. Kami juga ingin bekerja sama dengan KPK mengenai masalah reklamasi tambang,” ujarnya. (PRA)

 
