
	Menjaga Nusantara
	Manfaatkan Gas, Lingkungan Lestari...


	Kota Malang, Jawa Timur, sejak zaman kolonial dikenal sebagai kota taman. Wilayahnya dikitari oleh gugusan gunung, yaitu Gunung Arjuno, Semeru, Kawi, dan Kelud. Di wilayah yang berlokasi di ketinggian 400-600 meter di atas permukaan laut ini, orang mendambakan kesejukan dan keindahan pegunungan.
	Oleh Dahlia Irawati
	Keindahan pula yang menjadikan penduduk Kota Malang terus bertambah dari waktu ke waktu. Bukan hanya memutuskan untuk tinggal menetap di Malang karena alasan pendidikan, banyak juga yang memilih kota sejuk ini untuk menghabiskan masa tua. Saat ini jumlah penduduk Kota Malang adalah 895.338 jiwa. Jumlah ini masih ditambah penghuni tak tercatat sekitar 250.000 jiwa.
	Dari jumlah penduduk dan beragam aktivitasnya, Kota Malang menghasilkan sampah sebanyak 607,44 ton per hari. Dari jumlah itu, tak kurang dari 412,98 ton sampah masuk ke Tempat Pembuangan Akhir (TPA) Supit Urang di Kelurahan Mulyorejo, Kecamatan Sukun, Kota Malang. Di TPA Supit Urang, sampah ditimbun per blok dan per sel. Lahan TPA Supit Urang seluas 31,25 hektar.
	Estimasi yang pernah dilakukan Tim Ikatan Alumni Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (IKAL BPPT) memperkirakan saat ini total timbunan sampah di TPA Supit Urang mencapai 2.272.500 meter kubik. Dari jumlah itu, estimasi produksi gas metan sekitar 10,35 juta british thermal unit (BTU) per jam.
	Dari timbunan sampah yang terkesan jorok dan bau inilah lahir gas metan. Awalnya tidak ada yang paham kegunaan gas metan. Namun, lambat laun Pemerintah Kota Malang paham, gas metan jika dimanfaatkan bisa menjadi sumber energi berharga. Pemkot Malang berprinsip selalu ada hikmah meski di antara timbunan sampah.
	Setelah melakukan studi, tahun 2012 Pemkot Malang melalui Dinas Kebersihan dan Pertamanan mulai menangkap gas metan itu dan menyalurkannya pada warga yang tinggal tak jauh dari lokasi TPA. Tahun 2013 sebanyak 300 warga menerima gas metan hingga ke rumahnya yang berjarak hingga 2,5 kilometer (km) dari TPA Supit Urang melalui jaringan pipa. Dalam beberapa kali edukasi dan sosialisasi, warga RW 005 Kelurahan Mulyorejo pun menerima gas metan menjadi bahan bakar keluarga, untuk menggantikan fungsi elpiji.
	”Awalnya kami membagikan kompor dan membuatkan jaringan pipa gas metan ke rumah warga. Melalui sosialisasi dan uji coba beberapa kali, warga mau menggunakan gas metan untuk kebutuhan memasak menggantikan elpiji,” ujar Kepala Dinas Kebersihan dan Pertamanan Kota Malang, Wasto.
	Lebih hemat
	Jika dihitung secara matematis, satu keluarga warga RW 005 Kelurahan Mulyorejo membutuhkan 2-4 elpiji ukuran 3 kg setiap bulan untuk memasak. Mereka harus mengeluarkan uang Rp 60.000 per bulan untuk bahan bakar. Namun, sejak mendapat penyaluran gas metan secara cuma-cuma dari TPA Supit Urang, hanya membayar biaya perawatan jaringan pipa yang dikelola warga, warga menghemat pengeluaran itu.
	Yatri (49) misalnya, warga RT 005 RW 005 Kelurahan Mulyorejo, yang rumahnya sekitar 1 km dari TPA Supit Urang, mengaku hanya membayar Rp 10.000 per bulan untuk biaya perawatan pipa jaringan gas metan. Perawatan dan penjagaan jaringan gas metan pun dikelola oleh warga.
	Merasa diuntungkan, warga berbondong-bondong mengganti elpiji dengan gas metan. Mereka adalah warga di sekitar TPA yang rata-rata menjadi pemulung. Tahun ini setidaknya ada 408 rumah di sekitar TPA Supit Urang menggunakan gas metan sebagai bahan bakar harian.
	”Awal menyalakan kompor gas metan harus dipancing dengan korek gas. Namun, setelah menyala, apinya sama baiknya dengan elpiji. Yang jelas lebih hemat karena kami tidak usah membeli elpiji yang harganya lebih mahal,” ujar Yatri.
	Selain memanfaatkan gas metan untuk memasak, ada sebagian warga juga mengambil gas metan menggunakan tabung elpiji 3 kg dan dijadikan bahan bakar sepeda motor. Hingga kini, uji coba penggunaan gas metan untuk sepeda motor terus dilakukan warga Kelurahan Bunulrejo, Kota Malang, yang berjarak lebih kurang 10 km dari TPA. Uji coba awal, gas metan dalam kemasan tabung elpiji 3 kg mampu dipakai menempuh perjalanan sejauh 60 kilometer. Jika gas metan habis, sepeda motor itu kembali diisi dengan bensin.
	Pemkot Malang terus mengukur potensi gas metan di TPA Supit Urang. Diperkirakan baru 5 persen potensi gas metan yang kini termanfaatkan untuk bahan bakar. ”Upaya meneliti ataupun menjajaki kerja sama pemanfaatan gas metan ini juga terus kami lakukan, termasuk dengan PT PLN. Jika gas metan ini bisa diubah menjadi listrik, bisa dijual ke PLN dan mendapatkan pendapatan asli daerah,” imbuh Wasto.
	Dari beberapa kali penelitian oleh BPPT diketahui potensi listrik yang bisa dihasilkan dari gas metan di TPA Supit Urang itu tak kurang dari 885 kilowatt. Ini dihitung dari potensi rata-rata, TPA Supit Urang menghasilkan hingga 44 persen gas metan, sisanya adalah gas karbon dioksida (CO2) dan gas lain. Untuk memutar turbin mikrohidro pembangkit listrik dibutuhkan minimal 28 persen gas metan. Potensi membangkitkan listrik dari gas metan di TPA Supit Urang sangat besar.
	Pemkot Malang dalam mencari hikmah dari sampah mulai berhasil. Tidak hanya menjaga lingkungan dengan mencegah pemanasan global melalui pemanfaatan gas metan (CH4).
	Grafik: TPA Supit Urang Kota Malang Jawa Timur
	Foto:
	KOMPAS/DAHLIA IRAWATI
	Suliati (48), warga Kelurahan Mulyorejo, Kecamatan Sukun, Kota Malang, Jawa Timur, Jumat (7/3), memasak dengan kompor berbahan bakar gas metan. Gas metan ini dihasilkan oleh timbunan sampah di TPA Supit Urang, Kota Malang.  Gas metan sudah dimanfaatkan oleh 300 keluarga di sekitar lokasi sampah tersebut sebagai bahan bakar pengganti minyak tanah dan elpiji. 

 
