
	Gas Bumi
	Proyek Pipa Bawah Laut Dimulai


	SEMARANG, KOMPAS — Proyek pembangunan pipa gas bawah laut menuju Semarang, Jawa Tengah, Jumat (14/3), dimulai. Proyek ini akan membantu konversi penggunaan bahan bakar minyak ke bahan bakar gas menjadi lebih masif.
	Dimulainya proyek raksasa itu ditandai dengan penekanan tombol sirene oleh Presiden Susilo Bambang Yudhoyono di Kompleks PT Indonesia Power, Tambak Lorok, Semarang, Jawa Tengah. Gubernur Jateng Ganjar Pranowo dan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik hadir dalam acara tersebut.
	”Kita berharap Presiden kita nanti, siapa pun beliau, bisa melanjutkan apa-apa yang sudah baik, dan memperbaiki yang kurang,” kata Presiden Yudhoyono ketika menyampaikan sambutan mengenai dimulainya proyek pembangunan pipa gas.
	Jero menjelaskan, proses menuju diawalinya pembangunan pipa gas menuju Semarang memakan waktu hingga lebih dari delapan tahun.
	”Penggunaan minyak harus dikurangi dan diganti dengan gas. Infrastruktur ini merupakan jawabannya. Gas yang dihasilkan di Kalimantan Timur, Papua, dan Ambon (Maluku) harus diangkut dengan menggunakan infrastruktur,” katanya.
	Proyek pipa gas menuju Tambak Lorok, menurut Jero, terbagi dalam dua tahap. Pada tahap pertama dibangun pipa penyaluran gas dari lapangan gas Kepodang di Laut Jawa menuju Tambak Lorok. Panjangnya mencapai 200 kilometer.
	Pada tahap kedua, pipa gas yang dibangun menempuh jarak lebih jauh lagi, yakni dari Kalimantan Timur menuju Semarang. Jaraknya mencapai 1.200 kilometer.
	Dengan volume gas yang dialirkan 16 juta kaki kubik sehari, menurut Jero, efisiensi akibat pengalihan penggunaan BBM ke BBG mencapai Rp 2,1 triliun per tahun.
	Ganjar menyatakan, pembangunan pipa gas memberi efek ganda kepada masyarakat Jawa Tengah, selain tentunya mendukung konvensi minyak ke gas.
	”Banyak kalangan masyarakat meminta agar segera diwujudkan pembangunan instalasi gas. Maka kami mendukung instalasi gas ini demi kedaulatan energi,” kata Ganjar.
	Menurut dia, kebutuhan listrik di Jateng bakal meningkat pesat pada tahun-tahun mendatang. Sangat disayangkan jika investasi di Jateng mundur akibat krisis listrik. Karena itu, kepastian suplai gas bagi pembangkit listrik di Tambak Lorok sungguh dibutuhkan.
	Dalam kesempatan itu, Presiden Yudhoyono juga meresmikan rampungnya sejumlah proyek infrastruktur di Jateng, antara lain sistem penyediaan air minum untuk Kota Tegal, Semarang, dan rumah susun di Klaten. (ATO)
	 

 
