
	Energi
	Kebijakan Gas Nasional Dirancang


	JAKARTA, KOMPAS 7mdash; Pemerintah sedang menyusun kebijakan gas nasional. Untuk itu pemetaan sumber pasokan dan kebutuhan gas bumi sedang dilakukan dengan melibatkan banyak pihak.
	Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Susilo Siswoutomo menyampaikan hal itu, Jumat (14/3), di Kantor Kementerian ESDM, Jakarta.
	Saat ini Kementerian ESDM bersama dengan kementerian terkait, PT Perusahaan Gas Negara (Persero), PT Pertamina (Persero), PT Perusahaan Listrik Negara (Persero), dan semua industri tengah membahas mengenai rancangan kebijakan gas nasional. ”Kami gabungkan antara sumber pasokan, dari mana saja, dan kapan mulai mengalirkan gasnya, termasuk sumber gas yang berasal dari gas metana batubara (CBM), dan biomassa,” kata dia.
	Pemerintah juga memetakan kebutuhan gas di tiap daerah di seluruh Indonesia. Jadi, ada peta suplai, ada peta kluster-kluster area kebutuhan, kemudian akan disesuaikan dengan infrastruktur yang harus dibangun. Ini harus ada rencana induk pembangunan fasilitas gas,” ujarnya.
	”Intinya, pemerintah akan punya kewajiban untuk menyediakan gas kepada siapa saja yang membutuhkan. Sumbernya dari mana saja ya dicari. Kalau dalam negeri tidak cukup, terpaksa diimpor,” kata Susilo.
	Secara terpisah, Kepala Pusat Pengkajian Energi Universitas Indonesia Iwa Garniwa menyatakan, pemerintah harus segera menyusun kebijakan konsumen gas. Untuk itu harus ditentukan gas kota akan dikembangkan di mana saja, dan konversi minyak ke gas untuk transportasi harus dikawal hingga tuntas dan tentukan wilayahnya. ”Jika kebutuhan energi gas dalam kota telah terbentuk, dapat disiapkan lagi infrastruktur yang lebih baik,” ujarnya.
	”Pemerintah juga harus memprioritaskan gas untuk industri dalam negeri. Gas harus menggantikan sebagian besar minyak untuk listrik,” kata dia. (EVY)
	 

 
