
	Penyalahgunaan tambang
	KPK Didesak Bertindak


	Samarinda, Kompas - Komisi Pemberantasan Korupsi didesak mencermati persoalan tambang di Kalimantan Timur tak hanya dari perspektif dugaan korupsi dan tata kelola, tetapi juga menekan kementerian atau pihak-pihak terkait untuk mengurai masalah tambang yang bertahun-tahun tak pernah ada solusi.
	Ketua Jaringan Advokasi Tambang (Jatam) Kaltim Merah Johansyah, Jumat (14/3), mengatakan, hal itu diharapkan dari KPK yang selama tiga hari berada di Samarinda, Kaltim, untuk melakukan supervisi dan koordinasi terkait penyelesaian persoalan tambang.
	”Semua pegiat lingkungan di Kaltim berharap ada aksi cepat dari KPK. Tiga bulan lagi KPK akan meninjau Kaltim untuk melihat perkembangan, dan kami harap ada tindakan tegas. Kalau ada perusahaan tambang yang masih tidak patuh, izinnya harus langsung dicabut. Saya rasa KPK bisa menekan kementerian dan pihak terkait untuk melakukan langkah hukum itu,” katanya.
	Menurut Merah, KPK diharapkan berkoordinasi dengan Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral yang terkait pertambangan. ”Salah satunya karena tambang yang izinnya dikeluarkan daerah lalu menuai masalah. Namun, persoalannya tak pernah ada solusi dari pemerintah. Salah satunya, tambang di Taman Hutan Rakyat (Tahura) Bukit Soeharto, Kabupaten Kutai Kartanegara,” ujar Merah.
	Tahura, tambah Merah, merupakan kawasan konservasi. Namun, terdapat 42 izin usaha pertambangan (IUP) dengan luas 1.500 hektar. Bahkan, ada jalan untuk batubara. ”Anehnya, IUP di Tahura itu legal. Kami minta KPK masuk ke ranah seperti itu. Sebab, bertahun-tahun Tahura ditambang dan tak ada yang menghentikan,” kata Merah.
	Wakil Ketua KPK Adnan Pandu Praja, yang memimpin tim KPK di Kaltim, mengatakan, izin tambang di Tahura Bukit Soeharto sebenarnya dilarang. Namun, ia belum melihat kasus itu sebagai kasus dugaan korupsi. ”Mungkin itu (mestinya diselesaikan) kepolisian,” kata dia.
	Kedatangan KPK ke Kaltim menindaklanjuti laporan warga soal adanya penyalahgunaan hasil tambang. KPK menemukan tumpukan batubara di kawasan Palaran, Samarinda, yang merupakan curian dari kapal ponton (pengangkut) batubara yang melintas di Sungai Mahakam. (PRA)

 
