
	Minyak dan Gas Bumi
	Kabut Asap Mengganggu Produksi


	Jakarta, Kompas - Kabut asap yang melanda Provinsi Riau dan sekitarnya telah mengganggu kegiatan operasi industri hulu minyak dan gas bumi. Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Migas mencatat, ratusan sumur minyak harus ditutup dan potensi produksi telah  hilang sekitar 12.000 barrel minyak per hari (bph) sejak Rabu (12/3) hingga saat ini.
	”Kondisi ini sangat memprihatinkan,” kata Kepala Bagian Hubungan Masyarakat SKK Migas Handoyo Budi Santoso dalam keterangan pers, Minggu, di Jakarta. Jika kondisi itu terus berlanjut, produksi minyak nasional akan ikut terancam mengingat Riau menjadi salah satu tulang punggung produksi minyak nasional.
	Potensi produksi yang hilang terbesar berasal dari wilayah kerja Rokan yang dioperasikan PT Chevron Pacific Indonesia (CPI). Kualitas udara yang buruk membuat kontraktor migas itu harus melaksanakan perawatan darurat terhadap North Duri Cogen dan menyebabkan penurunan daya (power shedding) 70 megawatt. Sebanyak 573 sumur harus ditutup dan 19 pompa untuk injeksi air harus ditutup akibat penurunan daya itu.
	Selain itu, beberapa kegiatan konstruksi dan perawatan fasilitas produksi juga terpaksa dihentikan lantaran minimnya jarak pandang di area kegiatan itu.
	”Hal ini menyebabkan kehilangan potensi produksi 8.800 bph dari wilayah kerja ini. Penghentian kegiatan operasi migas ini juga akan mengakibatkan kenaikan biaya operasional rig karena sampai saat ini penundaan operasi pengeboran sudah terjadi selama 800 jam dari 15 rig,” kata Handoyo.
	Kegiatan operasi kian terbatas karena sejak 13 Maret lalu semua wilayah operasi PT CPI dalam kondisi kategori merah. Hal ini mengindikasikan bahwa indeks standar polusi (PSI) sudah di atas 500 PSI. Kegiatan pekerja di luar ruangan terpaksa dikurangi dan dilakukan secara bergantian untuk menghindari paparan asap terus-menerus. ”Dari aspek kesehatan dan keselamatan, kabut asap ini tidak aman buat pekerja,” ujarnya.
	Gangguan operasi juga dialami PT BOB Bumi Siak Pusako yang mengoperasikan wilayah kerja Coastal Plains dan Pekanbaru (CPP), dengan potensi produksi yang hilang akibat gangguan di wilayah kerja CPP itu mencapai 4.000 bph. Kabut asap juga memengaruhi kegiatan operasi pada wilayah kerja Malacca Strait yang dioperasikan Energi Mega Persada (EMP) Malacca Strait dengan kehilangan potensi produksi kumulatif 7.000 barrel.
	”Kami berharap semua pihak bisa saling bekerja sama untuk segera mengatasi masalah ini sehingga gangguan terhadap produksi tidak berlangsung makin lama,” kata Handoyo. (EVY)

 
