
	Gas Alam Bertekanan
	Pembangkit Listrik Hemat Rp 1,79 Triliun


	BEKASI, KOMPAS - Instalasi penyimpanan gas alam bertekanan atau terkompresi (CNG) di Pembangkit Listrik Tenaga Gas Muara Tawar, Bekasi, Jawa Barat, mulai beroperasi. Pengoperasian fasilitas yang memanfaatkan kelebihan pasokan gas di luar beban puncak itu diperkirakan menghemat bahan bakar minyak Rp 1,79 triliun.
	Pengoperasian instalasi penyimpanan gas alam terkompresi Muara Tawar itu diresmikan Senin (17/3) oleh Direktur Utama PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) Nur Pamudji. Acara itu dihadiri Presiden Direktur PT Pembangunan Perumahan (PP) Persero Tbk Bambang Triwibowo, dan Direktur Utama PT Pembangkitan Jawa-Bali (PJB) Amir Rosidin.
	Secara bertahap, pasokan gas 5 juta standar kaki kubik per hari (MMSCFD) mulai dimampatkan dan disimpan pada instalasi penyimpanan CNG. Ini sebagai substitusi penggunaan bahan bakar minyak (BBM) di PLTG Muara Tawar saat beban puncak. Secara bertahap, kapasitas kompresinya akan ditingkatkan menjadi 20 MMSCFD. ”Pasokan gas dari instalasi penyimpanan CNG akan menghemat BBM hingga Rp 1,79 triliun,” kata Amir.
	Pembangkit listrik Muara Tawar mendapat pasokan dari PT Perusahaan Gas Negara (Persero) dan Pertamina EP rata-rata 180 miliar british thermal unit per hari (BBTUD). Kebutuhan saat beban puncak 300 BBTUD dan di luar beban puncak 100 BBTUD. Kurang pasok gas saat beban puncak digantikan 203.000 kiloliter BBM per tahun.
	Direktur Utama PT PP Bambang Triwibowo menambahkan, proyek itu merupakan pembangunan instalasi CNG PLN terbesar di Indonesia senilai Rp 508 miliar. Pengerjaan proyek dimulai Juli 2013 dan dapat dituntaskan dalam waktu 8,5 bulan. Proyek yang diharapkan balik modal pada Oktober 2014 itu didanai PT PJB dan digarap konsorsium PT PP-Odira-Adcomp.
	Selain itu, PT PP sebagai kontraktor sedang mengerjakan sejumlah proyek konstruksi, pengadaan, dan rekayasa di PT PLN, antara lain PLTG Bangkanai, Kalimantan Tengah, 155 megawatt (MW); PLTGU Tanjung Uncang, Batam, 120 MW; dan PLTMG Pesanggaran, Bali, 200 MW.
	Nur Pamudji menyatakan, PLN berencana mengembangkan instalasi penyimpanan CNG di sejumlah daerah di Indonesia untuk menggantikan BBM yang mahal bagi pembangkit. Setelah menguji coba pemakaian instalasi CNG di Jakabaring dan Sungai Gelam, perseroan itu mengoperasikan instalasi CNG di pembangkit Grati, Tambaklorok, Muara Tawar, dan Gresik. ”Kami akan mengangkut CNG dari Gresik ke Pulau Bawean dan Lombok,” ujarnya.
	Sejauh ini, PLN telah mempelajari desain instalasi penyimpanan CNG yang sudah berjalan guna mengetahui keunggulan dan kelemahannya sehingga desain dapat diperbaiki. (EVY)
	Foto: 
	KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
	Teknisi mengawasi pengoperasian instalasi pereduksi tekanan gas dari tempat penyimpanan gas alam terkompresi (CNG) yang baru diresmikan untuk memasok kebutuhan gas di Pembangkit Listrik Tenaga Gas Muara Tawar, Bekasi, Jawa Barat, Senin (17/3). Unit penyimpanan CNG ini memanfaatkan kelebihan pasokan gas di luar beban puncak untuk dikompresi dan dipakai saat beban puncak sehingga dapat menghemat pemakaian bahan bakar minyak.

 
