
	Pertambangan
	Newmont Ajukan Rekomendasi Ekspor


	JAKARTA, KOMPAS - PT Newmont Nusa Tenggara akan mengajukan rekomendasi ekspor konsentrat kepada Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral pekan ini. Jika izin ekspor tidak kunjung keluar, perusahaan itu memperkirakan, produksi konsentrat akan merosot.
	Direktur Utama PT Newmont Nusa Tenggara (NNT) Martiono Hadianto dalam kunjungan ke Redaksi Kompas, Jakarta, Senin (17/3), menyatakan, pihaknya berharap masalah pelarangan ekspor konsentrat bisa segera tuntas. Jika ekspor tidak bisa dilakukan, itu akan menghambat proses renegosiasi kontrak pertambangan dengan pemerintah yang sedang berjalan.
	Juru bicara NNT, Rubi Purnomo, menambahkan, pihaknya akan mengajukan surat permohonan rekomendasi ekspor terdaftar kepada Kementerian ESDM. Jika permohonan itu dikabulkan, perusahaan itu akan terdaftar sebagai eksportir.
	”Secepatnya kami akan mengajukan surat permohonan rekomendasi ekspor,” ujarnya. Sejauh ini, pihaknya menunggu surat edaran soal tata cara pengajuan rekomendasi ekspor konsentrat. Surat edaran tersebut baru diterbitkan Kementerian ESDM Rabu lalu.
	”Kalau kami berhenti beroperasi, ini akan menimbulkan implikasi politik dan sosial. Jika izin ekspor tidak keluar, kami akan mengurangi produksi tanpa mengurangi jumlah pegawai. Tetapi, jika stok di gudang penuh, kami tidak bisa berproduksi,” kata Martiono.
	Pihak NNT mengklaim, konsentrat mereka punya tingkat kemurnian tembaga rata-rata 22 persen dan itu tidak bertentangan dengan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Mineral dan Batubara, terutama mengenai pengolahan dan pemurnian di dalam negeri. Dengan tingkat kemurnian 22 persen, PT NNT telah menerima 90-95 persen dari nilai logam sesuai harga pasar internasional. (EVY/JOS)

 
