
	Energi Terbarukan
	Produsen Biodiesel Meminta Insentif


	JAKARTA, KOMPAS — Asosiasi Produsen Biofuel meminta pemerintah menyiapkan insentif untuk menggairahkan industri biodiesel domestik. Pemerintah juga perlu mengatur harga energi terbarukan ini dari hulu sampai hilir demi menjaga kesinambungan petani dan dunia usaha.
	Ketua Harian Asosiasi Produsen Biofuel Indonesia (Aprobi) Paulus Tjakrawan didampingi Sekretaris Jenderal Aprobi Togar Sitanggang mengatakan hal ini di Jakarta, Senin (17/3). Aprobi beranggotakan 23 perusahaan dengan 20 di antaranya produsen biodiesel berkapasitas produksi 5,6 juta kiloliter per tahun.
	”Kami sudah memberi masukan kepada pemerintah mengenai harga keekonomian yang bisa membuat produsen biodiesel bisa bertahan. Pemerintah perlu memperhatikan juga investor sektor hilir,” kata Paulus.
	Sedikitnya tujuh produsen yang menandatangani kontrak memasok 2,3 juta kiloliter kepada Pertamina. Sesuai kebijakan pemerintah yang mewajibkan pencampuran 10 persen biodiesel dalam solar bersubsidi, Pertamina menargetkan menyerap 2,6 juta kiloliter biodiesel per tahun dan pemerintah menargetkan penyerapan biodiesel domestik 3,3 juta kiloliter per tahun.
	Masih sedikit produsen yang memasok Pertamina karena faktor harga yang mengikuti pasar minyak mentah di Singapura. Menurut Paulus, ada tujuh perusahaan yang tak mampu mengikuti rumusan harga yang berlaku saat ini.
	Togar menambahkan, produsen biodiesel membutuhkan insentif agar industri tetap bertahan. ”Kalau konsep harga itu sudah terjadi. Kami meminta ada insentif seperti pajak,” kata Togar.
	Secara terpisah, Wakil Presiden Komunikasi Korporat PT Pertamina (Persero) Ali Mundakir menyatakan, sesuai arahan pemerintah, Pertamina tetap memakai patokan Mean of Platts Singapore (MOPS) solar dalam tender pengadaan biodiesel tahap ketiga. Jadi, harga ditetapkan maksimal MOPS dengan mekanisme penyerahan barang dilakukan di atas kapal (FOB).
	”Ini sedikit berbeda dengan tender sebelumnya,” kata Ali. Mekanisme FOB diterapkan untuk mengatasi hambatan produsen yang terkendala biaya pengangkutan untuk memasok wilayah Indonesia bagian timur yang marjinal dan permintaan yang rendah. Namun, untuk besaran biaya transportasi itu, Pertamina mensyaratkan tidak boleh lebih tinggi daripada biaya angkut solar Pertamina. (HAM/EVY)

 
