
	Transmisi Listrik
	Warga Langkat Tanyakan Komitmen PLN


	MEDAN, KOMPAS — Sejumlah warga di Langkat, Sumatera Utara, yang lahannya dilewati pembangunan transmisi SUTET 275 kV dari Pembangkit Pangkalan Susu di Langkat menuju Binjai menegaskan tidak pernah menghambat pembangunan jaringan itu. Mereka justru mempertanyakan komitmen PLN karena hingga kini banyak pemilik lahan belum menerima ganti rugi lahan.
	”Kami tidak punya niat menghambat, tetapi ganti rugi harus sesuai UU. Banyak warga yang ganti ruginya dipotong 40 persen oleh pihak yang menyatakan mengurusi pembebasan lahan itu Sementara warga di Kecamatan Gebang, pembayaran bisa murni 100 persen,” kata Suhaemi (49), warga Desa Brandan Timur Baru, Kecamatan Babalan, Kabupaten Langkat, di Medan, Selasa (18/3).
	Suhaemi bersama sejumlah warga Langkat mendatangi kantor Kompas di Medan. Mereka mengaku belum menerima ganti rugi meskipun pembangunan terus berlangsung dengan dukungan aparat keamanan.
	”Kami menginginkan pembayaran utuh seperti di Kecamatan Gebang,” kata Mei Johan (43), warga Kelurahan Pangkalan Batu, Brandan Barat.
	Di Langkat, pembangunan transmisi SUTET 175 kV melewati tujuh kecamatan, yakni Binjai Utara, Stabat, Gebang, Padang Tualang, Brandan Barat, Babalan, dan Pangkalan Susu.
	Saat ini, Sumatera Utara masih menderita krisis listrik. Kondisi buruk itu menyusul gangguan pada pembangkit setempat. Untuk mengatasi itu, PLN mengandalkan PLTU berkapasitas 2 x 200 MW yang ada di Pangkalan Susu yang sudah selesai dibangun. Namun, pembangkit ini tak bisa dicoba karena empat tiang listrik menuju Medan tidak bisa dibangun akibat terhambat aturan dan sikap pemilik lahan yang belum mau menerima ganti rugi (Kompas, 25/2).
	Gubernur Sumut Gatot Pujo Nugroho saat melantik Bupati Langkat Ngogesa Sitepu pada akhir Februari memerintahkan bupati membereskan penghambat pembangunan transmisi listrik, yaitu pembebasan lahan. Sejak itu, aparat TNI dan Polri turun ke lapangan.
	Manajer Konstruksi PT PLN Unit Induk Pembangunan II Robert Purba mengatakan, potongan 40 persen adalah hubungan pemilik lahan dengan pihak yang mewakili mereka, yakni Lembaga Bantuan Hukum Nusantara. ”PLN tetap membayarkan utuh 100 persen kepada penerima,” kata Robert. (WSI)

 
