
	Pertambangan
	Pemurnian Feronikel Dibangun


	JAKARTA, KOMPAS - PT Sulawesi Mining Investment, usaha patungan Bintang Delapan Group dan Tshingshan Group, tengah membangun instalasi pemurnian dan pengolahan feronikel 10 persen. Instalasi berkapasitas 300.000 metrik ton per tahun itu berlokasi di Morowali, Sulawesi Tengah.
	”Feronikel 10 persen ini artinya untuk memproduksi 300.000 feronikel tersebut kami membutuhkan 3 juta ton bijih nikel,” kata Wakil Direktur Utama PT Sulawesi Mining Investment Alexander Barus, Selasa (18/3), di Jakarta.
	Alexander mengatakan hal itu seusai pertemuan dengan Menteri Perindustrian MS Hidayat guna melaporkan perkembangan pembangunan instalasi pengolahan tersebut.
	”Intinya, UU No 4/2009 telah berlaku sehingga ekspor bijih nikel sudah dilarang. Karena itu, kami dari awal mengantisipasi dengan membangun instalasi pengolahan feronikel,” ujarnya.
	Sementara itu, Vice President Corporate Communication PT Freeport Indonesia Daisy Primayanti, Senin, di Jakarta, mengatakan, produksi konsentrat dari pabrik pengolahan bijih milik PT Freeport Indonesia di Tembagapura, Papua, saat ini berkurang hingga 50 persen. Sejak pertengahan Januari, tingkat pengolahan rata-rata hanya 112.000 metrik ton bijih per hari atau separuh dari normal.
	Pengurangan produksi konsentrat itu disesuaikan dengan kapasitas pabrik pemurnian (smelter) di Gresik, Jawa Timur. Selain itu, pengenaan bea keluar juga dirasa berat oleh perusahaan.
	”Pihak kami terus berdiskusi dengan pemerintah untuk mencapai resolusi sehingga kegiatan operasi dapat berjalan normal tanpa ada dampak negatif pada karyawan dan masyarakat lokal,” ujarnya. (JOS/CAS)
	 

 
