
	Akar Wangi
	Industri Pengolahan Minyak Vetiver Lesu


	GARUT, KOMPAS - Gairah sejumlah pelaku industri pengolahan minyak akar wangi atau vetiver (Vetiveria zizanioides) di Kabupaten Garut, Jawa Barat, kini semakin lesu. Hal itu disebabkan semakin turunnya rendemen atau hasil produksi minyak vetiver akibat rendahnya kualitas akar wangi yang ditanam petani. Turunnya produksi akar wangi membuat ekspor minyak vetiver ke sejumlah negara juga tidak bisa terpenuhi.
	”Ini membutuhkan perhatian banyak pihak karena bisa membuat produksi minyak vetiver terus merosot dan melemahkan industri akar wangi,” ujar Ketua Koperasi Akar Wangi Garut Ede Kadarusman, Selasa (18/3), di Garut.
	Saat ini, produksi minyak vetiver asal Garut hanya 30 ton. Padahal, Garut adalah penyumbang lebih dari 90 persen minyak vetiver Indonesia.
	Data Dinas Kehutanan dan Perkebunan Kabupaten Garut menyebutkan, saat ini tercatat 2.400 hektar lahan tanaman vetiver. Lahan tersebut tersebar di Kecamatan Samarang, Bayongbong, Leles, Cilawu, dan Pasirwangi. Dengan lahan tersebut, Kabupaten Garut menyuplai 30 ton minyak vetiver per tahun atau setengah dari pasokan tiga tahun lalu.
	Adapun total kebutuhan dunia akan minyak vetiver diperkirakan sampai 250 ton per tahun. Sejauh ini, ekspor dilakukan ke Jerman, Perancis, Amerika Serikat, Singapura, Swiss, India, dan Sri Lanka. Meski demikian, jumlah produksi tersebut masih kalah dari Haiti yang menghasilkan 80-100 ton minyak vetiver per tahun.
	Menurut Ede, lesunya industri minyak vetiver dipicu minimnya pengetahuan petani dalam pemilihan varietas vetiver unggul, pemupukan organik, hingga masa panen dini. Akibatnya, kualitas akar vetiver pun menurun. Setelah disuling, rendemen minyak vetiver turun dari 0,6-0,8 persen menjadi hanya 0,4 persen. Salah satu penyebab rendahnya rendemen adalah sebagian besar peralatan penyulingan masih sederhana, misalnya ketel pemanas berbahan bakar solar atau oli bekas.
	Harga anjlok
	Ede menambahkan, penurunan kualitas rendemen berakibat harga akar vetiver pasca panen di tingkat petani anjlok dari Rp 2.000-Rp 3.000 per kilogram menjadi Rp 1.000 per kilogram. Harga minyak akar vetiver pasca penyulingan pun anjlok dari Rp 1,2 juta per kilogram menjadi Rp 900.000-Rp 1 juta per kilogram.
	”Penurunan produksi akar vetiver membuat permintaan dari Italia, Perancis, Jepang, hingga Amerika Serikat tidak bisa dipenuhi. Kami butuh pendampingan untuk mengatasi hal ini,” ucapnya.
	Dadan Mutaqim, petani vetiver asal Kampung Cisanca, Desa Cintarakyat, Kecamatan Samarang, memilih bertani sayur untuk sementara. Ia khawatir rugi besar jika  ngotot menanam vetiver saat harga jualnya anjlok.
	(CHE)
	“ Penurunan produksi akar vetiver membuat permintaan dari Italia, Perancis, Jepang, hingga Amerika Serikat tidak bisa dipenuhi.
	 

 
