
	Energi Alternatif
	Jelantah yang Berbahaya bagi Kesehatan Dijadikan Biodiesel


	Penganan goreng memang gurih dan lezat. Namun, jangan menggoreng penganan itu dengan jelantah. Sebab, minyak bekas pakai berulang kali ini sudah rusak dan mengandung zat yang bisa menyebabkan sakit jantung, kanker, dan stroke.
	Jelantah jelas berbahaya untuk dikonsumsi. Biarpun berbahaya, jelantah masih bisa dimanfaatkan. Jika diolah secara kimiawi, jelantah bisa menjadi biodiesel untuk kendaraan bermotor. Jelantah yang disaring lagi bisa dipakai untuk minyak menyalakan kompor.
	Ampas bahan makanan pada jelantah bisa untuk pupuk atau tambahan zat pakan ternak. Produk samping pengolahan kimiawi jelantah, yakni gliserol, ternyata merupakan bahan pembuat sabun. Air bekas pengolahan bisa disuling kembali untuk dipakai dalam proses berikutnya. ”Bisa dikatakan nol limbah,” kata Eksekutif Pemasaran PT Mekanika Elektrika Egra (MEE) Bambang Eddasusanta di Kota Bogor, Rabu (19/3).
	Biodiesel
	MEE adalah mitra Pemerintah Kota Bogor sejak 2007. MEE dipercaya sebagai pengolah jelantah yang dipasok pemerintah untuk dijadikan biodiesel. Hasil pengolahan disetorkan kepada Perusahaan Daerah Jasa Transportasi Kota Bogor. Biodiesel dijadikan campuran solar untuk pengoperasian bus-bus transpakuan.
	Pada 2007, MEE memasok 2.400 liter biodiesel untuk transpakuan. Pada 2008, pasokan jadi 6.000 liter dan terus meningkat setiap tahun. Pada 2012, pasokan jadi 12.000 liter. Pada 2013, pasokan jadi 30.000 liter.
	Namun, pasokan itu pun belum memenuhi kebutuhan transpakuan sebanyak 158.000 liter per tahun. Akibatnya, dari 30 unit transpakuan, hanya 20 bus yang memakai biodiesel. Komposisi pemakaian bahan bakar pun 20 persen biodiesel dan 80 persen solar.
	MEE menjual biodiesel ke transpakuan senilai Rp 4.000 per liter, nilai yang lebih rendah daripada harga solar yang Rp 6.500 per liter. Harga biodiesel di stasiun pengisian bahan bakar untuk umum Rp 12.000 per liter.
	Melihat nilai ekonomi yang besar, tidak membuat MEE mudah mendapat pasokan jelantah dari pemerintah. Pada 2012, MEE mendapat pasokan 15.000 liter jelantah. Pada 2013, pasokan 39.000 liter. Padahal, mesin pengolah jelantah milik MEE di Kota Bogor mampu memproduksi biodiesel 1.200 liter per hari atau 438.000 liter per tahun. MEE kesulitan mendapat pemasok jelantah di luar pemerintah.
	Prof Haruhiro Fujita, peneliti utama Departemen Sistem Informasi di Niigata University of International and Information Studies, mengatakan, pemanfaatan jelantah untuk biodiesel di Kota Bogor perlu dimaksimalkan.
	”Banyak jelantah yang dibuang,” katanya dalam diskusi pemanfaatan jelantah untuk biodiesel di Balai Besar Industri Agro, Kota Bogor.
	Kota Bogor berpenduduk 1 juta jiwa atau 250.000 keluarga. Menurut penelitian Fujita, setiap keluarga rata-rata memakai 3,6 liter minyak goreng per bulan. Pemakaian minyak goreng di Kota Bogor mencapai 900.000 liter per bulan.
	Dari 900.000 liter itu, 603.000 liter bekas dipakai atau jelantah dibuang ke saluran, sungai, atau tanah. Yang 153.000 liter menyusut akibat pemakaian. Sisanya yang 144.000 liter tidak dibuang atau dimanfaatkan kembali.
	Padahal, MEE hanya mendapat pasokan 39.000 liter. Artinya, dari 144.000 liter jelantah yang tidak dibuang, lebih dari 100.000 liter tidak jelas peruntukannya.
	”Saya khawatir kalau jelantah itu dioplos kemudian dijual sebagai minyak goreng curah,” kata Fujita.
	Kekhawatiran Fujita beralasan. Ada seorang pengepul yang berani membeli minyak jelantah Rp 6.000-Rp 7.000 per liter. Yang berbahaya, minyak jelantah disaring dan diberi bubuk kimia agar lebih jernih untuk dijual kembali. Di warung-warung, harga minyak goreng curah Rp 13.000 per liter. Masalahnya, siapa yang bisa menjamin yang dijual curah itu masih murni atau malah sebenarnya dioplos dengan jelantah.
	Dugaan lain, mengingat harga biodiesel yang tinggi, boleh jadi jelantah diperjualbelikan atau diekspor. Jika dugaan ini benar, sulit bagi Kota Bogor untuk mengoptimalkan pemanfaatan jelantah. Memaksa masyarakat tidak membuang jelantah pun perlu kerja keras. Dibutuhkan modal besar untuk membeli jelantah dari warga.
	Wali Kota Bogor Diani Budiarto pernah mengatakan, masih memerlukan pasokan jelantah dari restoran, keluarga, dan unit usaha. Dari masyarakat, bahkan pemerintah membeli dengan harga Rp 4.000 per liter lalu dihibahkan ke MEE guna diolah jadi biodiesel untuk transpakuan. Masalahnya, pemerintah tidak bisa mengeluarkan banyak uang untuk membeli jelantah dari masyarakat. Di sisi lain, kesadaran masyarakat untuk menyumbang jelantah masih rendah.
	Zaki Sofwan dari bagian keuangan transpakuan mengatakan, pemakaian biodiesel dari MEE jelas menghemat biaya operasional.
	(Ambrosius Harto)
	Foto:
	Kompas/Ratih P Sudarsono
	Bus transpakuan milik Pemerintah Kota Bogor mulai menggunakan bahan bakar campuran, yakni solar dan biodiesel,  dengan komposisi 5 liter solar  dan 1 liter biodiesel. Biodiesel berbahan baku minyak goreng bekas pakai atau minyak jelantah. Foto diambil beberapa waktu lalu.

 
