
	Batubara
	Pelaku Usaha Keberatan Kenaikan Royalti


	Jakarta, Kompas - Para pelaku usaha pertambangan meminta pemerintah menunda rencana penaikan tarif royalti batubara, khususnya bagi pemegang izin usaha pertambangan. Industri pertambangan sedang terbebani penurunan harga batubara secara signifikan dalam dua tahun terakhir.
	Menurut Ketua Umum Asosiasi Pertambangan Batubara Indonesia (APBI) Bob Kamandanu, Rabu (19/3), dalam jumpa pers, di Menara Kuningan, Jakarta, pemerintah baru-baru ini memberitahukan kepada kalangan pelaku usaha mengenai rencana pemerintah menaikkan tarif royalti batubara secara signifikan. Acara itu juga dihadiri Direktur Eksekutif Asosiasi Pertambangan Indonesia Syahrir AB.
	Pemerintah sedang menyusun rancangan peraturan pemerintah sebagai revisi Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 2012 tentang penerimaan negara bukan pajak (PNBP) untuk mineral dan batubara. Isi rancangan peraturan itu antara lain kenaikan tarif royalti batubara secara signifikan, khususnya bagi pemegang IUP, dari 3-7 persen menjadi 10-13,5 persen. Hal ini untuk meningkatkan penerimaan negara dari pertambangan.
	Terkait hal itu, APBI, Asosiasi Pertambangan Indonesia, dan Asosiasi Jasa Pertambangan Indonesia menolak rencana pemerintah menaikkan PNBP mineral dan batubara itu. Saat ini industri terbebani penurunan harga logam dan batubara secara signifikan dalam dua tahun terakhir sehingga perusahaan melakukan efisiensi.
	Kenaikan royalti batubara itu dikhawatirkan berdampak pada kehancuran korporasi di perusahaan tambang, perusahaan jasa, serta pemasok dan perbankan karena perusahaan tambang tak mampu memenuhi kewajibannya. Kebijakan itu juga dikhawatirkan mengakibatkan lebih dari satu juta orang kehilangan pekerjaan, khususnya di sektor penyedia jasa pertambangan.
	Wakil Ketua APBI Jeffrey Mulyono menambahkan, kenaikan royalti batubara itu dinilai akan memicu meningkatnya aktivitas pertambangan tanpa izin. Dalam beberapa tahun terakhir, pertambangan ilegal marak dan tidak dapat dikendalikan pemerintah. APBI memperkirakan, 60-70 juta ton batubara ditambang secara ilegal. ”Pemerintah semestinya membereskan dulu masalah ini,” katanya.
	Untuk mengoptimalkan penerimaan negara, asosiasi mengusulkan royalti dapat dinaikkan jika harga batubara 100 dollar AS per ton dan pajak rezeki nomplok (windfall profit tax) dapat dikenakan progresif untuk tiap kenaikan harga batubara 10 dollar AS di atas 100 dollar AS. ”Kami mengusulkan kenaikan royalti berdasarkan indeks harga tertentu sesuai volatilitas pasar dan kelayakan investasi,” kata Bob.
	Dalam simulasi yang dipaparkan asosiasi, apabila harga batubara 100 dollar AS per ton atau lebih rendah, maka besaran royalti 3-7 dollar AS. Apabila harga batubara 100-110 dollar AS per ton, royalti batubara diusulkan 4,75-9 dollar AS. Apabila harga batubara 111-120 dollar AS per ton, royalti diusulkan 6,5-11 dollar AS. Kemudian, apabila harga batubara di atas 120 dollar AS, maka royalti 8,5-12,5 dollar AS per ton. (EVY)

 
