
	Kebijakan Energi
	Pengguna Gas Tumbuh Lamban


	Jakarta, Kompas - Penggunaan bahan bakar gas bagi kendaraan di Indonesia termasuk sangat rendah di Asia dibandingkan negara-negara lain yang memiliki cadangan gas kecil. Padahal, Indonesia merupakan salah satu negara yang memiliki cadangan gas terbesar di Asia.
	Direktur Utama PT Gagas Energi Indonesia, anak usaha PT Perusahaan Gas Negara, Danny Praditya, Rabu (19/3), menyampaikan hal itu dalam diskusi ”Peluang Bisnis di Hilir Migas” yang diprakarsai Badan Pengurus Pusat Himpunan Pengusaha KAHMI, di Jakarta.
	”Peluang untuk konversi kendaraan bermotor, terutama angkutan umum, di Indonesia masih terbuka lebar dalam segmen angkutan kota dan taksi,” kata dia. Tahun 2013, baru ada 2.550 kendaraan yang memakai BBG. Tahun 2014, jumlah kendaraan pengguna BBG hasil konversi tahap satu diperkirakan 12.550 unit. Dengan pengembangan dan program konversi, tahun 2017 jumlah kendaraan memakai BBG ditargetkan 21.550 unit.
	Data Asosiasi Gas Alam Terkompresi (Asosiasi CNG) tahun 2012 mencatat, total kendaraan yang dapat dikonversi 191.030 unit. Itu terdiri dari bus besar, bus sedang, bus kecil, angkutan umum, dan taksi. Untuk itu, jumlah stasiun pengisian bahan bakar gas (SPBG) yang dibutuhkan 191 unit. ”Kami siap memberi dukungan penuh terhadap rencana pemerintah terkait pemanfaatan BBG untuk transportasi,” kata dia.
	”Meski jumlah kendaraan yang memakai BBG belum sebanyak negara lain, seperti Thailand dan Pakistan, kami berharap jumlah pengguna BBG di Indonesia terus tumbuh karena ekosistem bisnis terbentuk dan swasta ikut berpartisipasi,” ujarnya. Di Pakistan, ada lebih dari 2,3 juta unit kendaraan dan pasokan gas 792 juta meter kubik, dan merupakan negara dengan jumlah BBG terbanyak di dunia.
	”Ini perlu hubungan saling menguntungkan antara pemerintah, pelaku usaha, dan pengguna BBG, khususnya untuk transportasi, guna tercipta pasar yang ekonomis,” kata dia.
	Kepala Subdirektorat Pengangkutan Minyak dan Gas Bumi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Isnaini menyatakan, total SPBG yang beroperasi secara kumulatif sampai tahun 2014 mencapai 69 stasiun pengisian bahan bakar gas (SPBG) dan 8 pengisian BBG bergerak (mobile refueling unit). ”Kami akan terus membangun infrastruktur gas untuk sektor transportasi,” ujarnya. (EVY)

 
