
	Energi Baru Terbarukan
	Perlu Pendekatan Sosial Budaya ke Warga Lokal


	JAKARTA, KOMPAS - Sejumlah proyek pengembangan panas bumi di beberapa tempat tidak berjalan karena diprotes masyarakat lokal. Agar proyek tidak molor, pendekatan sosial dan budaya kepada masyarakat setempat perlu dilakukan sehingga tidak terjadi salah persepsi mengenai eksplorasi dan produksi listrik dari panas bumi.
	Menurut Sekretaris Perusahaan PT Rekayasa Industri (Rekin) Wilka Osca, Kamis (20/3), di Jakarta, Rekin mengerjakan konstruksi, pengadaan, dan rekayasa (engineering, procurement, and construction/EPC) berbagai proyek pembangkit listrik tenaga panas bumi (PLTP), antara lain PLTP Kamojang, PLTP Ulu Belu, dan PLTP Lahendong.
	Beberapa bulan sebelum kegiatan EPC dilakukan, pihaknya lebih dulu melaksanakan pemetaan sosial untuk mengetahui persepsi dan kebutuhan masyarakat setempat. ”Kami memiliki tim bina lingkungan, pengembangan komunitas, dan tim program tanggung jawab sosial. Setiap daerah perlu pendekatan sosial berbeda. Keinginannya berbeda-beda. Ada yang ingin kontraktor membangun jalan, ada yang ingin peningkatan kompetensi masyarakat,” kata Osca.
	Sementara itu, Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Susilo Siswoutomo dalam sambutannya pada peluncuran Konvensi dan Pameran Panas Bumi Internasional, kemarin, di Jakarta, menyatakan, potensi energi baru terbarukan di Indonesia sangat banyak, termasuk panas bumi. Hal ini untuk mengurangi ketergantungan terhadap impor bahan bakar minyak.
	Untuk bisa mendukung pertumbuhan ekonomi diperlukan tambahan kapasitas daya pembangkit listrik 6.000-10.000 megawatt (MW) per tahun. Sesuai kebijakan energi nasional, pada 2020 diharapkan kebutuhan energi nasional bisa dipasok dari energi baru terbarukan, terutama panas bumi, sebanyak 22 persen atau 6.500 MW. Namun, pertumbuhan pasokan daya dari energi baru terbarukan, termasuk panas bumi, lambat karena antara lain penolakan warga setempat dan masalah tarif.
	Ketua Asosiasi Panas Bumi Indonesia Abadi Poernomo menyatakan, kalangan pelaku usaha berharap ada dukungan pendanaan untuk mempercepat pengembangan panas bumi sehingga target penambahan kapasitas pembangkit panas bumi 5.000 MW pada 2025 tercapai. (EVY)
	 

 
