
	Nuklir Iran
	Krisis Ukraina Berpotensi Menghambat Perundingan


	Moskwa, Kamis - Krisis politik di Ukraina berpotensi menghambat kelanjutan perundingan nuklir antara Iran dan negara-negara kuat di dunia. Kekhawatiran muncul setelah Rusia mengancam akan berubah sikap soal perundingan internasional jika Barat bersikukuh menerapkan sanksi terkait krisis Ukraina.
	Sikap itu disampaikan Wakil Menteri Luar Negeri Rusia Sergei Ryabkov, di Moskwa, Rabu (19/3). Menurut kantor berita Interfax, Rusia akan mengubah posisi dalam pembicaraan nuklir Iran. Bisa jadi itu dinyatakan sebagai balasan atas tindakan Amerika Serikat dan Uni Eropa terkait Ukraina.
	”Kami tak mau memanfaatkan perundingan ini... setelah mempertimbangkan apa yang terjadi di ibu kota negara-negara Barat di Brussels dan Washington,” kata Interfax mengutip Ryabkov.
	Pernyataan Ryabkov adalah pembalasan paling serius oleh Moskwa. Ini setelah AS dan UE mengumumkan sanksi bagi Rusia atas invasi ke Crimea, Ukraina. Ryabkov adalah utusan Moskwa yang terlibat dalam perundingan nuklir dengan Iran bersama kekuatan dunia lainnya.
	Crimea lebih penting
	Menurut Ryabkov, Rusia akan memikirkan reunifikasi dengan Crimea sebagai isu yang lebih penting ketimbang nuklir Iran. Jika dipaksakan, Rusia bisa putar haluan. Nilai historis tentang yang terjadi dalam beberapa pekan ini dan penyatuan Crimea tidak bisa dibandingkan dengan apa yang dilakukan Moskwa dalam perundingan program nuklir Iran.
	Rusia telah bekerja sama dengan AS dan beberapa negara Barat lainnya dalam perundingan nuklir Iran. Jika Barat tetap menerapkan sanksi ketat kepada Rusia, Ryabkov memperingatkan bahwa sikap Moskwa sekarang ini bisa saja berubah.
	”Jika mereka (Barat) membuat kami terkena sanksi, kami akan melakukan tindakan balasan. Kepentingan historis dari kejadian dalam pekan-pekan terakhir bertalian dengan restorasi keadilan historis. Reunifikasi Crimea dengan Rusia tidak tertandingi dengan apa yang kita rundingan soal nuklir ini,” kata Ryabkov.
	Ryabkov tidak merinci bagaimana perubahan posisi Rusia dalam pembicaraan nuklir Iran itu. Iran sendiri telah setuju mengurangi aktivitas nuklir lewat perjanjian internasional pada November lalu. ”Suksesnya perundingan ini tergantung mereka (Barat). Perubahan pendirian kami juga tergantung mereka, bukan kami,” katanya.
	Sementara itu, dalam pertemuan di Vienna, Austria, pada hari yang sama, Rabu, Iran dan enam kekuatan dunia bersitegang. Ini terkait soal masa depan reaktor nuklir Iran yang diperkirakan bisa memproduksi plutonium untuk pembuatan bom.
	Pertemuan di Vienna itu dihadiri para diplomat Iran dan diplomat senior dari enam negara besar, yakni lima anggota tetap Dewan Keamanan PBB: AS, Rusia, Inggris, China, dan Perancis, ditambah Jerman. Para diplomat Eropa menggambarkan pembicaraan itu sangat ”substantif dan berguna”.
	Posisi antara Iran dan kekuatan dunia berbeda secara luas dalam beberapa isu. Namun, negosiator Iran berkomitmen untuk mencapai kesepakatan. Menteri Luar Negeri Iran Mohammed Javad Zarif mengatakan, perundingan ”sangat sukses” dalam mengklarifikasi isu-isu terkait. (AFP/AP/REUTERS/CAL)

 
