
	Energi Nuklir
	Batan Akan Bangun PLTN Skala Kecil


	JAKARTA, KOMPAS - Penerapan energi nuklir di Indonesia akan memasuki babak baru dengan dibangunnya pembangkit listrik tenaga nuklir. Pembangkit listrik ini masih dalam tahap eksperimen dan berkapasitas kecil, yakni 10 megawatt.
	Hal ini disampaikan Yarianto Sugeng Budi Susilo, Kepala Pusat Kajian Sistem Energi Nuklir Badan Tenaga Nuklir Nasional (Batan) pada seminar budaya keselamatan dalam pembangunan energi ”Belajar dari Kecelakaan PLTN Fukushima”, di Universitas Pancasila, Jakarta, Kamis (20/3).
	Pembangunan PLTN untuk tujuan riset oleh Batan, kata Yarianto, sesuai dengan Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1997 tentang Ketenaganukliran dan Peraturan Pemerintah Nomor 2 Tahun 2014 tentang Izin Instalasi Nuklir dan Bahan Nuklir.
	Pembangunan PLTN itu kemungkinan dilakukan di lokasi yang telah terbukti aman secara geologis dan mendapat penerimaan masyarakat, yaitu di wilayah Bangka Belitung.
	Pembangkit yang akan dibangun ini berteknologi mutakhir, yaitu generasi 4, yang memiliki tingkat keselamatan tinggi. Saat ini, PLTN yang beroperasi di dunia umumnya generasi 3 plus.
	Kelebihan PLTN generasi 4 adalah dapat menggunakan bahan bakar torium yang banyak terdapat di Indonesia.
	”Pendirian dan pengoperasian PLTN ini untuk meyakinkan masyarakat Indonesia dan dunia bahwa Batan mampu menangani,” ujarnya.
	Langkah penting
	Tumiran, anggota Dewan Energi Nasional, menambahkan, PLTN merupakan langkah penting untuk memenuhi kebutuhan energi listrik di Indonesia yang masih rendah. Untuk memenuhi kebutuhan energi penduduknya yang berjumlah 120 juta orang lebih, hanya ada pasokan 40 gigawatt listrik. Bandingkan dengan Malaysia yang berpenduduk 29,6 juta jiwa mendapat pasokan listrik 28 gigawatt.
	Yarianto mengatakan, pembangunan PLTN di Indonesia akan mengacu pada panduan yang ditetapkan Badan Energi Nuklir Internasional (IAEA) dan belajar dari pengalaman Jepang pascagempa dan tsunami Fukushima pada Maret 2011.
	Takehiko Mukayama, Project Adviser Japan Atomic Industry Forum, mengatakan, pascagempa dan tsunami Fukushima, sistem keamanan pengoperasian PLTN di negaranya telah ditingkatkan.
	Untuk mencegah terjangan tsunami, dibangun tembok pelindung reaktor yang berada di dekat pantai. Untuk sistem pendingin reaktor disiapkan tiga unit cadangan. Selain sistem pompa, dibangun pula waduk di bagian atas yang akan mengaliri air secara gravitasi saat terjadi bencana.
	Menurut Mukayama, sistem keamanan reaktor tidak hanya mempertimbangkan kejadian bencana gempa dan kegagalan sistem, tetapi juga terhadap serangan terorisme dari udara, seperti penyerangan dengan pesawat terbang di World Trade Center, New York, Amerika Serikat.
	(YUN)

 
