
	BAHAN BAKAR MINYAK
	Pengendalian Tidak Jalan
	Jakarta, Kompas - Beberapa upaya pengendalian bahan bakar minyak bersubsidi tidak berjalan sehingga konsumsinya dikhawatirkan akan melampaui kuota. Padahal, perencanaan kebijakan pengendalian BBM itu telah dibahas sejak lama, baik pengendalian dengan teknologi maupun mekanisme pembelian nontunai.


	Meski demikian, Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Susilo Siswoutomo, Jumat (21/3), di Kantor Kementerian ESDM, Jakarta, mengaku tetap optimistis akan dapat menjaga agar konsumsi BBM tidak melampaui kuota APBN 2014 yang ditetapkan 48 juta kiloliter.
	Sebagaimana diketahui, pemerintah berencana mengendalikan konsumsi BBM bersubsidi lewat beberapa cara. Salah satunya adalah dengan teknologi radio frequency identification (RFID) sehingga semua transaksi pembelian BBM bersubsidi akan tercatat, termasuk data pengguna BBM bersubsidi.
	Namun, pengendalian BBM bersubsidi dengan RFID belum berjalan, padahal implementasi sistem itu di Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang, Tangerang Selatan, dan Bekasi dijadwalkan pertengahan tahun lalu. RFID merupakan tanggung jawab Pertamina, mulai dari merencanakan, melaksanakan, hingga memilih siapa yang memasang RFID.
	Jika dalam pelaksanaannya ada masalah, Susilo mengaku tidak tahu. ”Kami hanya mengingatkan kepada Pertamina agar segera melaksanakan sistem RFID. Ini merupakan aksi korporasi sehingga kalau program itu dibatalkan, berarti tambahan Alpha (margin dan biaya distribusi),” kata Susilo.
	Wakil Presiden Komunikasi Korporat PT Pertamina (Persero) Ali Mundakir menyatakan, program pengendalian BBM bersubsidi dengan RFID masih berjalan. Saat ini Pertamina harus memastikan bahwa sistem yang disiapkan PT Inti andal sebelum diberlakukan. Sekarang uji coba pengiriman data dari SPBU-SPBU (stasiun pengisian bahan bakar umum) ke pusat data server Pertamina nonstop. (EVY)

 
