
	KELISTRIKAN
	Kondisi Pasokan Listrik Merisaukan


	Jakarta, Kompas - Kelistrikan di sejumlah tempat di Indonesia, termasuk Sumatera, dalam kondisi pas-pasan dan dalam beberapa tahun ke depan dikhawatirkan akan terjadi krisis. Untuk memastikan keandalan pasokan, perlu ada cadangan pasokan listrik 30 persen dari total beban puncak di wilayah itu.
	Direktur Operasi Jawa-Bali PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) Ngurah Adnyana mengemukakan hal itu, Jumat (21/3), saat ditemui di Kantor Direktorat Jenderal Kelistrikan Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral, Jakarta.
	Untuk mengantisipasi krisis pasokan listrik dalam beberapa tahun ke depan, realisasi proyek kelistrikan yang ada harus dipercepat. ”Sistem kelistrikan akan aman kalau ada cadangan daya 30 persen. Ini untuk mengantisipasi pemeliharaan pembangkit listrik dan diperlukan jika terjadi gangguan pembangkit, dan untuk menghadapi lonjakan beban,” katanya menegaskan.
	Direktur Jenderal Kelistrikan Kementerian ESDM Jarman menyatakan, dengan mulai beroperasinya beberapa pembangkit listrik, saat ini pemadaman listrik bergilir di Sumatera Utara mulai berkurang. ”Krisis bisa kembali terjadi lagi karena antara pasokan dan permintaan listrik pas-pasan, tidak ada kelebihan daya. Artinya, kalau ada pembangkit lagi yang rusak, bisa terjadi lagi pemadaman,” ujarnya.
	Manajer Senior Komunikasi Korporat PT PLN Bambang Dwiyanto menyatakan, beberapa pembangkit telah selesai dipelihara dan diperbaiki sehingga menambah pasokan listrik di Sumatera Utara. Namun, hal itu belum mampu menjadikan sistem kelistrikan di daerah itu aman. ”Kondisi ideal sistem kelistrikan dicapai jika ada cadangan daya 30 persen dari beban puncak. Beban puncak listrik Sumatera Utara saat ini 1.700 MW,” ujarnya.
	Sementara itu, proyek PLTU Pangkalan Susu selesai dibangun, tetapi belum bisa dinyalakan untuk pengujian karena menunggu selesainya proyek pembangunan transmisi 275 kilovolt (kV) Pangkalan Susu-Gardu Induk Binjai. Transmisi itu akan menyalurkan listrik dari PLTU Pangkalan Susu ke Gardu Induk Binjai sepanjang 70 kilometer melalui 219 menara transmisi. ”PLN sedang menyelesaikan pemasangan satu menara transmisi yang sempat terkendala pembangunannya karena masalah pembebasan lahan,” ucapnya.
	Pembangkit Belawan
	Menurut Bambang, PLTU Labuhan Angin unit 1 dan PLTU Belawan unit 3 selesai diperbaiki dan kembali beroperasi Selasa (18/3) malam. Pembangkit Listrik Tenaga Gas Uap (PLTGU) Belawan Gas Turbine (GT) 2.2 kembali beroperasi dan memasok listrik ke Sumut dengan kapasitas 145 MW. Selama beberapa bulan terakhir, PLTGU Belawan GT 2.2 menjalani pemeliharaan besar (life time extention/LTE) karena telah beroperasi lebih dari 100.000 jam.
	CEO Magna Co Abbas Foroutani, dalam jumpa pers, kemarin, di Jakarta, menyatakan, konsorsium Magna Co-PT Nusantara Turbin dan Propulsi (NTP) menyelesaikan pekerjaan LTE turbin gas 2.2 di PLTGU Belawan. Mesin itu telah beroperasi serta memasok listrik untuk Sumatera Utara sejak Selasa lalu. Saat ini GT 2.2 menjalani pengujian operasi selama tiga hari agar benar-benar siap.
	Kapasitas GT 2.2 terus meningkat dan mencapai 145 MW, padahal kontrak hanya mensyaratkan 132 MW. Performa GT 2.2 yang lebih tinggi ini menguntungkan PLN karena konsorsium tidak mengenakan biaya tambahan untuk kelebihan daya itu. Sebagai gambaran, kelebihan daya 10 MW bisa melistriki 10.000 rumah tangga. Potensi pendapatan PLN 5,1 juta dollar AS per tahun. (EVY)


	"Kondisi ideal sistem kelistrikan dicapai jika ada cadangan daya 30 persen dari beban puncak. Beban puncak listrik Sumatera Utara saat ini 1.700 MW"
	Bambang Dwiyanto

