
	Pemipaan Gas
	Kalimantan Timur Tolak Proyek Kalimantan Jawa


	Balikpapan, Kompas - Pemerintah Provinsi Kalimantan Timur dan seluruh kabupaten/kota di Kaltim menolak proyek pemipaan gas dari Bontang, Kaltim, ke Jawa Tengah atau yang dikenal dengan nama proyek Kalimantan Jawa. Alasannya, Kaltim masih defisit energi dan proyek Kalimantan Jawa hanya menguntungkan Jawa.
	”Listrik dan BBM saja belum terpenuhi. Kaltim pun baru mulai menumbuhkan industri berbasis chemical dan kondensat, dan itu butuh banyak energi seperti gas,” ujar Kepala Dinas Pertambangan dan Energi Kaltim Amrullah, Jumat (21/3).
	Karena itu, Pemprov Kaltim dan semua kabupaten/kota menolak proyek tersebut walaupun pada 14 Maret sudah dilakukan ground breaking infrastruktur gas bumi terintegrasi itu. Infrastruktur tersebut terdiri atas jaringan pipa transmisi Kalimantan Jawa (Kalija) dan jaringan distribusi gas bumi Jawa Tengah.
	Proyek pemipaan gas tersebut terbagi dua tahap. Tahap pertama, sepanjang 207 kilometer menghubungkan sumber gas Lapangan Kepodang ke Pembangkit Listrik Tenaga Gas Uap Tambak Lorok, Semarang, Jateng, dengan kapasitas gas 116 juta kaki kubik per hari (mmscfd). Tahap kedua, sepanjang 1.200 kilometer, menghubungkan sumber gas di Kaltim ke Jawa.
	Amrullah menyayangkan pemerintah pusat yang mendukung Kalija, padahal sebelumnya kencang menggaungkan Rencana Induk Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia (MP3EI). Beberapa proyek MP3EI itu berlokasi di Kaltim, seperti pabrik pupuk Kaltim 5 di Bontang serta Kawasan Industri dan Pelabuhan Internasional Maloy di Kutai Timur.
	”Ini seperti paradoks yang sulit dipahami. Pemerintah tahu masalah di Kaltim. Kaltim kekurangan gas dan proyek-proyek MP3EI butuh banyak gas. Dari mana gas yang untuk dialirkan ke pipa Kalija?” ujar Amrullah.
	Ekonom dari Universitas Mulawarman, Samarinda, Aji Sofyan Effendi, berpendapat, pemerintah pusat sepertinya lupa bahwa Kalija sudah ditentang seluruh elemen masyarakat di Kaltim. ”Episode pertama penolakan sudah 4-5 tahun lalu dan berhasil. Namun, sekarang, kok, ada keinginan melakukan jilid kedua,” ujar dia. (pra)
	 

 
