
	Kelistrikan Sumatera Selatan
	Pembangunan PLTU 7 Kurang Dana


	PALEMBANG, KOMPAS - Pembangunan Pembangkit Listrik Tenaga Uap Sumatera Selatan 7 di Kabupaten Musi Banyuasin, Sumsel, terhambat masalah dana. Hampir dua tahun setelah proyek itu disetujui, konsorsium pengembang yang dipimpin perusahaan infrastruktur asal India, Madhucon Project Ltd, belum juga bisa memenuhi kewajiban menyediakan dana sekitar 100 juta dollar AS.
	”Memang ada masalah dana dari konsorsium pengembangnya sehingga sampai sekarang dana yang dibutuhkan belum juga ada,” kata Direktur Pengadaan Strategis dan Energi Primer PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) Bagiyo Riawan seusai rapat soal PLTU Sumsel 7, Jumat (21/3), di Palembang.
	Sejauh ini, PLTU Sumsel 7 akan dibangun di Kecamatan Keluang, Musi Banyuasin, dengan kapasitas 2 X 150 megawatt (MW). PLTU tersebut merupakan bagian dari proyek PLTU Mulut Tambang, yakni pembangkit listrik yang dibangun di dekat mulut tambang batubara. Total kapasitas PLTU Mulut Tambang yang akan dibangun di Sumsel mencapai 4.200 MW.
	Bagiyo menjelaskan, perjanjian jual beli listrik untuk PLTU Sumsel 7 sudah ditandatangani oleh PLN dan Madhucon pada 1 Mei 2012. Harga jual listrik untuk PLTU itu adalah 5,8099 sen dollar AS per kilowatt hour (kWh). Adapun total kebutuhan dana untuk pembangunan PLTU tersebut sebesar 455 juta dollar AS.
	”Dari total dana yang dibutuhkan, konsorsium pengembang harus menyediakan seperempatnya, atau sekitar 100 juta dollar AS, sedangkan sisanya dari sindikasi perbankan dalam negeri yang dipimpin Bank Mandiri,” kata Bagiyo.
	Tenggat penyediaan dana oleh pengembang sebenarnya hingga Mei 2013, atau setahun sesudah perjanjian jual beli listrik ditandatangani. Namun, hingga sekarang, Madhucon belum berhasil menyediakan dana. Akibatnya, pinjaman dari sindikasi perbankan belum bisa dicairkan.
	PLTU Sumsel 7 ditargetkan mulai beroperasi tahun 2016. ”PLN sangat menyayangkan keterlambatan itu. Sebab, kehadiran PLTU itu sangat diharapkan untuk memperkuat pasokan listrik di wilayah Sumsel, yang juga untuk mengurangi ketergantungan pada bahan bakar minyak. Kalau sampai proyek ini gagal, semua pihak rugi, baik PLN, pengembang, maupun pemerintah daerah,” ujar Bagiyo.
	Jual aset
	Perwakilan Madhucon Project Ltd, Shiwa, mengatakan, pihaknya tetap berkomitmen memenuhi kewajiban menyediakan dana untuk PLTU Sumsel 7. Saat ini, Madhucon dalam proses menjual sejumlah aset di India agar bisa memenuhi kewajiban tersebut. ”Awalnya kami mengira penjualan aset ini akan cepat, tetapi ternyata prosesnya lama sehingga keterlambatan ini terjadi,” kata dia.
	Shiwa menyatakan, Madhucon berjanji akan menyediakan dana sekitar 100 juta dollar AS pada Juni 2014. ”Aset-aset Madhucon di India cukup banyak. Kalau kami jual 10 sampai 15 persen saja dari aset itu, pasti kami bisa memenuhi kebutuhan dana ini,” ujar dia.
	Gubernur Sumsel Alex Noerdin mengatakan, pihaknya segera menyelesaikan masalah yang menghambat pembangunan PLTU. ”Memang ada beberapa masalah, tetapi kami yakin akan bisa diselesaikan sehingga PLTU bisa beroperasi tepat waktu,” kata Alex. (HRS)

 
