
	Terorisme Nuklir
	Menera Risiko, Mengantisipasi Ancaman


	Hari Senin (24/3) besok, Konferensi Tingkat Tinggi Keamanan Nuklir (NSS) 2014 akan mulai digelar di Den Haag, Belanda. Selama dua hari, para pemimpin 53 negara di dunia kembali berkumpul untuk membahas ancaman terorisme nuklir global.
	KTT ini diprakarsai Presiden Amerika Serikat Barack Obama pada 2009 yang lantas ditindaklanjuti dengan menggelar NSS pertama di Washington tahun berikutnya.
	Pada NSS pertama itu fokus dalam persoalan ancaman terorisme nuklir global masih terpusat pada keberadaan material nuklir yang bisa menjadi bahan baku bom atom di dunia. Itu sebabnya tujuan pertama NSS adalah untuk mengurangi stok bahan baku bom nuklir tersebut, yakni uranium berkadar tinggi (highly enriched uranium/HEU) dan plutonium (Pu).
	Namun, ancaman terorisme nuklir tidak terbatas pada stok material nuklir berbahaya tersebut. Ancaman lain, yang lebih nyata bagi negara-negara berkembang seperti Indonesia yang tak memiliki stok HEU ataupun plutonium, berasal dari berbagai bahan sumber radioaktif yang digunakan di sektor medis, industri, pertanian, ataupun riset.
	Itu sebabnya sejak NSS kedua di Seoul, Korea Selatan, pada 2012, ancaman dari sumber-sumber itu mulai disebutkan dalam komunike bersama. Ancaman itu juga menjadi salah satu isu utama yang dibahas di Den Haag kali ini.
	Berdasarkan laporan penelitian bersama Center for International Trade and Security (CITS), Universitas Georgia, AS, dan Badan Tenaga Nuklir Nasional (BATAN), bagaimana bahan-bahan radioaktif itu sudah menjadi keseharian kita. Isotop-isotop radioaktif yang memancarkan radiasi sinar gamma—radiasi paling berbahaya, seperti iridium-192, cesium-137, cobalt-60, dan amerisium-241, digunakan secara luas di industri dan kedokteran.
	Isotop cobalt-60 dan iridium-192, misalnya, dipakai sebagai sumber radiasi dalam terapi radiasi (radioterapi) penderita kanker ataupun sebagai alat pendeteksi keretakan pada bahan-bahan logam di bidang industri yang kadang-kadang penanganan dan pengamanannya pun diabaikan.
	The Hague Center for Strategic Studies (HCSS) mencatat, penanganan dan pengamanan yang tidak layak terhadap zat-zat radioaktif ini bisa memicu insiden yang berbahaya. Salah satu insiden paling terkenal terjadi di kota Goiania, Brasil, September 1987.
	Waktu itu, sebuah perangkat radioterapi yang mengandung cesium-137 ditinggalkan begitu saja di sebuah bangunan bekas rumah sakit. Seorang pemulung kemudian memungutnya dan memecahkan lapisan pelindungnya. Banyak orang lantas terpapar radiasi sinar gamma dosis tinggi, yang menyebabkan 6 orang tewas dan 20 orang menderita penyakit yang ditimbulkan radiasi. Sekitar 220 orang lagi terpapar residu radioaktif.
	Kasus lain menunjukkan tingginya risiko pencurian zat berbahaya ini yang terjadi Desember 2013 di Meksiko. Saat itu, seorang sopir sedang membawa perangkat radioterapi yang mengandung cobalt-60 dari sebuah klinik terapi kanker di Tijuana ke sebuah fasilitas pembuangan limbah radioaktif.
	Sialnya mobil tersebut dirampok. Dua perampok kemudian mencuri mobil berisi perangkat radioaktif berbahaya tersebut. Saat ditemukan lagi, kontainer berisi cobalt-60 tersebut sudah dalam keadaan terbuka.
	Insiden-insiden seperti ini memicu kekhawatiran jatuhnya zat-zat radioaktif itu ke tangan teroris dan kemudian digunakan untuk membuat bom kotor (dirty bomb). Secara sederhana, bom kotor adalah bom rakitan yang dipadukan dengan wadah berisi zat radioaktif itu dengan tujuan menyebarkan zat-zat berbahaya tersebut secara seketika untuk mencelakakan orang lain dan memicu kepanikan.
	Dalam konferensi di Institut Forensik Belanda (NFI) di Den Haag, pakar forensik Jan Dalmolen menunjukkan replika sebuah bom kotor yang dirakit sederhana. Bom itu terbuat dari botol minuman ringan yang diisi bensin dan ampul-ampul kecil berisi zat radioaktif kemudian direkatkan di sekeliling botol.
	Bom semacam itu tak akan menimbulkan efek kerusakan fisik yang besar, seperti bom nuklir. Namun, penyebaran bahan-bahan sumber radiasi berbahaya itu di tempat umum bisa menyebabkan kontaminasi, paparan radiasi, kepanikan publik, dan trauma psikologis yang bisa mengacaukan kehidupan masyarakat di suatu tempat.
	Begitu dekatnya ancaman itu membuat NSS mendesak dunia meningkatkan pengamanan zat-zat berbahaya ini. Langkah yang harus cepat dan segera. (DAHONO FITRIANTO dari Den Haag, Belanda)
	Foto:
	AFP/PETER DEJONG/POOL
	Presiden China Xi Jinping (kiri) dan istrinya, Peng Liyuan (kedua dari kiri), disambut Raja Belanda Willem Alexander (kanan) dan istrinya, Ratu Maxima (tengah), saat tiba di Bandara Schiphol, Amsterdam, Belanda, Sabtu (22/3). Xi Jinping direncanakan menghadiri Konferensi Tingkat Tinggi Keamanan Nuklir (NSS) di Den Haag, Belanda, 24-25 Maret 2014.

 
