
	Pasar Emas Cikini
	Menyediakan Desain ”Jadul” hingga Mutakhir


	Sejak dulu hingga sekarang, nama Cikini identik dengan sentra perdagangan emas di Jakarta. Saat diresmikan Gubernur Jakarta Soemarno Sosroatmodjo (1960-1964 dan 1965-1966) tahun 1962, sentra emas ini hanya memiliki lima toko emas.
	”Empat dari lima toko emas itu adalah Toko Emas Cikini, Toko Emas Makmur, Toko Emas Setia, dan Toko Emas Jaya,” kenang Junita (70), pemilik Toko Mas Subur, di gedung Cikini Gold Center (CGC), pekan lalu.
	Menurut Junita, kala itu toko emas masih berada di lantai dua. Lantai satu atau lantai dasar tempat dagangan buah, sayur, dan bunga. Harganya memang lebih mahal, tetapi segar, bersih, berkualitas bagus, dan ditata menarik. Para pembeli adalah ibu-ibu dari kalangan atas yang tinggal di Menteng.
	”Ngga pribumi, ngga China, ngga Indo, ngga Belanda, masih cas-cis-cus Holland spreken. Habis belanja, mereka naik ke lantai dua. Nungguin toko emas buka sambil ngrumpi antar-sesama pengunjung,” tutur Junita.
	Toko toko emas waktu itu baru buka pukul 09.00, tetapi pukul 08.00 sudah muncul antrean ibu-ibu yang ingin membeli atau melihat desain perhiasan emas dan harga emas. Maklum, kala itu jumlah toko emas masih bisa dihitung dengan jari. Sentra toko emas hanya dua, di Cikini dan di Gang Kenanga, Senen.
	Giwang Jawa
	Tahun 1970, Junita dan suaminya, Budi (75), membuka toko emas mereka. Di sela-sela percakapan, putri bungsu mereka menunjukkan sejumlah perhiasan emas buatan tangan dari masa lalu yang dulu tren pada eranya.
	Ada cincin emas 6,3 gram, kadar 85 persen bermata akik madu yang ia banderol dengan harga Rp 3,5 juta; cincin bermata bloodstein Rp 12,5 juta; cincin 6,5 gram, 85 persen, bermata Alexandria Rp 3,5 juta; dan cincin 8,24 gram, 85 persen, bermata Alexandria lainnya seharga Rp 4,2 juta.
	Lalu, giwang Jawa bermata sirkon 25 gram, 75 persen, seharga Rp 12 juta, dan giwang Jawa bermata berlian satu karat 18 butir dengan harga Rp 20 juta. Juga, bros berbentuk ikatan bunga seharga Rp 26 juta, bermata berlian, berbatu peridot dan batu giok. Lalu, bandul emas 21,5 gram berdesain populer di eranya, ”Camay”, seharga Rp 22 juta. Tak ketinggalan bandul bermata mutiara ambon dan berlian 14 karat seharga Rp 15 juta.
	Seluruh perhiasan emas itu adalah koleksi langka yang masih dijual di toko emas Junita.
	Handaya (43), anak sulung Junita-Budi, juga membuka toko emas di CGC. Namun, ia memilih mengikuti perhiasan emas berdasarkan tren pasar. Menurut Handaya, awal 2000 tren perhiasan emas yang disukai pelanggan berubah, dari emas kuning menjadi emas putih. Desainnya pun makin ramping dengan kadar emas, baik emas kuning maupun emas putih, 75 persen.
	”Warna putih dan mata sirkon dinilai lebih netral dipadupadankan dengan busana,” papar Handaya yang membuka Toko Mas Kurnia sejak 2006 itu.
	Menurut dia, kaum perempuan berusia 50 tahun ke atas biasanya menyukai perhiasan emas kuning dengan desain ”berat” bermata warna-warni. Yang berusia 40 tahun ke bawah biasanya lebih menyukai perhiasan emas putih dengan desain ramping bermata sirkon.
	Tabungan haji
	Toko Mas Ibu Kota yang berdiri sejak 1971 mempunyai produk unggulan investasi emas online, Gold Gram (GG). Menurut Ella, karyawan toko emas tersebut, produk yang diluncurkan sejak 2008 ini berawal dari kebutuhan pelanggan menabung untuk biaya haji. ”Jumlah anggotanya sekarang sudah 19.000 lebih,” tuturnya.
	Agar uang yang diterima anggota tidak terpotong ongkos cetak emas, peserta menabung dulu untuk membeli emas gram demi gram sesuai dana yang dimiliki. Pengadaan fisik lempengan emas menunggu sampai tabungan mencukupi untuk membeli 100 gram emas lempengan. Sebab, membeli 100 gram ke atas tidak dikenai ongkos cetak emas.
	Emas yang sudah dicetak selanjutnya disimpan di bank dilengkapi asuransi. Emas bisa sewaktu-waktu digadaikan ke Toko Mas Ibu Kota.
	CGC
	Sejak Desember 2012, puluhan pedagang emas membuka kios di CGC berlantai 10 milik PD Pasar Jaya. Meski demikian, masih ada sejumlah kecil pedagang emas lain yang bertahan di beberapa tempat lama.
	Tentang pembagian penggunaan ke-10 lantai CGC, Direktur Pemasaran CGC Alex Kurniawan menjelaskan, 1 lantai untuk pasar modern, 6 lantai untuk trade mall, dan 3 lantai lain untuk parkir kendaraan bermotor. ”Tiga dari enam lantai trade mall digunakan untuk berjualan emas,” katanya.
	Pasar modern digunakan untuk berjualan buah, sayur, bunga, daging, dan kelontong. Semuanya ada 250 kios dan los. Lantai satu dan dua untuk para penjual emas.
	Lantai satu juga digunakan untuk kegiatan fashion dan berjualan parsel, sementara lantai dua juga digunakan untuk berjualan gadget dan parsel. Lantai tiga untuk food court.
	”Saat ini sudah separuh lebih dari 100 kios toko emas terisi,” tutur Alex.
	Pengamatan Kompas, sampai sekarang sentra toko emas di Cikini masih paling populer dibandingkan sentra toko emas lain yang kian menjamur di Jakarta.
	”Sekarang masih menjadi yang terbesar di Indonesia. Tapi jika seluruh kios di CGC terisi, bisa menjadi yang terbesar di Asia,” ucap Alex berharap.
	Menurut dia, rata-rata pedagang emas di CGC sudah bertahan hingga dua generasi.
	Jadi, jangan heran jika koleksi perhiasan emasnya paling lengkap.
	Desain perhiasan emas dari jadul (zaman dulu) sampai terkini, semua ada di sini! (WINDORO ADI)
	Foto: 
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Warga melintas di dekat gedung Cikini Gold Center, Jakarta Pusat, Kamis (20/3). Kawasan Cikini sejak dulu terkenal sebagai pusat penjualan perhiasan emas.

 
