
	RI Tetap Berkomitmen
	Jaminan Mutlak Keamanan Nuklir adalah Perlucutan Senjata Nuklir


	DEN HAAG, KOMPAS - Wakil Presiden RI Boediono menegaskan komitmen Indonesia untuk memperkuat kerja sama multilateral dan regional serta berbagai langkah nasional guna memastikan standar tinggi keamanan nuklir. Menurut Wapres, berbagai kemajuan telah dilakukan Indonesia dalam empat tahun terakhir.
	Hal itu disampaikan Wapres Boediono di hadapan para pemimpin dunia yang hadir di KTT Keamanan Nuklir (Nuclear Security Summit) 2014 di World Forum, Den Haag, Belanda, Selasa (25/3). Wapres menyatakan, Indonesia setidaknya melakukan lima hal signifikan sejak diundang dalam NSS pertama di Washington DC, Amerika Serikat, 2010.
	”Sangat menggembirakan bahwa berbagai upaya kami untuk memperkuat keamanan nuklir telah menghasilkan hasil-hasil penting sejak KTT di Washington tahun 2010,” tutur Boediono dalam sesi laporan kemajuan setiap negara, seperti dilaporkan wartawan Kompas, J Osdar dan Dahono Fitrianto, dari Den Haag.
	Beberapa kemajuan yang diungkapkan Wapres adalah pemakaian uranium kadar rendah (low enriched uranium) untuk produksi radioisotop dan operasi reaktor-reaktor nuklir riset di Indonesia. Pemerintah juga sudah mulai memasang gerbang pemantau radioaktif (radioactive portal monitors) di sejumlah pelabuhan laut terpenting.
	Selain itu, Indonesia telah diaksesi dalam Konvensi Internasional Pemberantasan Tindak Terorisme Nuklir (ICSANT) pada Maret 2014 setelah DPR meratifikasi RUU konvensi tersebut, Februari lalu.
	Dalam kaitan legislasi nasional, Pemerintah RI juga tengah menyusun rancangan undang- undang terkait keamanan nuklir yang akan diajukan ke parlemen tahun depan.
	Terakhir, Indonesia juga melanjutkan komitmennya yang dibuat pada NSS 2012 di Seoul, Korea Selatan, untuk menyusun model legislasi nasional keamanan nuklir (National Legislation Implementation Kit on Nuclear Security/NLIK) sebagai bagian dari inisiatif ”gift basket” dalam kerangka NSS.
	Menteri Luar Negeri RI Marty Natalegawa menambahkan, NLIK itu adalah sebuah model perundang-undangan nasional yang bisa diterapkan negara-negara lain untuk mengatur persoalan keamanan nuklir di negara masing-masing.
	Meski demikian, baik Wapres Boediono maupun Menlu Marty berpendapat, jaminan absolut untuk mencegah terjadinya terorisme nuklir sebenarnya adalah dengan penghapusan stok dan penggunaan senjata nuklir di seluruh dunia. ”Jaminan absolut untuk menghapuskan potensi ancaman pengalihan bahan-bahan nuklir untuk penggunaan di luar perdamaian adalah penghapusan seluruh senjata nuklir,” ujar Boediono.
	Selain inisiatif Indonesia tersebut, beberapa negara lain juga membuat kemajuan dalam NSS kali ini. Sebanyak 35 negara menyepakati inisiatif untuk langsung menerapkan berbagai panduan internasional terkait perlindungan bahan-bahan nuklir dalam legislasi nasional mereka.
	Selain itu, negara-negara tersebut juga menyetujui sebuah mekanisme pemeriksaan langkah-langkah pengamanan nuklir di wilayah masing-masing oleh suatu tim pakar internasional.
	(WHY)
	 
	Foto:
	SETWAPRES RI/JERI WONGIYANTO
	Wakil Presiden Boediono (baris kedua, kedua dari kiri) berdampingan dengan Perdana Menteri Inggris David Cameron saat sesi foto bersama para kepala negara atau pemerintahan yang mengikuti Konferensi Tingkat Tinggi Keamanan Nuklir 2014 di World Forum, Den Haag, Belanda, Selasa (25/3).
	 
	 

 
