
	Minyak dan Gas Bumi
	Cuaca Membaik, Produksi Mulai Pulih


	Jakarta, Kompas — Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi mencatat, situasi produksi minyak mentah secara nasional mulai pulih. Meski belum mencapai target yang ditetapkan dalam APBN 2014, rata-rata produksi minyak mentah telah mencapai 809.000 barrel per hari.
	Menurut Pelaksana Tugas Kepala SKK Migas Johanes Widjonarko, Selasa (25/3), di Jakarta, produksi minyak mentah secara nasional mulai pulih dan melampaui 800.000 bph. Hal ini seiring mulai membaiknya cuaca di sejumlah wilayah operasi migas di daratan ataupun di lepas pantai sehingga kegiatan operasi kembali berjalan normal.
	Sejak awal tahun, produksi minyak siap jual (lifting minyak) merosot. Sampai 12 Februari 2014, realisasi produksi minyak baru 790.300 bph atau 90,8 persen dari target pemerintah. Dalam APBN 2014, target produksi minyak 870.000 bph. Namun, dalam rencana kerja dan anggaran yang diajukan kontraktor kontrak kerja sama, produksi minyak 2014 hanya 803.800 bph.
	Menurut Deputi Pengendalian Operasi SKK Migas Muliawan, rata-rata produksi minyak mentah harian saat ini lebih dari 800.000 bph. Salah satu penyebabnya adalah kegiatan operasi di wilayah kerja Rokan yang dioperasikan PT Chevron Pacific Indonesia (CPI) kembali normal setelah sempat terhenti karena kabut asap.
	Sebagaimana diketahui, kabut asap yang melanda Provinsi Riau dan sekitarnya pada pertengahan Maret sempat mengganggu kegiatan operasi di industri hulu migas. Ratusan sumur minyak harus ditutup dan potensi kehilangan produksi 12.000 bph.
	Potensi produksi yang hilang terbesar berasal dari wilayah kerja Rokan yang dioperasikan Chevron. Kontraktor migas itu harus melaksanakan perawatan darurat terhadap North Duri Cogen dan menyebabkan penurunan daya 70 megawatt. Sebanyak 573 sumur harus ditutup dan 19 pompa untuk injeksi air ditutup akibat penurunan daya itu.
	Kabut asap juga mengakibatkan gangguan operasi PT BOB Bumi Siak Pusako yang mengoperasikan wilayah kerja Coastal Plains dan Pekanbaru (CPP), dengan potensi produksi yang hilang 4.000 bph, dan gangguan operasi di wilayah kerja Malacca Strait yang dioperasikan Energi Mega Persada Malacca Strait.
	Saat ini pemeliharaan dilakukan pada fasilitas operasi di beberapa lapangan migas sehingga terjadi penurunan produksi. Pemeliharaan dilakukan di wilayah kerja Cepu yang dioperasikan Mobil Cepu Limited sehingga produksi turun sekitar 1.600 bph. Produksi Blok Cepu sekitar 27.000 bph.
	Dari sisi hilir, Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Susilo Siswoutomo, kemarin, menyatakan, pemerintah mengundang calon investor untuk meninjau Bontang, Kalimantan Timur, yang akan menjadi lokasi kilang yang akan dibangun pada akhir Maret. (EVY)

 
