
	Energi
	Krisis Listrik Masih Ada di Daerah


	LAMANDAU, KOMPAS — Sejumlah warga di Kalimantan Tengah mengandalkan genset untuk memenuhi kebutuhan listrik karena di beberapa desa, listrik belum dapat dinikmati warga. Adapun daerah yang sudah dialiri listrik, pemadaman pun masih kerap terjadi.
	”Di sini listrik belum ada, jadi saya harus memakai genset untuk kebutuhan pada sore hingga malam hari,” kata pemilik bengkel dan warung makan Supriansyah (42) di Desa Penopa, Kecamatan Lamandau, Kabupaten Lamandau, Kalimantan Tengah, Selasa (25/3).
	Menurut Supriansyah, untuk menghidupkan genset sejak pukul 17.00 hingga pukul 24.00, setiap hari dibutuhkan 10 liter solar. ”Di sini solar Rp 9.500. Jadi setiap hari pengeluaran untuk menyalakan genset berkapasitas 5.000 watt itu dibutuhkan uang sekitar Rp 95.000,” kata dia.
	Hal serupa dialami Yono (33), warga Desa Pandu Senjaya, SP4 Lada, Kecamatan Pangkalan Lada, Kabupaten Kotawaringin Barat. ”Hampir tiga tahun ini saya mengganti genset sebanyak 3 kali untuk menghasilkan listrik di rumah,” kata Yono yang desanya belum teraliri listrik.
	Yono mengatakan, genset seharga Rp 1,2 juta hingga Rp 2,2 juta yang berkapasitas 2.000 watt hingga 3.000 watt hanya bertahan sekitar setahun untuk menyalakan pompa air, mesin cuci, televisi, dan lampu di rumahnya.
	Di Provinsi Gorontalo tengah mengalami krisis listrik sejak dua bulan terakhir. Hal itu berdampak pada pemadaman bergilir yang terjadi setiap hari selama 1-3 jam. Pasokan listrik di Gorontalo yang hanya 45 megawatt masih di bawah beban puncak yang mencapai 65 megawatt.
	”Saya berharap pemakai listrik dalam jumlah besar di Gorontalo, seperti hotel atau mal, menggunakan genset selama sekitar 3,5 jam untuk menghindari terjadinya pemadaman listrik. Penggunaan genset diutamakan pada pukul 17.30-21.00 saat pemakaian listrik di Gorontalo mencapai puncaknya,” ujar Gubernur Rusli Habibie di Gorontalo.
	Untuk mengatasi krisis listrik di Gorontalo, imbuh Rusli, pihaknya mendorong percepatan penyelesaian pembangunan Pembangkit Listrik Tenaga Uap Anggrek di Kabupaten Gorontalo Utara. PLTU Anggrek berkekuatan 2 x 25 megawatt dan dijadwalkan akhir tahun ini untuk yang berkekuatan 1 x 25 megawatt rampung dikerjakan.
	PT Pelayanan Listrik Nasional Batam kembali menjual listrik dengan pembangkit gas kepada induknya, PT PLN (Persero). Kali ini wilayah penjualan yang dibidik adalah Pulau Bangka di Provinsi Kepulauan Bangka Belitung.
	Direktur Utama PT Pelayanan Listrik Nasional Batam, Dadan Kurniadipura menuturkan, nota kesepahaman sudah ditandatangani. (DKA/RAZ/APO/COK)

 
