
	Energi
	Garap Gas Metana Batubara


	Jakarta, Kompas — Potensi gas metana batubara (coal-bed methane) belum tergarap optimal yang ditandai minimnya realisasi produksi gas nonkonvensional itu. Padahal, gas metana batubara merupakan energi masa depan seiring merosotnya produksi minyak mentah di dalam negeri.
	Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Susilo Siswoutomo menyampaikan hal itu dalam acara pembukaan acara IndoCBM, Selasa (25/3), di Jakarta. Pemerintah mencatat, cadangan potensial gas metana batubara Indonesia 450 triliun kaki kubik. Tahun ini pemerintah menargetkan pengeboran 40 sumur untuk pengembangan gas metana batubara.
	Pelaksana tugas Kepala Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Migas Johanes Widjonarko menyatakan, sejak dikembangkan pertama kali pada 2008 hingga saat ini, produksi gas metana batubara (coal-bed methane/CBM) masih kecil dan dimanfaatkan untuk mengoperasikan pembangkit listrik bagi masyarakat sekitar lokasi wilayah kerja. Rata-rata produksi gas metana batubara per Maret 2014 sekitar 0,62 juta kaki kubik per hari. Dari 54 wilayah kerja CBM, realisasi pengeboran amat minim.
	Susilo menjelaskan, ada beberapa kendala dalam pengembangan gas metana batubara. Hal itu antara lain keterbatasan peralatan, seperti fasilitas pengeboran (rig), sehingga harus diimpor dengan harga relatif mahal dibandingkan jika diproduksi di dalam negeri. Tantangan lain adalah minimnya jumlah sumber daya manusia sektor migas, terutama operator. ”Badan Litbang Kementerian ESDM telah membuat rig sederhana yang bisa dipakai untuk mengebor CBM, kami berharap tiap tahun bisa memproduksi 20 rig,” ujarnya.
	Direktur Hulu PT Pertamina (Persero) Muhamad Husen menyatakan, pengembangan gas metana batubara juga terkendala rendahnya harga jual gas nonkonvensional itu. Saat ini harganya mengacu pada harga gas domestik yang berkisar 6-8 dollar AS per juta metrik british thermal unit (MMBTU). Pihaknya berharap harga gas metana batubara mengacu pada harga gas alam cair yang berkisar 10-11 dollar AS per MMBTU.
	”Kami ingin ada kebijakan yang memperbaiki keekonomian karena biaya operasinya tinggi, sedangkan volume produksinya untuk satu sumur jauh lebih kecil dibandingkan gas konvensional,” ujar Husen. Hal itu contohnya volume produksi CBM satu sumur hanya 0,1 juta kaki kubik per hari (mmscfd), sedangkan volume produksi gas konvensional bisa mencapai 4 mmscfd.
	Presiden dan CEO VICO Gunther Newcombe menambahkan, pengembangan CBM perlu dukungan pemerintah, antara lain insentif fiskal. (EVY)


	Foto:
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
	Petugas memeriksa meteran gas seusai peluncuran program PT Perusahaan Gas Negara (PGN) Sayang Ibu di Perumnas Klender, Jakarta, Selasa (25/3). Program PGN Sayang Ibu adalah program pemasangan satu juta sambungan gas rumah tangga di seluruh Indonesia.

 
