
	Energi
	Soal Konversi BBG


	Tekad pemerintah mengurangi ketergantungan terhadap minyak bumi telah berulang kali digaungkan. Dalam kebijakan energi nasional, porsi bahan bakar minyak ditargetkan turun dari 46,7 persen tahun 2013 menjadi hanya 20 persen pada tahun 2025.
	Pemerintah mencatat, kini ada 11,76 juta mobil dengan pertumbuhan 10,3 persen atau 1,2 juta unit per tahun. Adapun sepeda motor mencapai 83 juta unit dan tumbuh 9,3 persen per tahun. Akibatnya, konsumsi BBM bersubsidi tahun 2013 mencapai 48 juta kiloliter atau senilai Rp 199,85 triliun.
	Salah satu strategi yang secara signifikan akan mengurangi konsumsi BBM adalah konversi ke bahan bakar gas (BBG), khususnya untuk transportasi. Namun, tidak ada kemajuan berarti terkait pengalihan BBM ke gas yang telah dicanangkan sejak beberapa tahun lalu.
	Indonesia memiliki cadangan gas terbesar di Asia, tetapi penggunaan BBG bagi kendaraan sangat rendah di Asia dibandingkan negara-negara lain yang memiliki cadangan gas kecil. Menurut Asosiasi CNG (gas alam yang bertekanan), peluang untuk konversi kendaraan bermotor di Indonesia, terutama angkutan umum, terbuka lebar.
	Staf Ahli Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Wiratmaja Puja memaparkan, dalam peta jalan, pemakaian BBG untuk transportasi pada tahun pertama berpotensi penghematan subsidi karena beralih dari solar dan ke gas sebesar Rp 2,3 triliun dan dana yang bisa dihemat pengguna gas Rp 2,5 triliun. Dengan asumsi 100.000 kendaraan memakai BBG.
	Kenyataannya, tahun 2012 jumlah alat konverter yang terpasang pada mobil baru 5.787 unit dan jumlah bus transjakarta berbahan bakar gas 579 unit. Tahun 2013, Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral membagikan 2.000 alat konverter, tetapi Kementerian Perindustrian belum membagikan 15.000 konverter yang direncanakan.
	Sejauh ini, baru 12 stasiun pengisian bahan bakar gas (SPBG) yang beroperasi, 11 SPBG sudah selesai dibangun tetapi belum beroperasi. Jumlah SPBG yang direncanakan dibangun tahun 2013 sebanyak 45 unit, 12 unit di antaranya didanai APBN, tetapi baru sebagian yang terealisasi.
	Dari sisi pasokan gas alam, Kementerian ESDM mencatat tahun 2013 volume terkontrak pasokan gas 30,5 juta kaki kubik per hari (mmscfd) yang terdiri dari 18,1 mmscfd untuk Jakarta dan sekitarnya, serta 10,2 mmscfd untuk Surabaya dan 2,2 mmscfd untuk Palembang. Namun, penyerapannya baru 3,1 MMSCFD.
	Kondisi itu terjadi karena kurangnya sosialisasi untuk menepis kekhawatiran masyarakat tentang keamanan pemakaian gas untuk kendaraan. Dari sisi infrastruktur, jumlah SPBG masih sedikit, tidak tersedia kendaraan baru dengan alat konverter, produsen otomotif tidak menyediakan bengkel bagi kendaraan berbahan bakar gas.
	Pasar BBG akan sulit tumbuh selama pemerintah melanggengkan kebijakan subsidi harga BBM. Sementara BBG yang lebih murah dan bersih, serta memanfaatkan sumber gas di dalam negeri, tidak mendapat subsidi. Pemerintah hanya mematok harga Rp 3.100 per liter setara premium.
	Percepatan konversi BBG hanya akan terjadi jika ada kebijakan mewajibkan perusahaan otomotif memproduksi mobil yang memakai dua jenis bahan bakar, yakni BBM dan BBG. Dukungan pendanaan perbankan juga diperlukan agar masyarakat dapat mencicil pembelian alat konverter.
	Selain itu, perlu ada rencana induk kebutuhan infrastruktur BBG. Untuk daerah yang memiliki potensi pasar BBG dan tersedia infrastruktur, pembangunan SPBG bisa dilakukan BUMN dan swasta tanpa membebani APBN. Adapun pembangunan infrastruktur BBG di daerah yang potensi pasarnya rendah bisa didanai pemerintah.
	Untuk menarik minat swasta dalam membangun infrastruktur BBG, semestinya ada insentif fiskal dan nonfiskal, misalnya, pembebasan pajak bea masuk, pajak kendaraan bermotor, dan pengenaan tarif listrik khusus bagi SPBG. Bahan bakar gas juga semestinya dipakai untuk angkutan umum dan mobil operasional instansi pemerintah.
	Asosiasi CNG Indonesia berharap harga jual BBG bagi transportasi disesuaikan dengan keekonomian dan perbedaan harga BBG dengan BBM bersubsidi. Hal ini disertai penetapan harga pasokan gas dengan mempertimbangkan kesinambungan program konversi dan harga jual BBG ke konsumen.
	Penyediaan pasar dan terciptanya pasar BBG ibarat ayam dan telur. Jika saling menunggu, konversi BBM ke gas sulit terwujud. Karena itu, dibutuhkan komitmen kuat untuk beralih ke gas agar kita tak lagi kecanduan BBM yang mahal.
	(EVY RACHMAWATI)
	ILUSTRASI:
	HANDINING
	 

 
