
	Harga Timah Meningkat
	Pengetatan Ekspor Dongkrak 2.000 Dollar AS


	JAKARTA, KOMPAS — Pengetatan ekspor berhasil mendongkrak harga timah Indonesia dari semula sekitar 22.000 dollar AS per ton pada 2012 menjadi 24.000 dollar AS per ton pada awal 2014. Harga timah masih bisa terus naik, bahkan tahun ini bisa menembus 26.000 dollar AS per ton.
	Direktur Utama PT Timah (Persero) Tbk Sukrisno menjelaskan, kenaikan harga timah itu sesuai dengan desain industri timah Indonesia.
	”Tahun 2015, Indonesia bertekad menjadi penentu harga timah dunia. Kenaikan harga yang terjadi setelah pengetatan ekspor dari Indonesia menjadi indikator bahwa Indonesia sangat diperhitungkan. Namun, target menjadi penentu harga dunia akan dipengaruhi juga oleh penegakan hukum penyelundupan timah,” kata Sukrisno seusai rapat umum pemegang saham tahunan dan luar biasa PT Timah (Persero) Tbk, di Jakarta, Selasa (25/3).
	Indonesia memperketat ekspor timah batangan berkadar 99,9 persen Sn sejak Agustus 2013 berdasarkan Peraturan Menteri Perdagangan Nomor 32 Tahun 2013. Sejak aturan itu diberlakukan, timah batangan hanya boleh diekspor melalui Bursa Komoditi dan Derivatif Indonesia (BKDI). Selain mengantongi dokumen ekspor biasa, eksportir timah juga harus memiliki surat keterangan dari BKDI.
	Kepala Badan Pengawas Perdagangan Berjangka Komoditi (Bappebti) Kementerian Perdagangan Sutriono Edi beberapa waktu lalu menjelaskan, pengetatan ekspor timah akan mendorong daya saing Indonesia.
	”Indonesia tak perlu mengejar volume ekspor yang besar. Pengetatan akan mendorong harga timah dan itu akan berdampak baik terhadap pengelolaan lingkungan,” kata Sutriono.
	Sudah ada 12 perusahaan yang terdaftar melakukan ekspor melalui BKDI.
	Tahun 2014, ekspor timah batangan akan dibatasi pada kisaran 60.000 ton dan 70.000 ton. Dengan pengetatan volume itu, defisit pasokan timah batangan di pasar dunia akan naik hingga 20.000 ton per tahun pada 2014. Tahun lalu, defisit pasokan sudah mencapai 7.000 ton.
	Sementara itu, PT Timah (Persero) Tbk mencatatkan laba bersih tahun 2013 sebesar Rp 515,1 miliar, naik 19 persen dibandingkan dengan laba bersih tahun 2012 sebesar Rp 431,6 miliar.
	Kenaikan laba itu dipengaruhi oleh kenaikan harga timah setelah perdagangan timah Indonesia hanya melalui satu pintu di BKDI.
	Pengaturan ekspor itu menyebabkan volume ekspor lebih terkendali dan harga meningkat. Dari laba bersih itu, 55 persen atau sekitar Rp 283,2 miliar dibagikan sebagai dividen tunai. Sementara 45 persen sisanya, yakni Rp 231,7 miliar, dialokasikan sebagai cadangan.
	Dividen tunai diberikan kepada negara sebesar Rp 184,1 miliar dan kepada pemegang saham sebesar Rp 99,1 miliar. Dividen untuk pemegang saham itu setara dengan Rp 56,29 per lembar saham. (AHA)

 
