
	Penyelundupan BBM
	Selat Malaka Rawan Transaksi Ilegal


	BATAM, KOMPAS - Selat Malaka dan perairan sekitar Sulawesi rawan menjadi lokasi transaksi minyak secara ilegal. Indonesia dirugikan berkali-kali akibat kejahatan itu.
	Kepala Pelaksana Harian Badan Koordinasi Keamanan Laut (Bakorkamla) Laksamana Madya Bambang Suwarto tidak menampik hal itu. Buktinya, sudah banyak kapal ditangkap karena melakukan transaksi minyak secara ilegal di laut. ”Melibatkan banyak kapal,” ujarnya, Rabu (26/3), di Batam, Kepulauan Riau (Kepri).
	Transaksi minyak secara ilegal adalah salah satu yang mendapat perhatian Bakorkamla. Sebab, kejahatan itu merugikan Indonesia, pemerintah, dan pihak swasta berkali-kali.
	Dari segi pemerintah, kerugian, antara lain, berupa kehilangan pemasukan atas transaksi itu dan kehilangan alokasi bahan bakar minyak (BBM) untuk negeri. Padahal, sebagian kebutuhan BBM Indonesia diimpor dengan harga mahal. Sementara bagi swasta, mereka kerap harus menambah biaya operasional karena minyaknya dicuri pihak tertentu. Hasil curian dijual lagi di tengah laut.
	Bukti dari kejahatan itu antara lain tujuh kasus yang ditangani Direktorat Polisi Air (Ditpolair) Polda Kepri. Kapal yang terlibat dalam kasus-kasus itu di antaranya MT Serena II, KM Cahaya, MT Elektra, KM Eka Jaya, TB AA Sembilan, KM Binari, dan dua kapal motor tanpa nama.
	Kapal-kapal itu ditangkap Ditpolair Polda Kepri di sejumlah pesisir Kepri, tetapi paling banyak di antara Batam dan Karimun. Kedua wilayah di Kepri itu berbatasan dengan Selat Malaka dan Selat Singapura yang menjadi pelintasan ribuan kapal dari sejumlah negara.
	Bambang tak membantah ada kapal-kapal asing yang menjadi penampung minyak asal Indonesia itu. Namun, sejauh ini tidak ditemukan bukti penampungan minyak tersebut di wilayah Indonesia.
	Protes pengemudi
	Sementara itu, pengemudi angkutan kota di Batam, kemarin, berunjuk rasa di SPBU di kawasan Batu Besar, Batam. Mereka marah karena sulit mendapatkan solar bersubsidi di SPBU tersebut. ”Setiap kami mau beli, selalu dibilang habis,” ujar salah seorang pengemudi, Rudi.
	Mereka juga tak bisa membeli solar di sembarang SPBU. Sebab, pembelian solar bersubsidi hanya bisa dilakukan pemegang kartu yang dikeluarkan Pertamina dan SPBU yang namanya tertera pada kartu. ”Pengelola SPBU selalu bilang, jatah solar 8 ton untuk SPBU ini sudah habis. Entah kapan dan ke mana solar sebanyak itu dihabiskan,” ujarnya.
	Para pengemudi mempertanyakan mengapa SPBU melayani mobil-mobil yang tidak jelas untuk membeli solar. Bahkan, mereka menuding mobil itu dipakai sindikat penyeleweng solar di Batam.
	”Tidak jelas mobil itu jalan ke mana. Tetapi, setiap hari kami melihat mereka beli solar. Kalau kami, wajar beli solar terus karena sehari berputar beberapa kali di kota ini,” ucap pengemudi lain, Japri.
	Manajer SPBU, Dasril Madjid, menjelaskan, pihaknya mendapat alokasi 8 ton solar setiap hari. Solar itu dijual kepada pihak yang berhak. Namun, dia tidak bersedia menjawab soal mengapa para pengemudi angkutan umum tidak mendapat solar. (RAZ)

"Tujuh kasus ditangani Direktorat Polisi Air Polda Kepulauan Riau."
