
	Proyek Kelistrikan Molor
	Pendanaan Transmisi Belum Ada


	JAKARTA, KOMPAS — Penyelesaian sejumlah pembangkit listrik skala besar pada sistem kelistrikan Jawa dan Bali terlambat akibat belum ada kepastian pendanaan pembangunan transmisi dan masalah pembebasan lahan. Hal ini menyebabkan cadangan daya kritis pada 2018.
	Menurut Direktur Perencanaan dan Pembinaan Afiliasi PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) Murtaqi Syamsuddin, Rabu (26/3), di Jakarta, penyelesaian beberapa pembangkit besar terkendala belum ada komitmen pendanaan pembangunan jaringan transmisi dan masalah pembebasan lahan.
	Berdasarkan Rencana Umum Penyediaan Tenaga Listrik 2013-2022, cadangan daya mampu dalam neraca daya sistem Jawa-Bali 16-36 persen. Cadangan daya paling rendah terjadi pada 2015 (18 persen), 2016 (16 persen), dan pada 2017 (16 persen).
	Kondisi ini terjadi karena keterlambatan sejumlah pembangkit besar, seperti Pembangkit Listrik Tenaga Uap (PLTU) Sumsel-8 kapasitas 2 x 600 megawatt (MW), PLTU Jawa Tengah 2 x 950 MW, PLTU Madura 2 x 200 MW, PLTU Jawa-1 kapasitas 1 x 1.000 MW, PLTU Jawa-3 kapasitas 2 x 660 MW, dan beberapa pembangkit listrik panas bumi dengan total kapasitas 400 MW.
	Penyelesaian pembangkit yang mundur pada 2013-2016 antara lain PLTU ekspansi Lontar unit 4 kapasitas 315 MW mundur dari 2016 ke 2017. Sementara penyelesaian pembangkit yang mundur pada 2017-2022 di antaranya PLTU Jawa Tengah 2 x 950 MW mundur dari 2017/2018 ke 2018/2019, PLTU Jawa-1 kapasitas 1.000 MW mundur dari 2017 ke 2018, dan PLTU Mulut Tambang Sumsel-9 600 MW mundur dari 2018 ke 2019.
	Agar cadangan daya tak makin turun, pengoperasian beberapa pembangkit harus dimajukan, kapasitas daya ditingkatkan, dan ada tambahan pembangkit baru. Contohnya, PLTG Grati 300 MW menjadi PLTGU 450 MW dan PLTG Muara Karang 400 MW menjadi PLTGU Muara Karang 450 MW, dengan pertimbangan PLTGU lebih efisien dan mampu beroperasi penuh, tidak hanya saat beban puncak.
	Direktur Operasi Jawa-Bali PLN Ngurah Adnyana menyatakan, cadangan daya diperlukan untuk mengantisipasi pembangkit yang harus dipelihara, gangguan dan pertumbuhan atau lonjakan beban. Untuk menjaga agar cadangan daya tidak makin turun, pihaknya berupaya memulihkan daya mampu pembangkit dari pembangkit yang ada, antara lain PLTU dalam proyek percepatan pembangkit 10.000 MW tahap satu.
	Murtaqi mengakui kondisi kelistrikan di Jawa dan Bali pada 2018 mengkhawatirkan. Penyebab utamanya adalah belum ada kepastian pendanaan pembangunan transmisi yang menghubungkan beberapa pembangkit di Jawa dan Sumatera dengan sistem kelistrikan Jawa-Bali. Karena kebutuhan investasi transmisi besar, PLN sulit mendapat pendanaan tanpa jaminan pemerintah.
	Hal ini berpotensi menimbulkan kesenjangan neraca daya 6.000 MW. Contohnya, pembangkit Sumsel unit 8, 9, dan 10 berkapasitas 3.000 MW yang menurut rencana beroperasi pada 2018 dan 2019, dan harus disalurkan ke sistem Jawa-Bali. 
	"Karena kebutuhan investasi transmisi besar, PLN sulit mendapat pendanaan tanpa jaminan pemerintah" Murtaqi Syamsuddin
	(EVY)

 
