
	Energi
	Perlu Insentif Gas Metana Batubara


	jakarta, kompas - Sejumlah kontraktor kontrak kerja sama tengah melaksanakan kegiatan eksplorasi di beberapa wilayah kerja gas metana batubara (coalbed methane). Untuk mempercepat proses komersialisasi pengembangan gas nonkonvensional itu, pemerintah diminta segera memberi kepastian harga jual dan insentif fiskal gas metana batubara agar sesuai keekonomian proyek itu.
	Wakil Presiden Bidang Komunitas dan Hubungan Eksternal VICO Indonesia Ngurah Kresnawan, di sela-sela acara IndoCBM 2014, Rabu (26/3), di Jakarta, menyatakan, sejak mendapat kontrak kerja sama Wilayah Kerja Gas Metana Batubara Sanga-Sanga, Kalimantan Timur, tahun 2009, pihaknya telah memenuhi komitmen eksplorasi sesuai kontrak.
	Berdasarkan kontrak, VICO Indonesia harus memenuhi komitmen pengeboran enam sumur eksplorasi dengan investasi 58 juta dollar AS. Pada praktiknya, sejak tahun 2009, perusahaan itu telah mengebor 20 sumur dengan realisasi investasi 200 juta dollar AS. Saat ini dalam tahap uji coba pemanfaatan gas metana batubara sekitar 0,5 juta standar kaki kubik per hari (mmscfd) sebelum memasuki tahap komersialisasi.
	”Kami telah membuktikan bahwa pengembangan gas metana batubara bisa berjalan. Namun, untuk merealisasikan perlu dukungan pemerintah untuk menyelesaikan beberapa isu dalam pengembangan CBM (coalbed methane),” katanya. Isu utama yang harus diselesaikan adalah membuat komersialisasi CBM berjalan dengan harga yang sesuai keekonomian dan membentuk pasar CBM di dalam negeri.
	Country Manager Dart Energy Ltd Unggul Setyatmoko menyatakan, tahun ini Dart Energy Ltd, bermitra dengan PT Bukit Asam dan PT Pertamina, akan mengebor dua sumur eksplorasi gas metana batubara di Wilayah Kerja Tanjung Enim dan Muralim. Untuk itu, pihaknya menyelesaikan tender kontrak, perizinan, dan perubahan program pengeboran. (EVY)
	 

 
