
	Indonesia Bergeming
	Tak Ada Kompromi soal Mineral Nikel


	Jakarta, Kompas - Indonesia bergeming soal larangan ekspor bahan mentah nikel yang dipertanyakan Jepang. Nikel dan jenis mineral lainnya tetap harus diolah di dalam negeri supaya memberi nilai tambah yang lebih besar dan berkontribusi terhadap industri nasional.
	Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi menjelaskan, Jepang meminta klarifikasi terhadap larangan ekspor bahan mentah nikel. Indonesia adalah pemasok 44 persen bahan mentah nikel ke Jepang sehingga larangan ekspor bahan mentah sangat berpengaruh terhadap industri pengolahan di Jepang.
	”Dalam 28 bulan hingga 48 bulan ke depan, akan ada industri baru nikel di Indonesia. Trennya akan sama dengan aluminium yang selama ini kita ekspor ke Jepang, lalu diimpor untuk keperluan Indonesia,” ujar Lutfi, Kamis (27/3).
	Dari pabrik PT Inalum di Sumatera Utara, Indonesia mengekspor 285.00 ton aluminium ke Jepang. Setelah mengolahnya, Jepang mengekspor 90 persen aluminiumnya ke Indonesia dalam bentuk blok mesin.
	”Industri pengolahan berbagai jenis mineral tambang akan makin berkembang di Indonesia, termasuk nikel dan aluminium. Indonesia menjadi basis produksi mobil untuk ekspor yang artinya membutuhkan makin banyak bahan baku dari lokal supaya bisa bersaing,” ujar Lutfi.
	Harga melonjak
	Direktur ReforMiner Institute Pri Agung Rakhmanto menjelaskan, sudah terbukti bahwa pengaturan ekspor mineral bisa meningkatkan harga di pasar dunia. ”Harga nikel di pasar dunia langsung melejit begitu ekspor bahan mentah dilarang karena Indonesia adalah pemasok terbesar nikel di pasar dunia. Dengan demikian, Indonesia mendapatkan manfaat harga tanpa perlu mengeksploitasi nikel terlalu besar,” ujar Pri Agung.
	Pada 13 Januari 2014 harga nikel 14.135 dollar AS per metrik ton, yang sudah naik sekitar empat persen dibandingkan Desember 2013. Pada 25 Maret kemarin, harga nikel di London Metal Exchange (LME) mencapai 16.358 dollar AS per metrik ton.
	Pri Agung mendukung sikap pemerintah yang tetap teguh melaksanakan amanat Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara. ”Memang seharusnya kita tidak boleh tunduk atau mau didikte negara mana pun ketika mengatur sesuatu di dalam negeri. Setelah melarang ekspor bahan mentah, pemerintah juga harus beranjak untuk meningkatkan kapasitas industri,” kata Pri Agung. (AHA)

 
