
	Bahan Bakar Nabati
	Kemiri Sunan Dicoba di Lahan Kritis


	Boyolali, Kompas - Kemiri sunan mulai dibudidayakan sebagai tanaman penghasil minyak nabati dengan memanfaatkan lahan kritis berbasis masyarakat. Hal ini diharapkan menekan konsumsi bahan bakar minyak dan mewujudkan kemandirian energi daerah.
	Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Susilo Siswoutomo menyampaikan hal itu, Jumat (28/3), di Boyolali, dalam peluncuran program pengembangan bahan bakar nabati (BBN) dan penandatanganan nota kesepahaman kerja sama pengembangan BBN di lahan kritis berbasis masyarakat di Boyolali.
	Nota kesepahaman itu ditandatangani Direktur Jenderal Energi Baru Terbarukan dan Konservasi Energi Kementerian ESDM Rida Mulyana, Kepala Badan Penelitian dan Pengembangan Kementerian Pertanian Haryono, serta Sekretaris Daerah Pemerintah Kabupaten Boyolali Sri Ardiningsih. Nota kesepahaman itu berlaku lima tahun.
	Lokasi penanaman kemiri sunan adalah Desa Sumur, Kecamatan Musuk, Boyolali, yang terletak di lereng Gunung Merapi. Lahan yang disiapkan untuk budidaya tanaman itu 20 hektar. Nantinya kemiri sunan dikembangkan dengan metode tumpang sari dan juga akan ditanami serai wangi.
	Susilo menjelaskan, saat ini Indonesia mengimpor produk premium dan solar sekitar 500.000 barrel per hari (bph) senilai Rp 1,2 triliun per hari. Pada 2020, total volume impor BBM diperkirakan melonjak menjadi 1,5 juta bph atau setara dengan Rp 2,3 triliun per hari.
	Oleh karena itu, sejumlah upaya untuk mengurangi impor BBM harus dilakukan, termasuk menjajaki pengembangan kemiri sunan untuk biodiesel. Tanaman penghasil minyak nabati ini merupakan tanaman konservasi dengan daun lebat, perakaran dalam dan kuat, serta cocok untuk konservasi, termasuk di lahan bekas tambang dan lahan kritis.
	Berdasarkan riset, produktivitas kemiri sunan lebih baik daripada tanaman penghasil minyak nabati lain, seperti minyak sawit dan jarak pagar. Produktivitas biji 50-300 kilogram per pohon per tahun sesuai umur tanaman, menghasilkan rendemen minyak kasar 52 persen dari kernel. Rendemen biodiesel yang dihasilkan 88 persen dari minyak kasar.
	Kerja sama pengembangan kemiri sunan juga dilakukan di daerah lain, antara lain kerja sama Kementerian Pertanian dengan PT Timah, Kabupaten Bangka Selatan dan Belitung Timur. Proyek percontohan pengembangan kemiri sunan juga dilakukan di Sumedang, Garut, dan Kabupaten Bandung.
	Direktur Bioenergi Ditjen Energi Baru Terbarukan dan Konservasi Energi Kementerian ESDM Dadan Kusdiana menyatakan, luas lahan kritis di Indonesia berkisar 5 juta-7 juta hektar. Kemiri sunan bisa ditanam di lahan kritis dengan ketinggian lebih dari 200 meter di atas permukaan laut. Satu hektar lahan bisa ditanami 150 pohon.
	”Kami akan mendukung pengembangan fasilitas produksi biji kemiri sunan menjadi BBN, pengembangannya akan diprioritaskan untuk memenuhi kebutuhan sendiri sehingga daerah penghasil akan mandiri energi,” kata Rida. Hal ini juga untuk meningkatkan pemanfaatan biodiesel di atas 10 persen. (EVY)

 
