
	Energi Terbarukan
	Indonesia Didorong Hasilkan Ahli


	JAKARTA, KOMPAS — Beberapa tahun ke depan, Indonesia diprediksikan membutuhkan generasi yang ahli mengembangkan energi terbarukan. Hal itu untuk menjawab tantangan zaman dan pemerintah yang menargetkan komoditas energi terbarukan naik hingga 17 persen pada 2025. Kini, energi terbarukan tercatat naik menjadi 7 persen.
	Saat ini pun kebutuhan SDM andal sudah sangat mendesak. Bahkan, Pertamina masih membutuhkan sekitar 2.500 SDM untuk membenahi masalah energi dan mengembangkan energi terbarukan dengan memperhatikan lingkungan.
	”Banyak anak-anak yang berminat, tetapi tidak sesuai dengan apa yang diminta. Untuk soal ini, kami bekerja sama dengan semua universitas yang ada dan melihat potensi di sana,” kata Vice President Upstream Technology Center Direktorat Hulu PT Pertamina (Persero) Sigit Raharjo saat jumpa pers pemberian beasiswa di bidang energi dan lingkungan di Kantor Pertamina, Jakarta, Jumat (28/3).
	Wakil Direktur Eksekutif Pertamina Foundation Wahyudin Akbar menjelaskan, kebutuhan SDM yang menguasai manajemen dan ilmu tentang energi terbarukan ini semestinya diwujudkan dalam pendidikan. Berdasarkan pengalaman, lulusan perguruan tinggi yang tidak spesifik belajar mengenai hal itu membutuhkan pengarahan lebih lama karena jurusannya tidak mempelajarinya secara menyeluruh.
	Saat ini, Swiss German University (SGU) menjadi salah satu perguruan tinggi yang mulai membuka jurusan spesifik itu. ”Untuk mendukungnya, sebanyak 20 mahasiswa dengan hasil seleksi terbaik akan diberikan beasiswa selama masa perkuliahan,” kata Wahyudin.
	Sementara itu, Koordinator Bidang Energi dan Lingkungan Keberlanjutan SGU Evita Legowo mengatakan, masyarakat tidak bisa bergantung pada energi konvensional. Perlu terus dikembangkan berbagai jenis energi terbarukan dan melakukan konservasi energi.
	Untuk itulah pendidikan yang spesifik di bidang tersebut sangat diperlukan. Mahasiswa yang mempelajarinya akan dilatih dan disiapkan agar tidak bergantung pada perusahaan. Namun, mereka diharapkan menyebarkan dan membantu masyarakat menggarap energi terbarukan dan membangun wirausaha energi terbarukan.
	Lebih jauh, semakin banyak pendidikan tinggi memulai program studi energi terbarukan yang berdiri sendiri. Tidak hanya menjadi satu mata kuliah. (A04)

 
