
	Pembangkit Listrik
	PLTU Nagan Raya Siap Cukupi Kebutuhan Aceh


	BANDA ACEH, KOMPAS - Pembangkit listrik tenaga uap di Kabupaten Nagan Raya, Aceh, akan segera beroperasi optimal empat bulan mendatang. Pembangkit ini merupakan jawaban atas ketergantungan listrik yang dialami Provinsi Aceh selama ini.
	”Sebulan ini PLTU (Pembangkit Listrik Tenaga Uap) Nagan Raya Unit 1 telah beroperasi sekitar 50 persen. Bulan depan Unit 1 ini akan beroperasi 100 persen dan tiga bulan selanjutnya Unit 2 akan beroperasi 100 persen juga,” kata Menteri Badan Usaha Milik Negara Dahlan Iskan seusai temu ramah dengan pimpinan pesantren Himpunan Ulama Daya Aceh (Huda) di Banda Aceh, Jumat (28/3).
	Merujuk informasi dari Perusahaan Listrik Negara (PLN) Provinsi Aceh, kebutuhan listrik di Aceh sekitar 380 megawatt (MW). Namun, hingga kini, Aceh masih menggantungkan kebutuhan listriknya sekitar 25 persen pada Sumatera Utara. Aceh akan krisis listrik apabila pasokan dari Sumut terganggu, seperti yang terjadi tiga bulan terakhir.
	Berdasarkan pantauan Kompas, pemadaman listrik bergilir sering terjadi di Aceh dalam tiga bulan ini. Biasanya, pemadaman listrik terjadi selama dua hingga tiga jam sehari, baik malam maupun siang.
	Masyarakat pun mengeluhkan situasi itu karena mengganggu aktivitas mereka. Peralatan elektronik juga cepat rusak.
	Manajer Operasional Hotel Sultan di Banda Aceh Joni Harianto, misalnya, mengatakan, pemadaman listrik yang berulang ini menyebabkan banyak alat elektronik di Hotel Sultan rusak. Paling tidak ada 3 televisi dan 2 komputer yang rusak karena listrik mati tiba-tiba. ”Padahal, komputer itu sangat penting bagi kami karena menyimpan data para tamu,” ujar dia.
	Dahlan mengatakan, PLTU Nagan Raya Unit 1 berkapasitas 110 MW dan PLTU Nagan Raya Unit 2 berkapasitas 110 MW. Total kedua unit ini akan menghasilkan listrik sebesar 220 MW. ”Apabila pembangkit listrik ini beroperasi optimal, kelak Aceh akan mandiri listrik,” ujar dia. (DRI)

 
