
	Pertambangan
	Lokasi Bekas Tambang Tidak Direklamasi


	PALU, KOMPAS - Perusahaan tambang di Sulawesi Tengah berhenti beroperasi menyusul pemberlakuan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara. Namun, lokasi bekas tambang tidak direklamasi.
	”Dengan adanya relaksasi pembangunan fasilitas pengolahan hingga 2017, apakah lahan yang telah diobrak-abrik dibiarkan begitu saja selama tiga tahun ke depan? Reklamasi merupakan kewajiban perusahaan,” ujar Direktur Jaringan Advokasi Tambang Sulteng Syahrudin Douw di Palu, Sulteng, Jumat (28/3).
	UU No 4/2009 mewajibkan perusahaan tambang mengolah dan memurnikan hasil tambang dalam negeri sebelum diekspor. Ini untuk meningkatkan nilai tambah mineral. Aturan ini berlaku sejak 12 Januari 2014 yang pelaksanaannya diatur melalui Peraturan Pemerintah Nomor 1 Tahun 2014 tentang Implementasi Larangan Ekspor Mineral Mentah.
	Di Sulteng baru PT Bintang Delapan Mineral dan Energi yang membangun fasilitas mineral di Kecamatan Bahodopi, Kabupaten Morowali. Dua perusahaan baru sebatas memasukkan berkas administratif untuk membangun fasilitas pengolahan.
	Pemerintah kabupaten dan provinsi tidak boleh tinggal diam dengan situasi tersebut. Jika perlu, IUP perusahaan dicabut karena reklamasi wajib hakumnya. ”Kalau perusahaan angkat kaki begitu saja, seperti banyak terjadi di lapangan, setidaknya pemerintah kabupaten proaktif mereklamasi lahan menggunakan dana jaminan reklamasi yang disetor perusahaan,” tambah dia.
	Kepala Dinas ESDM Provinsi Sulteng Bambang Sunaryo menyatakan, pihaknya akan berkoordinasi dengan bupati dan kepala dinas ESDM kabupaten terkait pelaksanaan penambangan, termasuk perihal reklamasi.
	Kabid Pertambangan Umum ESDM Provinsi Sulteng Aris Bulo Pasaru mengaku, koordinasi terkait kelalaian perusahaan tambang mereklamasi lahan telah dilakukan pada akhir Februari, lalu akan dievaluasi awal April. ”Prinsipnya, reklamasi harus dilaksanakan,” ujar dia. (VDL)

 
