
	Energi Baru Terbarukan
	Harga Listrik Akan Direvisi


	Boyolali, Kompas - Pemerintah akan merevisi kebijakan harga listrik yang dihasilkan pembangkit listrik tenaga panas bumi dan biomassa agar lebih menarik bagi investor. Hal ini untuk mendorong pemanfaatan energi baru terbarukan itu untuk pembangkit listrik.
	Direktur Jenderal Energi Baru Terbarukan dan Konservasi Energi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Rida Mulyana menyampaikan hal itu seusai acara peluncuran program pengembangan bahan bakar nabati di lahan kritis, akhir pekan lalu, di Boyolali.
	Saat ini pemerintah sedang melaksanakan finalisasi penetapan besaran harga jual listrik berbasis panas bumi dan biomassa bersama dengan Kementerian Keuangan.
	Rida menjelaskan, Bank Dunia telah menyelesaikan kajian mengenai tarif listrik dari pembangkit panas bumi di Indonesia setelah mendapat masukan dari para pemangku kepentingan, termasuk para pelaku usaha. ”Ada tujuh parameter yang diasumsikan dalam penetapan tarif listrik panas bumi termasuk biaya penurunan emisi,” kata dia.
	Lembaga internasional yang menjadi konsultan independen Pemerintah Indonesia untuk merumuskan tarif listrik panas bumi itu merekomendasikan beberapa hal. Salah satunya adalah penetapan tarif listrik dari panas bumi mengacu pada biaya listrik jika memakai sumber energi lain khususnya bahan bakar minyak sebagai perbandingan.
	Selain itu metode penetapan tarif listrik berbasis panas bumi diusulkan memakai harga patokan tertinggi atau tarif plafon, bukan berdasarkan tarif khusus (feed in tarif). Penetapan tarif plafon itu juga bervariasi, dengan mempertimbangkan wilayah dan keekonomian proyek.
	Terkait harga listrik biomassa, Direktur Bioenergi Direktorat Jenderal EBTKE Kementerian ESDM Dadan Kusdiana menyatakan, harga listrik biomassa akan naik Rp 1.500 per kWh untuk kontrak baru yang sebelumnya Rp 975 per kWh. (EVY)

 
