
	Ketahanan Energi
	Kembali ke Titik Nol


	Perjalanan panjang untuk membangun kilang baru pengolahan minyak mentah kembali ke titik nol. Pentingnya memperkuat ketahanan energi nasional ramai diributkan dan diwacanakan dalam beberapa tahun terakhir ini, tetapi nihil dalam realisasinya.
	Gelagat ketidakseriusan pemerintah dalam membangun kilang baru sebenarnya telah terbaca sejak beberapa bulan lalu. Kementerian Keuangan tidak mengabulkan sejumlah insentif kilang sebagaimana diharapkan pihak Kuwait Petroleum Corporation (Kupec).
	Padahal, Kupec dan PT Pertamina (Persero) telah membahas rencana pembangunannya kilang, termasuk melaksanakan studi kelayakan bersama. Investor beralasan, margin kilang amat tipis, sedangkan biaya investasinya besar sehingga butuh sejumlah insentif.
	Beberapa insentif yang diminta antara lain pembebasan pajak penghasilan (PPh) atau tax holiday selama 30 tahun. Insentif lain yang diharapkan adalah keringanan pajak yakni bea masuk dan pajak daerah. Permintaan insentif ini demi keekonomian proyek dan telah diajukan kepada pemerintah.
	Sementara rencana pembangunan kilang yang didanai dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) belakangan dibatalkan pemerintah. Keputusan itu tidak terlalu mengejutkan mengingat pemerintah baru mengalokasikan dana untuk studi kelayakan kilang, bukan untuk membangun kilang, dalam APBN.
	Pemerintah memilih menerapkan skema kerja sama pemerintah dan swasta untuk membangun kilang agar tidak membebani APBN. Jadi pemerintah menyediakan lahan untuk pembangunan kilang dan infrastruktur pendukung seperti jalan dan pelabuhan, investor akan mendanai pembangunan kilang senilai 10-12 miliar dollar AS.
	Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Susilo Siswoutomo menjelaskan, pemerintah bertemu sejumlah investor di Singapura untuk menjajaki minat berinvestasi kilang di Indonesia. Kini pemerintah menyusun prosedur pengajuan proposal kilang dan berniat mengajak investor meninjau lokasi kilang yang akan dibangun di Bontang.
	Hal ini menunjukkan proses pembangunan kilang pengolahan minyak kembali ke titik awal. Padahal keberadaan kilang amat mendesak untuk mengurangi impor produk bahan bakar minyak dan memperkuat ketahanan energi nasional. Ini juga akan dapat mengurangi defisit neraca perdagangan minyak dan gas bumi.
	Kementerian ESDM mencatat saat ini defisit minyak bumi mencapai 608.000 barrel per hari (bph). Sebab meski kapasitas kilang di Indonesia 1,15 juta bph, produksi minyak nasional yang bisa diolah di kilang dalam negeri hanya 649.000 bph, sedangkan kebutuhan BBM di Tanah Air 1,25 juta bph.
	Saat ini kilang dalam negeri terutama milik PT Pertamina (Persero) yakni Kilang Dumai, Sungai Pakning, Plaju, Cepu, Balikpapan, Kasim, Cilacap, dan Balongan. Beberapa kilang dimiliki perusahaan swasta yakni Kilang Tuban dan PT Tri Wahana Universal (TWU). Satu kilang swasta sedang dibangun yakni TWU II dan menurut rencana kilang residual fluid catalytic cracking (RFCC) Cilacap juga akan dibangun.
	Pada 2015, kapasitas kilang Indonesia diperkirakan 1,17 juta barrel per hari, sedangkan produksi minyak yang bisa diolah 719.000 bph. Dengan kebutuhan BBM sekitar 1,36 juta bph, maka pada tahun itu kemungkinan terjadi defisit minyak bumi sekitar 640.000 bph.
	Lebih jauh lagi, kapasitas kilang pada 2025 direncanakan 2,06 juta bph, dengan produksi minyak yang bisa diolah di dalam negeri 1,38 juta bph dan konsumsi BBM 2,01 juta bph. Jadi meski 10 tahun ke depan kapasitas kilang naik dua kali dari kapasitas sekarang, Indonesia akan masih defisit perdagangan minyak 628.000 bph.
	Itu baru hitungan di atas kertas. Untuk meningkatkan kapasitas kilang dua kali lipat dari sekarang, maka perlu ada setidaknya tiga kilang baru yang masing-masing berkapasitas 300.000 bph. Kenyataannya, belum ada satu pun kilang baru yang akan dibangun.
	Pembangunan kilang baru sulit terwujud selama kilang hanya dipandang sebagai investasi, bukan infrastruktur migas untuk memperkuat ketahanan energi negeri ini. Saatnya kita berhenti berwacana, dan segera merealisasikan pembangunan kilang. (EVY RACHMAWATI)
	Ilustrasi:
	JITET

 
