
	Minyak dan Gas Bumi
	Produksi Lapangan Rantau Naik


	Jakarta, Kompas - PT Pertamina EP aset 1 Lapangan Rantau menyelesaikan pengeboran sumur RNT-DZ7 Struktur Rantau yang berlokasi di Kecamatan Rantau, Aceh Tamiang. Hal ini menambah produksi minyak 120 barrel per hari sesuai target yang ditetapkan.
	Menurut Pejabat Sementara Manajer Hubungan Masyarakat PT Pertamina EP Arya Dwi Paramita, dalam keterangan pers, Selasa (31/3), di Jakarta, dengan penambahan produksi itu, pihaknya optimistis target produksi Blok Rantau 3.500 barrel per hari (bph) akan tercapai.
	Lapangan Rantau merupakan lapangan tua, yang sudah mengalami laju penurunan produksi minyak tinggi. Mayoritas sumur di lapangan itu telah diproduksikan sejak lama, dan memiliki kadar air tinggi. ”Keberhasilan pengeboran itu juga menahan laju penurunan produksi rata-rata secara alamiah per bulan 9 persen,” kata dia.
	Sumur RNT-DZ7 sendiri merupakan sumur pengeboran ke 6 dari total 12 sumur pengeboran yang direncanakan pada 2014. ”Untuk Lapangan Rantau, produksi tambahan 120 barrel per hari sangat besar, karena Lapangan Rantau memiliki angka penurunan produksi alami sekitar 43 persen,” ujarnya.
	Kinerja terbaik
	Sementara itu enam kontraktor kontrak kerja sama (KKKS) minyak dan gas bumi meraih penghargaan sebagai kontraktor dengan kinerja terbaik dalam aspek pelaporan keuangan dan kepatuhan pada 2013. Penghargaan itu diberikan Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Migas berdasarkan evaluasi terhadap 90 kontraktor.
	Enam kontraktor tersebut adalah, Santos, Star Energy, Pertamina Hulu Energi West Madura Offshore, Kangean Energy Indonesia, Premier Oil, dan PHE Offshore North West Java (ONWJ).
	”Kami berharap penghargaan ini memotivasi kontraktor lain,” kata Deputi Pengendalian Keuangan SKK Migas Budi Agustyono, dalam siaran pers, Minggu.
	Penilaian dilakukan terhadap beberapa aspek, di antaranya kinerja keuangan. Penilaian terhadap para kontraktor tersebut dilakukan SKK Migas untuk mengukur kinerja keuangan dengan menggunakan parameter yang dirancang Ernst &amp; Young.
	Kepala Bagian Humas SKK Migas Handoyo Budi Santoso menambahkan, aspek penilaian lain adalah proses bisnis dan perilaku organisasi. (EVY)

 
