
	Kelistrikan
	Lampu LED Bisa Atasi Krisis Listrik


	FRANKFURT, KOMPAS - Defisit energi listrik di daerah sebenarnya bisa diatasi tidak hanya dengan membangun pembangkit listrik semata, tetapi juga menggunakan sumber serta mengendalikan dan mengelola energi yang baik dan hemat lewat lampu pijar hemat energi jenis light-emitting diode (LED) atau dioda cahaya. Lampu pijar jenis LED bisa menghemat pemakaian listrik cukup banyak, bahkan hingga 85 persen.
	Hal itu dikatakan Ryan Tirta Yudhistira, Direktur Manajemen Pemasaran Philips Lighting Commercial PT Philips Indonesia, di Frankfurt, Jerman, Senin (31/3) waktu setempat, seperti dilaporkan wartawan Kompas, Suhartono. Menurut dia, dengan pengelolaan, pengendalian, dan pengaturan pemakaian lampu pijar LED yang baik, defisit listrik saat beban puncak pemakaian listrik bisa dikurangi sampai 85 persen.
	”Kalau menggunakan lampu LED pada kamar berukuran sedang, misalnya, kita bisa menggunakan lampu dengan kapasitas cukup 15 watt yang bisa menghemat daya listrik sampai 85 persen meskipun harganya sedikit lebih mahal. Selain lebih terang, tak banyak menghasilkan panas. Umur pemakaiannya juga lebih lama atau minimal setahun. Dengan lampu konvensional atau biasa, kita harus menggunakan lampu berkapasitas 100 watt, yang penggunaan listriknya juga lebih mahal,” kata Ryan.
	Menurut dia, pada saat beban puncak, seperti di Medan, Sumatera Utara, pemakaian daya listrik tentu sangat tinggi karena digunakan saat yang sama. ”Jika jutaan konsumen rumah tangga, industri, perkantoran, dan ruang publik bisa menggunakan lampu LED, tentu akan menghasilkan penghematan daya listrik. Sayangnya, banyak pemerintah daerah tidak punya data berapa jumlah titik lampu di wilayahnya. Jadi, bagaimana bisa mengontrol dan mengatur titik lampu tersebut. Inilah yang membuat kita selalu mengalami krisis,” tutur Ryan.
	Hitungannya, jika menggunakan lampu pijar LED 15 watt dan lampu pijar biasa 100 watt dengan harga daya listrik rata-rata Rp 1.000 per kWh, beban biaya konsumen untuk satu titik lampu per jam masing-masing hanya Rp 1.000. ”Untuk lampu biasa 100 watt, jika (digunakan) 24 jam selama tujuh hari, beban biaya hasil perkalian seluruhnya mencapai Rp 16.800. Sementara untuk lampu LED 15 watt hanya Rp 2.500. Persentasenya sekitar 85 persen antara lampu LED dan biasa,” tambah Ryan.
	”Kota terang”
	Sementara itu, menurut CEO Philips Lighting Eric Rondolat, Senin malam, sebagai edukasi untuk penggunaan lampu LED di Indonesia, sejak 2012 hingga kini, Philips terus mengembangkan kerja sama dengan pemerintah daerah untuk penggunaan lampu pijar jenis LED. Hal itu, di antaranya, dilakukan dengan pemasangan lampu pijar di lokasi yang menjadi ikon atau simbol kota.
	”Kami menyebutnya sebagai ’kota terang’. Hal ini terkait dengan masalah energi di daerah sehingga perlu edukasi terus-menerus kepada masyarakat,” ujar Eric.
	 

 
