
	Jangan Sekadar Tumbuh
	Harga BBM Bersubsidi Bisa Dinaikkan Tahun ini


	Jakarta, Kompas - Pertumbuhan ekonomi tidak berkualitas apabila hanya angka kuantitatif yang dikejar serta menihilkan keseimbangan sosial dan kelestarian lingkungan. Dalam ketergantungan pendanaan investor asing dalam pembangunan, reformasi struktural mendesak dilakukan.
	Hal itu mengemuka dalam diskusi ”Reformasi Struktural untuk Pertumbuhan Ekonomi yang Berkelanjutan” di Bank Indonesia (BI), Rabu (2/4). Diskusi itu menandai peluncuran Buku Laporan Perekonomian Indonesia (LPI) 2013 yang berjudul Menjaga Stabilitas, Mendorong Reformasi Struktural untuk Pertumbuhan Ekonomi yang Berkelanjutan oleh otoritas BI.
	”Keberlanjutan tidak hanya ekonomi, tetapi juga menyentuh aspek sosial dan lingkungan hidup,” kata ekonom senior Universitas Indonesia, Emil Salim.
	Bersama sejumlah mantan Gubernur BI dan ekonom yang hadir, Emil dimintai tanggapannya soal LPI 2013. Ia mempertanyakan kualitas pertumbuhan ekonomi nasional yang diraih belakangan. Mengagungkan konsumsi sebagai motor, pertumbuhan ekonomi meninggalkan sejumlah masalah dan pekerjaan rumah. ”Kentara ada ketidakseimbangan pembangunan antara wilayah barat Indonesia dan timur. Sekitar 82 PDB (produk domestik bruto) disumbang Jawa-Bali. Apakah 20 tahun lagi model pembangunan seperti ini masih berlanjut?” kata Emil.
	Gubernur BI Agus DW Martowardojo menyatakan keyakinannya, dalam jangka menengah, perekonomian Indonesia dapat tumbuh lebih tinggi dengan laju inflasi yang lebih rendah dan postur transaksi berjalan yang lebih sehat. Namun, prognosis ini sangat bergantung pada kemampuan untuk mengatasi sejumlah tantangan struktural yang saat ini masih menyelimuti perekonomian domestik.
	Beberapa tantangan tersebut berkaitan dengan permasalahan pada struktur pembiayaan dan struktur produksi domestik. Hal itu termasuk di dalamnya ketahanan energi dan pangan serta dampaknya terhadap pengelolaan subsidi di Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara dan ketersediaan modal dasar pembangunan.
	Pelaksana Tugas Kepala Badan Kebijakan Fiskal Kementerian Keuangan Andin Hadiyanto mengemukakan, pengurangan subsidi bahan bakar minyak (BBM) menjadi salah satu reformasi di bidang energi yang ada di lembaganya. Pemotongan subsidi secara terukur menjadi bagian dari peta jalan jangka menengah republik ini. ”Maka dari itu, saya dapat katakan bahwa bukan tidak mungkin harga BBM bersubsidi dinaikkan kembali tahun ini. Idealnya, hal itu terukur dan tidak melulu melihat kondisi teraktual dari perekonomian ataupun politik,” kata Andin.
	Agus menyatakan tiga prioritas tantangan struktural. Tantangan itu adalah kondisi sektor riil yang masih memerlukan peningkatan daya saing dan keandalan dari sisi produksi. Selain itu, sejumlah modal dasar pembangunan, seperti infrastruktur konektivitas fisik dan digital, sumber daya manusia dan kapasitas penyerapan teknologi, serta iklim usaha dan kelembagaan, masih perlu diperkuat.
	”Terakhir, terkait pembiayaan pembangunan yang belum optimal sebagai dampak pasar keuangan domestik yang belum dalam,” kata Agus.
	Deputi Gubernur Senior BI Mirza Adityaswara menyatakan, reformasi struktural mendesak dilakukan karena sifat ketergantungan kepada investor asing dalam pembiayaan pembangunan. Mereka, antara lain, masuk dalam kepemilikan Surat Utang Negara dan saham. (BEN)
	 
	 

 
