
	Batubara
	Rencana Kenaikan Royalti Ditinjau Ulang


	Kota Baru, Kompas — Pemerintah mengkaji ulang rencana kenaikan tarif royalti batubara bagi perusahaan pemegang izin usaha pertambangan. Hal ini disebabkan harga batubara sedang turun.
	Direktur Jenderal Mineral dan Batubara Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) R Sukhyar menyampaikan hal itu, Rabu (2/4), saat dihubungi dari Kota Baru, Kalimantan Selatan.
	Berdasarkan Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 9 Tahun 2012 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNBP) Sektor ESDM, saat ini tarif royalti batubara bagi pemegang izin usaha pertambangan (IUP) berkisar 3 persen-7 persen dari harga jual. Besaran tarif royalti itu dinilai terlalu rendah sehingga penerimaan negara tidak optimal.
	Maka dari itu, Kementerian ESDM beberapa waktu lalu berencana menaikkan tarif royalti batubara bagi pemegang IUP menjadi 13,5 persen. Hal ini berarti disamakan dengan tarif yang berlaku bagi pemegang perjanjian karya pengusahaan pertambangan batubara.
	”Rencana itu sudah disampaikan kepada Kementerian Koordinator Perekonomian,” kata Sukhyar. Kenaikan tarif royalti batubara bagi pemegang IUP akan dituangkan dalam revisi PP Nomor 9 Tahun 2012.
	Namun, karena harga batubara di pasaran merosot, pemerintah saat ini meninjau ulang besaran kenaikan tarif royalti batubara bagi pemegang IUP itu. ”Besaran kenaikan royalti batubara perlu ditinjau ulang, apakah masih layak menaikkan royalti 13,5 persen atau tidak,” ujar Sukhyar.
	Berdasarkan formula kenaikan royalti batubara yang sedang disusun, Kementerian ESDM akan merevisi besaran kenaikan royalti batubara bagi pemegang IUP. Jadi, royalti yang semula direncanakan naik menjadi 13,5 persen akan diturunkan menjadi 7-10 persen khusus untuk batubara kalori rendah. ”Namun, manakala harga batubara naik, besaran royalti juga akan mengikuti,” kata Sukhyar.
	Hal ini menindaklanjuti rekomendasi dari Dewan Perwakilan Rakyat bahwa besaran kenaikan royalti batubara bagi pemegang IUP maksimal 11,5 persen. Revisi besaran kenaikan royalti batubara itu juga berdasarkan masukan para pelaku usaha pertambangan.
	”Kami akan menghitung ulang besaran kenaikan royalti batubara dalam minggu ini. Penghitungan ulang ini butuh data pemegang IUP mengenai struktur biayanya. Jika royalti dinaikkan, apakah pelaku usaha tetap bisa beroperasi atau tidak,” kata Sukhyar menegaskan.
	Saat ini harga batubara kalori rendah 19 dollar AS per ton, sedangkan biaya produksinya 24 dollar AS. Harga batubara kalori tinggi sekitar 70 dollar AS per ton.
	”Batubara kalori tinggi masih bisa dikenai royalti di atas 10 persen. Namun, untuk batubara kalori rendah, itu memberatkan pelaku usaha,” ujar Sukhyar.
	Ketua Umum Asosiasi Pertambangan Batubara Indonesia Bob Kamandanu menolak rencana pemerintah menaikkan PNBP mineral dan batubara itu. Alasannya, industri terbebani penurunan harga logam dan batubara secara signifikan dalam 2 tahun terakhir sehingga melakukan efisiensi. Kenaikan royalti batubara dikhawatirkan berdampak pada kehancuran perusahaan. (EVY)
	"Kami akan menghitung ulang besaran kenaikan royalti batubara dalam minggu ini."
	R Sukhyar

 
