
	Lampu Hemat Energi
	RI Pasar Terbesar di Asia Pasifik


	FRANKFURT, KOMPAS - Indonesia adalah pangsa pasar terbesar untuk penjualan lampu pijar hemat energi jenis light- emitting diode (LED) di Asia Pasifik. Selain karena jumlah penduduknya yang sangat besar, hal itu juga dipengaruhi tumbuhnya kelas menengah baru dan kesadaran masyarakat untuk ikut menghemat energi yang sekarang ini semakin terbatas jumlahnya.
	Chief Executive Officer Philips Lighting Eric Rondolat, Senin (1/4) malam waktu setempat atau Selasa dini hari WIB, di Frankfurt, Jerman, menyatakan, jumlah penduduk Indonesia yang sangat besar, mencapai sekitar 240 juta jiwa, merupakan pemakai potensial lampu pijar jenis LED.
	”Sampai sekarang, Indonesia pasar yang bagus dan penting. Penduduknya yang lebih dari 240 juta jiwa menjadi potensi pasar. Ini yang harus terus dipertahankan dan dikembangkan di masa mendatang karena terus bertumbuh,” ujar Eric di sela-sela jamuan makan malam bersama kalangan media massa, termasuk wartawan Kompas, Suhartono, dan eksekutif Philips.
	Menurut Eric, Philips sebagai industri solusi juga menaruh perhatian besar terhadap persoalan energi di negara-negara yang menjadi pasar produknya.
	”Lampu LED yang dipasarkan di Indonesia diharapkan menjadi alternatif bagi persoalan energi tersebut. Untuk itu, Philips ada program edukasi untuk penghematan energi bekerja sama dengan pemerintah setempat dengan nama Kota Terang,” tambah dia.
	Target 20 persen
	Eric menyatakan, target pemakaian lampu pijar LED di Indonesia diharapkan mencapai 20 persen dari total produk LED meskipun sekarang baru lebih dari 10 persen.
	Hal senada disampaikan Presiden Philips untuk Asia Tengah, Turki, dan Afrika Bidang Pengembangan Pasar Christoph Schell dalam keterangan pers di Messe Frankfurt Exhibition, Jerman. ”Di antara negara-negara Asia, Indonesia adalah pasar yang penting bagi Philips,” kata Christoph.
	Sejauh ini, Philips Lighting yang memiliki 115.000 karyawan membukukan penjualan produk LED dan peralatan kesehatan di 100 negara pada 2013 sebesar 23,3 miliar euro.

 
"Lampu LED yang dipasarkan Indonesia diharapkan menjadi alternatif bagi persoalan energi.
Eric Rondolat
