
	Pertambangan
	Perbaikan Sistem Pengelolaan Minerba Disiapkan


	 
	PALANGKARAYA, KOMPAS - Direktorat Mineral dan Batubara Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral bersama Komisi Pemberantasan Korupsi menyiapkan sistem Minerba One Map Indonesia dan sistem identitas tunggal pemegang izin usaha pertambangan untuk memperbaiki pengelolaan pertambangan. Selama ini, pengawasan produksi dan pelaporan hasil tambang tidak optimal, bahkan berpotensi merugikan negara.
	”Minerba One Map Indonesia (MOMI) merupakan sistem informasi geografis wilayah pertambangan berbasis website yang dibuat Ditjen Minerba pada 2013,” kata Direktur Pembinaan Program Minerba Paul Lubis dalam rapat koordinasi dan supervisi pengelolaan pertambangan mineral dan batubara bersama Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK), Rabu (2/4), di Palangkaraya, Kalimantan Tengah.
	Paul mengatakan, MOMI adalah basis data seluruh wilayah pertambangan di Indonesia dan dapat mengintegrasikan data pertambangan seluruh provinsi, kabupaten, serta kota di Indonesia. ”Saat ini tercatat 10.918 IUP (izin usaha pertambangan) yang telah diterbitkan pemerintah daerah. Sistem ini dapat digunakan untuk analisis tumpang tindih wilayah IUP, monitoring data pertambangan, kolaborasi data, dan analisis data statistik terkait IUP. Saat pemerintah daerah melakukan input wilayah IUP yang dimohonkan, jika wilayah itu tumpang tindih, sistem akan secara otomatis meminta otorisasi atau menolak untuk disimpan,” papar Paul.
	Adapun sistem identitas tunggal pemegang IUP, lanjut Paul, adalah identitas yang dapat dimanfaatkan setiap instansi terkait untuk mengecek validitas pemegang IUP. ”Sistem itu dapat menunjukkan apakah pemegang IUP sudah memenuhi kewajiban-kewajibannya, antara lain membayar royalti dan iuran tetap. Jika belum, pemerintah daerah tidak bisa memperpanjang IUP-nya,” ucap dia.
	Wakil Ketua KPK Bambang Widjojanto menyampaikan, KPK mengembangkan sistem pemberantasan korupsi tidak hanya berbasis pada penindakan. ”Banyak kejahatan muncul karena sistem itu bermasalah. Sistem punya potensi mereproduksi kejahatan. Selama ini, sistem jarang ditangani, padahal kemampuan sistem mereproduksi kejahatan jauh lebih cepat daripada kemampuan penegak hukum menangani kejahatan itu,” kata Bambang.
	Menurut Bambang, jika KPK mendekati potensi penyalahgunaan kewenangan hanya dengan penanganan kasus orang per orang, jumlah penegak hukum di Indonesia tidak akan bisa mengatasinya.
	Gubernur Kalimantan Tengah Agustin Teras Narang menyatakan, pengelolaan pertambangan di Kalimantan Tengah belum optimal dan belum menyejahterakan masyarakat. Masalah rencana tata ruang wilayah provinsi masih belum selesai dan regulasi tumpang tindih. (DKA)
	 

 
