
	Minyak dan Gas Bumi
	Dana Minyak Dorong Eksplorasi


	JAKARTA, KOMPAS — Sebagian penerimaan minyak dan gas bumi sebaiknya dimanfaatkan untuk mendorong kegiatan pencarian cadangan minyak dan gas bumi. Hal ini bertujuan meningkatkan temuan cadangan sehingga produksi minyak nasional dapat ditingkatkan.
	Sekretaris Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi (SKK Migas) Gde Pradnyana, Kamis (3/4), di Jakarta, seusai diskusi dengan Badan Nasional Hidrokarbon Kolombia (ANH), menyatakan, Pemerintah Kolombia mengalokasikan dana 150 juta dollar AS yang berasal dari penerimaan negara sektor migas sebagai dana perminyakan. Dana tersebut untuk melaksanakan studi geologi dan geofisika serta pengolahan data sehingga dana yang tersedia bisa untuk eksplorasi. ”Ini bisa meningkatkan cadangan 15 persen per tahun,” ujar Gde.
	”Tidak ada penemuan cadangan besar, tetapi Kolombia mengoptimalkan pencarian cadangan kecil yang ada. Mereka juga mengubah tata kelola migas dan kegiatan eksplorasi itu mampu meningkatkan cadangan,” kata Gde. Perusahaan migas milik Pemerintah Kolombia juga berperan aktif dalam kegiatan hulu migas dan mendapat hak partisipasi untuk blok baru.
	Javier Betancourt, Presiden Badan Nasional Hidrokarbon Kolombia, otoritas tertinggi Kolombia dalam sektor migas, menyatakan, Kolombia memiliki cadangan minyak 47 triliun barrel dalam 10 tahun terakhir dan mampu meningkatkan produksi minyak 86 persen. Saat ini, produksi minyak negara itu mencapai 1 juta barrel per hari.
	Dalam acara itu, Pemerintah Kolombia menawarkan 97 blok kontrak untuk eksplorasi dan produksi dan perjanjian evaluasi teknik untuk migas di Kolombia. (EVY)
	 

 
