
	Energi
	Pelni Gunakan LNG untuk Naikkan Efisiensi


	JAKARTA, KOMPAS — PT Pelayaran Nasional Indonesia menjalin kerja sama dengan PT Pertamina Gas dalam pemanfaatan gas alam cair (LNG) sebagai bahan bakar alternatif pengganti solar. Penerapan teknologi LNG baik secara tunggal maupun dua jenis bahan bakar bertujuan menekan konsumsi bahan bakar minyak bersubsidi secara maksimal untuk kapal-kapal Pelni.
	Nota kesepahaman kerja sama ditandatangani Presiden Direktur PT Pertamina Gas (Pertagas) Hendra Jaya dan Direktur Utama PT Pelayaran Nasional Indonesia (Pelni) Syahril Japarin, yang didampingi Direktur Operasi PT Pelni Setyobudi Santoso, Kamis (3/4), di Gedung Oil Center, Jakarta.
	Syahril Japarin mengatakan, upaya penggunaan bahan bakar nonminyak merupakan inisiatif manajemen untuk menekan biaya operasional dan meningkatkan efisiensi perusahaan. Langkah ini perlu dilakukan mengingat kebutuhan bahan bakar minyak (BBM) menyerap 65 persen dari total biaya operasional Pelni dalam setahun.
	”Jika penggunaan BBM solar bisa dikonversi dengan LNG, Pelni sebagai BUMN pelayaran yang melayani kebutuhan transportasi laut antarpulau bagi masyarakat akan mengalami penghematan luar biasa. Itu dapat dimanfaatkan untuk membeli kapal serta meningkatkan sarana lain,” kata Syahril.
	Saat ini, total kebutuhan BBM untuk semua kapal Pelni adalah 219 juta kiloliter dengan tempat penyimpanan utama (main bunkering) di Jakarta, Surabaya, dan Makassar serta tempat penyimpanan pendukung di Balikpapan, Bitung, Kupang, Ambon, Denpasar, dan Semarang.
	Lebih lanjut, Syahril mengatakan, penggunaan LNG sebagai bahan bakar alternatif merupakan salah satu efisiensi. Upaya lain adalah melakukan audit energi bekerja sama dengan Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi.
	Sementara itu, Hendra Jaya mengemukakan, peningkatan jumlah armada kapal nasional menjadi peluang bagi pengembangan bisnis gas untuk transportasi laut. Kerja sama dengan PT Pelni merupakan upaya Pertagas untuk mulai merintis pemasaran LNG ke perusahaan pelayaran untuk memperluas pasar gas.
	Lingkup kerja sama juga mencakup kajian bersama penggunaan LNG bagi armada kapal milik Pelni. ”Ini inisiatif yang strategis bagi Pertagas dan Pelni dalam rangka sinergi BUMN,” kata Hendra.
	Menurut dia, peluang bisnis LNG untuk transportasi laut menggiurkan seiring pertambahan kapal nasional. (EVY/MAR)

