
	BBM Bersubsidi
	Pengendalian Konsumsi Masih Tersendat


	JAKARTA, KOMPAS - Program Sistem Monitoring dan Pengendalian Bahan Bakar Minyak Bersubsidi dengan teknologi identifikasi frekuensi radio (radio frequency identification) belum berjalan. Akibatnya, rencana besar pemerintah untuk membatasi konsumsi BBM bersubsidi masih tersendat.
	Pengamatan Kompas di Stasiun Pengisian Bahan Bakar untuk Umum (SPBU) Palmerah, Jakarta, Jumat (4/4), menunjukkan hal itu. Puluhan mobil pribadi di SPBU tersebut masih diisi bahan bakar RON 88 atau Premium. Sedikit sekali mobil yang diisi bahan bakar RON 92 atau Pertamax. Bahkan, mobil yang tergolong mewah, seperti Toyota Alphard, pun masih diisi Premium.
	Selain itu, meskipun alat pencatat RFID sudah terpasang, tidak ada pengaruh signifikan yang dirasakan pengguna mobil pribadi. Mereka tetap bebas membeli Premium. Hal itu terjadi karena sistem pencatatan yang dilaksanakan PT Pertamina (Persero) bekerja sama dengan PT Industri Telekomunikasi Indonesia (Inti) Persero belum berjalan. Tidak ada pembatasan atau pengendalian seperti yang selama ini direncanakan pemerintah. Mobil-mobil yang tidak memiliki RFID pun masih bebas diisi Premium.
	”Tidak ada perbedaan apa-apa, kami masih membeli Premium seperti biasa. Malah penutup tangki bahan bakar kami rusak dan lepas setelah dipasang alat ini,” kata Irfan (53), sopir operasional bank, saat ditemui di SPBU Palmerah.
	Pengemudi mobil yang belum memasang RFID tidak terlalu menghiraukan keberadaan alat pencatat penggunaan BBM bersubsidi itu karena tidak mengetahui sosialisasi program RFID yang gencar dilakukan akhir 2013 lalu. Hal itu karena tidak ada perbedaan yang dirasakan antara memiliki RFID dan tidak.
	”Enggak tahu apa itu program RFID,” ujar Leo (22).
	Program tersebut gencar dilaksanakan sejak Oktober 2013 ketika neraca perdagangan Indonesia defisit akibat besarnya konsumsi BBM bersubsidi.
	PT Pertamina mencatat, rata-rata konsumsi Premium di Jakarta mencapai 6.000 kiloliter per hari. Sementara itu, total konsumsi Premium di Indonesia setahun mencapai 32 juta kiloliter. Tahun ini, pemerintah berkomitmen mengendalikan konsumsi seluruh BBM bersubsidi pada volume 48 juta kiloliter.
	Perlu payung hukum
	Wakil Presiden Komunikasi Korporat PT Pertamina Ali Mundakir mengatakan, program Sistem Monitoring dan Pengendalian Bahan Bakar Minyak RFID ini pada awalnya merupakan inisiatif dari PT Pertamina untuk mencatat penggunaan BBM bersubsidi dan identitas penggunanya.
	Soal kebijakan pembatasan penggunaan BBM, tindak lanjut dan kebijakannya berada di tangan pemerintah. Payung hukum yang jelas pun diperlukan dalam penerapan program pembatasan itu.
	”Sampai saat ini, pemasangan RFID di mobil-mobil pribadi masih berjalan. PT Inti selaku penyedia layanan RFID dan sistem pencatatan masih terus bekerja sesuai kontrak yang ada,” kata Ali.
	Manajer Sosialisasi Sistem Monitoring dan Pengendalian Bahan Bakar Minyak PT Inti Andi Nugroho menyatakan, pihaknya masih menggencarkan pemasangan RFID di Jakarta. Program pemasangan RFID difokuskan di 40 posko di tempat-tempat umum, seperti taman dan mal. Pemasangan di SPBU dikurangi untuk menghindari antrean panjang di lapangan. ”Hingga saat ini, sistem RFID sudah terpasang di 310.000 mobil di Jakarta,” kata Andi. (A13)

 
