
	PERTAMBANGAN
	Miliaran Rupiah Potensi Pendapatan Daerah Hilang


	PONTIANAK, KOMPAS — Puluhan miliar rupiah potensi pendapatan daerah dari sektor pertambangan di Kalimantan Barat hilang setiap tahun karena ada perusahaan yang tidak membayar kewajibannya. Padahal, jika semua potensi pendapatan dari tambang terkumpul, pendapatan dari iuran tetap satu perusahaan saja bisa mencapai Rp 70,3 miliar per tahun.
	”Daerah yang paling banyak aktivitas pertambangan di Kalbar adalah Kabupaten Landak, Kapuas Hulu, dan Ketapang. Namun, yang paling masif di Ketapang, khususnya tambang bauksit,” kata peneliti Swandiri Institute, Arif Munandar, Kamis (3/4), di Pontianak.
	Perusahaan tambang, menurut Arif, seharusnya membayar iuran tetap (land rent), baik untuk eksplorasi maupun eksploitasi. Sebagai contoh, tahun 2012, salah satu perusahaan tambang bauksit di Ketapang seharusnya membayar land rent sekitar Rp 70,3 miliar, tetapi hanya membayar Rp 10,8 miliar. ”Berarti sekitar Rp 59 miliar yang tidak dibayarkan kepada negara,” kata dia.
	Padahal, Ketapang merupakan pengekspor bauksit terbesar di Asia Tenggara ke Tiongkok. Ada sebuah perusahaan di Ketapang yang mengelola pertambangan bauksit di beberapa daerah dengan potensi cadangan sekitar 250 juta ton.
	Namun, tidak ada transparansi jumlah bauksit yang diekspor oleh perusahaan itu. ”Bauksit diangkut dari Ketapang menggunakan kapal kecil ke tengah laut perbatasan antara Kalimantan dan Sumatera. Dari tengah laut, dipindah ke kapal besar untuk diangkut ke Tiongkok. Kemungkinan bisa lepas,” ucap dia.
	Menurut Arif, persoalan pertambangan di Kalbar lebih serius daripada kasus perkebunan kelapa sawit. Bahkan, izin pertambangan di Kalbar mencapai 5 juta hektar pada 2012 untuk 721 perusahaan. Sementara izin kelapa sawit baru sekitar 4 juta hektar.
	Dari 721 perusahaan yang diberi izin itu, potensi penerimaan daerah dari land rent eksplorasi sekitar Rp 86 miliar. Potensi pendapatan dari land rent eksploitasi sekitar Rp 18 miliar.
	Arif menyarankan pemerintah kabupaten/kota ataupun provinsi mengevaluasi setiap izin yang dikeluarkan. ”Lagi pula selama ini tidak terlihat manfaatnya bagi kesejahteraan masyarakat. Apalagi, ada potensi konflik antara masyarakat dan perusahaan pertambangan itu,” ujar dia.
	Pengamat ekonomi dari Universitas Tanjungpura, Pontianak, Eddy Suratman, mengatakan, pemantauan pemerintah terhadap ketertiban perusahaan pertambangan dalam membayar kewajibannya masih lemah. Kurangnya pengawasan inilah yang dimanfaatkan perusahaan.
	”Kualitas pemantauan tak optimal karena kekurangan personel. Ditambah lagi, teknologi sistem informasi yang belum memadai,” ujar Eddy. (ESA)

 
