
	Komoditas
	Spesifikasi Timah Ekspor Dipertegas


	JAKARTA, KOMPAS - Spesifikasi timah solder untuk ekspor dipertegas untuk mengantisipasi penyalahgunaan atau penyelundupan menjelang pemberlakuan ekspor timah bentuk lain melalui bursa mulai 1 Januari 2015. Acuan teknis timah solder antara lain terkait dengan spesifikasi ukuran.
	Direktur Jenderal Perdagangan Luar Negeri Kementerian Perdagangan Bachrul Chairi menjelaskan, draf peraturan itu sudah selesai, tetapi masih perlu didiskusikan dengan sejumlah kementerian terkait. ”Kami optimistis, peraturan akan terbit tepat waktunya dan mengatur secara spesifik timah bentuk lain dan timah solder,” kata Bachrul, di Jakarta, Minggu (6/4).
	Timah solder akan dipertegas dengan membatasi ukuran garis tengah yakni antara 0,3-0,6 milimeter. Selama ini, timah solder bisa diekspor dengan garis tengah lebih dari 5 sentimeter.
	Dalam rangka mengatur ekspor timah, timah batangan wajib diekspor melalui Bursa Komoditi dan Derivatif Indonesia (BKDI) sejak 30 Agustus 2013. Ketentuan ekspor timah itu juga akan berlaku untuk jenis timah dalam bentuk lain per 1 Januari 2015.
	Jenis timah lainnya, yakni timah solder, kemungkinan tidak bisa wajib masuk ke pasar dunia melalui BKDI karena kandungannya tidak bisa distandardisasi. Timah solder merupakan campuran antara timah dan beberapa jenis mineral lain, bergantung pada permintaan industri elektronik.
	Timah batangan dan timah bentuk lain bisa masuk bursa karena timah murni dengan kadar stannum (Sn) minimal 99,9 persen dengan unsur pengotor besi tertinggi 0,005 persen dan timbal maksimal 0,03 persen.
	Kendati tak bisa diekspor melalui bursa, spesifikasi timah solder harus dipertegas. Ini perlu dilakukan supaya tidak ada celah untuk menyelundupkan timah bentuk lain menggunakan nama timah solder.
	Kepala Badan Pengawas Perdagangan Berjangka Komoditi (Bappebti) Sutriono Edi menjelaskan, setelah timah batangan diatur melalui BKDI, ekspornya lebih terkontrol. ”Hal yang sama akan terjadi pada jenis timah bentuk lain. Apalagi, kewajiban ekspor melalui bursa terbukti telah mendorong harga timah di tingkat dunia,” kata Sutriono.
	Selain berhasil mendorong harga timah dari kisaran 22.000 dollar AS per ton pada 2012 menjadi 24.000 dollar AS per ton pada awal Maret 2014, Indonesia juga berhasil menjadi penentu harga timah dunia. Harga timah dunia terus naik karena pasokan berkurang. Tahun 2013 lalu, defisit pasokan timah dunia mencapai 7.000 ton dan tahun 2014 ini diperkirakan bisa mencapai 20.000 ton. Indonesia diperkirakan akan mengekspor antara 60.000 ton dan 70.000 ton timah batangan tahun 2014. (AHA)

 
