
	Konflik Gas
	Ukraina Ancam Adukan Rusia ke Pengadilan Arbitrase


	KIEV, SABTU - Ukraina akan mengadu ke pengadilan arbitrase jika pembicaraan dengan Rusia gagal menurunkan kembali harga gas yang dinaikkan Rusia hampir dua kali lipat, awal pekan lalu. Di sisi lain, mereka juga menggelar pertemuan darurat dengan negara-negara tetangga anggota Uni Eropa untuk membicarakan kemungkinan impor gas dari negara-negara tersebut.
	Ancaman mengadukan Rusia ke pengadilan arbitrase dilontarkan Menteri Energi Ukraina Yuri Prodan kepada reporter sebelum sidang kabinet di Kiev, Sabtu (5/4). ”Jika kami tidak mencapai kesepakatan (dengan Rusia), ada prosedur yang tertuang dalam kontrak, yakni pergi ke pengadilan arbitrase di Stockholm,” kata Prodan.
	”Kami tak berusaha melanggar kontrak, tetapi ingin mendapat harga wajar seperti di Eropa.”
	Ukraina masih berunding dengan Rusia untuk menurunkan harga gas. Awal pekan lalu, Gazprom—perusahaan gas di bawah kontrol Pemerintah Rusia menaikkan harga gas: dari harga diskon 268,50 dollar AS (Rp 2,9 juta) menjadi 485 dollar (Rp 5,4 juta) setiap 1.000 meter kubik.
	Itu adalah harga gas Rusia termahal di Eropa. Gazprom mematok harga rata-rata 370-380 dollar AS (Rp 4,1 juta-Rp 4,2 juta) per 1.000 meter kubik gas bagi pelanggan mereka di Eropa. Ukraina mengimpor lebih dari sepertiga kebutuhan gas mereka dari Rusia.
	Berdasarkan perjanjian kontrak 2009, harga gas dihitung atas dasar harga beberapa produk bahan bakar. Perdana Menteri Ukraina Arseny Yatsenyuk mengatakan, tak ada alasan menaikkan harga gas saat ini.
	Agresi ekonomi
	”Tetangga Rusia kami telah melancarkan bentuk agresi yang lain melalui penyaluran gas. Harga ini adalah yang tertinggi di Eropa. Ini bukan harga ekonomi, tetapi harga politik,” kata Yatsenyuk dalam sidang kabinet.
	Kiev menuding Rusia menggunakan kenaikan harga gas sebagai alat menekan ekonomi Ukraina, menyusul protes massa di Kiev yang berujung tergulingnya Presiden Viktor Yanukovych yang pro Rusia, Februari lalu.
	Rusia lalu menduduki Crimea, wilayah di Ukraina, disusul dengan mengumumkan kenaikan harga gas di Ukraina, pekan lalu.
	Kepala Gazprom Alexei Miller mengatakan, pihaknya hanya mencabut diskon harga gas yang sebelumnya diberikan kepada Ukraina. Diskon itu dicabut karena Kiev belum membayar biaya distribusi gas sebesar 2,2 miliar dollar AS (Rp 24,5 triliun).
	”Kami tidak bisa menyalurkan gas secara cuma-cuma,” katanya.
	Mengantisipasi kemungkinan terburuk, Kiev menggelar pembicaraan darurat dengan Slowakia, Hongaria, dan Polandia. Isi pembicaraan itu seputar peluang menyalurkan kembali gas di jalur pipa-pipa gas dari Rusia ke negara-negara itu bagi Ukraina.
	Prodan menegaskan, pihaknya tak ingin menyerobot gas di pipa- pipa penyalur gas dari Rusia ke Eropa. Saat ini, sekitar 40 persen ekspor gas Rusia ke Eropa dilakukan dengan pipa-pipa melalui Ukraina. Sisanya gas untuk Jerman melalui Laut Baltik, serta lewat Belarus dan Polandia.
	Terkait kekhawatiran aksi Rusia di Crimea berpengaruh pada perselisihan di Asia Timur, Menteri Pertahanan Amerika Serikat Chuck Hagel dalam kunjungan ke Pangkalan Udara Yokota, Jepang, menjamin akan membantu Tokyo. Hagel mengakui, aneksasi Rusia atas Crimea mencuatkan kecemasan di kalangan sekutu AS di Pasifik dan kawasan lain. (AP/AFP/REUTERS/SAM)

