
	Energi Baru Terbarukan
	Bangli Jadi Kawasan Pengembangan


	Bangli, Kompas - Beberapa proyek pembangunan pembangkit listrik tenaga surya dan pembangkit listrik tenaga mikro hidro di sejumlah daerah telah tuntas dan resmi beroperasi. Total nilai beberapa proyek kelistrikan energi baru terbarukan yang didanai pemerintah itu Rp 510 miliar.
	Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik meresmikan pengoperasian PLTS dan PLTMH yang dibiayai APBN Kementerian ESDM tahun anggaran 2013 itu, Senin (7/4), di Kabupaten Bangli, Bali. Wacik juga meresmikan dimulainya Proyek pembangkit listrik biomassa berbasis bambu di Dusun Bangklet, Desa Kayubihi, Bangli.
	Selain itu, Kabupaten Bangli juga akan dikembangkan sebagai kawasan energi baru terbarukan. Hal ini ditandai dengan penandatanganan nota kesepahaman antara Direktur Jenderal Energi Baru Terbarukan dan Konservasi Energi Kementerian ESDM Rida Mulyana dan Bupati Bangli I Made Gianyar.
	Rida menjelaskan, total dana APBN 2013 untuk proyek-proyek PLTS dan PLTMH di 99 kabupaten yang terletak di 31 provinsi mencapai Rp 510 miliar. Pembangunan 11 PLTMH dengan total kapasitas 1,3 MWp (MW-puncak) telah rampung dan mampu melistriki 2.345 keluarga, antara lain PLTMH Timor Tengah Selatan Provinsi NTT kapasitas 45 kWp. MW-p adalah produksi listrik saat kondisi optimum.
	Selain itu, 122 PLTS terpusat dengan total kapasitas 5,3 MWp mulai melistriki 17.246 keluarga. Beberapa pembangkit tenaga surya telah terkoneksi jaringan PT Perusahaan Listrik Negara di antaranya PLTS kapasitas 1 MW di Kabupaten Pangkajene Kepulauan, Sulawesi Selatan, dan PLTS 1 MW di Kabupaten Bangka Belitung.
	Realisasi proyek-proyek kelistrikan itu berdasarkan Peraturan Menteri ESDM No 10/2012, penetapan lokasi proyek itu diawali dengan usulan para bupati atau wali kota. (COK/EVY)

 
