
	Menkeu Tak Sepakat Sanksi
	Menteri ESDM Siapkan Aturan Mobil Murah Pakai BBM Nonsubsidi


	JAKARTA, KOMPAS - Menteri Keuangan M Chatib Basri lebih memilih rekayasa teknis daripada pemberian sanksi untuk menjamin penggunaan bahan bakar minyak nonsubsidi pada mobil hemat ramah lingkungan. Namun, keputusan harus dibicarakan bersama menteri terkait.
	Chatib dalam diskusi yang digelar Forum Komunikasi Wartawan Ekonomi Makro (Forkem) dan Kementerian Keuangan di Jakarta, Senin (7/4), menyatakan, imbauan untuk menggunakan bahan bakar minyak (BBM) nonsubsidi saja tidak cukup. Untuk itu, ia cenderung agar Kementerian Perindustrian melakukan rekayasa teknis. Rekayasa yang dimaksud adalah perubahan diameter mulut pipa (nozzle) pada alat pengisian BBM.
	Terkait mekanisme sanksi untuk memastikan BBM yang digunakan adalah yang nonsubsidi sebagaimana dibicarakan dalam rapat koordinasi sejumlah menteri terkait di Jakarta, 2 April, Chatib menyatakan, itu sulit dilakukan. Ini terutama menyangkut sisi pengawasan.
	”Saya tahu kalau imbauan susah. Opsi-opsi teknis akan kami bicarakan. Mana yang paling efektif. Perhatian saya adalah soal BBM bersubsidi,” kata Chatib.
	Ia mengakui bahwa kebijakan mobil hemat ramah lingkungan mendorong tumbuhnya industri komponen di dalam negeri berikut jaringannya. Pembebasan Pajak Penjualan atas Barang Mewah (PPnBM) pun lebih kurang terkompensasi dari sumbangan Pajak Pertambahan Nilai oleh perusahaan.
	Meski demikian, sebagai bendahara umum negara, Chatib berkepentingan mencermati tekanan yang ditimbulkan terhadap subsidi BBM. Saat ditanya kapan keputusan soal rekayasa teknis tersebut ditetapkan, Chatib belum bisa mejawab.
	Payung hukum
	Secara terpisah, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Jero Wacik menegaskan, mobil murah ramah lingkungan tidak boleh memakai BBM bersubsidi. Untuk itu, pemerintah menyiapkan payung hukum agar mobil murah itu sejak awal dirancang hanya dapat menggunakan BBM nonsubsidi.
	”Mumpung masih baru diluncurkan, sebaiknya segera pakai teknologi agar mobil murah tidak bisa memakai BBM bersubsidi sebab BBM bersubsidi hanya untuk rakyat tidak mampu,” kata Wacik di Kabupaten Bangli, Provinsi Bali.
	Terkait hal itu, Direktur Jenderal Minyak dan Gas Bumi Kementerian ESDM A Edy Hermantoro menyatakan, rencana pelarangan pemakaian BBM bersubsidi masih menjadi polemik. ”Kalau Kementerian Keuangan dan Kementerian Perindustrian selesai membahas kebijakan mobil murah, baru kami menyiapkan aturan turunannya,” ujarnya.
	Pihaknya akan menyiapkan payung hukum mengenai pelarangan pemakaian BBM bersubsidi bagi mobil murah jika telah disepakati antarkementerian. Aturan itu berupa revisi Peraturan Menteri (Permen) ESDM Nomor 1 Tahun 2013 tentang Pengendalian Penggunaan BBM. Permen ESDM No 1/2013 mengatur pelarangan pemakaian BBM bersubsidi bagi mobil pertambangan, perkebunan, pelayaran, dan mobil dinas.
	Menurut Edy, realisasi konsumsi BBM bersubsidi tahun ini diproyeksikan naik karena kegiatan pemilihan umum (pemilu) legislatif dan presiden. Hal itu memicu pergerakan kendaraan bermotor sehingga kuota BBM bersubsidi dalam APBN 2014 yang sebesar 48 juta kiloliter berpotensi terlampaui. Untuk menjaga kuota, ada beberapa upaya pengendalian konsumsi BBM bersubsidi yang dijalankan. Salah satunya adalah implementasi Permen ESDM No 1/2013. Upaya lain adalah pemakaian teknologi baru untuk mobil mewah.
	(LAS/EVY/COK)

 
