Surat Kepada Redaksi: Penjelasan Newmont Nusa Tenggara
Kami hendak menyampaikan koreksi terkait tulisan di Kompas (14/3) halaman 7, ”Renegoisasi dan Kuasa Korporasi”, yang ditulis oleh Ferdy Hasiman, peneliti di Indonesia Today. Pada paragraf 8, ”Newmont memiliki luas lahan 1,127 juta hektar untuk wilayah Pulau Lombok dan Sumbawa atau setara dengan 55,93 persen luas daratan NTB sebesar 2,015 juta hektar.”
Padahal, saat ini luas area kontrak karya PT NNT adalah 87.540 hektar, berdasarkan Keputusan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 313.k/30/DJB/2009 tanggal 18 Juni 2009. Luas area kontrak karya PT NNT telah mengalami perubahan beberapa kali dari 1.148.956 hektar pada 1988 hingga perubahan terakhir pada 2005 menjadi 85.540 hektar. Saat ini juga luas area kontrak karya PT NNT menjadi salah satu klausul diskusi dengan pemerintah, selain lima poin lain terkait renegoisasi kontrak.
Sementara di Kompas (8/3) halaman 1, ”Pertambangan: Renegoisasi Kontrak Perusahaan Besar Alot”, kami keberatan dengan informasi mengenai beberapa hal yang merugikan dari perjanjian kontrak karya. Kompas menyamaratakan semua perusahaan tambang yang menjalankan operasi tambangnya berdasarkan kontrak karya.
Dari tujuh generasi kontrak karya di Indonesia, PT NNT menjalankan operasi tambang berdasarkan kontrak karya generasi IV yang telah mengatur dan mewajibkan beberapa hal, termasuk kewajiban keuangan dan tanggung jawab terhadap lingkungan. Hal itu, antara lain, wajib mematuhi UU dan peraturan lingkungan hidup yang berlaku. Wajib melakukan pembelian barang dan jasa dalam negeri.
Wajib mempekerjakan tenaga kerja lokal dari sekitar 9.000 karyawan dan kontraktor PT NNT, 65 persen di antaranya dari masyarakat setempat. Wajib membayar 35 persen tarif pajak, saat ini tarif pajak 25 persen. Wajib membayar royalti emas 2 persen, royalti perak 2 persen, sedangkan untuk tembaga telah diatur sesuai peraturan.
Rubi W Purnomo
Head of Corporate Communications PT Newmont Nusa Tenggara
 
