
	Krisis Listrik
	Tidak Perlu dengan Bangun Pembangkit


	Tajuk harian Kompas pada 26 Februari lalu mencatat, dengan asumsi pertambahan jumlah penduduk Indonesia 1,4 persen per tahun dan pertumbuhan ekonomi 20 tahun mendatang sekitar 6,9 persen, pertumbuhan daya listrik diprediksi 9,5 persen per tahun. Bahkan, beberapa tahun terakhir, daya listrik sudah tumbuh di atas 10 persen. Ini berarti perlu tambahan daya sebesar 7.816 megawatt (MW). Diperlukan investasi 9,621 miliar dollar AS atau setara Rp 108,476 triliun per tahun untuk atasi krisis listrik.
	Mungkinkah bisa dipenuhi? Rasanya cukup berat. Buktinya, sejak dicanangkan program percepatan pembangunan pembangkit listrik tenaga uap (PLTU) 10.000 MW tahap 1 tahun 2007, hingga Desember 2014 baru 5.127 MW yang bisa dibangun. Demikian pula ketika dilakukan kembali percepatan pembangunan PLTU 10.000 MW tahap II tahun 2010. Hingga kini, pembangunan pembangkit terus tertunda.
	Jika membangun pembangkit butuh biaya besar dan waktu yang lama, mengapa tidak tebersit alternatif lain dengan penghematan penggunaan daya listrik? Mengatasi krisis listrik sebenarnya bisa juga dilakukan di antaranya dengan penggunaan lampu hemat energi. Apalagi jika lampu itu dikendalikan dan dikelola dengan teknologi yang baik dan berkelanjutan. Hasilnya tentu jauh lebih besar ketimbang sekadar melakukan penghematan dengan imbauan mematikan lampu.
	Dari pameran ”Lighting and Building Trade” di Messe Frankfurt Exhibition, Jerman, awal pekan lalu, terungkap solusi krisis listrik sebenarnya bisa juga dengan penghematan energi melalui penggunaan lampu pijar yang dirancang dengan teknologi tinggi serta dikendalikan dan ditata dengan konsep.
	Salah satunya, pemakaian lampu pijar hemat energi jenis light-emitting diode (LED) atau dioda cahaya yang dipamerkan Philips Lighting di ruang pameran terbesar di Jerman. Lampu LED ini bisa menghemat daya listrik hingga 85 persen. Dari lobi hingga ruang dalam pameran, berbagai macam lampu pijar jenis LED tak hanya dirancang untuk memberikan cahaya dan efek warna, tetapi juga ditata dengan teknologi digital. Alhasil menghasilkan cahaya terang atau temaram yang juga indah.
	Pengendalian dan pengaturan cahaya lampu tak hanya digerakkan dengan internet, tetapi terkoneksi dengan smartphone dan tablet. Ini berarti teknologi lampu pijar yang hemat energi bisa dihubungkan dengan sistem kehidupan masyarakat sehari- hari.
	Energi dari pemakaian listrik rumah tangga, misalnya, bisa dihemat sampai 85 persen jika digunakan jenis lampu LED tersebut di rumah. Penghematan juga bisa diteruskan ke gedung- gedung perkantoran atau pabrik atau industri manufaktur jika dimanfaatkan lampu jenis LED dengan kontrol dan kendali yang ketat.
	Bahkan, penghematan bisa lebih luas dan jauh lebih besar lagi pada sebuah kota jika penggunaan lampu pijar jenis LED ini bisa dikoneksi dengan sistem kontrol dan pengelolaan yang teratur. Hal itu, misalnya, jika pemerintah kota bisa mengontrol dan menata ratusan juta titik lampu pijar di jalan, ruang publik, dan gedung perkantoran pemerintah dan swasta. Sayangnya, hingga kini, tak ada pemerintah kota atau kabupaten di Indonesia yang punya data titik lampu yang bisa dikontrol dan ditata secara manajerial.
	Hal itu misalnya Kota Medan di Sumatera Utara, kapasitas daya listriknya hanya 1.600 MW. Namun, pada saat beban puncak pemakaian daya listrik sampai 1.800 MW, terjadi defisit listrik hingga 200 MW. Jika Pemerintah Kota Medan memiliki data jutaan titik lampu pijar yang digunakan di seluruh wilayah dan ruang kota, niscaya pemakaian listrik tak perlu lagi defisit.
	Hal ini karena beban pemakaian 1.800 MW bisa dihemat sampai 85 persen dengan penggunaan lampu LED. Bisa menghemat hingga 1.530 MW jika menggunakan lampu jenis LED.
	Meskipun harga lampu LED relatif lebih mahal dua sampai tiga kali lipat, keuntungan yang bisa direngkuh lebih banyak. Selain penghematan daya listrik yang ditawarkan, daya tahan penggunaan lampu pijar juga lebih lama. Lampu LED juga tidak panas dibandingkan lampu neon biasa. (SUHARTONO)
	Foto:
	
		KOMPAS/MOHAMMAD HILMI FAIQ
		Seorang bocah bermain tablet saat listrik padam di Medan, Sumut. Sumut mengalami defisit energi listrik hingga 200 megawatt sehingga kerap terjadi pemadaman bergilir.
	

