
	Listrik Tidak Tersedia
	Pabrik Pemurnian Mangan di NTT Bakal Bangkrut


	KUPANG, KOMPAS — Sebuah pabrik pengolahan sekaligus pemurnian mangan di Desa Tuapanaf, Kecamatan Takari, Kabupaten Kupang, Nusa Tenggara Timur, yang seharusnya beroperasi delapan bulan lalu, hingga kini dibiarkan telantar. Pengganjalnya adalah pasokan tenaga listrik yang belum mendukung.
	Kendala serupa menjadi penghambat pembangunan pabrik sejenis skala besar di Bespenu, Desa Benu, kecamatan yang sama. Realisasinya hingga kini hanya berupa penataan lahan lokasi setelah peletakan batu pertama pembangunan oleh Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa, 11 Februari 2012.
	Bupati Kupang Ayub Titu Eki menyayangkan kondisi tersebut. Menurut dia, investor sebenarnya sudah merespons kebijakan pemerintah yang mengharuskan ekspor bahan tambang setelah diolah sebagaimana diatur melalui peraturan pemerintah tentang mineral. Hal itu ditandai melalui upaya membangun pabrik pemurnian (smelter) mangan. ”Sayangnya, respons investor hingga sekarang belum mendapat dukungan dari PLN,” kata Titu Eki saat meninjau lokasi pabrik yang telantar di Tuapanaf dan Benu, Selasa (8/4) siang.
	Tidak adil
	Selain listrik belum tersedia, investor juga berharap pemberlakuan satuan tarif tidak diskriminatif. Pihak PLN pusat menetapkan tarif listrik untuk pabrik smelter di NTT Rp 1.483 per kWh. Padahal, tarif listrik untuk pabrik serupa di Jawa Rp 823 per kwh. Penetapan ini dinilai tidak adil.
	”Kabupaten Kupang atau NTT adalah daerah tertinggal. Seharusnya diberi subsidi, termasuk tarif listrik industri. Karena kalau tidak demikian, tak akan ada investor yang mau datang ke NTT,” ungkap Titu Eki.
	Pabrik pemurnian mangan di Tuapanaf dibangun PT Satwa Lestari Permai dengan melibatkan investor asal Tiongkok, Richard Lam, yang bermitra dengan pengusaha lokal, Daniel Cherlin. Benny Thiodoris dari perusahaan itu mengatakan, pabriknya sudah sejak September lalu siap beroperasi. Namun, karena pasokan listrik belum kunjungan datang, pabrik terpaksa dibiarkan telantar.
	”Kami mengharapkan kendala listrik segera teratasi dengan satuan harga yang tidak mencekik atau setidaknya setara dengan harga satuan di Jawa. Kalau tetap dibiarkan tak berfungsi, perangkat mesin akan karatan dan rusak,” ujar Thiodoris.
	Pembangunan jaringan listrik PLN dari arah Takari sudah melewati wilayah Desa Tuapanaf, termasuk lokasi pabrik tersebut, sejak beberapa tahun lalu. Namun, hingga sejauh ini, tidak ada aliran daya listrik. Tampak sebagian rentangan kabel sudah putus dan hancur. Bahkan, beberapa tiang sudah tumbang.
	Pabrik pemurnian mangan di Desa Benu di bawah PT Jasindo Utama melibatkan investor asal Korea Selatan. Seperti disampaikan Titu Eki, investor belum berani melanjutkan pembangunan pabriknya sebelum ada kepastian pasokan listrik beserta satuan harganya.
	General Manager PLN NTT Richard Safkaur menegaskan, pihaknya siap melayani permintaan daya listrik PT Jasindo Utama untuk kebutuhan pabrik di Benu. Namun, ia mengingatkan agar perusahaan itu memastikan rencana pembangunan ke depan, termasuk harus memperlihatkan langkah lanjutan pembangunan pabrik. ”Kami membutuhkan gambaran jelas rencana investasinya untuk berapa lama ke depan. Harus ada kepastian investasi,” kata dia. (ANS)
	Grafik: Kecamatan Takari
	FOTO:
	KOMPAS/FRANS SARONG
	Pabrik pemurnian mangan di Desa Tuapanaf, Kecamatan Takari, Kabupaten Kupang, Nusa Tenggara Timur, Selasa (8/4). Semula, pabrik tersebut dijadwalkan beroperasi sejak delapan bulan lalu, tetapi hingga kini dibiarkan telantar akibat pasokan listrik belum tersedia.
	 

 
