
	Nuklir
	Korut Diingatkan Risiko Kebocoran Reaktor


	WASHINGTON, SELASA - Pemerintah Amerika Serikat dan sekutu-sekutunya, yakni Jepang dan Korea Selatan, memperingatkan Korea Utara soal kemungkinan terjadinya kebocoran di rektor nuklir Yongbyon.
	Dugaan kebocoran tersebut diketahui dari hasil pencitraan satelit seperti disampaikan Institut AS-Korea di Universitas Johns Hopkins, Senin (7/4).
	Paparan tersebut disampaikan saat AS, Jepang, dan Korsel bertemu di Washington DC, Amerika Serikat, untuk membahas isu Korut, termasuk persoalan nuklirnya.
	Pihak AS diwakili oleh perwakilan khusus AS untuk Korut, Glyn Davies. Davies bertemu dengan Junichi Ihara dari Kementerian Luar Negeri Jepang serta perwakilan khusus Korsel untuk isu perdamaian dan keamanan Semenanjung Korea, Hwang Joon-kook.
	Reaktor nuklir air ringan milik Korut di Yongbyon dikhawatirkan mengalami masalah pasca bencana banjir dan curah hujan yang sangat tinggi sepanjang musim panas tahun lalu.
	”Mereka tidak punya pengalaman dalam mengoperasikan fasilitas reaktor air ringan seperti itu. Berkurangnya air untuk pendingin reaktor dalam jumlah besar dapat berakibat serius pada masalah keselamatannya,” ujar Nick Hansen dalam tulisannya di blog universitas, 38 North.
	Selain itu, kurangnya pengaman kedap udara di reaktor tersebut diyakini juga dapat memicu persoalan besar, seperti kebocoran radioaktif, bahkan saat terjadi kecelakaan kecil sekalipun.
	Tak kurang Presiden Korsel Park Geun-hye sendiri telah memperingatkan sebelumnya agar Yongbyon bisa berkaca pada bencana nuklir, seperti Chernobyl di Ukraina tahun 1986.
	Namun, peringatan tersebut dianggap sebagai pernyataan omong kosong oleh sejumlah media massa resmi di Korut.
	Meski demikian, situs 38 North juga menganggap jika sampai terjadi bencana di Yongbyon, tak akan sebesar Chernobyl, yang langsung menewaskan 30 orang akibat ledakan, sementara 2.500 orang lagi tewas karena sakit terpapar radioaktif.
	”Walau begitu, lepasnya radioaktif ke atmosfer atau sungai dapat memperparah keadaan dan memperluas daerah yang terkontaminasi,” ujar Hansen.
	Memicu kepanikan
	Kondisi itu semakin diperparah dengan tertutupnya Pemerintah Korut, yang pada akhirnya bisa memicu kepanikan di negara-negara kawasan sekitar Korea Utara.
	Pyongyang sebelumnya menutup fasilitas reaktor nuklir itu pada tahun 2008 sebagai bentuk kesepakatan Perundingan Enam Pihak (Six Party Talks) untuk denuklirisasi Korut.
	Namun, negeri tersebut kembali membuka reaktor Yongbyon sebagai bentuk mengembalikan kekuatan dan daya tawar nuklirnya di mata dunia internasional.
	Pihak Korut di bawah kepemimpinan Kim Jong Un juga kembali menguji coba bom nuklirnya pada awal tahun lalu.
	Dalam perkembangan lain, Pemerintah Jerman memanggil Duta Besar Korut untuk Jerman di Berlin, Senin, untuk memprotes pengumuman Korut terkait dengan rencana uji coba nuklir baru.
	Seperti diketahui, sepanjang beberapa pekan terakhir Korut juga menguji coba sejumlah peluru kendali balistik jarak menengah, yang kembali memicu ketegangan dan kemarahan negara-negara tetangganya.
	”Kementerian Luar Negeri (Jerman) memanggil Duta Besar Ri Si Hong untuk menjelaskan pengumuman tadi. Kami juga meminta Korut menurunkan ketegangan dan kembali memulai langkah dialog,” ujar pihak Kemlu Jerman. (AFP/REUTERS/DWA)
	 
	"Lepasnya radioaktif ke atmosfer atau sungai dapat memperparah keadaan dan memperluas daerah yang terkontaminasi." Nick Hansen

 
