
	Energi
	Mekanisme Keuangan Diawasi Ketat


	JAKARTA, KOMPAS - Forum Komunikasi Kehumasan Industri Hulu Minyak dan Gas Bumi menegaskan, praktisi di industri hulu migas tidak menoleransi praktik-praktik korupsi di industri itu. Selama ini, industri hulu migas merupakan industri yang mekanisme keuangannya sangat ketat diawasi pemerintah, mulai dari audit internal hingga audit dari pemerintah.
	Ketua Forum Komunikasi Kehumasan Industri Hulu Migas Joang Laksanto mengungkapkan hal itu, Selasa (8/4), di Jakarta, menanggapi pemberitaan di Kompas, 7 April 2014, halaman 2, yang menyatakan, korupsi terbesar terjadi di sektor migas.
	Industri hulu migas merupakan industri yang mekanisme keuangannya sangat ketat diawasi pemerintah, mulai dari audit internal hingga audit dari pemerintah. Industri hulu migas membukukan penerimaan negara 31,31 miliar dollar AS pada 2013 dan langsung masuk ke rekening Menteri Keuangan di Bank Indonesia, tidak melalui Satuan Kerja Khusus Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi (SKK Migas).
	Kepala Sub-Bagian Komunikasi dan Protokol Bagian Kehumasan SKK Migas Zudaldi Rafdi menyatakan, industri hulu migas tidak menerapkan sistem royalti, tetapi sistem kontrak bagi hasil. Dalam sistem royalti, produksi menjadi milik kontraktor. Negara hanya menerima royalti berupa persentase tertentu dari produksi tanpa punya kontrol biaya yang dikeluarkan kontraktor. Sistem ini masih dipakai industri pertambangan mineral dan batubara di Indonesia, tetapi tidak dianut industri hulu migas.
	Zudaldi menjelaskan, industri hulu migas menganut sistem bagi hasil (production sharing contract/PSC). Dalam mekanisme ini, proyek hulu migas hakikatnya merupakan proyek negara. Perusahaan migas hanya berperan sebagai kontraktor yang menjalankan proyek tersebut. Produksi migas menjadi milik negara sampai titik serah penjualan. Kontraktor menalangi biaya operasional terlebih dahulu dan biaya ini akan digantikan saat lapangan sudah berproduksi.
	Biaya operasi ini hanya digantikan apabila eksplorasi menemukan cadangan yang komersial. Jika tidak, seluruh biaya eksplorasi yang sudah dikeluarkan sepenuhnya menjadi beban kontraktor. Karena nantinya biaya operasi akan digantikan, setiap pengeluaran kontraktor harus mendapat persetujuan negara, dalam hal ini diwakili SKK Migas. Tidak hanya disetujui SKK Migas, pengeluaran kontraktor ini pun nantinya akan diaudit BPK. (EVY)

