
	Energi Terbarukan
	Akses Listrik di Perbatasan Minim


	Bangli, Kompas - Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral berencana membangun pembangkit listrik berbasis energi terbarukan di 31 pulau terluar dan 27 daerah perbatasan. Hal ini untuk meningkatkan akses layanan kelistrikan bagi masyarakat di daerah yang jauh dari jaringan listrik.
	Direktur Jenderal Energi Baru Terbarukan dan Konservasi Energi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (Ditjen EBTKE Kementerian ESDM) Rida Mulyana menyampaikan hal itu, Senin (7/4), di Bangli, Bali.
	Direktur Bioenergi Ditjen EBTKE Kementerian ESDM Rida Mulyana menjelaskan, pada tahun 2014, anggaran proyek-proyek kelistrikan energi terbarukan dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2014 Rp 740 miliar. Dengan rincian, dana pembangunan pembangkit listrik tenaga surya (PLTS) Rp 500 miliar, pembangkit listrik tenaga mikro hidro (PLTMH) Rp 150 miliar, dan pembangkit listrik biomassa Rp 90 miliar.
	”Lokasi yang kami layani adalah yang masih terisolasi dan belum akan terjangkau layanan PLN dalam waktu dekat,” kata Rida. Oleh karena itu, lokasi pembangkit listrik energi baru terbarukan yang didanai APBN 2014 terutama di pulau-pulau terluar dan daerah perbatasan. Kapasitas yang dibangkitkan relatif kecil, bergantung pada kepadatan komunitas penduduk yang akan dilistriki. Pelayanan kelistrikan itu antara lain penyediaan PLTS dan PLTMH, penarikan kabel ke rumah-rumah, pemasangan penerangan jalan umum, dan pemberian lampu hemat energi untuk tiap kepala rumah tinggi.
	Wacik menyatakan, selain ramah lingkungan, pemanfaatan sumber energi baru terbarukan, seperti tenaga surya, biomassa, dan tenaga air, juga menekan pemakaian bahan bakar minyak yang mahal dan batubara yang mencemari lingkungan. (EVY)
	 

 
