
	Migas
	Produksi Total EP Melampaui Target


	JAKARTA, KOMPAS - Total Exploration and Production Indonesia mencatat, realisasi produksi gas bumi di Blok Mahakam, Kalimantan Timur, sampai Maret 2014 mencapai 1.760 juta kaki kubik per hari (MMSCFD). Agar produksi wilayah kerja migas itu tidak turun, kontraktor meningkatkan pengeboran sumur pengembangan.
	Menurut Kepala Departemen Hubungan Media Total EP Indonesia Kristanto Hartadi, Selasa (8/4), di Jakarta, Total Indonesia selaku operator Blok Mahakam akan berupaya mengoptimalkan produksi di sejumlah lapangan migas untuk mencegah laju penurunan alami produksi migas di blok itu.
	Sementara Wakil Presiden Bidang Hukum dan Relasi Eksternal Total EP Indonesia Nurman Djumiril menyatakan, keputusan investasi migas menjadi lambat karena rumitnya perizinan. Diperlukan izin pengembangan lapangan. ”Kami butuh kepastian dalam melaksanakan kegiatan operasi,” ujarnya.
	Dalam APBN 2014, Blok Mahakam ditargetkan memproduksi minyak 67.000 barrel per hari (bph) dan gas 1.458,08 MMSCFD. Namun, target produksi blok itu yang disepakati Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Migas dan kontraktor kontrak kerja sama dalam rencana kerja dan anggaran (WP&amp;B) adalah minyak 62.910 bph dan gas 1.579,46 MMSCFD.
	Sementara itu, rata-rata realisasi produksi Blok Mahakam saat ini adalah minyak 73.000 bph dan gas 1.760 MMSCFD, melampaui target yang disepakati dalam rencana kerja dan anggaran. Angka produksi ini berarti stagnan atau sama dengan realisasi produksi tahun 2013, yakni minyak 66.000 bph dan gas 1.700 MMSCFD. ”Jadi, produksi sama dengan tahun lalu,” ujar Kristanto.
	Untuk menekan laju penurunan produksi, Total berencana melakukan investasi 2,5 miliar dollar AS tahun 2014 untuk pengeboran 119 sumur pengembangan. Dana investasi terdiri dari 1,5 miliar dollar AS untuk pengeboran sumur pengembangan, 300 juta dollar AS untuk intervensi atau pemeliharaan sumur, 200 juta dollar AS untuk kegiatan seismik dan administrasi, dan selebihnya untuk biaya produksi lain.
	Menurut Kristanto, pengembangan Lapangan Sisi, Nubi, Peciko, dan South Mahakam digarap Total untuk menekan laju penurunan produksi sehingga wilayah kerja migas itu bisa berada pada fase plato kedua atau produksi terjaga. (EVY)
	 

 
