
	Gas Bumi
	Kapal Penampung Gas Selesai Dibangun


	JAKARTA, KOMPAS — PT Perusahaan Gas Negara Tbk menjadwalkan kapal unit penyimpanan terapung untuk regasifikasi (floating storage regasification unit/FSRU) berlayar dari Ulsan, Korea Selatan, menuju Lampung pada Senin (14/4). Selesainya pembangunan FSRU Lampung ini akan mendorong percepatan konversi bahan bakar minyak di Lampung dan Jawa Barat.
	Kapal FSRU tersebut selesai dibangun di galangan kapal Hyundai Heavy Industries, Ulsan, Korea Selatan, pada 7 April 2014. Nama FSRU tersebut adalah PGN FSRU Lampung.
	FSRU adalah tempat penyimpanan sementara gas alam cair (LNG) sekaligus regasifikasi LNG yang berada di atas kapal terapung. Setelah peresmian nama, FSRU Lampung akan berlayar dari Ulsan menuju Lampung pada Senin pekan depan. FSRU diperkirakan sampai di Lampung pertengahan Mei 2014.
	Direktur Utama PT Perusahaan Gas Negara (PGN) Tbk Hendi Prio Santoso menyatakan, selesainya pembangunan FSRU Lampung ini akan mendorong percepatan konversi bahan bakar minyak (BBM) di Lampung dan Jawa Barat. ”Lampung boleh dikatakan sedang mengalami krisis energi dan pasokan gas dari FSRU ini bisa menjadi obatnya,” kata Hendi dalam siaran pers.
	Tingkatkan pasokan
	Keberadaan FSRU Lampung ini, kata Hendi, juga akan meningkatkan keandalan pasokan gas PGN. Dengan adanya FSRU ini, sumber gas PGN yang disalurkan kepada konsumen tidak hanya bersumber dari lapangan gas di Sumatera-Jawa. PGN dapat mengandalkan sumber pasokan gas dari kilang LNG yang berada di Indonesia timur. Dengan demikian, produk LNG dari kilang dalam negeri tersebut bisa dimanfaatkan untuk kebutuhan domestik. Selain itu, PGN juga bisa mendapatkan pasokan LNG dari sumber lain.
	PGN FSRU Lampung ini adalah bagian dari infrastruktur gas bumi terintegrasi di Lampung yang dibangun PGN. Bagian lain adalah pipa distribusi sepanjang 100 kilometer dengan diameter 12-16 inci.
	”Gubernur Lampung sudah memberikan izin pembangunannya dan kami diminta untuk segera menyelesaikannya sehingga gas bumi bisa segera mengalir ke Lampung,” ujar Hendi.
	Kepala Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi Andi Sommeng menyambut baik selesainya pembangunan FSRU Lampung dan mendukung upaya PGN meningkatkan pasokan gas bagi masyarakat dan industri.
	”Hari ini, PGN menunjukkan keseriusan dan komitmennya untuk meningkatkan pasokan gas bumi bagi masyarakat dan industri,” kata Andi seusai peresmian PGN FSRU Lampung di Ulsan.
	(EVY)

 
