
	Renegosiasi Kontrak Siap
	Dipastikan Tuntas pada April 2014


	Jakarta, Kompas - Proses renegosiasi kontrak karya dan perjanjian karya pengusahaan pertambangan batubara atau KK/PKP2B ditargetkan tuntas pada April 2014. Hal ini ditandai dengan tercapainya kesepakatan sebagian besar isu strategis antara pemerintah dan pemegang KK/PKP2B.
	”Kami optimistis proses renegosiasi kontrak bisa tuntas pada bulan ini karena sebagian besar isu strategis telah disepakati,” kata Direktur Jenderal Mineral dan Batubara Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral R Sukhyar, saat dihubungi pada Rabu (9/4), di Jakarta. Beberapa perusahaan KK, seperti PT Vale Indonesia Tbk, telah menyepakati sebagian besar isu dalam renegosiasi kontrak, dan tinggal membahas kapan kewajiban divestasi dilaksanakan.
	Dari 112 perusahaan pertambangan, baru 25 perusahaan yang menandatangani nota kesepahaman amandemen kontrak atau menyepakati seluruh isu strategis dalam renegosiasi, dan nantinya dituangkan dalam narasi kontrak baru. Sementara 31 perusahaan KK dan 56 perusahaan PKP2B belum menandatangani nota kesepahaman amandemen.
	”Saat ini 11 perusahaan PK2B yang telah menyepakati seluruh isu strategis, dan nota kesepahaman akan ditandatangani,” ujarnya. Alotnya proses renegosiasi kontrak, terutama kontrak karya, terutama saat membahas penciutan wilayah konsesi, kelanjutan operasi tambang ketika kontrak berakhir, penerimaan negara, dan kewajiban divestasi.
	Soal Freeport
	Sukhyar menjelaskan, proses renegosiasi kontrak dengan PT Freeport Indonesia juga hampir tuntas. Perusahaan itu telah sepakat menaikkan pembayaran royalti emas dari 1 persen menjadi 3,75 persen sesuai aturan pemerintah. Saat ini masih membahas mengenai kapan pembayaran royalti dengan tarif baru itu mulai diberlakukan. ”Kemungkinan itu akan diberlakukan sejak Januari 2014, bukan saat amandemen kontrak ditandatangani,” katanya.
	Freeport Indonesia juga menyepakati penciutan wilayah konsesi pertambangan, kewajiban pengolahan, dan pemurnian di dalam negeri. ”Kami sedang membahas porsi saham yang harus didivestasikan. Freeport menginginkan porsi saham yang didivestasikan kepada peserta Indonesia 20 persen. Kami menginginkan porsi saham yang didivestasikan 40 persen sebelum kontrak berakhir pada 2021,” kata Sukhyar. (evy)
	 
	 

 
