
	Masjid Raya Pondok Indah
	PLN Tagih Rp 1,4 Miliar, Pengurus Masjid Resah


	Jakarta, Kompas - Pengurus dan jemaah Masjid Raya Pondok Indah beberapa bulan terakhir resah. Aliran listrik dari PT Perusahaan Listrik Negara ke masjid ini terancam diputus jika pengurus tempat ibadah tidak segera menyelesaikan tagihan susulan sebesar Rp 1,4 miliar.
	Guntur Haryono, salah satu jemaah yang ditemui di Masjid Raya Pondok Indah, Jumat (11/4), mengatakan, masalah ini mulai mengemuka sejak November 2013.
	Bersama Guntur, Pejabat General Manager Direktorat Pengelolaan Masjid, Pendidikan, dan Usaha Yayasan Pondok Mulya yang mengelola Masjid Raya Pondok Indah Syamsul Marlin dan pengacara Kamil Zacky Permandha kemarin menjelaskan kejadian dan kronologi masalah terkait aliran listrik tersebut.
	Menjelang akhir 2013, kata Guntur, listrik di masjid sering mati. Setelah dilaporkan ke Kantor Pelayanan PLN Pondok Indah dan beberapa kali dicek, ternyata ada kebocoran pada kabel toevur di dalam tanah. Kasus itu diselesaikan dengan cara menyambung bagian yang bocor dengan kabel lain. Akan tetapi, pengurus dan jemaah masjid khawatir sambungan kabel tidak tahan lama. Untuk itu, mereka berinisiatif mengganti kabel toevur bermasalah dengan yang baru.
	”Pemasangan kabel itu sekitar awal Desember dan dilakukan oleh jemaah kami yang paham dan ahli listrik. Namun, kami sudah meminta persetujuan dan saat penggantian ditunggui oleh petugas PLN. Namun, memang sebelum pekerjaan selesai, empat petugas dari Kantor Pelayanan PLN Pondok Indah sudah pergi duluan,” kata Guntur.
	Namun, saat akan menyambung kabel baru dengan trafo di depan lingkungan masjid, terpaksa ada penggantian material current transformer (CT). Penggantian CT dilakukan karena tidak muatnya lubang CT lama untuk kabel toevur baru. Penggantian CT ini kemudian dilaporkan ke PLN Kantor Bulungan. Oleh petugas di Bulungan, dinyatakan penggantian tidak boleh dilakukan karena material yang baru tidak sesuai standar PLN. Pihak masjid segera membeli material sesuai standar PLN dan petugas PLN Bulungan langsung menera material tersebut.
	Perwakilan masjid dan petugas dari Bulungan kemudian menuju masjid untuk memasang CT yang telah ditera. Dalam perjalanan kembali ke masjid, ada informasi bahwa sudah ada petugas Penertiban Pemakaian Tenaga Listrik (P2TL) dari Kantor Gambir, Jakarta Pusat, yang memeriksa instalasi listrik di masjid dan menyegel sambungan kabel dan CT di tempat ibadah tersebut.
	Kemudian antara Desember 2013 dan Februari 2014, ada empat surat peringatan dan undangan penyelesaian masalah dari P2TL Gambir. Dalam surat peringatan tertanggal 25 Maret 2014 dengan kop surat PT PLN beralamat di Jalan Moh Ikhwan Ridwan Rais Nomor 1, Jakarta Pusat, dicantumkan bahwa ada temuan P2TL bahwa CT terpasang 3x500/5A tidak sesuai dengan standar PT PLN.
	Selanjutnya, sesuai keputusan Direksi Nomor 1486.K/DIR/2011 PT PLN menetapkan pelanggan dikategorikan golongan pelanggaran II (P II) dan dikenai tagihan susulan (TS) sebesar Rp 1.415.550.492, biaya pajak penerangan jalan Rp 33.973.212, dan biaya material sebesar Rp 903.506.
	Deputi Manajer Komunikasi dan Bina Lingkungan PLN Distribusi Jakarta Raya dan Tangerang Roxy Swagerino mengatakan belum mengetahui pasti perkara ini. ”Saya akan cek dulu seperti apa sebenarnya. Namun, PLN dibiasakan bekerja sesuai standar dan prosedur berlaku. Selain itu, ada juga aturan dan payung hukum yang menjadi pedoman kerja kami,” katanya.
	Ketua Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia Sudaryatmo mengatakan, pihaknya beberapa kali menerima pengaduan soal pelayanan ataupun upaya penertiban pemakaian listrik yang dinilai pelanggan tidak sesuai fakta.
	”Saya sarankan agar seluruh pelanggan mendokumentasikan semua hal terkait pemasangan instalasi, tagihan per bulan, setiap kali ada gangguan listrik dan penanganannya seperti apa. Seharusnya setiap ada gangguan dan penanganan, ada berita acaranya. Dengan dokumentasi yang lengkap, pelanggan bisa menunjukkan di mana ketidaksalahannya atau penanganan dari PLN yang tidak benar,” katanya.
	(NEL)
	"Saya akan cek dulu seperti apa sebenarnya. Namun, PLN dibiasakan bekerja sesuai standar dan prosedur berlaku." Roxy Swagerino

