
	Renegosiasi Belum Tuntas
	Lima Perusahaan Dapat Rekomendasi Teknis Ekspor Mineral


	Jakarta, Kompas - Pembahasan beberapa hal dalam renegosiasi kontrak karya dan perjanjian karya pengusahaan pertambangan batubara belum tuntas. Isu utama yang alot pembahasannya adalah wilayah pertambangan, kelanjutan operasi, penerimaan negara, dan kewajiban divestasi.
	Direktur Jenderal Mineral dan Batubara Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral R Sukhyar, dalam jumpa pers, Jumat (11/4), di Jakarta, menyatakan, renegosiasi kontrak pertambangan terus dilakukan. ”Tidak mudah dilakukan, narasi kontrak disusun lintas kementerian, tetapi kami optimistis semua isu strategis dalam amandemen kontrak bisa segera disepakati,” ujarnya.
	Data terakhir Kementerian ESDM mencatat, ada enam perusahaan KK dan 22 perusahaan PKP2B yang sudah menyepakati semua isu strategis dalam renegosiasi kontrak. Selain itu, ada juga sembilan perusahaan PKP2B yang menyetujui semua poin dalam renegosiasi kontrak dan dalam waktu dekat akan menandatangani nota kesepahaman terkait amandemen kontrak.
	Beberapa isu utama yang belum disepakati adalah luas wilayah, pengakhiran kontrak dan kelanjutan operasi, serta penerimaan negara dan kewajiban divestasi. Hal itu contohnya isu mengenai kewajiban divestasi belum disetujui 15 perusahaan KK dan 17 perusahaan PKP2B, sedangkan isu penerimaan negara disepakati 21 perusahaan KK dan 41 perusahaan PKP2B.
	Sukhyar menjelaskan, sejauh ini, pemerintah belum menyetujui perpanjangan kontrak karya yang diajukan PT Freeport Indonesia. Kontrak karya perusahaan itu akan berakhir tahun 2021. Perpanjangan kontrak itu baru bisa diajukan dua tahun sebelum kontrak berakhir. ”Jika nantinya pemerintah memperpanjang kontrak, itu bentuknya izin usaha pertambangan khusus atau IUPK,” ujarnya.
	Menurut Sukhyar, jika perpanjangan kontrak karya disetujui pemerintah, Freeport Indonesia harus memenuhi beberapa syarat yang ditetapkan. Beberapa syarat itu adalah kesungguhan pembangunan fasilitas pengolahan dan pemurnian mineral, komitmen investasi, serta ada pembagian keuntungan (profit sharing) bagi negara. ”Jadi, pemerintah tidak otomatis memperpanjang kontrak Freeport,” kata dia menegaskan.
	Untuk PT Newmont Nusa Tenggara, beberapa isu strategis yang belum disepakati adalah luas wilayah pertambangan dan penerimaan negara. Saat ini perusahaan pertambangan itu tengah ekspansi kegiatan operasi tambang di wilayah konsesinya sehingga butuh perluasan wilayah operasi tambang. Karena itu, saat ini kedua pihak masih menghitung berapa luas wilayah yang diperlukan untuk kegiatan operasi perusahaan itu ke depan.
	Ekspor konsentrat
	Terkait pelarangan ekspor mineral mentah, Direktur Pembinaan dan Pengusahaan Mineral Kementerian ESDM Dede Suhendra menyatakan, Kementerian ESDM berencana mengajukan rekomendasi teknis untuk lima perusahaan kontrak karya. Perusahaan itu adalah PT Freeport Indonesia, PT Newmont Nusa Tenggara, PT Sebuku Iron Lateritic Ores (SILO), PT Lumbung Sentosa Mineral, dan PT Daya Swasta.
	”Kami berencana mengajukan rekomendasi teknis untuk lima perusahaan itu kepada Kementerian Perdagangan agar segera mendapat surat persetujuan ekspor (SPE). Dengan adanya SPE, lima perusahaan pertambangan itu bisa kembali mengekspor,” ujarnya. Beberapa perusahaan itu dinilai telah memenuhi syarat ekspor, terutama serius membangun pengolahan dan pemurnian mineral.
	Nantinya Kementerian Keuangan akan menetapkan besaran bea keluar yang akan dikenakan kepada perusahaan pertambangan yang telah mengantongi SPE. Beberapa perusahaan KK itu semula menginginkan agar tak dikenai bea keluar. Belakangan, mereka menyetujui pengenaan bea keluar, tetapi menginginkan agar besaran bea keluar di bawah 10 persen. Sementara besaran bea keluar mineral olahan saat ini 20-60 persen.
	Sejauh ini, ada 66 perusahaan yang mengajukan permohonan rekomendasi eksportir terdaftar. Dari jumlah itu, baru 40 perusahaan yang dapat rekomendasi eksportir terdaftar, sedangkan 26 perusahaan masih dalam proses mendapatkan rekomendasi.
	Sementara total jumlah rencana pembangunan fasilitas pengolahan dan pemurnian sudah 66 unit, antara lain 29 fasilitas pengolahan pemurnian nikel, 8 smelter bauksit, 8 smelter besi, dan 13 smelter zirkon. ”Kami juga sedang memproses izin usaha untuk pengolahan dan pemurnian bagi perusahaan yang tidak memiliki izin usaha pertambangan,” katanya. (EVY)
	 

 
