
	KELISTRIKAN
	Pembangkit Tenaga Bayu Terbesar Dimulai


	Yogyakarta, Kompas - Sesudah tertunda beberapa waktu, pembangunan pembangkit listrik tenaga bayu di Pantai Samas, Kabupaten Bantul, Daerah Istimewa Yogyakarta, direncanakan dimulai tahun ini. Proyek berkapasitas 50 megawatt itu akan menjadi pembangkit listrik tenaga angin terbesar di Indonesia.
	”Menurut rencana, groundbreaking (pemancangan tiang perdana) PLTB di Pantai Samas dimulai tahun ini,” kata Kepala Bidang Energi dan Sumber Daya Mineral Dinas Pekerjaan Umum, Perumahan, Energi, dan Sumber Daya Mineral Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) Edi Indrajaya, Kamis (10/4), di Yogyakarta.
	Perencanaan pembangunan PLTB di Pantai Samas sudah dilakukan sejak beberapa tahun lalu. Proyek senilai 150 juta dollar AS atau sekitar Rp 1,71 triliun itu dikerjakan perusahaan energi asal Tiongkok, UPC Renewables Indonesia Limited, dan partner lokalnya, PT Binatek Reka Energi. Proyek itu akan mencakup pembangunan 33 kincir angin dengan diameter baling-baling 100 meter dan tinggi tiang 100 meter.
	Pada 20 April 2012, Direktorat Jenderal Energi Baru Terbarukan dan Konservasi Energi pada Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral menandatangani perjanjian kerja sama dengan UPC Renewables Indonesia Limited terkait dengan pembangunan PLTB itu. Pada 29 Juni 2012, UPC Renewables Indonesia Limited menandatangani head of agreement dengan PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) sebagai pihak yang akan membeli listrik dari PLTB Pantai Samas.
	Edi menjelaskan, pembangunan fisik PLTB itu sebenarnya direncanakan dimulai tahun lalu. Namun, karena sejumlah persoalan, belum bisa dilakukan. ”Kalau persoalan yang menghambat bisa diselesaikan, pembangunan PLTB itu bisa dimulai tahun ini juga,” kata dia.
	Dia menambahkan, adanya PLTB menguntungkan masyarakat Bantul dan sekitarnya. Dari sejumlah kajian, setiap kincir angin di PLTB itu nantinya menghasilkan daya 1,5 MW sampai 3 MW. Karena itu, listrik yang dihasilkan PLTB itu diperkirakan bisa memenuhi kebutuhan 1.500 sampai 3.000 rumah.
	Keberadaan kincir angin itu juga diyakini menguntungkan masyarakat sekitar secara ekonomis. Sebab, kincir angin itu bisa menjadi obyek pariwisata bagi turis dari wilayah lain.
	Edi menyatakan, pengembangan PLTB di Pantai Samas itu merupakan bagian dari pengembangan energi baru dan terbarukan di DIY. Selain tenaga angin, Pemerintah DIY juga sudah mengembangkan sejumlah energi baru terbarukan, misalnya energi surya dan air. ”Kami juga mengembangkan biogas sebagai energi alternatif,” kata dia.
	Anggota DPRD DIY, Ahmad Subangi. menyambut baik pengembangan energi terbarukan di DIY. Namun, dia mengingatkan, kapasitas energi terbarukan yang dihasilkan di DIY masih sangat kecil jika dibandingkan dengan kebutuhan energi di provinsi itu. (HRS)
	 
	 

 
