
	Petambang Datangi Bupati
	Cabut Larangan Penambangan Pasir di Kawasan Gunung Merapi


	Magelang, Kompas — Ribuan petambang pasir dan batu di kawasan Gunung Merapi, Jumat (11/4), mendatangi kantor Bupati Magelang, Jawa Tengah. Mereka menuntut agar Peraturan Bupati Nomor 4 Tahun 2014 tentang Penambangan Pasir di kawasan Gunung Merapi dicabut.
	Petambang pasir dan batu menolak keras peraturan bupati (perbup) karena peraturan itu memuat larangan menambang pasir di kawasan Gunung Merapi. ”Dengan melarang penambangan pasir, Bupati menjadi pembunuh, mematikan kehidupan kami semua,” kata Dalyono, seorang petambang.
	Perbup No 4/2014 itu mengatur tentang perubahan atas Perbup Nomor 3 Tahun 2011 tentang Rute dan Tonase Angkutan Bahan Galian akibat Letusan Gunung Merapi di Kawasan Gunung Merapi Kabupaten Magelang. Dalam aturan itu ditegaskan, 10 akses menuju lokasi penambangan di lima kecamatan ditutup untuk kendaraan pengangkut bahan galian C.
	Setelah ada perbup itu, semua akses menuju kawasan penambangan dipasangi rambu dilarang masuk bagi semua truk pengangkut bahan galian C. Akibatnya, sebagian besar petambang menghentikan aktivitas menambang. Dengan larangan itu, mereka khawatir ditertibkan petugas jika tetap menambang.
	Nurhadi, seorang petambang manual di aliran Sungai Senowo, Magelang, mengatakan, sejak dikeluarkannya perbup itu, dalam seminggu terakhir ia terpaksa berhenti menambang. Tidak ada lagi truk pengangkut bahan galian yang mau mendatangi lokasi penambangan. ”Saya kehilangan pendapatan Rp 50.000-Rp 80.000 per hari,” ujarnya.
	Jika ingin menutup penambangan, lanjut dia, Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Magelang diharap bersikap bijak dengan hanya melarang penambangan yang memakai alat berat dan tetap mengizinkan aktivitas penambangan secara manual.
	”Aktivitas penambangan manual melibatkan lebih banyak orang. Penambangan pasir tidak dilakukan secara berlebihan pula, seperti yang dilakukan penambangan dengan alat berat,” ucap dia lagi.
	Suwanto, petambang lainnya, mengatakan, bupati diharapkan memiliki empati karena banyak orang yang menggantungkan hidup dari penambangan. Selain petambang dan sopir truk, yang ikut mencari uang dari penambangan pasir antara lain pedagang asongan dan pemilik warung di sekitar penambangan.
	Asisten Pemerintahan Pemkab Magelang Eko Triyono menyebutkan, bahan galian pasir dan batu di kawasan Gunung Merapi adalah potensi alam yang luar biasa. Namun, pemerintah perlu mengatur dan membatasi penambangan agar tidak dilakukan eksplorasi berlebihan.
	Warga sekitar protes
	Mengingat kompleksnya masalah itu, lanjut Eko, Pemkab Magelang akan menyusun aturan lebih detail yang akan dituangkan dalam peraturan daerah (perda) tentang penambangan. Namun, perda tidak bisa dibuat secepat kilat karena harus melalui pembahasan dan diskusi dengan pihak terkait.
	Perbup No 4/2014 dibuat setelah warga yang tinggal di sekitar kawasan Gunung Merapi berkali-kali protes meminta Pemkab Magelang bertindak tegas menertibkan lalu lintas truk pengangkut bahan galian C agar tidak melewati jalan umum. Ratusan truk itu membuat jalan umum rusak parah sehingga menyulitkan banyak pengguna jalan lainnya.
	Ramainya truk yang lewat selama 24 jam acap kali mengganggu kenyamanan warga saat menjalankan aktivitas sehari-hari, seperti berangkat kerja, ke sekolah, atau saat mengantarkan hasil panen sayuran ke pasar.
	Tidak hanya terkait dengan masalah jalan umum, sebagian warga juga menentang kegiatan penambangan pasir dan batu karena merusak alam dan membuat banyak sumber air hilang atau debit airnya mengecil. (EGI)

Grafik: Lereng Merapi, Magelang
Foto:
KOMPAS/REGINA RUKMORINI
Ribuan petambang pasir dan batu berunjuk rasa menolak Peraturan Bupati Nomor 4 Tahun 2014 di depan kantor Bupati Magelang, Jawa Tengah, Jumat (11/4). Perbup ini mengatur paling tidak 10 jalan menuju lokasi penambangan di lereng Merapi ditutup, tidak boleh dilewati truk pengangkut pasir dan batu.
 
