
	Audit Energi
	Kerja Sama Teknologi demi Efisiensi Pelni


	JAKARTA, KOMPAS - Penghematan biaya operasional hingga Rp 140 miliar per tahun dapat dicapai PT Pelni melalui audit teknologi mesin yang dipakai. Langkah itu untuk efisiensi energi hingga menekan biaya operasional secara signifikan.
	Audit teknologi dengan memasang alat pengukur kinerja mesin penggerak dan generator listrik di kapal. Dari sana akan diketahui kebocoran, keausan, dan kerusakan komponen.
	”Efisiensi juga bisa dicapai dengan pengelolaan kapal yang ramah lingkungan, antara lain menggunakan bahan bakar nabati dan mendaur ulang air limbah cair di kapal,” kata Soni Solistia Wirawan, Kepala Balai Besar Teknologi Energi (B2TE) Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT) seusai penandatanganan kerja sama antara PT Pelni dan BPPT dalam audit teknologi perkapalan di Jakarta, Kamis (10/4). Kerja sama berlangsung dua tahun.
	Saat ini, BUMN bidang pelayaran tersebut mengeluarkan biaya bahan bakar hingga Rp 1,4 triliun per tahun atau 60 persen dari total biaya operasional perusahaan. Bahan bakar berupa minyak solar itu digunakan untuk 24 kapal penumpang berkapasitas 500 hingga 3.000 penumpang.
	Pengalaman audit energi oleh BPPT pada gedung dan pabrik merekomendasikan perbaikan sistem operasi yang menghemat energi hingga 30 persen dari total konsumsi energi. Audit energi di kapal akan menghemat biaya minimal 10 persen.
	Efisiensi juga dapat dicapai karena bahan bakar nabati (BBN) dan bahan aditif. Bahan bakar yang digunakan pada mesin diesel penggerak kapal adalah minyak sawit mentah (CPO) bekas yang diolah (bio-oil).
	Oleh karena viskositas (tingkat kekentalan) bio-oil tergolong tinggi, sebelum dicampurkan perlu dipanaskan hingga mencapai suhu 60 derajat celsius.
	”Penggunaan BBN pada pembangkit listrik tenaga diesel (PLTD) di Lampung menggantikan minyak solar hingga 50 persen,” kata Ardiaso, Kepala Pusat Teknologi Penerapan Sumber Daya Energi BPPT.
	Demi pengelolaan energi yang efisien digunakan Sistem Informasi Monitoring Energi (SIME). Sistem itu diterapkan di Balai Besar Teknologi Energi (B2TE) Serpong yang dijadikan model penerapan di industri lain.
	Dari pembahasan lebih lanjut, PT Pelni juga membutuhkan teknologi penyediaan air bersih di kapal. Ini dapat diterapkan sistem proses desalinasi air laut menjadi air tawar. Teknik ini dapat dipasok BPPT.
	Untuk kegiatan audit energi di kapal Pelni ini, lanjut Soni, B2TE-BPPT akan melibatkan personel dari unit kerja terkait, di antaranya UPT Balai Pengkajian dan Penelitian Hidrodinamika (BPPH), Balai Termodinamika Motor dan Propulsi (BTMP), dan Pusat Audit Teknologi (PAT).
	(YUN)

 
