
	Izin Tambang Terus Ditata
	4.880 Usaha Pertambangan Bermasalah


	Jakarta, Kompas - Direktur Jenderal Mineral dan Batubara Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral R Sukhyar mengatakan, penataan izin usaha pertambangan belum tuntas. Masih ada 4.880 izin usaha pertambangan operasi dan produksi mineral dan batubara yang bermasalah (non-clean and clear).
	Sukhyar mengatakan hal itu di Jakarta, akhir pekan lalu. Pihaknya saat ini terus menata 4.880 izin usaha pertambangan yang belum tuntas.
	Menurut catatan Kompas, rekonsiliasi nasional izin usaha pertambangan (IUP) dimulai Mei 2011. Hal itu untuk menginventarisasi data sumber daya, cadangan, produksi, penjualan, pengolahan dan pemurnian, serta optimalisasi penerimaan negara bukan pajak (iuran tetap, royalti, dan penjualan hasil tambang) dari IUP.
	Mengutip data Kementerian ESDM, per 10 April 2014 tercatat ada 10.922 IUP. Dari total izin itu, 4.880 izin bermasalah, terdiri dari 1.441 IUP eksplorasi mineral, 1.978 IUP operasi produksi mineral, 1.061 IUP eksplorasi batubara, dan 400 IUP operasi produksi batubara.
	Izin-izin usaha pertambangan mineral yang bermasalah terutama berlokasi di Provinsi Kepulauan Bangka Belitung, Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur, Nusa Tenggara Timur, Kalimantan Barat, Kalimantan Tengah, Sulawesi Tengah, Sulawesi Selatan, dan Sulawesi Tenggara. Untuk batubara, IUP bermasalah terbanyak di Jambi, Kalimantan Tengah, Kalimantan Selatan, dan Kalimantan Timur.
	Dalam penataan IUP itu, banyak pelaku usaha pertambangan yang keberatan ketika izin usaha pertambangan yang mereka miliki bermasalah. ”Banyak pengusaha yang komplain, dan itu diselesaikan lintas kementerian,” ujarnya.
	Diserahkan ke gubernur
	Tindak lanjut penataan IUP tengah dibahas tim koordinasi penyelesaian permasalahan IUP mineral dan batubara. Anggota tim terdiri dari Kementerian ESDM, Kejaksaan Agung, Kementerian Hukum dan HAM, Kementerian Dalam Negeri, Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan, serta Badan Informasi Geospasial.
	”Penyelesaian IUP yang belum clear and clean diserahkan kepada gubernur sebagai wakil pemerintah di daerah,” kata Sukhyar.
	Beberapa masalah yang dihadapi antara lain pemegang izin usaha pertambangan belum membayar kewajiban keuangan kepada negara, seperti royalti, tidak membayar dana reklamasi lahan pasca tambang, dan tidak melapor kepada menteri teknis terkait.
	Pihaknya bersama Komisi Pemberantasan Korupsi juga mengadakan kunjungan kerja penataan IUP di 12 provinsi. ”Penataan IUP yang bermasalah di beberapa provinsi sudah terselesaikan,” ujarnya.
	Direktur Pembinaan Program Mineral dan Batubara Direktorat Jenderal Mineral dan Batubara pada Kementerian ESDM Paul Lubis menjelaskan, setelah penataan izin usaha pertambangan dilakukan, ada kenaikan penerimaan negara bukan pajak (PNBP) dari pertambangan. ”Ini karena makin banyak pengusaha yang membayar royalti,” ujarnya.
	Pada Januari-Februari 2014, total nilai PNBP Rp 8,2 triliun, yang terdiri dari iuran tetap Rp 417,7 miliar, iuran produksi (royalti) Rp 6,68 triliun, dan penjualan hasil tambang Rp 1,11 triliun. Ini berarti, angkanya dua kali dibandingkan dengan PNBP triwulan I-2013 yang hanya Rp 4 triliun.
	Dengan demikian, realisasi PNBP telah mencapai 20,7 persen dari target tahun 2014 yang ditetapkan Rp 39,66 triliun. ”Kami optimistis target PNBP dari sektor pertambangan tahun ini tercapai,” ujarnya. (EVY)

 
