
	Teknologi Atasi Perubahan Iklim
	Perlu Tindakan Cepat dalam Skala Besar


	BERLIN, MINGGU - Teknologi yang tersedia saat ini memungkinkan tercapainya target global untuk menahan laju perubahan iklim. Persoalannya, harus ada perubahan kebijakan pada pola konsumsi dan produksi di bidang energi sesegera mungkin dan dalam skala besar. Faktanya, laju kenaikan emisi gas rumah kaca justru menjauh dari target global.
	Hal itu tercantum dalam laporan yang disusun Panel Antarpemerintah untuk Perubahan Iklim (IPCC) yang diluncurkan di Bonn, Jerman, Minggu (13/4), setelah pertemuan para ahli. Laporan ”Climate Change 2014, Mitigation of Climate Change” itu disusun IPCC berdasarkan tulisan 235 pakar dari 58 negara.
	IPCC, di antaranya, merekomendasikan agar dunia segera menurunkan ketergantungan pada sumber energi fosil. Langkah yang dilakukan secara progresif itu akan signifikan mengerem peningkatan suhu global yang dikhawatirkan mencapai lebih dari 2 derajat celsius sebelum 2100.
	Dunia internasional tahun 2009 pada Konferensi Perubahan Iklim di Kopenhagen, Denmark, sepakat menahan kenaikan suhu global di bawah 2 derajat celsius—dibandingkan suhu pada era industri.
	Kenaikan 2 derajat celsius adalah ambang menghindarkan berbagai dampak perubahan iklim ekstrem sehingga tak dapat diatasi lagi.
	Untuk menahan kenaikan 2 derajat celsius, emisi gas rumah kaca (GRK) harus diturunkan 40-70 persen dibanding emisi 1990, yakni pada 2050. Emisi GRK harus turun hingga mendekati nol pada akhir abad ini.
	Biaya tak besar
	Sejauh ini, banyak negara enggan meninggalkan energi fosil. Sebab, khawatir proses transisi menghambat pertumbuhan ekonomi. ”Biaya itu tak akan mengganggu sistem ekonomi, masih dalam jangkauan,” ujar Ketua IPCC Rajendra Pachauri.
	Proses transisi, kata dia, hanya menurunkan pertumbuhan konsumsi sekitar 0,06 persen. Itu tanpa menyertakan keuntungan dari terhambatnya proses perubahan iklim. ”Menunda aksi justru lebih merugikan.”
	Menteri Luar Negeri AS John Kerry melihatnya sebagai peluang ekonomi. ”Banyak teknologi untuk menahan laju perubahan iklim yang lebih murah sudah tersedia dan lebih bagus kinerjanya dibandingkan dengan beberapa tahun lalu di bawah satu dekade ini,” ujarnya.
	Saat ini, kenaikan emisi GRK global mencapai 2,2 persen (sekitar 1 gigaton) per tahun antara tahun 2000-2010. Itu lebih tinggi dibanding dekade sebelumnya.
	Utamakan ”biofuel”
	Menurut Manajer Indonesia Climate Change Center (ICCC) Farhan Helmy, Indonesia sebenarnya bisa menghentikan ketergantungan pada bahan bakar fosil dengan lebih memanfaatkan bahan bakar nabati (biofuel). Kebun-kebun sumber biofuel diperluas dengan memanfaatkan lahan terdegradasi.
	”Ada 2,3 juta hektar lahan terdegradasi yang potensial dimanfaatkan untuk biofuel atau crop to energy,” kata Farhan, di Jakarta. Biofuel bisa berasal dari minyak kelapa sawit, nyamplung, tebu, dan sumber-sumber lainnya. Sayangnya, ciri-ciri pembangunan hijau masih lamban digarap.
	Sesuai kebijakan energi nasional, pada 2020 diharapkan kebutuhan energi nasional bisa dipasok dari energi baru terbarukan, terutama panas bumi sekitar 22 persen atau 6.500 MW.
	(REUTERS/AP/IPCC/ISW/ICH)

 
