
	Energi Baru Terbarukan
	Harga Listrik dari Panas Bumi Direvisi


	Jakarta, Kompas - Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral akan merevisi harga jual listrik dari pembangkit listrik tenaga panas bumi untuk menarik minat investor. Harga patokan listrik dari panas bumi itu maksimal 29 sen dollar AS per kWh.
	Direktur Jenderal Energi Baru Terbarukan dan Konservasi Energi Kementerian ESDM Rida Mulyana, Senin (14/4), di Kantor Kementerian ESDM, Jakarta, menyatakan, pemerintah menyusun rancangan revisi Peraturan Menteri ESDM Nomor 22 Tahun 2012. ”Rancangan peraturan yang baru dalam tahap finalisasi,” ujarnya.
	Peraturan Menteri ESDM No 22/2012 mengatur tentang penugasan kepada PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) untuk membeli listrik dari PLTP dan harga patokan pembelian listrik oleh PLN dari pembangkit panas bumi. Harga patokan listrik panas bumi 10-18,5 sen dollar AS per kWh, bergantung pada daerahnya, dengan skema tarif khusus (feed in tariff).
	Bank Dunia merekomendasikan metode penetapan harga listrik dari panas bumi memakai harga patokan tertinggi (harga plafon). Setelah dibahas dengan Kementerian Keuangan, pemerintah memutuskan metode penetapan harga jual listrik dari panas bumi berdasarkan harga patokan tertinggi, dengan mengacu pada biaya produksi listrik dari pembangkit berbasis batubara dan minyak bumi.
	Pemerintah juga berencana menetapkan harga patokan tertinggi listrik panas bumi berkisar 11,5-29 sen dollar AS per kWh, lebih tinggi dibandingkan tarif khusus dalam Peraturan Menteri ESDM No 22/2012. Angka ini bergantung pada wilayah, kapasitas, dan jadwal beroperasi secara komersial. Sebelumnya, Bank Dunia merekomendasikan harga patokan tertinggi listrik dari panas bumi 12-30,7 sen dollar AS per kWh.
	Rida menjelaskan, harga plafon listrik dari panas bumi itu berlaku untuk kontrak jual-beli listrik panas bumi yang baru dan berlaku sampai tahun 2025. Pihaknya optimistis harga plafon itu menarik minat investor karena itu telah melalui pembahasan dengan asosiasi pelaku usaha panas bumi dan pihak terkait lainnya.
	Terkait sejumlah proyek pengembangan panas bumi yang tidak jalan, pemerintah memberi tiga opsi bagi pengembang. Pertama, pengembang diminta mengembalikan izin panas bumi kepada bupati atau gubernur setempat, lalu wilayah kerja itu dilelang lagi dengan harga baru. Opsi kedua, pengembang segera bereksplorasi, dan jika hasil eksplorasi tidak ekonomis, terbuka peluang negosiasi dengan PLN. Ketiga, izin panas bumi dicabut dan pengembang tidak boleh ikut lelang lagi.
	Dewan Pakar Masyarakat Energi Terbarukan Indonesia Riki F Ibrahim menilai besaran harga patokan tertinggi listrik dari panas bumi yang akan ditetapkan pemerintah tidak sesuai keekonomian proyek. Alasannya, pengembangan panas bumi butuh 3-5 tahun untuk membuka lahan dan melaksanakan kegiatan eksplorasi. Apalagi, biaya pengeboran makin mahal, ditambah isu sosial di wilayah kerja panas bumi. (EVY)
	 

 
