
	Energi Baru Terbarukan
	Tender Proyek PLTS Terhambat


	Jakarta, Kompas - Pelaksanaan tender pembangunan pembangkit listrik tenaga surya atau PLTS berjalan lambat. Dari 80 proyek pembangkit yang ditenderkan, pemerintah baru menetapkan 12 pemenang tender pembangunan PLTS surya dan direncanakan pengerjaan sejumlah proyek itu terealisasi tahun ini.
	Menurut Direktur Jenderal Energi Baru Terbarukan dan Konservasi Energi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Rida Mulyana, Selasa (15/4), di Jakarta, dari total jumlah 80 lokasi PLTS, ada 12 lokasi yang sudah dilelang dan ditetapkan pemenang tender.
	Rida menjelaskan, 12 proyek PLTS yang telah ditetapkan pemenang tendernya itu akan segera dibangun. Lama pembangunan pembangkit listrik itu enam bulan. ”Jadi kami perkirakan 12 proyek PLTS itu bisa beroperasi akhir tahun ini,” ujarnya.
	Terkait dengan hal itu, para pemenang tender harus menyetorkan uang jaminan kesungguhan pembangunan pembangkit tenaga surya itu sekitar 15 persen dari total nilai proyek. Nilai investasi PLTS untuk membangkitkan daya 1 megawatt sekitar Rp 26 miliar, di luar biaya pengadaan lahan. ”Itu sudah disetor para pemenang tender ke dalam satu rekening setelah mendapat izin dari Kementerian Keuangan,” kata dia.
	Klarifikasi PLN
	Menurut Rida, penyelesaian tender pembangunan sejumlah proyek pembangkit itu terhambat lantaran harus ada klarifikasi dari PT Perusahaan Listrik Negara (Persero). Contohnya, ada beberapa lokasi pembangkit tenaga surya dengan asumsi, dibangun 1-2 tahun sudah melewati sistem distribusi atau jaringan listrik.
	”Tetapi, saat ini kemampuan pinjaman PLN dibatasi sehingga harus ada modifikasi rencana pembangunan pembangkit tenaga surya,” ujarnya. Ada kekhawatiran, proyek PLTS sudah dibangun, tetapi kemudian tidak terhubung dengan sistem distribusi lantaran ada PLN menunda pembangunan jaringan transmisi dan distribusi listrik.
	Kendala lain adalah keterbatasan sumber daya manusia yang menjadi tim panitia tender pembangunan PLTS. Panitia tender juga terlibat dalam kegiatan rutin sehingga juga ikut melaksanakan sejumlah program pemerintah yang didanai APBN. Padahal, panitia tender harus memverifikasi lokasi-lokasi pembangkit yang akan dilelang.
	Untuk itu, total jumlah lokasi PLTS yang akan selesai proses tendernya tahun ini diperkirakan hanya 40 lokasi. Harga jual listrik yang dihasilkan PLTS swasta itu berkisar 19 sen dollar AS sampai 25 sen dollar AS per kilowatt hour (kWh), dan itu berlaku tetap atau tidak ada eskalasi dengan masa kontrak 20 tahun. Jika tingkat kandungan dalam negeri di atas 40 persen, harga listrik bisa lebih tinggi.
	Pembangunan sejumlah proyek PLTS itu tidak memakai Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara karena dilaksanakan oleh pihak swasta. Kapasitas pembangkit sebesar 1-5 megawatt. Lokasi PLTS tersebut paling banyak di Indonesia bagian timur. (EVY)

 
