
	Energi
	Empat Tahun Lagi RI Harus Impor LNG


	JAKARTA, KOMPAS - Meskipun dikenal sebagai produsen gas alam cair (LNG), Indonesia dalam waktu empat atau lima tahun mendatang dipastikan juga akan kekurangan pasokan untuk kebutuhan industrinya. Hal itu bukan hanya karena sebagian hasil LNG diekspor ke sejumlah negara, melainkan juga karena kebutuhan dalam negeri yang cukup tinggi akibat pertumbuhan ekonomi. Apalagi, gas metana yang bisa dijadikan alternatif pengganti LNG belum sepenuhnya bisa dieksplorasi dari bawah tambang batubara.
	Oleh sebab itu, Wakil Presiden RI 2004-2009 M Jusuf Kalla, Selasa (15/4), di Jakarta, menyatakan, Indonesia dalam beberapa tahun mendatang akan mengimpor LNG dari sejumlah negara, antara lain Qatar, Iran, dan Brunei.
	”Saya sudah bertemu dengan Menteri Energi dan Industri Qatar Mohammed bin Saleh Al Sada di Doha, Qatar, akhir pekan lalu. Kami membicarakan peluang kerja sama energi antara kedua negara, khususnya LNG. Sebab, Qatar adalah negara penghasil gas alam cair terbesar ketiga di dunia,” ujar Kalla.
	Menurut dia, dalam waktu dekat, Qatar juga berkomitmen untuk mengekspor LNG-nya ke Indonesia. ”Namun, pembicaraannya harus antar-pebisnis,” ujar Kalla. Selain dengan Qatar, Kalla juga mengatakan bertemu dengan perwakilan dari Iran dan Brunei dalam pertemuan bisnis di Doha itu.
	”Pemerintah harus bisa memayungi keberlanjutan industri dalam negeri yang membutuhkan pasokan gas dengan membuka peluang kerja sama dengan sejumlah negara produsen gas alam cair lain di dunia,” ujar Kalla.
	Terikat kontrak
	Sementara itu, terkait krisis gas yang akan dihadapi Indonesia, Kalla memperkirakan, hal itu akan terjadi tahun 2018.
	”Meskipun kita produsen LNG, kita sudah terikat kontrak dengan banyak negara yang membutuhkan LNG, di antaranya Jepang, Tiongkok, dan Korea Selatan. Ini berarti gas kita juga banyak diekspor dan kita sendiri akan kekurangan pada tahun 2018. Oleh sebab itu, kita pun harus mengimpor, selain menjadi pengekspor LNG,” jelas Kalla.
	Gas alam terkompresi
	PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) akan mengembangkan pemanfaatan teknologi gas alam bertekanan (CNG) untuk memenuhi kebutuhan energi primer pembangkit listrik yang tidak terjangkau fasilitas pipa gas. Untuk itu, perusahaan tersebut memakai gas alam terkompresi yang dikirim melalui laut dengan menggunakan kapal CNG atau transportasi laut CNG.
	Terkait dengan hal itu, PLN menandatangani kontrak rekayasa pengadaan dan pembangunan serta operasi dan pemeliharaan fasilitas CNG Gresik-Lombok.
	Penandatanganan itu dilakukan Direktur Utama PLN Nur Pamudji dengan Cui Li, perwakilan dari konsorsium Shijiazhuang Enric Gas Equipment Co Ltd, Ocean Engineering Design &amp; Research Institute of CIMC, dan PT Enviromate Technology International. (HAR/EVY)

 
