
	Ketenagalistrikan
	Tarif Listrik bagi Industri Naik Bertahap Mulai 1 Mei 2014


	Jakarta, Kompas - Pemerintah akan menaikkan tarif tenaga listrik bagi golongan pelanggan industri besar secara berkala hingga mencapai tarif keekonomian mulai 1 Mei 2014. Dengan kenaikan tarif listrik secara bertahap, nilai penghematan subsidi listrik Rp 8,9 triliun.
	Menurut Direktur Jenderal Ketenagalistrikan Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Jarman, Rabu (16/4), di Jakarta, kenaikan tarif listrik untuk golongan I3 yang terbuka (go public) sebesar 8,6 persen per dua bulan. Adapun kenaikan tarif listrik untuk golongan I4 adalah 13,3 persen per dua bulan. Jadi, kumulatif kenaikan tarif listrik sebanyak empat kali sehingga total kenaikan tarif listrik bagi golongan I3 yang terbuka 38,9 persen dan golongan I4 64,7 persen.
	Jadi, tarif listrik bagi kedua golongan itu pada akhir tahun ini merupakan tarif keekonomian, tidak lagi disubsidi pemerintah. Kelompok I3 adalah pelanggan dengan daya lebih dari 200 kilovolt ampere (kVA) hingga 30.000 kVA, sementara kelompok I4 adalah pelanggan dengan daya di atas 30.000 kVA.
	Menurut Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 9 Tahun 2014 tentang tarif tenaga listrik yang disediakan PT Perusahaan Listrik Negara (Persero), yang baru terbit, mulai 1 Mei 2014 tarif tenaga listrik golongan I3 yang terbuka pada waktu beban puncak (WBP) adalah koefisien dikalikan Rp 872 per kilowatt hour (kWh). Koefisien adalah faktor perbandingan antara harga WBP dan luar WBP sesuai karakteristik beban sistem kelistrikan setempat.
	Sementara biaya pemakaian listrik di luar waktu beban puncak Rp 872 per kWh, dan biaya kelebihan pemakaian daya reaktif (kVArh) Rp 938 per kVArh. Adapun biaya pemakaian listrik golongan I4 Rp 819 per kWh pada WBP dan luar WBP, sedangkan biaya kelebihan pemakaian daya reaktif Rp 819 per kVArh. (EVY)

 
