
	Hemat BBM
	Sikap Masa Bodoh


	Berkali-kali dilontarkan pandangan bahwa beban subsidi, terutama subsidi bahan bakar minyak, di Indonesia sekitar Rp 300 triliun sudah tidak sehat. Ini sekitar 20 persen dari volume APBN 2013 yang berkisar Rp 1.816 triliun. APBN tersandera subsidi BBM setelah juga tersandera 20 persen anggaran pendidikan dan pengeluaran rutin. Sulit bermanuver untuk perbaikan infrastruktur.
	Hanya saja, pemerintah dan juga DPR tetap saja masa bodoh. Menaikkan harga BBM dilakukan pertengahan tahun lalu, tetapi tidak cukup besar. Subsidi masih besar. Berulang kali ditegaskan, subsidi itu lebih dinikmati warga masyarakat kelas atas, termasuk para pemilik mobil mewah, tetapi pemerintah tetap masa bodoh.
	Konyol karena sebenarnya banyak pilihan untuk bisa menekan konsumsi BBM yang otomatis juga akan menekan besaran subsidi. Misalnya, penggunaan biodiesel dari minyak sawit mentah sebagai campuran solar. Pemerintah baru menetapkan mandatorinya sebesar 10 persen tahun lalu. Terlambat dan terlalu sedikit. Padahal, potensi bahan bakar nabati ini besar.
	Pembangkit listrik tenaga diesel dari Perusahaan Listrik Negara (PLN) seharusnya sudah menggunakan biodiesel ini. Juga angkutan umum, angkutan industri, dan mobil tambang. Namun, pemerintah tidak pernah serius, membiarkan devisa dinikmati kilang BBM solar di luar negeri. Sangat lebih bermakna kalau industri sawit menikmatinya, terutama industri sawit milik swasta nasional.
	Demikian pula optimalisasi sumber energi baru terbarukan panas bumi, tenaga surya, dan tenaga angin. Harga listrik dari panas bumi yang bisa menjadi insentif bagi investor baru saja dinaikkan. Suatu hal yang seharusnya sudah dilakukan sejak lama. Devisa bisa dihemat. Defisit neraca perdagangan terutama karena impor BBM bisa ditekan. Fondasi perekonomian Indonesia akan lebih kuat.
	Lebih jauh lagi, dana yang dihemat dari subsidi BBM itu dialihkan bagi pembangunan infrastruktur, khususnya angkutan massal, seperti kereta rel listrik (KRL). Infrastruktur transportasi massal yang baik juga membantu menekan konsumsi BBM, termasuk BBM subsidi. Beban APBN terkurangi dan masyarakat mendapat pelayanan memadai. Semua pihak senang.
	Contoh nyata, kini 600.000 warga di Jakarta dan sekitarnya menggunakan KRL. Hal ini setelah jadwal KRL semakin pasti dan penumpang juga merasakan nyamannya berada dalam KRL. Bakal ada 1,2 juta penumpang naik KRL. Ada penghematan konsumsi BBM karena banyak dari mereka meninggalkan kendaraan pribadi beralih ke KRL.
	Contoh yang ada jelas. Sayangnya, pemerintah selama ini tetap saja masa bodoh. (Pieter P Gero)
	 

 
