
	Subsidi Akan Dicabut
	Bantuan untuk Pelanggan Listrik agar Bisa Berproduksi


	Jakarta, Kompas - Pemerintah berencana mencabut subsidi listrik secara bertahap, kecuali bagi golongan pelanggan tidak mampu, sehingga tarif listrik sesuai keekonomian pada 2019. Sebagai gantinya, pemerintah memberi bantuan untuk pelanggan yang butuh insentif agar bisa berproduksi.
	Direktur Jenderal Ketenagalistrikan Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Jarman menyatakan hal itu seusai acara sosialisasi Peraturan Menteri ESDM Nomor 9 Tahun 2014, tentang tarif tenaga listrik yang disediakan PT Perusahaan Listrik Negara, Kamis (17/4), di Jakarta.
	Pemerintah berencana mencabut subsidi listrik secara bertahap, kecuali golongan pelanggan kecil 450 volt ampere (VA) dan 900 VA sehingga mencapai keekonomian pada 2019. Nantinya kelompok pelanggan 450 VA dan 900 VA akan mendapat subsidi langsung berupa bantuan pembayaran pemakaian listrik.
	”Peta jalan penghapusan subsidi listrik dirancang, dan akan dibahas dengan DPR. Banyak pelanggan masih disubsidi, misalnya, industri yang perusahaan tertutup,” kata dia.
	Wakil Menteri Keuangan Bambang P Brodjonegoro menyatakan, format subsidi listrik harus diperbaiki, tidak bisa lagi hanya subsidi harga seperti yang terjadi selama ini.
	”Karena listrik itu sudah jelas siapa pemakainya menurut kelompok pelanggan, sebaiknya diubah dari bentuk subsidi harga menjadi bantuan pemerintah untuk kelompok pelanggan tertentu yang memerlukan atau butuh insentif agar bisa berproduksi. Bantuan ini harus dibatasi agar masyarakat berhemat listrik. Misalnya kalau biasanya pemakaian Rp 60.000, bantuannya sebesar itu, ini mencegah konsumsi berlebihan,” ujarnya.
	Di sisi lain, kelompok pelanggan mampu harus dikurangi atau dihapus subsidinya secara bertahap agar tidak menjadi beban dalam APBN. ”Kami berharap Kementerian ESDM segera menyusun peta jalan penghapusan subsidi listrik agar bisa mulai diterapkan pada 2015,” ujarnya.
	Subsidi bagi industri
	Direktur Pembinaan dan Pengusahaan Tenaga Listrik Kementerian ESDM Satya Zufanitra menyatakan, dalam APBN 2014, pemerintah masih memberi subsidi listrik bagi golongan pelanggan industri menengah Rp 16,72 triliun. Hal itu terdiri dari subsidi listrik bagi pelanggan industri I-3 (daya lebih dari 200 kVA) Rp 14,95 triliun dan I-2 (daya lebih dari 14 sampai 200 kVA) Rp 1,77 triliun. Total subsidi listrik bagi industri menengah ini 20 persen dari total subsidi yang sebesar Rp 71,36 triliun dengan cadangan risiko energi Rp 10,41 triliun.
	Besaran subsidi ini lebih kecil dibandingkan tahun 2013 dengan besaran subsidi listrik yang diterima pelanggan industri I-2, I-3, dan I-4 (lebih dari 30.000 kVA) mencapai Rp 28,8 triliun. Ini berarti 28,5 persen dari total subsidi listrik tahun 2013 yang sebesar Rp 101,21 triliun.
	Untuk mengurangi subsidi listrik, pemerintah telah menerbitkan Peraturan Menteri ESDM No 9/2014 tanggal 1 April 2014 tentang tarif listrik yang disediakan PLN. Penyesuaian tarif listrik itu berlaku mulai 1 Mei 2014.
	Peraturan itu mengatur tentang kenaikan tarif listrik secara bertahap setiap dua bulan mulai 1 Mei 2014 bagi pelanggan industri menengah (I-3) daya di atas 200 kVA yang terbuka (go public) dengan kenaikan sebesar 8,6 persen setiap dua bulan. Selain itu, tarif tenaga listrik bagi pelanggan industri besar (I-4) juga naik 13,3 persen setiap dua bulan. (EVY)

