
	PANAS BUMI
	Utak-atik Harga Listrik


	Pengembangan panas bumi di Tanah Air selama ini melempem. Dari total potensi panas bumi 29.000 megawatt, yang dimanfaatkan untuk membangkitkan tenaga listrik baru 1.343,5 MW atau 4,6 persen. Sementara sejumlah proyek pembangkit listrik tenaga panas bumi terlambat dibangun.
	Padahal, menurut peta jalan energi baru terbarukan dan konservasi energi, kapasitas terpasang pembangkit listrik tenaga panas bumi tahun 2025 ditargetkan 7.210 MW. Jadi rata-rata penambahan kapasitas daya PLTP 600 MW per tahun. Hal ini termasuk 52 proyek PLTP dengan total kapasitas 4.965 MW di dalam program percepatan 10.000 MW tahap dua.
	Agar muncul minat investor menggarap potensi panas bumi, pemerintah telah beberapa kali mengeluarkan kebijakan harga jual listrik dari panas bumi. Sebelumnya, pemerintah telah mengeluarkan aturan pelaksanaan penetapan harga patokan tertinggi 9,7 sen dollar AS per kilowatt hour (kWh). Namun, ternyata hal itu membuat proses negosiasi dengan PLN berlarut-larut dan tidak sesuai keekonomian untuk sejumlah wilayah kerja panas bumi yang infrastrukturnya minim.
	Pemerintah lantas mengeluarkan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 22 Tahun 2012 tentang penugasan kepada PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) untuk membeli listrik dari PLTP dan harga patokan pembelian listrik oleh PLN dari pembangkit panas bumi. Harga patokan listrik panas bumi 10-18,5 sen dollar AS per kWh, bergantung pada daerahnya, dengan skema tarif khusus.
	Kini pemerintah akan merevisi lagi kebijakan harga jual listrik dari pembangkit listrik panas bumi berdasarkan rekomendasi terakhir Bank Dunia. Alasannya, penetapan tarif khusus dalam aturan yang ada membingungkan para pelaku usaha karena tidak sinkron dengan aturan terkait lainnya, dan tidak menumbuhkan gairah investor garap potensi panas bumi.
	Dari hasil kajian Bank Dunia, metode penetapan harga listrik dari panas bumi di Indonesia sebaiknya menggunakan harga patokan tertinggi (harga plafon), dengan mengacu pada biaya produksi listrik dari pembangkit berbasis batubara dan minyak bumi. Bank Dunia selaku konsultan juga merekomendasikan harga tertinggi listrik panas bumi 12-30 sen dollar AS per kWh.
	Terkait hal itu, pemerintah berniat menetapkan harga patokan tertinggi listrik panas bumi 11,5-29 sen dollar AS per kWh dengan menggunakan metode harga plafon. Angka ini lebih tinggi dari tarif khusus dalam Peraturan Menteri ESDM No 22/2012. Besaran harga itu bergantung pada wilayah, kapasitas, dan jadwal beroperasi secara komersial.
	Harga plafon listrik dari panas bumi itu berlaku untuk kontrak jual-beli listrik panas bumi yang baru dan berlaku sampai tahun 2025. Untuk kontrak jual-beli listrik yang sudah berjalan, hal itu bergantung pada negosiasi bisnis dengan PLN selaku konsumen listrik dari pembangkit swasta itu.
	Ketua Asosiasi Panas Bumi Indonesia Abadi Purnomo menilai kebijakan harga patokan tertinggi tenaga listrik yang akan diterbitkan pemerintah itu lebih fleksibel dibandingkan aturan yang ada saat ini dan telah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang ada.
	Persoalannya, nilai keekonomian proyek pengembangan panas bumi itu bergantung pada kapasitas dan lokasi pembangkit. Saat tender, pengembang hanya tahu cadangan potensial panas bumi, bukan cadangan terbukti karena belum dieksplorasi. Contohnya, dalam tender, cadangan potensial panas bumi dinyatakan mampu membangkitkan daya 200 MW, tetapi ternyata cadangan terbukti hanya membangkitkan daya 20 MW.
	Lokasi pembangkit juga menentukan keekonomian proyek. Jika lokasi di Sumatera dan Jawa yang memiliki infrastruktur bagus, hal itu akan bisa menekan biaya eksplorasi dan produksi panas bumi. Namun, jika lokasinya berada di daerah terpencil, pengembang harus mengeluarkan biaya investasi untuk membuka lahan dan membangun jalan.
	Dengan harga listrik relatif tinggi, biaya pembangkitan dipastikan naik. Kenaikan biaya itu tidak menjadi beban PLN yang kemampuan pendanaan dari luar negeri dibatasi pemerintah untuk mencegah rugi kurs. Pemerintah perlu memperjelas proses evaluasi peraturan harga itu agar dapat menjadi jurus jitu mendorong pengembangan energi ramah lingkungan tersebut. (EVY RACHMAWATI)
	Ilustrasi: Didie SW

 
