
	Program Nuklir
	Iran Penuhi Target Geneva


	TEHERAN, IRAN — telah mengurangi konsentrasi atau mengonversi 200 kilogram uranium yang diperkaya sesuai kesepakatan dengan enam negara besar di Geneva, Swiss, November 2013, terkait program nuklir mereka.
	”Sesuai kesepakatan dengan Barat, kami harus mengencerkan separuh dari 200 kilogram persediaan uranium yang diperkaya dan mengonversi separuh sisanya menjadi uranium oksida,” ujar Ketua Badan Tenaga Atom Iran Ali Akbar Salehi pada stasiun televisi Al Alam, Sabtu (19/4).
	Salehi menanggapi pernyataan Badan Tenaga Atom Internasional (IAEA) yang mengatakan Iran telah mengurangi persediaan bahan bakar nuklir mereka hingga 75 persen.
	Keseriusan Iran mengonversi persediaan uranium diperkaya— yang dicurigai Barat akan dikembangkan sebagai senjata nuklir— dilakukan untuk memperlancar pencairan aset Iran yang dibekukan dunia internasional. Dalam kesepakatan yang berlaku sejak 20 Januari, Iran setuju menghentikan sejumlah program nuklir untuk meringankan sanksi ekonomi yang diterapkan dunia internasional.
	Jika berhasil menjalankan kesepakatan tersebut, Iran akan memperoleh 4,2 miliar dollar AS dari pendapatan ekspor minyak, yang lama dibekukan Barat. Pencairan aset ini dilakukan dalam delapan termin pembayaran pada periode Januari-Juli. Termasuk pembayaran terakhir dari Jepang, Iran telah menerima 2,55 miliar dollar AS. Korea Selatan, importir minyak Iran lainnya, juga telah membayar.
	Salehi mengatakan, dalam sebulan ke depan, Iran akan siap menjawab enam pertanyaan yang diajukan IAEA tentang kecurigaan terhadap aktivitas nuklir Iran. ”Kami tak punya masalah lagi dengan IAEA dalam isu nuklir. Tak ada lagi pertanyaan yang harus kami jawab. Dengan kata lain, kasus aktivitas nuklir Iran sudah selesai,” ujarnya.
	Iran juga akan mendesain ulang reaktor air berat Arak untuk membatasi produksi plutonium menjadi seperlima kapasitas semula.
	”Kami sedang mempelajari untuk mengubah siklus bahan bakar dari kondisi saat ini menjadi pengayaan uranium sekitar 4-5 persen. Kami sudah menginformasikan rencana ini dan diterima oleh pihak lain. Hal ini sekaligus mengurangi kekhawatiran mereka tentang produksi plutonium,” ujar Salehi.
	Uranium alam hanya mengandung kurang dari 1 persen isotop uranium-235 yang dibutuhkan sebagai bahan bahar nuklir. Reaktor nuklir membutuhkan uranium-235 yang diperkaya sekitar 3-4 persen. Senjata nuklir membutuhkan uranium diperkaya hingga 90 persen.
	Adapun plutonium diproduksi dari reaksi nuklir, yakni emisi sejumlah neutron dari uranium. Isotop plutonium-239 adalah bahan baku utama produksi senjata nuklir. (AP/REUTERS/WAS)

 
