
	Subsidi BBM
	Penyelenggara Transportasi Umum Berbadan Hukum


	Jakarta, Kompas - Kementerian Perhubungan dan Kementerian Dalam Negeri didesak segera mempercepat penyelenggaraan transportasi umum berbadan hukum di daerah. Selain bermanfaat bagi publik, langkah tersebut diyakini akan menekan subsidi bahan bakar minyak yang selama ini tergerus pemakaian kendaraan pribadi.
	”Jika dikalkulasi, biaya pembangunan transportasi umum di tiap kabupaten/kota tidak sampai Rp 1 triliun,” kata ahli transportasi dari Universitas Katolik Soegijapranata, Djoko Setijowarno, Minggu (20/4).
	Menurut Djoko, subsidi bahan bakar minyak (BBM) kendaraan pribadi dapat dihapus dan dialihkan untuk membiayai penyelenggaraan transportasi umum di Indonesia. Ketiadaan transportasi umum yang memadai selama ini menjadi penyebab terus membengkaknya populasi kendaraan pribadi di Indonesia.
	Berdasar data Gabungan Industri Kendaraan Bermotor Indonesia, penjualan mobil di Indonesia pada tahun 2011 sebanyak 894.164 unit dan meningkat menjadi 1.116.230 unit pada 2012.
	Penjualan mobil di Indonesia tahun 2013 naik menjadi 1.229.916 unit. Dan sepanjang periode Januari-Maret 2014, jumlah mobil yang terjual sebanyak 328.555 unit.
	Sementara itu Asosiasi Industri Sepeda Motor Indonesia mencatat peningkatan penjualan sepeda motor di Indonesia dari 7.064.457 unit di tahun 2012 menjadi 7.743.879 unit di tahun 2013. Periode Januari-Maret 2014, sepeda motor yang terjual sebanyak 1.984.076 unit.
	Menurut Djoko, janji Menteri Perhubungan (Menhub) untuk mendiskusikan soal transportasi umum dengan Menteri Dalam Negeri (Mendagri) harus direalisasikan. ”Berbuatlah sesuatu, minimal ada nota kesepahaman antara Kemenhub dan Kemendagri tentang percepatan penyelenggaraan transportasi umum berbadan hukum sebelum kabinet ini berakhir,” kata Djoko.
	Djoko menuturkan, kepemimpinan nasional 2015-2019 harus berani tidak populer dengan meniadakan subsidi BBM bertahap sehingga tuntas dalam lima tahun. Program konversi energi dari BBM ke gas atau energi baru dan terbarukan lainnya juga harus dientaskan. ”Transportasi ramah lingkungan sudah saatnya menjadi isu yang diusung para calon presiden 2014-2019,” kata Djoko.
	Direktur Jenderal Industri Unggulan Berbasis Teknologi Tinggi Kementerian Perindustrian Budi Darmadi, pekan lalu, mengatakan, sejak 10 tahun lalu ada insentif pembebasan pajak penjualan barang mewah (PPnBM) bagi kendaraan angkutan komersial, seperti truk dan angkutan kota (angkot).
	”Mobil hemat saat ini dikasih insentif, yakni tidak ditarik pajak PPnBM ke konsumennya, tetapi kalau produsen tetap bayar kewajibannya. Demikian pula sejak 10 tahun lalu truk, angkot, itu (PPnBM-nya) juga nol persen,” kata Budi.
	Perbedaannya, kata Budi, insentif yang diberikan pada kendaraan komersial, truk, dan angkot, itu tidak memakai syarat. Sementara itu pemberian insentif PPnBM nol persen bagi mobil hemat saat ini diberi persyaratan.
	Persyaratan dimaksud antara lain adanya investasi, yakni produsen dituntut membuat pabrik perakitan dan industri komponen di Indonesia. Pabrik mesin pun nantinya diharapkan juga dibuat di Indonesia. (CAS)

 
