
	PHK di Industri Dicegah
	Kriteria Kenaikan Tarif Listrik Perusahaan Terbuka Dipertanyakan


	JAKARTA, KOMPAS — Pemerintah menjaga agar kenaikan tarif tenaga listrik bagi golongan pelanggan industri besar tidak sampai mengakibatkan pengurangan produksi yang berujung pemutusan hubungan kerja. Kementerian Perindustrian sedang menghitung dampak kenaikan listrik tersebut.
	”Kenaikan tarif tenaga listrik pasti berpengaruh terhadap kinerja sektor industri yang selama ini justru menjadi penopang pertumbuhan dan berkontribusi pada ekspor nonmigas Indonesia,” kata Menteri Perindustrian MS Hidayat di Jakarta, Senin (21/4).
	Seperti diberitakan Kompas (17/4), pemerintah akan menaikkan tarif tenaga listrik bagi golongan pelanggan industri besar secara berkala mulai 1 Mei 2014 hingga mencapai tarif keekonomian. Langkah tersebut akan menghemat subsidi listrik Rp 8,9 triliun.
	Menurut Direktur Jenderal Ketenagalistrikan Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Jarman, kenaikan tarif listrik golongan I3 (pelanggan dengan daya lebih dari 200 kilovolt ampere/kVA hingga 30.000 kVA) yang telah menjadi perusahaan terbuka (go public) sebesar 8,6 persen per dua bulan. Sementara itu, kenaikan tarif listrik golongan I4 (pelanggan dengan daya di atas 30.000 kVA) sebesar 13,3 persen per dua bulan.
	Jadi, secara kumulatif terjadi empat kali kenaikan tarif listrik sehingga total kenaikan bagi I3 yang terbuka sebesar 38,9 persen dan golongan I4 64,7 persen. Dengan demikian, tarif listrik bagi kedua golongan tersebut pada akhir tahun ini merupakan tarif keekonomian.
	Hidayat menuturkan, pihaknya sudah berupaya agar angsuran tarif tenaga listrik bisa diperpanjang untuk mencegah pengurangan produksi yang berujung pemutusan hubungan kerja (PHK) di industri-industri.
	”Sebab kalau mencicilnya hanya enam bulan kenaikannya menjadi 64 persen. Di mana pun, kenaikan biaya sebesar itu pasti akan memengaruhi produksi dan biaya produksi,” katanya.
	Hidayat mengatakan, beberapa waktu lalu, dirinya didatangi dan telah pula berdiskusi secara intensif dengan asosiasi-asosiasi besar yang mewakili 400 industri besar dan strategis. Mereka antara lain industrialis baja, petrokimia, semen, dan tekstil.
	”Mereka tidak mungkin mengeluh kalau mereka masih bisa mengatasi masalah. Jangan lupa, sebetulnya mereka sangat menyadari kenaikan tarif listrik memang harus terjadi. Mereka hanya meminta agar ada perpanjangan cicilan demi menjaga keberlangsungan dan daya saing perusahaan,” kata Hidayat.
	Apalagi, saat ini industri dalam negeri tersebut sedang bersiap menghadapi persaingan Masyarakat Ekonomi ASEAN.
	Kriteria terbuka
	Kalangan pengusaha asing yang menjalankan bisnis di Indonesia mempertanyakan kriteria perusahaan terbuka (tbk) menyangkut kenaikan tarif energi yang diberlakukan 1 Mei mendatang. Alasannya, perusahaan asing umumnya berstatus terbuka di negara asalnya, tetapi perusahaan sama yang beroperasi di Indonesia belum terbuka.
	Menurut Wakil Ketua Umum Bidang ESDM Kadin Jawa Timur Nelson Sembiring di Surabaya, sesuai aturan perusahaan asing, meski berstatus terbuka di negeranya, tidak otomatis berlaku di Indonesia. ”Jika perusahaan asing itu belum terdaftar di Bursa Efek Indonesia, statusnya bukan tbk,” katanya sembari menambahkan soal status perusahaan itu akan dibahas khusus oleh Kadin Jatim dengan puluhan perwakilan perusahaan asing pada Selasa ini.
	Sementara itu, Bong Joo Kim dari Cheil Jedang Indonesia Group menyebutkan, penerapan kenaikan tarif segera direalisasikan. Padahal, hingga saat ini perusahaan asing umumnya belum mendapat informasi yang cukup menyangkut status perusahaan asing, terutama yang di negara asal memang sudah terbuka, tetapi berbeda dengan perusahaan sama di Indonesia. (ETA/CAS)

