
	Warga Mengadu ke Komnas HAM
	Pengelolaan Panas Bumi Ciremai Dinilai Janggal


	KUNINGAN, KOMPAS - Sekitar 100 warga yang tergabung dalam Gerakan Massa Pejuang untuk Rakyat dari Kabupaten Kuningan, Jawa Barat, mendatangi kantor Komisi Nasional Hak Asasi Manusia di Jakarta, Senin (21/4). Warga menemukan kejanggalan pengelolaan panas bumi di Ciremai.
	Mereka meminta Komnas HAM turun tangan, juga memeriksa kemungkinan pelanggaran HAM, dalam rencana pengelolaan panas bumi di Gunung Ciremai yang berlokasi di Kuningan dan Kabupaten Majalengka.
	”Sebagai warga, kami merasa tidak diajak bicara mengenai rencana pengelolaan panas bumi atau geotermal oleh Chevron. Padahal, dalam wilayah kerja pertambangan (WKP) yang dikeluarkan tahun 2010 disebutkan, 162 desa di Kuningan dan Majalengka masuk kawasan eksplorasi,” kata Koordinator Gerakan Massa Pejuang untuk Rakyat (Gempur) Okki Satrio saat dihubungi dari Kuningan, Senin.
	Ia menuturkan, pihaknya menemukan sejumlah kejanggalan dalam rencana pengelolaan panas bumi Ciremai. Selain tidak melibatkan warga setempat dalam pemberian izin pengelolaan, Pemerintah Provinsi Jabar juga tidak memperhatikan kemungkinan buruk dari eksplorasi itu. Sedikitnya empat daerah berpotensi terkena dampak pertambangan itu, yakni Kuningan, Majalengka, Cirebon, dan Ciamis.
	”Sejumlah ahli geologi yang kami hubungi mengatakan, eksplorasi panas bumi memicu timbulnya gempa-gempa kecil di daerah sekitar. Eksplorasi ini pun memerlukan banyak sumber air. Kami khawatir jika eksplorasi oleh Chevron dilakukan, cadangan air untuk Kuningan dan Cirebon terancam,” ungkap Okki.
	Di sisi lain, Gempur mendapatkan informasi bahwa analisis mengenai dampak lingkungan (amdal) pertambangan panas bumi telah siap ditandatangani Pemprov Jabar. Padahal, pengajuan amdal itu juga harus melibatkan persetujuan warga sekitar. ”Ada banyak hal yang terkesan ditutup-tutupi. Kami merasa tak cukup mendapatkan informasi mengenai proyek ini. Ada ribuan jiwa yang rumahnya bakal masuk dalam WKP, tetapi pemda seolah tidak peduli,” kata Okki.
	Persoalan pengelolaan panas bumi merupakan kewenangan langsung Pemprov Jabar dan pemerintah pusat.
	Hal senada diungkapkan Ketua DPRD Kuningan Rana Suparman. ”Kami sudah merekomendasikan Pemkab Kuningan menolak eksplorasi tersebut.”
	Kepala Badan Pengendalian Lingkungan Hidup Daerah Jabar Anang Sudarna, di Bandung, mengatakan, persoalan Chevron kini sudah merambah ke hal-hal nonteknis. Hal itu menjadi kewenangan gubernur untuk menjawabnya. Ia membenarkan, PT Jasa Daya Chevron memenangi tender pengelolaan panas bumi di Ciremai. (REK/SEM)

Grafik: Panas Bumi Gunung Ciremai
