
	Larangan Didukung
	BPH Migas Menilai Mulut Selang Beratkan SPBU


	Jakarta, Kompas - Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi mendukung langkah pemerintah menerapkan payung hukum yang jelas terkait larangan penggunaan bahan bakar minyak bersubsidi pada mobil murah hemat energi atau low cost green car.
	Kepala BPH Migas Andy Noorsaman Someng mengatakan, kebijakan tersebut bagus untuk mengurangi konsumsi BBM, terutama BBM bersubsidi. Kendati demikian, pemerintah harus menerapkan aturan yang jelas sebagai acuan penerapan di lapangan. Menurut dia, aturan teknis, seperti membuat ukuran mulut selang (nozzle) di stasiun pengisian bahan bakar untuk umum, akan memberatkan badan usaha.
	”Harus ada ketentuan yang jelas mobil murah tidak boleh mengisi bahan bakar bersubsidi. Kalau hanya aturan teknis, pengawasan di lapangan sulit,” ujar Andy di Jakarta, Selasa (22/4).
	Pelaksana Tugas (Plt) Direktur Bahan Bakar Minyak (BBM) BPH Migas Hendri Ahmad mengatakan, pihaknya akan melakukan diversifikasi, konversi, dan peninjauan harga. Menurut dia, kenaikan harga merupakan solusi yang paling tepat. Sesudah penaikan harga BBM bersubsidi, lanjutnya, konsumsi BBM bersubsidi menurun.
	Realisasi konsumsi BBM bersubsidi pada tahun 2013 mencapai 46,83 kiloliter (kl). Realisasi penyaluran BBM bersubsidi itu lebih rendah 1,17 juta di bawah asumsi dalam APBN 2013 yang ditetapkan 48 juta kl. Kendati demikian, volume konsumsi pada tahun 2013 naik 1,76 juta kl dibandingkan konsumsi setahun sebelumnya yang hanya sebesar 45,07 juta kl.
	”Ini memperlihatkan konsumsi sekarang bukan konsumsi riil, tetapi ada pemborosan. Karena kenaikan harga ini orang menjadi berhemat. Peninjauan harga akan kami lakukan saat dirasa sudah siap,” kata Hendri.
	Berdasarkan data BPH Migas, tren penjualan BBM nonsubsidi selama 2012-2013 menurun 3,38 juta kl. Volume penjualan BBM bersubsidi pada 2012 sebesar 29,32 juta kl, sementara itu pada tahun 2013 25,94 kl.
	Hendri mengatakan, penyebab penurunan penjualan BBM nonsubsidi itu disebabkan beberapa faktor. Salah satunya adalah diversifikasi penggunaan BBM ke gas. Selain itu, BPH Migas juga menduga masyarakat melakukan efisiensi.
	Pengawasan
	Alokasi BBM bersubsidi pada tahun ini 48 juta kiloliter. BPH Migas bertugas mengawasi penggunaan BBM tersebut sehingga kuota nasional tidak jebol. Upaya yang dilakukan BPH Migas di antaranya menerapkan pembelian BBM bersubsidi secara nontunai.
	Aturan mengenai transaksi nontunai itu sudah sampai di Kementerian ESDM. Menurut rencana, Batam dan Bali akan menjadi proyek percontohan untuk pembelian nontunai tersebut.
	”Dari situ akan kelihatan penggunaan BBM bersubsidi, bisa ketahuan juga segmentasi pembelinya sehingga bisa diketahui apakah subsidi tepat sasaran atau tidak,” kata Andy.
	Ia menambahkan, selama ini beban APBN akibat subsidi BBM ini cukup besar. Apalagi, kapasitas produksi minyak dalam negeri hanya 800.000 barrel per hari. Sementara itu, kebutuhan minyak dalam negeri mencapai 1,3 juta-1,4 juta barrel per hari. Mau tak mau, kekurangan jumlah minyak tersebut harus dipenuhi dengan mengimpor.
	”Subsidi ini harus dihapuskan, tetapi kapan waktu yang tepat itu masih menjadi pertanyaan,” kata Andy.
	Manajer Pemasaran PT Inti Lingga Tony Astanto mengatakan bahwa pembatasan penggunaan BBM bersubsidi tidak tepat. Kebijakan yang tepat seharusnya adalah mencabut subsidi BBM. Hal ini karena masih sering terjadi kecurangan meskipun sudah ada aturan yang jelas tentang larangan penggunaan BBM bersubsidi bagi angkutan perkebunan dan pertambangan. (A13)
	 
	Foto:
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
	Petugas merapikan papan daftar harga bahan bakar minyak (BBM) nonsubsidi di Stasiun Pengisian Bahan Bakar untuk Umum Cikini, Jakarta, Selasa (22/4). Menurut data BPH Migas, konsumsi BBM nonsubsidi menunjukkan penurunan dari 29,32 juta kiloliter pada tahun 2012 menjadi 25,94 juta kiloliter pada 2013.
	 

 
