
	Tarif Listrik
	Kadin Jatim Desak Penundaan Kenaikan


	Surabaya, Kompas - Kamar Dagang dan Industri Jawa Timur mendesak pemerintah segera mengkaji ulang rencana kenaikan tarif tenaga listrik. Salah satu poin usulan adalah menunda pemberlakuan kenaikan tarif tenaga listrik secara berkala dari rencana semula per dua bulan menjadi per enam bulan atau minimal dua tahun hingga mencapai tarif keekonomian.
	Sikap tersebut dinyatakan kepada pers setelah pihak Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Jatim ditemui 9 orang perwakilan perusahaan golongan pelanggan industri besar di Jatim, Selasa (22/4), di Surabaya. Perusahaan tersebut antara lain bergerak di bidang industri baja, pupuk, dan kertas.
	Dari pertemuan itu, mereka menyimpulkan tiga poin tuntutan. Ketiga poin itu adalah peninjauan ulang rencana kenaikan tarif listrik dari segi waktu, perhitungan kembali besaran persentase kenaikan tarif, dan pertanggungjawaban dari kualitas pelayanan PLN yang masih buruk.
	”Kenaikan harus ditunda supaya pelaku industri lebih siap dan dapat mempertahankan daya saing,” kata Wakil Ketua Umum Bidang Organisasi, Keanggotaan, dan Asosiasi/Himpunan Kadin Jatim Deddy Suhajadi. Jika kenaikan tarif listrik diberlakukan dalam waktu cepat dan pelaku industri belum siap, daya saing para pelaku industri lokal melemah. Barang-barang impor pun akan lebih mudah masuk.
	Pemerintah merencanakan kenaikan tarif listrik bagi golongan industri besar secara berkala mulai 1 Mei 2014. Besaran kenaikan tarif listrik bagi golongan I3 (pelanggan dengan daya lebih dari 200 kilovolt ampere/kVA hingga 30.000 kVA) yang telah menjadi perusahaan terbuka (go public) sebesar 8,6 persen per dua bulan. Sementara kenaikan tarif listrik golongan I4 (pelanggan dengan daya di atas 30.000 kVA) sebesar 13,3 persen per dua bulan. Secara akumulatif, tarif listrik golongan I3 yang terbuka naik 38,9 persen dan golongan I4 sebesar 64,7 persen.
	Kadin Jatim juga tidak sepakat dengan persentase kenaikan tarif listrik yang dianggap terlalu besar tersebut. Oleh karena itu, pemerintah juga perlu menghitung kembali besaran kenaikan tarif listrik supaya industri yang sudah ada tidak terpuruk karena biaya listrik mencapai 20 persen dari total beban produksi, terutama industri baja. (DEN)

 
