
	Sumatera Krisis Listrik
	Pemadaman Bergilir di Sumatera Bagian Tengah


	Padang, Kompas - PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) Wilayah Sumatera Barat akan melakukan pemadaman listrik secara bergilir untuk sekitar 3 juta pelanggan di kawasan Sumatera bagian tengah yang meliputi Sumatera Barat, Riau, dan Jambi. Pemadaman dilakukan menyusul berkurangnya daya listrik akibat kembali rusaknya salah satu generator.
	General Manager PLN (Persero) Wilayah Sumatera Barat Wasito Adi, di Padang, Selasa (22/4), mengatakan, pemadaman bergilir akan berlangsung selama dua bulan pada periode 19 April-19 Juni. Estimasi lamanya pemadaman itu berdasarkan waktu yang dibutuhkan untuk memperbaiki satu dari dua generator yang digunakan pada Pembangkit Listrik Tenaga Uap (PLTU) Ombilin II di Sijantang, Kota Sawahlunto.
	”Generator yang memiliki kapasitas 95 megawatt (MW) itu sebelumnya diperbaiki dan selesai pada Februari. Namun, setelah dioperasikan, generator kembali mengalami gangguan sehingga harus diperbaiki lagi di Bekasi, Jawa Barat, dan baru selesai pertengahan Juni,” kata Wasito.
	Wasito menambahkan, pemadaman bergilir akan dilakukan dua kali dalam sehari, yakni pukul 17.00-20.00 dan pukul 20.00-23.00. Daya listrik yang akan dipadamkan sebesar 100 MW dan dibagi secara proporsional sesuai beban masing-masing wilayah.
	Total beban untuk wilayah Sumbar dan Riau sekitar 920 MW, sedangkan Jambi sekitar 230 MW. Pasokan listrik saat ini mengandalkan pembangkit antara lain dari Pembangkit Listrik Tenaga Air (PLTA) Singkarak, PLTA Maninjau, dan PLTA Kotopanjang.
	Menurut Wasito, dengan sistem kelistrikan di Sumatera yang pada umumnya masih pas-pasan dan cadangan daya masih rendah, pilihan itu harus dilakukan. Pemadaman akibat perbaikan generator PLTU Ombilin II semestinya bisa diatasi dengan menyediakan sumber cadangan daya. Namun, hal itu belum bisa dilakukan karena pembangunan PLTU Teluk Sirih belum selesai.
	Deputi Manajer Hubungan Masyarakat PT PLN Sumbar Ridwan mengatakan, sebagai bentuk kompensasi pemadaman bergilir, pihaknya akan memberikan potongan 10 persen dari biaya beban jika melebihi target mutu pelayanan.
	Kalimantan Timur
	Di Kalimantan Timur, krisis listrik di beberapa daerah, seperti Balikpapan, Samarinda, dan Kabupaten Kutai Kartanegara, yang dilayani Sistem Mahakam, mulai teratasi ketika Pembangkit Listrik Tenaga Gas (PLTG) Peaking berdaya 2 x 70 MW beroperasi penuh. Listrik akan aman saat PLTG Senipah 2 x 41 MW menurut rencana mulai masuk tahun ini.
	Pelaksana harian PLN Balikpapan, Marsudi, mengatakan itu saat menerima perwakilan mahasiswa dari Himpunan Mahasiswa Islam Indonesia Balikpapan, Senin. Sebelumnya, sekitar 30 mahasiswa berunjuk rasa mengkritik kinerja PLN Balikpapan karena listrik masih sering padam tanpa pemberitahuan kepada publik. (ZAK/PRA)

 
