
	AKSI KORPORASI
	Pertamina Menambah Kapal Pengangkut Elpiji


	Ulsan, Kompas - PT Pertamina (Persero) segera menambah kapal pengangkut elpiji terbesar (very large gas carrier/ VLGC) milik perseroan yang merupakan kapal VLGC ukuran terbesar di dunia dengan nilai investasi sekitar 73 juta dollar AS. Hal ini untuk menunjang kegiatan distribusi elpiji domestik seiring peningkatan konsumsi bahan bakar gas itu sekaligus meningkatkan efisiensi biaya transportasi migas.
	Direktur Pemasaran dan Niaga Pertamina Hanung Budya memaparkan hal itu pada upacara penamaan kapal VLGC yang diberi nama Pertamina Gas 2, Rabu (23/4), di galangan kapal Hyundai Heavy Industries Co Ltd, Ulsan, Korea Selatan.
	Wartawan Kompas, Evy Rachmawati, dari Ulsan melaporkan, hal itu menandai tahap akhir kapal berada di area galangan sebelum tahap uji gas di terminal elpiji Ulsan. Setelah diserahterimakan ke Pertamina dan mendapat izin berlayar dari otoritas pelabuhan setempat, kapal itu akan berlayar menuju Indonesia.
	Presiden Direktur dan CEO Hyundai Heavy Industries Co Ltd Oi Hyun Kim menjelaskan, kontrak pembangunan kapal VLGC Pertamina Gas 2 itu ditandatangani pada 18 Januari 2013. Selanjutnya, pemotongan besi untuk kapal itu dimulai pada 15 Juli 2013. ”Lama pengerjaan kapal VLGC pesanan Pertamina 10 bulan. Sejauh ini kami telah memproduksi sekitar 50 kapal elpiji ukuran besar,” kata dia.
	Menurut Hanung, kapal VLGC Pertamina Gas 2 awalnya akan digunakan untuk mendukung pasokan dan distribusi elpiji di Indonesia. Tahun ini permintaan elpiji diperkirakan 6 juta ton atau tumbuh sekitar 8 persen dibandingkan tahun lalu yang sebesar 5,6 juta ton. ”Dari total permintaan elpiji itu, sebanyak 2,3 juta ton diproduksi di dalam negeri dan selebihnya diimpor,” ujarnya.
	Nantinya kapal VLGC berkapasitas 84.000 meter kubik itu akan beroperasi dengan pola pengisian Pelabuhan Tanjung Uban/Belanak/Tanjung Jabung/ impor, dan berfungsi sebagai kapal induk di Teluk Semangka atau melalui jalur pelabuhan pengisian di Bontang atau impor. Kapal itu juga akan dipakai sebagai kapal induk di Kalbut, Situbondo, dan untuk mengangkut elpiji impor.

 
