
	Kompensasi Listrik Disiapkan
	Kenaikan Tarif Dikhawatirkan Tekan Daya Saing


	JAKARTA, KOMPAS — Kementerian Perindustrian tengah mencari peluang untuk memberikan semacam kompensasi bagi industri yang terkena dampak kenaikan tarif tenaga listrik. Kenaikan tarif bagi golongan pelanggan industri besar dikhawatirkan menekan daya saing produk mereka.
	”Kami sedang berpikir bagaimana mencari peluang untuk memberikan kompensasi dari kenaikan tarif tenaga listrik sehingga industri tetap kompetitif,” kata Direktur Jenderal Basis Industri Manufaktur Kementerian Perindustrian Harjanto di Jakarta, Rabu (23/4).
	Menurut Harjanto, tetap kompetitifnya industri dalam negeri akan menjamin bertahannya intensitas penggunaan produk dalam negeri.
	Harjanto mengatakan, kenaikan tarif tenaga listrik dalam struktur biaya produksi dapat menekan daya saing. ”Dengan demikian, industri hilir di dalam negeri ada tendensi mengimpor bahan baku dari luar,” katanya.
	Harjanto menuturkan, pihaknya mencermati dampak kenaikan tarif listrik terhadap industri-industri di dalam negeri. ”Kami pun mendengar dari API (Asosiasi Pertekstilan Indonesia), misalnya, bahwa akibat kenaikan tarif listrik ada kemungkinan barang impor makin banyak, khususnya untuk produk hulu tekstil,” ujar Harjanto.
	Tekan daya saing
	Secara terpisah, Ketua Umum API Ade Sudrajat berpendapat, kenaikan tarif listrik dengan besaran 38,9 persen bagi I3 dan 64,7 persen bagi I4 merupakan hal absurd karena akan menurunkan daya saing.
	Sebagai gambaran, golongan I3 adalah pelanggan dengan daya lebih dari 200 kilovolt ampere (kVA) hingga 30.000 kVA. Adapun golongan I4 adalah pelanggan dengan daya di atas 30.000 kVA.
	”Apa yang dikatakan dan diperbuat (pemerintah) berlainan. Berkata tingkatkan daya saing, tetapi perbuatannya turunkan daya saing,” kata Ade.
	Ia memperkirakan kenaikan tarif listrik akan meningkatkan harga jual produk industri tekstil dari hulu hingga hilir dalam negeri hingga 15 persen. ”Dengan demikian, kenaikan tarif listrik akan mendorong impor lebih besar lagi,” ujarnya.
	Ade menuturkan, saat ini penguasaan produk impor di pasar tekstil domestik sudah mendekati 70 persen. Penguasaan pasar oleh produk impor diyakini akan kian tinggi seiring kenaikan tarif listrik.
	”Di satu sisi, katanya, pemerintah ingin mengurangi impor untuk menekan defisit perdagangan, tetapi perbuatannya justru mendorong impor besar-besaran,” kata Ade.
	Ia memperkirakan ada 1.200 industri di sektor tekstil dan produk tekstil kategori I3 dan I4 dengan total tenaga kerja hampir sejuta orang yang terancam dalam waktu dekat.
	Komponen listrik di struktur biaya industri tekstil bervariasi, 20-30 persen, bergantung pada jenis industrinya. Ade berpendapat bahwa langkah pemerintah yang akan memikirkan kompensasi dari kenaikan tarif listrik baru sebatas perkataan.
	”Itu baru perkataan. Perbuatannya kami tidak tahu. Tidak terpikirkan juga oleh kami kompensasi itu nantinya seperti apa? Menurut kami, energi itu ya harus dikompensasi dengan energi, tidak bisa dengan yang lain,” kata Ade.
	Kalangan pengusaha meminta agar angsuran tarif listrik dapat diperpanjang. (CAS)
	GRAFIK:
	ARDIANSYAH
	INDUSTRI BESAR TERDAMPAK KENAIKAN LISTRIK

 
