
	Dunia Usaha Terpukul
	Pemadaman Terjadi di Manado, Balikpapan, dan Medan


	Manado, Kompas - Pemadaman listrik di hampir seluruh wilayah Sulawesi Utara yang terjadi setiap hari memukul dunia usaha. Sejumlah pengusaha hotel di Manado dan pabrik ikan di Bitung menjerit karena harus mengeluarkan biaya tinggi. Pemadaman listrik gara-gara terbatasnya daya juga masih terjadi di Balikpapan, Kalimantan Timur, dan Medan, Sumatera Utara.
	Di Manado, Rabu (23/4), terjadi pemadaman di sebagian wilayah kota itu. Sebagian warga Kota Manado juga berkeluh kesah akibat listrik padam setiap malam.
	Jimbris Lowo, warga Kelurahan Karangria, Manado, mengatakan, setiap hari listrik padam selama delapan jam. ”Listrik padam seperti minum obat, pagi, siang, dan malam hari. Kami terlambat bayar rekening, listrik dicabut. Sekarang, listrik padam PLN tak mau ganti rugi. Televisi dan kulkas rusak,” katanya.
	Kepala PT PLN (Persero) Wilayah Sulawesi Utara, Tengah, dan Gorontalo (Suluttenggo) Januwarsono meminta maaf kepada masyarakat atas pemadaman bergilir. Pemadaman terjadi karena satu pembangkit di Gorontalo hangus terbakar sehingga menurunkan suplai listrik ke Manado, Minahasa, dan Bitung.
	Januwarsono menyebutkan, kebutuhan listrik cukup tinggi di wilayah Suluttenggo, terutama di Kota Manado. Daya listrik di wilayah Suluttenggo 300 megawatt (MW), sedangkan kebutuhan 290 MW. Sementara suplai listrik dari Pembangkit Listrik Tenaga Panas Bumi Lahendong dari empat pembangkit sebanyak 80 MW ternyata terealisasi 50 MW.
	Ketua Perhimpunan Hotel dan Restoran Indonesia Sulawesi Utara Johny Lieke mengatakan, pengusaha hotel dan restoran terpukul dengan pemadaman itu. Sejumlah hotel berbintang di Manado harus mengeluarkan biaya tinggi untuk mengganti listrik dengan mesin disel. ”Salah satu hotel harus mengeluarkan dana membeli solar sekitar Rp 400 juta selama dua pekan pemadaman,” katanya.
	Pengusaha ikan di Bitung juga mengeluhkan pemadaman listrik terjadi di wilayahnya. Rudy Walukouw, Ketua Asosiasi Pengusaha Ikan Bitung, mengungkapkan, belasan ton ikan membusuk karena ketiadaan pasokan listrik.
	Terlalu sering
	Di Balikpapan, gangguan listrik berdurasi lama kembali terjadi. Listrik padam sejak Selasa dini hari. Listrik mulai hidup tiga jam kemudian, tetapi pada sebagian kawasan, listrik baru hidup Rabu pagi atau 26-27 jam kemudian. Di kawasan Gunung Bakaran dan Sepinggan, misalnya, listrik yang padam mulai Selasa pukul 01.30 baru hidup Rabu sekitar pukul 04.00. ”Saya sudah tidak bisa komentar. Sudah teramat sering listrik mati,” ujar Baskoro, warga Perumahan Poka, Gunung Bakaran, Rabu.
	Pelaksana Harian GM PLN Balikpapan Marsudi menjelaskan, listrik di seluruh Balikpapan padam Selasa pukul 01.30 setelah transmisi PLN di Taman Hutan Raya Bukit Soeharto tersambar petir. Saat itu, kondisinya hujan deras disertai angin kencang. Di Balikpapan terdapat sekitar 150.000 sambungan listrik rumah.
	Di Sumatera Utara, perbaikan Pembangkit Listrik Tenaga Gas dan Uap Belawan oleh perusahaan Iran, Mapna Group, telah selesai dilakuan. Namun, PLN tidak menjamin pemadaman listrik tidak terjadi lagi karena pasokan listrik di Sumut masih pas-pasan. Penyelesaian perbaikan dilaporkan kepada Gubernur Sumut Gatot Pujo Nugroho, Rabu.
	Direktur Operasional Jawa-Bali-Sumatera PT PLN IGA Ngurah Adnyana menyatakan tidak bisa menjamin pemadaman berakhir di Sumut. Dalam tiga hari terakhir, pemadaman masih terjadi di Medan tiga hingga lima jam.
	Berbeda dengan beberapa daerah, Sumatera Selatan surplus listrik sebesar 600 MW. ”Karena itu, Sumsel sedang bersiap-siap menjadi pendukung ketersediaan listrik Sumatera,” ujar Gubernur Sumsel Alex Noerdin, di Palembang, Rabu.
	Menurut Alex, saat ini ada rencana pembangunan pembangkit listrik yang menambah kapasitas listrik Sumsel sekitar 5.000 MW.
	(PRA/ZAL/IRE/WSI)

 
