
	30.000 Mulut Selang Diganti
	Tidak Menyelesaikan Masalah


	Seoul, Kompas - PT Pertamina (Persero) mencatat jumlah mulut selang (nozzle) yang ada di sejumlah stasiun pengisian bahan bakar untuk umum di seluruh wilayah di Indonesia yang perlu diganti ukurannya lebih dari 30.000 unit. Investasi yang dibutuhkan Rp 700.000 per unit.
	Hal ini untuk mempersiapkan pelarangan pemakaian bahan bakar minyak bersubsidi bagi mobil murah ramah lingkungan (LCGC).
	Untuk itu, Direktur Niaga dan Pemasaran PT Pertamina (Persero) Hanung Budya, di Seoul, Korea Selatan, Kamis (24/4), menyatakan, kebijakan pelarangan BBM bersubsidi bagi mobil murah sebaiknya dilakukan secara bertahap.
	”Pelarangan BBM bersubsidi bagi mobil murah perlu payung hukum. Ini merupakan kebijakan pemerintah,” katanya, seperti dilaporkan wartawan Kompas, Evy Rachmawati. Pihaknya siap melaksanakan kebijakan yang sudah diputuskan.
	Saat ini pihaknya masih mengumpulkan data jumlah mulut selang yang ada di seluruh wilayah di Indonesia. Jumlah mulut selang pada tangki pengisian premium di sejumlah SPBU mencapai 31.000 unit, dan 80 persen di antaranya berukuran kecil.
	”Karena jumlah mulut selang yang harus diganti lebih dari 30.000 unit, logikanya kebijakan itu diterapkan secara bertahap,” kata dia. Kebutuhan investasi untuk pengadaan mulut selang sekitar Rp 700.000 per unit.
	Sementara itu, Bob Azam, Executive General Manager PT Toyota Motor Manufacturing Indonesia (TMMI), yang memproduksi semua mobil merek Toyota, menegaskan, pihaknya selalu mendukung langkah pemerintah berkaitan dengan mobil murah ramah lingkungan yang tetap harus menggunakan bahan bakar minyak (BBM) nonsubsidi.
	Menurut Bob, yang ditemui saat uji Toyota New Yaris di Kuta, Bali, menegaskan, paling baik sebenarnya adalah BBM subsidi segera dijadikan BBM nonsubsidi. Hal ini karena perbedaan harga BBM subsidi dan BBM nonsubsidi akan selalu mengundang persoalan.
	Ahli transportasi Universitas Katolik Soegijapranata, Semarang, Jawa Tengah, Djoko Setijowarno, berpendapat, pengubahan ukuran mulut selang di puluhan ribu SPBU merupakan langkah tidak praktis. Langkah tersebut tak menjawab persoalan inti pembengkakan subsidi bahan bakar minyak.
	”Selama ada disparitas harga, yakni ada BBM bersubsidi dan BBM nonsubsidi, selama itu pula peluang penyalahgunaan penggunaan BBM bersubsidi terus ada,” kata Djoko.
	Ia berpendapat bahwa lebih tepat apabila langkah yang diambil pemerintah adalah menghapus subsidi BBM untuk kendaraan pribadi.
	Dana yang ada dapat dialihkan untuk menyubsidi angkutan umum berbadan hukum, angkutan barang logistik berpelat kuning, dan kapal perintis di daerah terpencil. (PPG/CAS)

 
