
	KETENAGALISTRIKAN
	Kenaikan Tarif Ancam Hulu Hilir


	JAKARTA, KOMPAS — Pengusaha mendesak pemerintah mengkaji ulang rencana kenaikan tarif tenaga listrik yang akan berlaku Mei. Kebijakan tersebut memberatkan sektor industri hulu yang banyak mengonsumsi listrik.
	Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Sofjan Wanandi mengatakan hal ini di Jakarta, Kamis (24/4). Seperti diberitakan, pemerintah akan menaikkan tarif listrik golongan I3 sebesar 38,9 persen dan golongan I4 sebanyak 64,7 persen. Langkah tersebut disebutkan akan menghemat subsidi listrik Rp 8,9 triliun.
	”Kenaikan ini dampaknya besar sekali, terutama terhadap sektor industri hulu. Lebih baik pemerintah menaikkan tarif listrik untuk rumah tangga untuk mengurangi subsidi daripada membuat kebijakan yang memicu tutupnya industri,” kata Sofjan.
	Ia menjelaskan, pengusaha harus menaikkan harga produk 15 persen untuk mengimbangi kenaikan tarif tenaga listrik 38,9 persen. Ini sangat sulit karena sekarang persaingan produk domestik dan impor di pasar dalam negeri sangat sengit sehingga kenaikan harga belum menjadi pertimbangan.
	Sofjan mengingatkan pemerintah agar tidak bekerja berdasarkan asumsi makro dan angka di atas kertas semata. Pemerintah perlu belajar dari pengalaman kebijakan populis, seperti pemaksaan kenaikan upah minimum yang memicu industri padat karya mengurangi pekerja.
	Menurut Sofjan, dampak negatif kenaikan tarif tegangan listrik baru akan terlihat secepatnya tiga bulan sampai setahun. Pengusaha yang sudah tidak sanggup lagi akan memilih mengurangi kapasitas produksi dan merasionalisasi pekerja.
	”Industri hulu terparah terkena dampak kenaikan tarif tenaga listrik ini antara lain petrokimia, tekstil, semen, besi baja, dan beton. Pemerintah harus bertanggung jawab terhadap nasib pekerja jika pabrik mereka terpaksa tutup gara-gara kebijakan listrik ini,” kata Sofjan.
	Koordinator Forum Komunikasi Lintas Asosiasi Nasional Franky Sibarani mengatakan, industri hilir pun akan terkena dampak kenaikan tarif listrik yang mendera industri hulu.
	”Ini karena industri hilir merupakan pengguna bahan baku yang dihasilkan industri hulu,” kata Franky.
	Kalangan pengusaha akan mengadu kepada Komisi Pengawas Persaingan Usaha menyikapi rencana kenaikan tarif listrik per Mei mendatang.
	”Ini untuk yang dialami industri I3 terbuka (tbk). Perbedaan tarif signifikan mengakibatkan persaingan tidak sehat,” kata Franky.
	Pengusaha pun akan mematangkan upaya uji materi (judicial review). Pendekatan ke pemerintah dan DPR juga akan terus ditempuh.
	(HAM/CAS)


	Foto:
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
	Suasana pusat perkulakan Lotte Mart Wholesale yang diterangi ratusan lampu di kawasan Pasar Rebo, Jakarta, Kamis (24/4). Pemerintah akan menaikkan tarif tenaga listrik bagi golongan pelanggan industri besar secara berkala mulai 1 Mei 2014 hingga mencapai tarif keekonomian. Langkah tersebut akan menghemat subsidi listrik Rp 8,9 triliun.

