
	Pengendalian Konsumsi Solar
	Solar Bersubsidi Dibagi Kuota Per Daerah


	Ulsan, Kompas - Pengendalian konsumsi bahan bakar minyak bersubsidi tahun ini akan difokuskan pada minyak solar, menyusul tingginya tingkat penyalahgunaan jenis BBM bersubsidi itu di sejumlah daerah. Penerapan pengendalian tersebut diprioritaskan di daerah industri dan pertambangan.
	Direktur Niaga dan Pemasaran PT Pertamina (Persero) Hanung Budya, pekan lalu, di Ulsan, Korea Selatan, menyatakan, pengendalian dan pencegahan penyalahgunaan solar harus diintensifkan untuk menjaga agar kuota solar dalam APBN 2014 tidak terlampaui.
	Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Susilo Siswoutomo, beberapa waktu lalu, juga menyatakan, konsumsi solar dikhawatirkan melampaui kuota yang ditetapkan pemerintah. Oleh karena banyak temuan kasus penyalahgunaan solar bersubsidi untuk industri. ”Kami fokus pada upaya pengendalian distribusi solar,” kata dia.
	Anggota Komite Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi (BPH Migas), Ibrahim Hasyim, Minggu (27/4), di Jakarta, menyatakan, sampai triwulan I- 2014, realisasi konsumsi premium bersubsidi masih di bawah kuota dalam APBN 2014. Adapun realisasi konsumsi solar bersubsidi dikhawatirkan melampaui kuota karena kuotanya turun 1,7 juta kiloliter dibandingkan realisasi konsumsi solar bersubsidi tahun lalu.
	Oleh karena itu, BPH Migas memutuskan mengendalikan konsumsi solar bersubsidi dengan membagi kuotanya per kota atau kabupaten. Berdasarkan peraturan presiden, pemerintah daerah berhak mengeluarkan rekomendasi terhadap konsumen tertentu yang diperbolehkan menggunakan BBM bersubsidi.
	”Kami juga mendorong pemakaian BBM nonsubsidi karena itu akan menambah pajak pendapatan daerah,” ujar dia.
	Menurut Ibrahim, pihaknya bersama dengan badan usaha mencoba membuat jabaran kuota BBM bersubsidi per kota atau kabupaten untuk dialokasikan per bulan ke badan penyalur masing-masing. Selain itu, akan dikeluarkan juga kebijakan pengendalian distribusi BBM bersubsidi sesuai sisa kuota dibagi jumlah hari tersisa hingga akhir tahun. Pengitiran atau pengetatan pasokan BBM bersubsidi itu untuk menjaga agar kuota tidak terlampaui.
	Teknologi RFID
	Menurut Ibrahim, pihaknya juga menginstruksikan kepada Pertamina agar segera memberlakukan pengendalian BBM bersubsidi dengan teknologi (radio frequency identification/RFID). Berdasarkan laporan Pertamina, pemasangan RFID di seluruh wilayah di Indonesia diperkirakan tuntas pada 2015. ”Prioritasnya di wilayah Jakarta dan sekitar serta lokasi yang banyak potensi penyelewengan solar bersubsidi di daerah perkebunan dan pertambangan,” ujarnya.
	Hanung memaparkan, kuota BBM bersubsidi tahun 2014 yang disalurkan Pertamina 47,36 juta kiloliter, terdiri dari premium 32,2 juta kl, solar 14,14 juta kl, dan minyak tanah 0,9 juta kl. Dibandingkan realisasi konsumsi tahun 2013, kuota premium naik 10,5 persen. Namun, kuota solar turun 11 persen dibandingkan tahun sebelumnya yang sebanyak 15,88 juta kl.
	Untuk itu, Pertamina mengeluarkan kebijakan hanya menyalurkan solar nonsubsidi pada stasiun-stasiun pengisian bahan bakar untuk umum baru. Pertimbangannya, kuota solar bersubsidi yang terbatas meminimalisasi penyalahgunaan solar bersubsidi, dan mendukung kebijakan pemerintah yang melarang pemakaian solar bersubsidi untuk kendaraan dinas dan pengangkut hasil perkebunan, pertambangan, dan kehutanan.
	Menurut Hanung, penyaluran solar bersubsidi, khususnya di kawasan industri, daerah perkebunan, dan pertambangan di Sumatera dan Kalimantan akan diperketat pengawasannya. ”Penerapan sistem pengendalian BBM bersubsidi dengan teknologi (RFID) diprioritaskan untuk kendaraan berbahan bakar solar di Kalimantan, Kepulauan Riau, Sumatera Selatan, dan Sulawesi Tenggara, yang potensi penyimpangannya tinggi,” kata dia.
	Pihaknya berharap pemda terlibat aktif dalam mengendalikan penyaluran BBM bersubsidi, khususnya solar. (EVY)

