
	Beban Listrik Tertinggi
	Pelanggan Diimbau agar Menghemat Penggunaan Listrik


	Jakarta, Kompas — Beban puncak listrik pada sistem kelistrikan Jawa, Madura, dan Bali mencapai rekor tertinggi sebesar 22.974 megawatt. Kenaikan itu diprediksi karena faktor cuaca yang sangat panas sehingga memicu orang menyalakan mesin pendingin ruangan lebih lama.
	Direktur Operasi Jawa-Bali PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) Ngurah Adnyana, Minggu (27/4), di Jakarta, menyatakan, saat ini tidak ada masalah dari sisi ketersediaan pasokan. Hal ini karena daya tersedia saat ini lebih dari 31.000 MW dan Pembangkit Listrik Tenaga Uap Adipala 660 MW akan masuk sistem.
	”Ancaman defisit daya mungkin akan terjadi pada tahun 2016 jika beban tetap naik 1.500 MW per tahun, dan tidak ada pembangkit baru masuk sistem Jamali (Jawa, Madura, dan Bali),” ujar dia.
	Manager Senior Komunikasi Korporat PLN Bambang Dwiyanto menyatakan, beban puncak listrik di sistem kelistrikan Jamali mencapai rekor tertinggi, yakni 22.974 MW. Beban tertinggi itu terjadi pada Kamis (24/4), pukul 18.00. Sebelumnya beban tertinggi yang pernah dicapai adalah 22.567 MW pada 17 Oktober 2013, pukul 19.00. Dibandingkan beban listrik tertinggi pada Oktober 2013, beban puncak listrik tertinggi pekan lalu naik 407 MW atau tumbuh 1,8 persen.
	”Kenaikan beban listrik ini kemungkinan di antaranya karena faktor cuaca. Selama beberapa hari terakhir, kondisi sangat panas sehingga memicu orang menyalakan pendingin ruangan lebih lama. Dalam rumah tangga, pendingin ruangan memang mengonsumsi listrik paling besar,” ujar dia.
	Oleh karena itu, para pelanggan diimbau agar menghemat penggunaan listrik, khususnya untuk pemakaian yang bersifat konsumtif. Hal itu bisa dilakukan antara lain dengan mematikan alat elektronik yang tak diperlukan, seperti lampu yang tak digunakan, televisi yang tak ditonton, dan radio yang tak didengarkan. Jadi, pertumbuhan pemakaian tenaga listrik bisa ditekan dan pelanggan bisa mengurangi rekening listrik bulanan.
	 
	Kondisi rawan
	Secara terpisah anggota Dewan Energi Nasional, Tumiran, menyatakan, pencapaian rekor tertinggi beban puncak listrik itu menandai pertumbuhan konsumsi listrik pada sistem kelistrikan Jamali. Hal ini dinilai rawan karena PLN harus menjamin ketersediaan cadangan daya 20 persen. Oleh karena itu, pembangkit listrik berkapasitas besar harus segera dibangun agar industri tidak terganggu di masa depan.
	 
	” Sebenarnya kapasitas listrik di Jawa, Madura, dan Bali untuk menopang kebutuhan listrik 160 juta penduduk masih sangat rendah bila dibandingkan Malaysia. Dengan jumlah penduduk hanya 29,5 juta jiwa, Malaysia memiliki kapasitas listrik 26.500 MW,” kata dia.
	Oleh karena itu, menurut Tumiran, pembangunan infrastruktur kelistrikan, baik pembangkit listrik skala besar maupun transmisi, harus dipercepat.
	Kepala Pusat Pengkajian Energi Universitas Indonesia Iwa Garniwa menyatakan, kenaikan beban puncak listrik tersebut dinilai wajar mengingat pertumbuhan kebutuhan listrik pada sistem kelistrikan Jawa, Madura, dan Bali yang mencapai 7 persen. Dengan asumsi, beban puncak pun meningkat seiring dengan kenaikan kebutuhan listrik itu selama tiga tahun. Karena itu, perkiraan kebutuhan listrik selama tiga tahun ini sesuai.
	”Penyebabnya adalah pertumbuhan ekonomi yang tidak meningkat, atau masyarakat mampu menghemat pemakaian listrik, atau bisa juga PLN menahan laju kebutuhan listrik Jamali,” kata dia. (EVY)

 
