
	Gas Bumi
	Alokasi Domestik Belum Terserap


	Jakarta, Kompas - Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi menyatakan, alokasi gas bumi untuk domestik yang akan dipasok dari sejumlah proyek pengembangan gas alam belum ada komitmen pembelian. Total kelebihan pasokan gas alam untuk domestik sampai tahun 2018 lebih dari 20 kargo.
	Kepala SKK Migas J Widjonarko menyampaikan hal itu seusai menghadiri acara pelantikan sejumlah pejabat struktural eselon satu Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral, Senin (28/4), di Kantor Kementerian ESDM, Jakarta.
	Jika pasokan gas belum ada perkembangan lebih lanjut, akan terjadi defisit pasokan gas sehingga terjadi impor gas alam. Untuk saat ini, pasokan gas dalam negeri sangat mencukupi.
	”Pasokan gas alam cair Indonesia berlimpah. Tetapi, yang tidak cukup itu infrastrukturnya. Baru terminal penerima dan regasifikasi (FSRU) LNG Jawa Barat yang beroperasi, sebentar lagi FSRU Lampung dan terminal regasifikasi Arun selesai dibangun. Itu pasokan gasnya cukup,” ujarWidjonarko.
	Hingga tahun 2018, ada kelebihan pasokan LNG untuk domestik. Alokasi gas yang diekspor sedang dalam tahap negosiasi. Itu belum termasuk proyek baru, seperti proyek Lapangan Jangkrik dan Jangkrik North East yang dioperatori ENI, proyek laut dalam (IDD), dan Blok Masela.
	Namun, PT Pertamina (Persero) justru berencana mengimpor LNG dari Amerika Serikat pada 2018 dengan masa kontrak 10 tahun. Menurut Direktur Niaga dan Pemasaran Pertamina Hanung Budya, pekan lalu, kegiatan impor LNG itu akan dilakukan lantaran sejauh ini Pertamina belum mendapat kepastian alokasi gas dari lapangan gas di dalam negeri untuk beberapa proyek infrastruktur gas yang saat ini sedang dikerjakan. (EVY)

 
