
	Kuota Akan Dialihkan
	Pengendalian Solar Bersubsidi Tidak Efektif


	Jakarta, Kompas - Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral berencana mengalihkan kuota premium ke solar untuk menjaga agar kuota bahan bakar minyak bersubsidi tidak terlampaui. Hal ini dilakukan karena realisasi konsumsi solar bersubsidi diperkirakan akan melebihi kuota yang ditetapkan.
	Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik seusai menghadiri acara pelantikan sejumlah pejabat struktural eselon satu Kementerian ESDM, Senin (28/4), di Jakarta, mengatakan, pemerintah optimistis akan tetap dapat menjaga agar realisasi penyaluran BBM bersubsidi sesuai kuota dalam APBN 2014. ”Tidak ada pikiran menaikkan harga BBM bersubsidi,” ujar dia.
	Beberapa pejabat yang dilantik adalah Surono diangkat sebagai kepala badan geologi. Djadjang Sukarna dilantik sebagai Kepala Badan Pendidikan dan Pelatihan ESDM. Yun Yunus Kusumahbrata dilantik sebagai staf ahli bidang tata ruang dan lingkungan hidup. Bambang Gatot Ariyono diangkat sebagai staf ahli bidang ekonomi dan keuangan.
	Pada kesempatan sama, Menteri ESDM menyampaikan keanggotaan Dewan Energi Nasional (DEN) periode 2014-2019, yakni Tumiran, Andang Bachtiar, Achdiat Atmawinata, Syamsir Abduh, dan Rinaldi Dalimi. Anggota DEN lainnya adalah Abadi Poernomo, Sonny Keraf, dan Dwi Hary Soeryadi.
	”Kuota BBM bersubsidi itu gabungannya 48 juta kiloliter, ini yang saya jaga. Kadang konsumsi premium lebih tinggi, solar turun, seperti tahun lalu. Sekarang konsumsi solar naik, premium turun. Karena itu, kuota premium akan saya turunkan sehingga total kuota BBM bersubsidi tetap 48 juta kiloliter,” ujar dia.
	Menurut Jero Wacik, kalau kuota BBM bersubsidi lebih dari itu, akan lebih berat lagi beban subsidi BBM.
	Sejauh ini, pemerintah tidak berencana mengajukan penambahan kuota BBM bersubsidi dalam pembahasan RAPBN Perubahan 2014. ”Jadi, kalau nanti ada penambahan di satu sisi, sisi lain harus diturunkan. Artinya, nanti kuota premium akan diturunkan dan dialihkan ke solar,” ujar dia.
	Biodiesel
	Untuk mengurangi konsumsi solar bersubsidi, lanjut Wacik, pemerintah mewajibkan pencampuran biodiesel 10 persen ke dalam konsumsi bahan bakar solar. Sebagaimana diketahui, tahun 2014 pemerintah menargetkan pemanfaatan bahan bakar nabati 4 juta kiloliter (kl) terdiri dari pemanfaatan biodiesel pada BBM bersubsidi untuk sektor transportasi 1,64 juta kl, sektor pembangkit 808.000 kl, dan BBM nonsubsidi 1,56 juta kl.
	Direktur Jenderal Minyak dan Gas Bumi Kementerian ESDM A Edy Hermantoro menyatakan, pemerintah telah mengirim surat kepada Badan Pengatur Hilir Migas agar secara tegas menerapkan aturan pelarangan pemakaian solar bersubsidi bagi mobil dinas, kendaraan operasional perkebunan, pertambangan, dan kehutanan. Pemasangan stiker bagi kendaraan yang memakai BBM nonsubsidi juga harus dituntaskan.
	Secara terpisah, Direktur Eksekutif Lembaga Kajian Ekonomi Pertambangan dan Energi (ReforMiner Institute) Pri Agung Rakhmanto menyatakan, pengendalian solar bersubsidi paling efektif dengan menaikkan harga solar itu sendiri. Hal itu untuk memperkecil atau bahkan meniadakan perbedaan harga dengan solar nonsubsidi. ”Selama disparitas harga tetap ada dan lebar, upaya pengendalian tidak akan efektif,” ujar dia.
	Selain itu, kebijakan pengetatan pasokan solar atau kitir juga sulit dilakukan. ”Pengetatan pasokan memang secara total seperti dapat menekan kuota pada awalnya. Namun, jika menimbulkan kelangkaan, pada akhirnya tetap akan ditambah juga. Sudah berulang kali dan bermacam cara serta aturan diterapkan untuk itu, tetapi implementasi dan pengawasannya di lapangan lebih rumit sehingga akhirnya tidak efektif,” kata dia. (EVY)

