
	Penertiban Paling Lambat Desember
	Izin Pertambangan di Sumsel Bermasalah


	PALEMBANG, KOMPAS - Pemerintah daerah diberi batas waktu untuk menertibkan izin usaha pertambangan bermasalah paling lambat Desember 2014. Potensi kerugian negara akibat izin pertambangan bermasalah ditaksir mencapai Rp 28,5 triliun sepanjang tahun 2012 saja.
	Inspektur Jenderal Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Mochtar Husein mengatakan, pemerintah kabupaten dan kota ditargetkan melapor serta menertibkan izin usaha pertambangan (IUP) bermasalah itu hingga Desember. Hal ini dilakukan dengan memenuhi 10 kriteria yang disusun Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK).
	”Saat ini, langkah yang diambil masih mengedepankan pencegahan. Setelah lewat batas waktu, penegakan hukum bisa diambil jika memang ada indikasi merugikan negara. KPK bisa mengusut,” kata Mochtar seusai rapat koordinasi dan supervisi pengelolaan pertambangan mineral dan batubara yang diselenggarakan KPK, di Palembang, Sumatera Selatan (Sumsel), Selasa (29/4).
	Sumsel adalah salah satu dari 12 provinsi yang menjadi target KPK dalam supervisi pengelolaan tambang mineral dan batubara. Acara itu dihadiri seluruh kepala daerah se-Sumsel.
	Menurut data Kementerian ESDM, dari 10.922 IUP mineral dan batubara yang diterbitkan bupati dan wali kota, sebanyak 4.880 IUP bermasalah atau belum memenuhi kriteria clean and clear (CnC). Di Sumsel, dari 359 IUP mineral dan batubara, 83 IUP belum CnC.
	Izin bermasalah itu di antaranya sektor pajak yang belum dilaporkan, banyaknya pemegang IUP yang belum memiliki NPWP, produksi yang belum tercatat, hingga dana reklamasi yang belum dikutip. Permasalahan lain adalah tumpang tindih izin, tumpang tindih kewenangan, hingga IUP yang berada di kawasan hutan konservasi dan hutan lindung.
	Berbagai permasalahan itu berpotensi menyebabkan kerugian negara. Wakil Ketua KPK Zulkarnain mengatakan, dari potensi batubara yang tidak teridentifikasi selama 2012, terdapat potensi kerugian negara hingga Rp 2,47 triliun. Tingginya kerugian negara dari sektor tambang mineral dan batubara ini diibaratkan ”pencurian” sumber daya alam Indonesia.
	”Mulai 2014 diharapkan tak ada lagi penerbitan IUP yang tak CnC. Seluruh pemerintah daerah juga diharap melaporkan pengawasan kegiatan pertambangan di daerahnya,” kata Zulkarnain.
	Terkait IUP yang berada di kawasan hutan konservasi dan hutan lindung, Gubernur Sumsel Alex Noerdin menyatakan segera memulai mencabut IUP di kawasan yang dilindungi. Menurut data Kementerian ESDM, 10.249,26 hektar IUP di Sumsel di kawasan hutan konservasi dan lindung.
	Diverifikasi
	Sejumlah IUP yang bermasalah di Sulawesi Tengah (Sulteng) terus diverifikasi. Semua IUP ditargetkan sudah bersih pada Desember.
	”Kami sudah mulai berkoordinasi dan turun ke ESDM kabupaten. Semua proses masih berlangsung,” ujar Kepala Bidang Pertambangan Umum Dinas ESDM Sulteng Aris B Pasaru, di Palu, Sulteng, Selasa.
	Berdasarkan hasil rapat koordinasi dan supervisi dengan KPK, akhir Februari, dari 443 IUP di Sulteng, ada 199 IUP yang bermasalah (tidak memenuhi prinsip CnC). IUP bermasalah ini mencakup tumpang tindih lahan perizinan, tidak ada izin pakai kawasan hutan, dan kepemilikan IUP ganda oleh satu perusahaan. IUP bermasalah tersebar di Kabupaten Morowali 87 lokasi, Banggai (39), Donggala (33), Palu (19), dan Parigi Moutong (5).
	Selain masalah IUP, banyak perusahaan juga tidak patuh membayar pajak dan belum memiliki NPWP. Pada periode 2010-2012, target penerimaan pajak penghasilan dari 26 perusahaan yang melakukan operasi produksi meleset jauh. Pada 2010, pajak yang dibayar cuma Rp 7,2 miliar dari target Rp 1,06 triliun, tahun 2011 hanya Rp 31,9 miliar dari target Rp 2,6 triliun, dan pada 2012 dibayar Rp 33 miliar dari target Rp 1,08 triliun.
	Aris mengatakan, hasil perkembangan verifikasi akan dilaporkan ke KPK melalui Ditjen Mineral dan Batubara (Minerba) secara bertahan pada Juli, Oktober, dan Desember. Pihaknya kembali memantau dan berkoordinasi dengan kabupaten terkait perkembangan verifikasi pada 5 Mei. ”Kendala terbesar berdasarkan koordinasi pertama adalah tidak lengkapnya dokumen terkait perizinan yang dipersyaratkan, misalnya luas lahan per pemegang IUP. Data di Ditjen Minerba dengan kabupaten berbeda,” tambah Aris.
	Manajer Riset dan Kampanye Jaringan Advokasi Tambang (Jatam) Sulteng Rifai Hadi menyatakan, banyaknya IUP bermasalah mengindikasikan bermainnya perusahaan pertambangan dengan oknum pemerintah daerah. ”Kami meminta KPK tidak hanya mencegah dengan membereskan IUP bermasalah, tetapi juga mengusut dugaan tindak pidana korupsi di sektor pertambangan di Sulteng dari temuan IUP bermasalah tersebut,” ujar dia. (IRE/VDL)

 
