
	Minyak dan Gas Bumi
	Blok Cepu Menopang Produksi


	Jakarta, Kompas - Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi J Widjonarko memperkirakan, realisasi produksi minyak mentah siap jual (lifting) pada tahun 2014 berkisar 810.000 barrel per hari. Hal itu terutama ditopang dengan tambahan produksi minyak dari sejumlah proyek hulu migas nasional, terutama dari proyek Lapangan Banyu Urip, Blok Cepu.
	Kepala SKK Migas J Widjonarko, Selasa (29/4), di Jakarta, menyatakan, saat ini realisasi lifting minyak mentah nasional 806.000 barrel per hari. Angka ini berarti jauh lebih rendah dibandingkan target dalam APBN 2014 yang mematok asumsi lifting minyak 870.000 barrel per hari dan lifting gas bumi 1,2 juta barrel per hari setara minyak.
	Menurut rencana, pemerintah akan merevisi target lifting minyak. Untuk itu, SKK Migas akan membahas mengenai usulan revisi asumsi lifting minyak dalam RAPBN Perubahan 2014 bersama dengan kementerian terkait, yakni Kementerian Keuangan serta Kementerian
	Energi dan Sumber Daya Mineral.
	”Kami memperkirakan produksi bisa 810.000 barrel per hari, tambahan produksi tersebut antara lain berasal dari ekspansi Blok Cepu sekitar 10.000 bph, dan ada tambahan lagi dari Lapangan Bukit Tua, Blok Ketapang. Jadi ada tambahan produksi pada November nanti sekitar 20.000 bph,” kata dia.
	Widjonarko dalam keterangan pers, menjelaskan, perkembangan proyek migas Banyu Urip, Blok Cepu, yang terletak di Bojonegoro, Jawa Timur, hingga pekan ketiga April 2014 mencapai 87 persen. Dengan fasilitas produksi awal yang beroperasi sejak Agustus 2009 hingga kini, proyek Banyu Urip telah menghasilkan produksi secara kumulatif 26 juta barrel minyak atau senilai 3,47 miliar dollar AS.
	Produksi naik
	Secara bertahap, produksi Lapangan Banyu Urip akan naik. Saat ini produksi lapangan yang dikelola kontraktor kontrak kerja sama Mobil Cepu Ltd (MCL) 29.000 barrel minyak per hari. Per September 2014, produksi ditargetkan naik 10.000 barrel per hari dengan ada tambahan fasilitas produksi awal. Kenaikan produksi di Blok Cepu bertahap hingga mencapai puncak produksi 165.000 barrel per hari pada tahun 2015.
	Presiden Mobil Cepu Ltd Jon M Gibbs menyatakan, prioritas utama MCL, menyelesaikan proyek migas secara aman dan andal. Pihaknya berkomitmen mencapai kemajuan dalam pelaksanaan setiap kegiatan rekayasa, pengadaan dan konstruksi, serta pengeboran agar selesai sesuai target produksi puncak lapangan itu tahun 2015. (EVY)
	 

 
