
	Listrik
	Kenaikan Tarif Pukul Industri di Sulut


	Manado, Kompas - Kenaikan tarif listrik industri sangat memukul pengusaha sektor jasa, perikanan, dan kelapa di Sulawesi Utara. Pengusaha menyebut kenaikan tarif listrik industri seperti pepatah sudah jatuh tertimpa tangga. Hal itu terjadi karena pelayanan listrik di daerah mereka buruk.
	Ketua Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Sulut Christian Pua serta Ketua Perhimpunan Hotel dan Restoran Indonesia Sulut Johny Lieke mengemukakan hal itu di Manado, Kamis (1/5). Menurut mereka, PT PLN mestinya membenahi kinerja dan infrastruktur agar dapat menjamin ketersediaan listrik bagi pelaku usaha.
	”Jelas kenaikan ini sangat memukul dunia usaha di daerah. Bayangkan, orang harus membayar listrik tanpa mendapat pelayanan memadai. Setiap hari listrik padam,” kata Pua.
	Ekonomi Sulut, terutama di Manado, ungkap Pua, belum stabil setelah banjir bandang Januari lalu. Banyak pengusaha yang menunggak utang di bank.
	Menurut Pua, sebagian pengusaha di Manado masih berjibaku dengan pemulihan usaha mereka yang rusak akibat banjir bandang. Karena itu, pengusaha berharap kenaikan tarif listrik ditinjau, khususnya di Manado.
	”OJK (Otoritas Jasa Keuangan) saja memberi rekomendasi memperpanjang waktu pelunasan kredit, sekarang harga listrik industri naik,” kata dia.
	Herry Kolondam, pengusaha percetakan, mengatakan, kenaikan tarif listrik industri secara telak memukul usahanya. Ia menyebutkan, sewaktu banjir bandang 15 Januari lalu, seluruh mesin percetakan bernilai Rp 5 miliar terendam air dan rusak. Ia mendapat fasilitas kredit setelah OJK memberikan rekomendasi bagi pengusaha di Manado untuk mendapat pinjaman baru.
	Johny Lieke menambahkan, setiap hari ia menerima keluhan dari pengusaha hotel, apartemen, dan rumah makan karena lampu padam pada malam hari. Sejumlah pengusaha hotel kecewa atas pelayanan PLN karena hampir sebulan listrik selalu padam.
	Menurut Lieke, sejumlah hotel berbintang harus membeli solar ratusan juta rupiah untuk menghidupkan generator listrik hotel miliknya. Itu pun belum ada jaminan solar tersedia. Seorang pengusaha hotel bintang tiga di Manado mengaku membeli solar Rp 400 juta dalam dua pekan. ”Pemilik hotel melati dan bintang memutuskan pakai lilin karena solar susah diperoleh,” katanya.
	Manado serta sejumlah kabupaten dan kota lain gelap pada malam hari. Di sebagian Manado selalu ada pemadaman bergilir.
	General Manager PT PLN Sulawesi Utara, Sulawesi Tengah, Gorontalo Santoso Januarsono beralasan, pemadaman terjadi karena gangguan pembangkit di Gorontalo sehingga mengurangi suplai listrik ke sejumlah wilayah. (ZAL)

 
