
	BBM Bersubsidi
	Memainkan Kuota


	Tanda-tanda kuota minyak solar bersubsidi dalam APBN 2014 bakal terlampaui kian kuat. Pemerintah pun mulai menyiapkan jurus untuk menyiasati keterbatasan kuota bahan bakar minyak bersubsidi itu di tengah terus meningkatnya konsumsi bahan bakar di sejumlah daerah.
	Hal ini buah dari kesepakatan politis antara pemerintah dan lembaga legislatif tanpa berdasarkan realitas di lapangan. Dari APBN 2014, total kuota BBM bersubsidi 48 juta kiloliter, terdiri dari premium, solar, dan minyak tanah.
	Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi mencatat, sampai triwulan I-2014, realisasi konsumsi premium bersubsidi masih di bawah kuota APBN 2014. Namun, realisasi konsumsi solar bersubsidi bakal membengkak karena kuota APBN 2014 turun 1,7 juta kl dari realisasi konsumsi tahun lalu.
	Kuota BBM tahun ini yang disalurkan Pertamina 47,36 juta kl, terdiri dari premium 32,2 juta kl, solar 14,4 juta kl, dan minyak tanah 0,9 juta kl. Dibandingkan realisasi tahun 2013, kuota premium naik 10,5 persen. Namun, solar turun 11 persen dibandingkan penyaluran tahun lalu sebanyak 15,88 juta kl.
	Realisasi penyaluran BBM bersubsidi per 31 Maret 2014 mencapai 11,2 juta kl atau 23,6 persen dari kuota dalam APBN 2014. Realisasi premium 7,1 juta kl atau 22 persen di atas kuota atau naik 1,63 persen dibandingkan periode yang sama tahun lalu. Realisasi distribusi solar bersubsidi 3,85 juta kl atau naik 3,91 persen dari periode yang sama tahun lalu.
	Dari kalkulasi sederhana pun bisa diprediksi bahwa realisasi konsumsi solar bakal terlampaui. Selain karena kuotanya lebih rendah dari realisasi konsumsi tahun lalu, penyalurannya pun meningkat. Namun, hingga kini, pemerintah belum berniat mengajukan penambahan kuota solar bersubsidi dalam pembahasan RAPBN Perubahan 2014 nanti dengan DPR.
	Sejumlah jurus disiapkan. Salah satunya, pemerintah berniat mengalihkan kuota premium ke solar untuk menjaga agar kuota tidak terlampaui, yakni tetap di angka 48 juta kl. Pertimbangannya, meski realisasi konsumsi premium naik, penyalurannya masih di bawah kuota yang ditetapkan.
	Jurus lain adalah pengetatan pasokan BBM bersubsidi dengan menyalurkan solar bersubsidi sesuai sisa kuota dibagi jumlah hari tersisa hingga akhir tahun. BPH Migas pun bersama pemerintah daerah membuat jabaran kuota BBM bersubsidi per kota atau kabupaten untuk dialokasikan per bulan ke masing-masing badan penyalur.
	Upaya menekan konsumsi solar juga dilakukan dengan memprioritaskan implementasi pengendalian BBM bersubsidi berbasis teknologi (radio frequency identification) di daerah yang berpotensi terjadi penyalahgunaan solar bersubsidi untuk industri, pertambangan, perkebunan, dan kehutanan.
	Persoalannya, efektivitas langkah pengendalian solar bersubsidi masih belum terbukti. Pengalihan alokasi atau kuota premium dan solar tidak menjamin kuota bakal terjaga mengingat realisasi konsumsi dua jenis BBM bersubsidi itu terus meningkat tanpa diimbangi upaya pengendalian secara masif.
	Pengetatan pasokan solar bersubsidi juga bukan solusi efektif untuk menekan konsumsi. Tahun lalu, Pertamina mencoba mengetatkan pasokan BBM bersubsidi, tetapi hal itu menimbulkan kelangkaan dan gejolak di sejumlah daerah. Kebijakan itu akhirnya dibatalkan.
	Cara efektif mengurangi konsumsi solar bersubsidi adalah dengan menaikkan harga BBM. Saat ini harga solar bersubsidi Rp 5.500 per liter, sedangkan harga solar nonsubsidi sekitar Rp 10.000. Padahal, menurut hitungan BPH Migas, biaya produksi solar lebih tinggi daripada premium. Selama perbedaan harga masih tinggi, penyalahgunaan bakal tetap marak.
	Diversifikasi energi sebenarnya bisa memberi kontribusi terhadap penurunan konsumsi solar. Tahun ini, pemerintah menargetkan pemanfaatan bahan bakar nabati 4 juta kl, 1,64 juta kl di antaranya merupakan biodiesel pada BBM bersubsidi bagi sektor transportasi. Karena itu, aturan yang mewajibkan pencampuran biodiesel 10 persen ke dalam solar harus ditegakkan.
	Jika ingin kuota tak terlampui, pemerintah semestinya berhenti mengutak-atik kuota BBM bersubsidi. Kuota solar bersubsidi hanya bisa dijaga jika ada upaya konkret dan masif untuk mengendalikan konsumsi BBM itu, baik melalui kebijakan harga, memperketat pengawasan distribusi, maupun diversifikasi energi secara nasional. (EVY RACHMAWATI)
	Ilustrasi:
	Handining

 
