
	Kelistrikan
	Pemerintah Siapkan Insentif Khusus


	Jakarta, Kompas - Kenaikan tarif tenaga listrik secara bertahap hingga mencapai tarif keekonomian bagi golongan industri pelanggan industri mulai diberlakukan per 1 Mei 2014. Untuk itu, pemerintah sedang menyiapkan insentif khusus sebagai kompensasi bagi pelaku usaha yang terkena kebijakan penaikan tarif listrik itu untuk menjaga daya saing industri.
	Direktur Jenderal Ketenagalistrikan Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Jarman menyampaikan hal itu seusai menghadiri acara seminar bertema ”Hilirisasi Mineral, Kelistrikan dan Solusi”, Rabu (30/4), di Jakarta. Kenaikan tarif itu diatur dalam Peraturan Menteri ESDM Nomor 9 Tahun 2014 tentang tarif tenaga listrik yang disediakan PT Perusahaan Listrik Negara (Persero).
	Mulai 1 Mei 2014, tarif listrik golongan I3 yang terbuka (go public) naik 8,6 persen per dua bulan. Adapun kenaikan tarif listrik untuk golongan I4 naik 13,3 persen per dua bulan. Jadi, kumulatif kenaikan tarif listrik 4 kali sehingga total kenaikan tarif listrik bagi golongan I3 yang terbuka 38,9 persen dan golongan I4 sebesar 64,7 persen. Kelompok I3 adalah pelanggan dengan daya lebih dari 200 kilovolt ampere (kVA) hingga 30.000 kVA, sementara golongan I4 adalah pelanggan dengan daya di atas 30.000 kVA.
	Hemat subsidi listrik
	Dengan kenaikan tarif listrik secara bertahap, nilai penghematan subsidi listrik tahun ini Rp 8,9 triliun. ”Kenaikan tarif listrik itu juga untuk menghemat subsidi listrik karena biaya penyediaan listrik terus naik akibat kenaikan harga energi primer, seperti gas, dan melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS,” kata dia.
	Kenaikan tarif listrik bertahap bagi golongan industri besar merupakan implementasi Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2009 tentang Ketenagalistrikan yang menyatakan bahwa subsidi listrik hanya bagi masyarakat tidak mampu, yakni pelanggan 450 volt ampere sampai 900 VA.
	Jarman menyatakan, jika ada pelanggan industri besar yang keberatan atas pemberlakuan kenaikan tarif listrik itu, maka harus dibicarakan masalah insentif. Saat ini pemerintah mengkaji industri mana saja yang membutuhkan insentif, itu nantinya harus disampaikan kepada DPR. Beberapa industri yang dinilai tak perlu mendapat insentif adalah pabrik yang mengekspor produknya dalam skala besar dan pabrik rokok karena produknya membahayakan kesehatan.
	Kepala Divisi Niaga dan Pemasaran PT PLN Benny Marbun menjelaskan, sejauh ini pihaknya belum menyiapkan skema cicilan pembayaran bagi para pelanggan industri yang terkena kenaikan tarif listrik itu. Alasannya, besaran kenaikan tarif listrik itu relatif besar dan telah menggunakan skenario kenaikan tarif listrik secara bertahap. (EVY)
	 

 
