
	PERTAMBANGAN
	Pasokan Listrik untuk Pengolahan


	Jakarta, Kompas - Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral mencatat, ada 66 perusahaan yang berencana membangun fasilitas pengolahan dan pemurnian dengan komitmen investasi 17,4 miliar dollar AS. Untuk merealisasikan pembangunan fasilitas tersebut, perlu ada jaminan ketersediaan pasokan tenaga listrik demi menjamin keekonomian proyek tersebut.
	Direktur Pengusahaan Mineral Direktorat Jenderal Mineral dan Batubara Kementerian ESDM Dede Suhendra, Rabu (30/4), di Jakarta, menyatakan, ada 66 fasilitas pengolahan dan pemurnian yang akan dibangun seiring dengan pemberlakuan pelarangan ekspor mineral mentah. Fasilitas itu antara lain 29 unit fasilitas pengolahan dan pemurnian nikel serta 8 fasilitas pengolahan bauksit. Realisasi investasi hingga saat ini 6 miliar dollar AS.
	Untuk mendorong peningkatan nilai tambah mineral itu, perlu ketersediaan tenaga listrik. Sebagai contoh, kebutuhan energi untuk bauksit di Kalimantan Barat 420 megawatt (MW), Kepulauan Riau 406 MW. Adapun kebutuhan energi untuk besi antara lain di Kalimantan Tengah 245,72 MW, Kalimantan Selatan 424,26 MW. Sementara kebutuhan energi listrik untuk nikel antara lain Sulawesi Tenggara mencapai 4.744 MW, Sulawesi Tengah 1.908 MW, dan Maluku Utara 4.246 MW.
	Direktur Jenderal Ketenagalistrikan Kementerian ESDM Jarman memperkirakan kebutuhan tenaga listrik pada tahun 2013-2022 akan meningkat pesat dengan rata-rata pertumbuhan 8,4 persen per tahun.
	Pertumbuhan permintaan tenaga listrik yang tinggi terutama di Kalimantan, Sulawesi, Sumatera, dan Maluku. ”Kebutuhan tambahan kapasitas pembangkit listrik sampai 2022 sekitar 60.000 MW,” kata dia.
	Untuk mempercepat realisasi proyek kelistrikan, pemegang izin operasi sebagai pemilik pembangkit listrik bisa menyewa transmisi PLN untuk menyalurkan tenaga listrik yang dibangun ke perusahaan sendiri di lokasi berbeda. Ini misalnya di industri pengolahan dan pemurnian pertambangan.
	Jaminan kesungguhan
	Sementara itu, Dede mengatakan, sejumlah perusahaan pertambangan pemegang kontrak karya telah menyatakan kesediaan untuk menyetorkan dana jaminan kesungguhan pembangunan fasilitas pengolahan dan pemurnian kepada pemerintah.
	Dana jaminan itu merupakan syarat yang ditetapkan pemerintah jika perusahaan pertambangan hendak mengekspor mineral olahan demi menjamin realisasi proyek pembangunan fasilitas pemurnian.
	Pihaknya mengusulkan ada rekening bersama yang menampung dana jaminan kesungguhan pembangunan smelter itu di bank nasional, terutama BUMN, seperti Bank Mandiri dan BRI.
	Kenaikan tarif listrik
	Di Surabaya, Jawa Timur, Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa menyatakan, pemerintah akan mencarikan jalan keluar bagi pelaku usaha yang keberatan atas kenaikan tarif tenaga listrik. Pemerintah menyadari bahwa sejumlah industri tengah mengalami kondisi yang sulit.
	”Saya bisa paham, industri kita sedang mengalami situasi yang, katakanlah, tidak seperti sebelumnya. Situasi global juga belum baik. Kita coba nanti pikirkan jalan keluarnya seperti apa. Menteri Keuangan serta Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral akan membicarakan hal itu,” ujar Hatta Rajasa di Kampus Universitas Airlangga, Surabaya. (EVY/ILO)

 
