
	Gas Alam
	Pemerintah Tetapkan Alokasi Domestik


	Jakarta, Kompas - Pemerintah menetapkan alokasi gas alam cair (LNG) untuk beberapa fasilitas penerima LNG di dalam negeri pada periode tahun 2014 dan 2015. Dengan penetapan alokasi itu, pembangunan infrastruktur penyediaan gas dapat segera terealisasi untuk memenuhi kebutuhan gas domestik yang terus meningkat.
	Deputi Pengendalian Komersial Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi Widhyawan Prawiraatmaja, memaparkan hal itu saat ditemui di Kantor SKK Migas, Jakarta, Jumat (2/5).
	Widhyawan memaparkan, alokasi gas alam cair untuk terminal terapung penerima dan regasifikasi (FSRU) Lampung milik PT Perusahaan Gas Negara (Persero) pada tahun 2014 sebanyak lima kargo. Alokasinya bertambah menjadi 14 kargo pada tahun 2015, berasal Kilang LNG Tangguh, Papua Barat.
	Alokasi LNG untuk FSRU Jawa Barat disesuaikan dengan kebutuhan pembangkit listrik milik PLN. Tahun ini, pemerintah mengalokasikan LNG untuk FSRU itu sebanyak 27 kargo. Jumlah itu terdiri dari 22 kargo yang dipasok dari Kilang Bontang, Kalimantan Timur dan 5 kargo yang dipasok dari Kilang Tangguh. Tahun depan, FSRU Jawa Barat mendapat pasokan LNG dengan jumlah sama.
	Pemerintah juga mengalokasikan LNG untuk terminal regasifikasi Arun, Lhokseumawe, Aceh pada tahun 2015 sebanyak 12 kargo dari Kilang Tangguh dan 4 kargo dari Kilang Bontang.
	Untuk FSRU Banten, pemerintah menetapkan alokasi LNG sebanyak 2 kargo pada tahun 2015. Akan tetapi, sampai saat ini belum diketahui kemajuan proyek tersebut dan kapan terminal penerima akan beroperasi.
	Menurut Widhyawan, alokasi gas alam cair untuk FSRU Jawa Tengah pada tahun 2016 masih menunggu kepastian realisasi pembangunan proyek tersebut.
	“Pada prinsipnya, kami siap memenuhi semua kebutuhan gas untuk domestik. Apalagi saat ini harga LNG di dalam negeri sudah cukup tinggi. Persoalannya, pasokan gas untuk dalam negeri masih terkendala keterbatasan infrastruktur penerima gas,” ujar Widhyawan.
	Sampai dengan tahun 2018, ada kelebihan pasokan LNG sebanyak 20 kargo. Kelebihan pasokan itu antara lain dari Kilang Bontang, pengalihan pasokan LNG Tangguh untuk Sempra, Amerika Serikat, dan proyek pengembangan gas lainnya.
	“Sampai saat ini belum ada keputusan siapa yang akan menyerap kelebihan kargo itu. Permintaan sudah ada, misalnya FSRU Jawa Tengah, tetapi fasilitas itu jadi dibangun apa tidak,” kata Widhyawan.
	Sebelumnya, Kepala SKK Migas J Widjonarko menyatakan, pasokan LNG di Indonesia berlimpah tetapi infrastruktur yang tersedia masih minim. Sejauh ini baru FSRU LNG Jawa Barat yang beroperasi. Tidak lama lagi, FSRU Lampung dan terminal regasifikasi Arun selesai dibangun.
	“Pasokan gasnya mencukupi,” kata Widjonarko.
	Realisasi ekspor LNG triwulan I-2014 sebanyak 79 kargo. Jumlah itu terdiri dari 3 kargo dari Kilang Arun, 48 kargo dari Kilang Bontang, dan 28 kargo dari Kilang Tangguh. (EVY)
	Foto:
	KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
	Petugas memeriksa tumpukan tabung elpiji kemasan 3 kilogram yang baru selesai diperbaiki di lapangan penimbunan tabung di Depo Penjualan dan Operasional Gas Domestik Regional III PT Pertamina di Plumpang, Jakarta, Jumat (2/5). Tabung-tabung tersebut telah diperiksa kelayakannya untuk menjamin keamanan penggunaan bagi pelanggan. Pada tahun 2013 sekitar 1,2 juta tabung kemasan 3 kilogram rusak dan sekitar 60.000 tabung dimusnahkan karena tidak layak dan tidak dapat diperbaiki.
	 

 
