
	Biodiesel
	Pertamina Siapkan Lelang


	Jakarta, Kompas - Tender pengadaan biodiesel segera dilakukan untuk memenuhi kebutuhan di wilayah timur Indonesia dan sektor kelistrikan. Untuk menarik minat pelaku usaha di sektor hulu industri kelapa sawit, pemerintah merevisi kebijakan harga biodiesel dan melaksanakan lelang minyak nabati itu dengan mekanisme penyerahan barang di kapal.
	Direktur Jenderal Energi Baru Terbarukan dan Konservasi Energi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Rida Mulyana menyampaikan hal itu di Kantor Kementerian ESDM, Jakarta, Jumat (2/5).
	Wakil Presiden Komunikasi Korporat PT Pertamina (Persero) Ali Mundakir menyatakan, Pertamina akan segera melaksanakan tender pengadaan biodiesel untuk wilayah timur Indonesia dan PLN. Saat ini, pelabuhan tujuan pengiriman biodiesel calon peserta tender sedang dicek.
	”Setelah mengecek kesiapan dermaga, kami akan langsung membuka tender, diumumkan di media massa,” ujar Ali.
	Rida memaparkan, yang segera dilelang adalah biodiesel tahap ketiga sebanyak 805.000 kiloliter (kl) yang akan selesai pada Mei 2014 untuk memenuhi kebutuhan biodiesel di wilayah timur Indonesia. Selanjutnya, biodiesel tahap keempat sebanyak 749.000 kl untuk memenuhi kebutuhan suplai ke PT Perusahaan Listrik Negara (Persero).
	Menurut Rida, ada beberapa tantangan mengimplementasikan kebijakan kewajiban pencampuran biodiesel 10 persen ke dalam solar. Hambatannya, produsen hanya berada di wilayah tertentu, khususnya di daerah barat Indonesia; jaminan suplai bahan baku berkelanjutan; serta kesiapan industri dan teknologi kendaraan dan alat berat untuk memakai biodiesel dengan persentase campuran lebih tinggi dari 10 persen.
	Hal ini mengakibatkan realisasi konsumsi biodiesel triwulan I-2014 masih di bawah target. Tahun ini, target pemanfaatan biodiesel sebanyak 3,96 juta kl atau 330.000 kl per bulan. Jumlah ini setara penghematan devisa 3,06 miliar dollar AS. Namun, realisasi pada Januari-Maret 2014 hanya 350.000 kl atau 117.000 kl per bulan.
	”Hal ini karena proses pengadaan biodiesel, khususnya oleh Pertamina, belum selesai,” ujar Rida.
	Pemerintah merevisi dasar penetapan harga indeks pasar (HIP) biodiesel yang semula berdasarkan harga patokan ekspor (HPE) biodiesel menjadi Mean of Platts Singapore (MOPS) Gasoil periode 1 bulan sebelumnya ditambah 3,48 persen atau 103,48 persen dari MOPS Gasoil. Harga indeks itu termasuk biaya pengangkutan biodiesel dari titik suplai produsen sampai terminal BBM utama.
	Dengan perubahan itu, fluktuasi HIP biodiesel terhadap MOPS atau biodiesel sebagai substitusi BBM solar berkurang. Dampaknya, kendali pemerintah terhadap alokasi subsidi biodiesel akan berkurang. (EVY)

 
