
	Krisis Energi
	Balikpapan Masih Padam, Pimpinan PLN Diadukan


	Balikpapan, Kompas - General Manager PLN Wilayah Kalimantan Timur dan Utara Machnizon Masri dilaporkan ke Polres Balikpapan atas dugaan pembohongan publik oleh Piatur Pangaribuan, Direktur Lembaga Bantuan Hukum Universitas Balikpapan. Ini bentuk kekecewaan karena tidak kunjung ada solusi atas krisis listrik di daerah itu.
	”Kami ingin mendukung agar dia (Machnizon) dan PLN Kaltim-Kaltara lebih galak menyuarakan kepentingan masyarakat yang membutuhkan listrik dan pelayanan yang baik,” kata Piatur, yang juga Direktur Pascasarjana Universitas Balikpapan, Jumat (5/2). Machnizon dinilai melakukan pembohongan publik terkait diskusi soal listrik pada Februari yang dihadiri sejumlah pihak. Saat itu, menurut Piatur, Machnizon berjanji tidak akan ada lagi pemadaman bergilir di Balikpapan. Machnizon pun memberikan nomor hotline 123 terkait pengaduan dan PLN akan segera menindaklanjuti.
	”Namun, kenyataannya, listrik masih sering padam berjam-jam. Hujan setengah deras saja, listrik langsung padam. PLN seperti tidak punya solusi, padahal seingat saya, Balikpapan sudah sering byarpet sejak 2007,” katanya.
	Machnizon enggan berkomentar banyak tentang laporan yang menunjuk ke dirinya. Ia merasa yang digugat adalah PLN secara instansi, bukan perorangan. ”Saya belum baca laporan ke Polres itu. Saya no comment dulu, ya. Biarlah bagian hukum PLN Kaltim-Kaltara yang nanti menyikapi hal ini,” kata Machnizon.
	Sementara itu, Kabupaten Tana Tidung, Kaltara, segera bekerja sama dengan Medco untuk membangun PLTG sebagai solusi krisis listrik. Nilai investasi sekitar Rp 2,6 triliun dan ditargetkan beroperasi pada 2016 dengan kapasitas 6.000 MW.
	”Perusahaan daerah kami sudah memulai tahap pembahasan draf nota kesepahaman dengan Medco. Kerja sama ini juga dengan PLN yang nanti membeli listriknya. Medco siap menyuplai gas 30 juta kaki kubik per hari (MMSCFD) untuk pembangkit tersebut,” ujar Undunsyah, Bupati Tana Tidung.
	Kota Surabaya, Jawa Timur, dipastikan mengalami krisis listrik pada 2015. Hal itu terjadi karena pertumbuhan konsumsi yang tak seimbang dengan pembangunan infrastruktur kelistrikan. ”Pertumbuhan konsumsi listrik di Surabaya berkisar 6-7 persen per tahun. Adapun konsumsi listrik 40 persen dari konsumsi listrik Jatim 4.600 MV saat beban puncak,” ujar Deputi Manajer Komunikasi dan Bina Lingkungan PT PLN Distribusi Jatim Arkad Matulu. (NIK/ETA/PRA)

 
