
	Korut Uji Mesin Rudal Balistik
	Direktur Departemen Politik Militer Korut Diganti


	SEOUL, JUMAT - Korea Utara belum lama ini menggelar uji coba mesin rudal balistik antarbenua, yang mampu meluncurkan hulu ledak nuklir hingga Amerika Serikat. Hal itu dikemukakan wadah pemikir AS, Jumat (2/5). Diperkirakan, uji coba itu akan dilanjutkan dengan uji rudal yang diyakini mampu mencapai jarak lebih dari 10.000 kilometer.
	Wadah pemikir bernama ”38 North” yang berafiliasi dengan Universitas Johns Hopkins, AS, dan Institut Korea itu mengungkapkan, Korut sedikitnya sekali menggelar uji coba mesin rudal KN-8, akhir Maret atau awal April lalu. Uji coba tersebut menandai serangkaian uji coba rudal yang diperkirakan mampu mencapai sasaran lebih dari 10.000 km.
	”Saat upaya ini mengalami kemajuan, langkah berikutnya yang masuk akal dalam pengembangan rudal yaitu uji coba peluncuran keseluruhan sistem,” sebut ”38 North” dalam laporannya.
	Berdasarkan gambar satelit komersial yang diperoleh, demikian tulis ”38 North” di laporan itu, ada indikasi pergerakan dan peralihan rudal serta tangki- tangki bahan bakar, dan juga pergantian saluran pembuangannya di Korut. Itu semua membuktikan, negeri itu menggelar satu kali atau lebih uji coba mesin rudal balistik dalam rentang dua pekan sejak 22 Maret lalu.
	Tak bisa diabaikan
	Kementerian Pertahanan Korsel enggan mengonfirmasi laporan tersebut. Mereka beralasan, laporan itu menyangkut kebijakan intelijen. Meski demikian, kemungkinan peluncuran rudal jarak jauh oleh Korut tidak boleh diabaikan.
	”Tidak mudah meluncurkan roket jarak jauh langsung setelah uji coba mesin. Namun, mereka mungkin mempunyai banyak hal yang telah mereka siapkan,” kata Kim Min-seok, juru bicara Kementerian Pertahanan Korsel.
	Pyongyang diyakini terus mengembangkan senjata nuklir dan teknologi memperkecil hulu ledaknya untuk ditempatkan pada ujung rudal jarak jauh. Desember 2012, mereka meluncurkan roket jarak jauh yang berhasil meletakkan sebuah obyek di orbit angkasa. Setelah itu, Februari tahun lalu, Korut menggelar tes nuklir yang ketiga kalinya.
	Laporan seputar uji coba mesin rudal balistik antarbenua itu muncul sepekan setelah wadah pemikir AS tersebut menyebut adanya peningkatan aktivitas uji coba nuklir Korut di Punggye-ri.
	Seorang pejabat Pemerintah Korsel menyebutkan, persiapan uji coba nuklir di Punggye-ri terlihat sudah rampung. Kini, tinggal menunggu perintah pemimpin Korut, Kim Jong Un.
	Sejak 2006, Korut dijatuhi sanksi oleh Perserikatan Bangsa-Bangsa atas uji coba nuklir dan rudalnya. Namun, Pyongyang tak peduli dan jalan terus dengan proyek nuklirnya meski juga mendapat peringatan sekutu utamanya, Tiongkok.
	Sementara itu, Jumat lalu, media resmi Korut melansir kabar pergantian Choe Ryong Hae oleh Hwang Pyong So sebagai kepala politik militer. Kesehatan Choe dirumorkan sedang buruk.
	Hwang sebelumnya menjabat Wakil Direktur Departemen Pengarah Organisasi Partai Pekerja, yang berkuasa di Korut. Direktur Departemen Politik Militer Korut, adalah jabatan baru Hwang, dianggap posisi tertinggi militer yang membawahi 1,3 juta tentara. (REUTERS/SAM)

 
