
	Energi Alternatif
	Belajar dari Kegagalan


	Di tengah kelangkaan ketersediaan energi fosil, berbagai inovasi dilakukan untuk mencari energi alternatif yang ramah lingkungan dan berkelanjutan. Salah satu sumber energi alternatif yang digadang-gadang akan jadi energi masa depan adalah tanaman kemiri sunan.
	Serangkaian riset dan uji coba pembudidayaan tanaman kemiri sunan telah dilakukan lembaga penelitian dan pengembangan tanaman industri Kementerian Pertanian. Hasilnya, prospek tanaman kemiri sunan sebagai bahan bakar nabati dinilai menjanjikan.
	Menurut hasil riset, produktivitas kemiri sunan lebih baik dari tanaman penghasil minyak nabati lain seperti minyak sawit dan jarak pagar. Produktivitas biji 50-300 kilogram per pohon tiap tahun sesuai umur tanaman, menghasilkan rendemen minyak kasar 52 persen dari kernel. Rendemen biodiesel yang dihasilkan 88 persen dari minyak kasar.
	Tanaman kemiri sunan juga bukan termasuk tanaman pangan sehingga diyakini tidak bakal mengancam ketahanan pangan secara nasional jika nantinya dikembangkan secara masif di berbagai daerah. Tanaman itu juga mudah tumbuh termasuk di lahan kritis sehingga cocok untuk mereklamasi lahan bekas tambang.
	Gayung pun bersambut. Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral tertarik mengembangkan tanaman itu sebagai bahan bakar nabati (BBN). Selain bukan tanaman pangan, usia kemiri sunan 50-100 tahun, rendemen biodiesel tinggi, dan sudah disertifikasi. Satu hektar lahan kemiri sunan menghasilkan 1 ton biodiesel, naik jadi 8 ton ketika usianya 8 tahun.
	Sebagai tahap awal, Kementerian ESDM merintis pengembangan tanaman kemiri sunan sebagai bahan bakar nabati di lahan kritis berbasis masyarakat di Kabupaten Boyolali selama 5 tahun mulai akhir Maret lalu. Lahan yang disiapkan 20 hektar di lereng Gunung Merapi, tepatnya di Desa Sumur, Kecamatan Musuk, Boyolali.
	Pemanfaatan kemiri sunan untuk biodiesel ini memberi harapan bagi masyarakat di berbagai daerah agar bisa mandiri energi di masa depan dan turut mengurangi volume impor bahan bakar minyak. Saat ini impor Premium dan solar sekitar 500.000 barrel per hari atau senilai Rp 1,2 triliun setiap hari.
	Namun perlu diingat, pengembangan tanaman kemiri sunan harus berkelanjutan, jangan hanya berorientasi proyek. Kegagalan program pengembangan tanaman jarak untuk BBN jadi pelajaran berharga agar tak mengulang kesalahan sama. Karena itu, pengembangan kemiri sunan harus terintegrasi, dari hulu sampai hilir. (EVY RACHMAWATI)

 
