
	Ketenagalistrikan
	Pengusaha Meminta Relaksasi bagi Industri


	JAKARTA, KOMPAS — Kalangan industri menyampaikan usulan terkait upaya meringankan beban kenaikan tarif tenaga listrik. Pemerintah terus berkomunikasi dengan asosiasi-asosiasi dan mengkaji usulan-usulan tersebut.
	”Kami menerima sejumlah usulan supaya membantu industri dalam negeri merelaksasi kenaikan tarif listrik,” kata Direktur Jenderal Basis Industri Manufaktur Kementerian Perindustrian (Kemenperin) Harjanto di Jakarta, Senin (5/5).
	Ia mengatakan hal tersebut pada diskusi bertajuk ”Prospek dan Tantangan Industri Baja Nasional” yang digelar Forum Wartawan Industri.
	Industri semen, misalnya, mengusulkan pembebasan bea masuk bagi mesin yang dipakai untuk mengefisienkan penggunaan listrik. Usulan ini bisa juga untuk industri yang lain.
	”Ada pula usulan penundaan pembayaran Pajak Pertambahan Nilai bahan baku bagi industri yang berorientasi ekspor, pengurangan Pajak Penghasilan, dan agar beban pelatihan industri ditangani pemerintah,” kata Harjanto.
	Ia menuturkan, kenaikan tarif listrik hingga 64 persen membebani struktur biaya industri baja dalam negeri. ”Isu listrik mengemuka sebab kontribusinya di industri baja mencapai 30 persen,” ujar Harjanto.
	Kondisi itu menyulitkan pengendalian masuknya barang impor, khususnya produk hulu. Kenaikan listrik tinggi mengakibatkan banyak industri antara di dalam negeri menggunakan produk impor.
	Berdasarkan data Kemenperin, nilai impor di industri besi baja selalu naik dari tahun ke tahun. Nilai impor tahun 2009 tercatat 6,11 miliar dollar AS dan naik menjadi 8,464 miliar pada tahun 2010.
	Nilai impor di industri besi baja tahun 2011 sebesar 10,726 miliar dollar AS dan meningkat menjadi 13,399 miliar dollar AS pada tahun 2012. Pada tahun 2013 nilai impor kembali naik menjadi 14,298 miliar dollar AS.
	Pengurus Standardization and Certification Committee Indonesiaan Iron and Steel Industry Association Basso D Makahanap menegaskan pentingnya pembenahan dan penertiban pasar domestik. Hal ini mutlak dilakukan dalam menghadapi masyarakat ekonomi ASEAN. (CAS)

 
