
	Minyak dan Gas Bumi
	Atasi Defisit, Dorong Investasi Eksplorasi


	JAKARTA, KOMPAS — Untuk mengatasi masalah defisit minyak dan gas yang terus membengkak, pemerintah didorong menggenjot investasi di sektor eksplorasi dan eksploitasi migas. Sejumlah kemudahan, termasuk insentif, juga harus diberikan supaya investor berminat.
	”Defisit migas Indonesia pada 2025 mencapai 2 juta barrel per hari. Kalau tidak segera diatasi, Indonesia berpotensi menjadi negara pengimpor minyak terbesar di kawasan Asia Pasifik,” ujar Ketua Indonesian Petroleum Association (IPA) Lukman Mahfoedz, Senin (5/5), di Jakarta.
	IPA akan menggelar konferensi ke-38 pada 21-23 Mei 2014. Konferensi IPA mengambil tema ”Strengthening Partnership to Enhance Indonesia’s Energy Resilience and Global Competitiveness”. Menurut rencana, IPA akan diikuti 220 perusahaan.
	Terkait masalah defisit migas, menurut Lukman, harus dilakukan peningkatan produksi migas dengan meningkatkan investasi di bidang eksplorasi dan eksploitasi atau pengeboran. Hal ini membutuhkan investasi besar untuk eksplorasi dan eksploitasi, apalagi di lapangan yang dalam.
	”Eksplorasi dan eksploitasi di lapangan yang mudah kini sudah tak bisa lagi. Yang sekarang tantangan dan risikonya lebih besar,” kata dia.
	Lukman mengatakan, pada tahun 2014 investasi di sektor migas diperkirakan 25,6 miliar dollar AS, dengan target pendapatan nasional 27,1 miliar dollar AS.
	Butuh migas lebih besar
	Permintaan energi di Indonesia terus meningkat. Konsumsi energi per kapita tahun 2010 hanya 0,65. Pada tahun 2025 diperkirakan naik hampir tiga kali lipat menjadi 1,9. Begitu pula konsumsi listrik per kapita pada tahun 2010 sebesar 743 kWh. Pada tahun 2025 diperkirakan melonjak menjadi 2.725 kWh.
	”Butuh minyak dan gas lebih besar untuk memenuhi kebutuhan listrik itu,” kata dia.
	Wakil Ketua IPA Sammy Hamzah mengatakan, investor membutuhkan jaminan investasi. Sekalipun terjadi perubahan situasi politik di satu negara, tidak mengubah kesepakatan kontrak yang ditandatangani bersama.
	Saat ini banyak kendala investasi di bidang migas. Mulai dari perizinan, pajak, pembebasan lahan, hingga persoalan dengan pemerintah daerah.
	Sammy mencontohkan, proyek Tangguh di Papua memakan waktu 16 tahun, proyek Donggi Senoro juga 16 tahun, proyek Masela 17 tahun, dan proyek Banyu Urip 10 tahun. (MAS)

 
