
	Bahan Bakar
	Upaya Belum Maksimal, Konversi ke Gas Lamban


	JAKARTA, KOMPAS - Upaya pemerintah mengonversi bahan bakar transportasi dari minyak ke gas dinilai belum maksimal. Modal awal sebagai negara dengan cadangan gas tinggi, dasar regulasi lengkap, dan berbagai program konversi, hingga kini tak berhasil memanfaatkan energi gas secara maksimal.
	”Ada kesan sengaja ’menyabotase’ upaya konversi bahan bakar minyak ke gas di sektor transportasi,” kata Ahmad Safrudin, Direktur Eksekutif Komite Penghapusan Bensin Bertimbal (KPBB), Senin (5/5), di Jakarta.
	Ia memaparkan analisis KPBB bertajuk ”The Saboteurs: Yang Berkomplot Menggagalkan Konversi BBG untuk Transportasi”. Mereka menganalisis berbagai data dan fakta yang menunjukkan ketidakseriusan pemerintah (lintas kementerian dan BUMN) mengeksekusi konversi gas ini.
	Menurut Safrudin, Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral yang bertanggung jawab menyediakan pasokan bahan bakar secara nasional, termasuk BBG, minim komitmen. Di lapangan, Pertamina dan Perusahaan Gas Negara (PGN) tak efektif menyediakan gas bagi stasiun pengisian bahan bakar gas.
	Sementara itu, Kementerian Perindustrian bertanggung jawab menciptakan iklim industri yang mendorong produsen kendaraan bermotor memproduksi kendaraan bermesin BBG. ”Konversi ke gas pada kendaraan bermotor ini juga mendukung komitmen Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menurunkan emisi 26-41 persen, tetapi tak didukung,” ujarnya.
	DKI Jakarta, kata dia, seharusnya menjadi contoh konversi ke gas. Itu karena Gubernur DKI atau Pemprov DKI memiliki sejumlah regulasi pendukung. Contohnya, keputusan gubernur yang mewajibkan setiap stasiun pengisian bahan bakar umum menyediakan dispenser BBG.
	Selain itu, program yang mewajibkan kendaraan operasional Pemprov DKI menggunakan bahan bakar gas tak berjalan. ”Analisis menunjukkan jika 100.000 unit angkutan umum dan operasional pemda DKI yang mengonsumsi 3.778 kiloliter premium per hari dikonversi gas, bisa mengurangi beban subsidi minyak Rp 2,1 triliun,” kata dia.
	Dihubungi terpisah, Manajer Pengkajian Wahana Lingkungan Hidup (Walhi) Indonesia Pius Ginting mengatakan, konversi minyak ke gas pada sektor transportasi memang sangat lamban. ”Tidak bisa seperti telur dan ayam, pemasangan mesin kendaraan berbahan bakar gas dulu atau disediakan SPBG serta suplainya dulu. Harus integratif,” kata Pius.
	Saat ini, konversi ke gas merupakan proses transisi dari bahan bakar minyak ke bahan bakar energi terbarukan. Diprediksi, konversi menuju gas masih ekonomis 10-15 tahun mendatang.
	Oleh karena itu, Pius berharap Presiden sebagai pimpinan menteri bisa mengatasi kemandekan lintas kementerian dan BUMN. ”Salah satunya membentuk satuan tugas yang bertanggung jawab kepada presiden. Itu bisa mengakselerasi komitmen pemanfaatan energi gas di sektor transportasi,” kata Pius. (ICH)

"Ada kesan sengaja 'menyabotase' upaya konversi." Ahmad Safrudin
