
	Tambang
	Kerugian Negara Rp 6 Triliun


	Jambi, Kompas - Ratusan perusahaan pertambangan di tujuh provinsi lalai membayarkan kewajibannya berupa iuran tetap dan royalti kepada negara selama tiga tahun terakhir. Akibat hal itu, negara merugi lebih dari Rp 6 triliun.
	Dana royalti yang belum dibayarkan para pemegang izin usaha pertambangan (IUP) mineral dan batubara mencapai 491 juta dollar AS serta iuran tetap sebesar 54 juta dollar AS dan Rp 58 miliar. Demikian catatan permasalahan penerimaan negara bukan pajak (PNBP) 2011-2013 di tujuh provinsi menurut data Direktorat Jenderal Minerba Kementerian ESDM tahun 2014, yang dipaparkan Komisi Pemberantasan Korupsi kepada pers, di Jambi, Selasa (6/5).
	Ketujuh provinsi itu adalah Jambi, Kepulauan Riau, Sumatera Selatan, Kalimantan Tengah, Kalimantan Selatan, Kalimantan Timur, dan Sulawesi Tengah.
	Koordinator Tim Sumber Daya Alam Direktorat Litbang KPK Dian Patria mengatakan, jumlah pemegang IUP mineral dan batubara di tujuh provinsi itu mencapai 4.486 perusahaan. Dari jumlah itu, sebanyak 3.175 perusahaan atau 70,78 persen dari total pemegang IUP yang tercatat kurang membayar PNBP ke negara. ”Total nilainya lebih dari Rp 6 triliun,” ujar Dian.
	Menurut Dian, kerugian negara tidak hanya terjadi pada potensi PNBP. Kerugian negara cukup besar juga terjadi pada IUP angkut jual, yaitu mencapai Rp 4,5 triliun.
	Untuk wilayah Jambi, dari 398 IUP, sebanyak 341 IUP kurang bayar PNBP selama 2011-2013. Kerugian negara sekitar Rp 13 miliar. Pemegang IUP bermasalah ini tersebar di Kabupaten Sarolangun, Batanghari, Muaro Jambi, Tanjung Jabung Barat Tebo, Merangin, dan Bungo. Bahkan, kegiatan sejumlah perusahaan pertambangan terindikasi tumpang tindih dengan hutan konservasi. Luas areal tumpang tindih mencapai 6.300 hektar. ”Pemerintah harus tegas dengan mencabut izin yang tumpang tindih,” katanya.
	Jaksa penuntut umum KPK, Riyono, mengatakan telah menyosialisasikan kepada sejumlah pemerintah daerah tentang modus dalam IUP yang terindikasi merugikan negara. Ada banyak pengusaha setelah memiliki IUP memperjualbelikan izin itu kepada perusahaan lain. (ITA)

 
