
	Target 2 Juta Pelanggan
	Pertagas Siapkan Jaringan Gas Alam di 27 Kota


	PRABUMULIH, KOMPAS - PT Pertagas Niaga menargetkan pemasangan jaringan gas alam untuk rumah tangga di 27 kota pada tahun 2018 dengan sasaran pelanggan mencapai 2 juta rumah tangga. Saat ini, jaringan gas alam Pertagas baru terpasang di 12.822 rumah tangga di tiga kota. Anak perusahaan Pertagas itu terus mengembangkan jaringan.
	Direktur Utama PT Pertagas Niaga Jugi Prajogio mengatakan, tahun ini pengembangan jaringan ditargetkan dilakukan di dua kota, yaitu di Prabumulih di Provinsi Sumatera Selatan dan Kota Jambi di Provinsi Jambi. Pembangunan jaringan baru akan dilakukan mulai Agustus.
	”Pengembangan di Prabumulih karena idealnya volume gas di Prabumulih bisa digunakan untuk 20.000 pelanggan. Sekarang baru 4.650 rumah tangga terpasang,” kata Jugi saat penandatanganan nota kesepahaman jaringan gas alam untuk rumah tangga di Prabumulih, Selasa (6/5). Kerja sama ini juga ditandatangani Direktur Utama Pertagas Hendra Wijaya dan Wali Kota Prabumulih Ridho Yahya.
	Saat ini, jaringan gas alam yang dikelola perusahaan PT Pertagas Niaga berkisar 12.822 rumah tangga di tiga kota. Ketiganya berada di Prabumulih sebanyak 4.650 rumah tangga, di Sengkang (Sulawesi Selatan) sebanyak 4.172 rumah tangga, dan di Jambi sebanyak 4.000 rumah tangga.
	Hingga saat ini, masyarakat dibebaskan dari biaya instalasi jaringan karena masih ditanggung pemerintah. Pemerintah mengucurkan dana Rp 46 miliar dari APBN untuk membangun jaringan awal tersebut. Untuk tahun ini, instalasi baru masih digratiskan karena dibiayai dari kas perusahaan Pertagas.
	Pengelolaan jaringan gas alam di Prabumulih dilakukan dengan bekerja sama bersama badan usaha milik daerah (BUMD) PT Petro Prabu. Perusahaan daerah tersebut bertugas mengutip biaya dari rumah tangga pengguna.
	Wali Kota Prabumulih mengatakan, awalnya jaringan gas alam di Prabumulih dikelola Petro Prabu. Namun, karena tak optimal, pengelolaan dialihkan kepada Pertagas. ”Awalnya kami memasang jaringan gas dengan anggaran pendapatan dan belanja daerah Rp 3 miliar,” kata Ridho.
	Menurut Ridho, masyarakat Prabumulih yang merupakan kota penghasil minyak sempat mengalami krisis bahan bakar rumah tangga. Saat itu minyak tanah sudah langka dan mahal, sedangkan pasokan gas pun tak tersedia di pasaran. Padahal, Prabumulih menghasilkan banyak gas alam dari pengeboran.
	Ridho menyayangkan terbatasnya pengembangan jaringan gas alam ini. Ia berharap jaringan gas alam di Prabumulih dapat dikembangkan hingga 30.000 rumah tangga karena tingginya minat masyarakat untuk menggunakan jaringan gas alam.
	Antusiasme masyarakat tinggi karena murahnya biaya bulanan. Sri Indah Mulyana (34), seorang warga, mengatakan sudah tiga bulan menggunakan jaringan gas alam. Biaya bahan bakar dapat ditekan hingga tiga kali lipat daripada saat menggunakan elpiji.
	(IRE)

 
