
	Migas Tambah Devisa
	Sentimen ke Nilai Tukar Rupiah Masih Lemah


	Jakarta, Kompas - Cadangan devisa Indonesia per akhir April 2014 mencapai 105,563 miliar dollar AS, naik 2,971 miliar dollar AS dari akhir Maret 2014. Kenaikan cadangan devisa dipengaruhi penerimaan devisa hasil ekspor minyak dan gas, termasuk pajak ekspor dan pajak eksplorasi.
	Direktur Eksekutif Departemen Komunikasi Bank Indonesia Tirta Segara, di Jakarta, Rabu (7/5), mengatakan, cadangan devisa itu bisa membiayai 5,9 bulan impor dan pembayaran utang luar negeri pemerintah sekaligus atau membiayai 6,1 bulan impor. Kondisi itu masih di atas standar kecukupan internasional sekitar tiga bulan impor.
	Penerimaan devisa dari migas juga mencakup pajak eksplorasi dari perusahaan migas di Indonesia atau kontraktor kontrak kerja sama.
	”Peningkatan cadangan devisa juga terjadi karena arus dana masuk. Sampai April, dana asing yang masuk mencapai Rp 94 triliun. Padahal, sepanjang tahun 2013, dana asing yang masuk Rp 46 triliun,” kata Tirta.
	Surplus transaksi perdagangan pada Maret sebesar 673 juta dollar AS pada Maret tidak secara langsung berpengaruh terhadap peningkatan cadangan devisa. Umumnya, valuta asing yang diperoleh eksportir ditukarkan di pasar valuta asing, tidak disimpan dalam bentuk Sertifikat Bank Indonesia (SBI). Surplus neraca perdagangan baru akan berdampak jika pengusaha tidak menukarkan valuta asing yang diperoleh di pasar uang, tetapi membeli SBI.
	Tirta menyebutkan, jumlah utang pemerintah yang jatuh tempo per April 2014 cukup kecil. Karena itu, tak banyak cadangan devisa yang digunakan untuk membayar utang luar negeri.
	Cadangan devisa itu bisa berkurang jika bulan ini pemerintah membayar utang yang jatuh tempo. ”Namun, kenaikan cadangan devisa itu tetap penting dan positif untuk memperkuat ketahanan sektor eksternal dan menjaga kesinambungan pertumbuhan ekonomi Indonesia,” ujar Tirta.
	Ekspor minyak meningkat
	Menurut data Badan Pusat Statistik yang dirilis awal bulan ini, ekspor minyak mentah dan hasil minyak meningkat. Ekspor minyak mentah Februari 2014 sebesar 813,2 juta dollar AS, naik menjadi 872 juta dollar AS pada Maret 2014. Ekspor hasil minyak naik dari 300 juta dollar AS menjadi 340 juta dollar AS.
	Impor minyak mentah turun dari 1,065 miliar dollar AS menjadi 1,419 miliar dollar AS. Impor hasil minyak naik dari 2,065 miliar dollar AS menjadi 2,375 miliar dollar AS.
	Pajak ekspor minyak langsung tercatat dan menambah devisa karena berbentuk valuta asing. Sementara impor tidak berdampak langsung karena PT Pertamina membeli valuta asing di pasar, bukan di BI.
	Pengamat ekonomi Universitas Indonesia, Lana Soelistyaningsih, menjelaskan, faktor masuknya dana asing ke pasar keuangan Indonesia termasuk dominan mendorong kenaikan cadangan devisa. ”Sampai April, investasi pada obligasi mencapai 1,6 miliar dollar AS dan saham 0,7 miliar dollar AS sehingga total investasi di portofolio 2,3 miliar dollar AS,” ujar Lana.
	Derasnya dana asing itu sekaligus menjadi bukti bahwa investor melihat peluang besar di pasar keuangan Indonesia. Sentimen yang mengarahkan investor asing berinvestasi di pasar keuangan Indonesia antara lain kondisi perekonomian yang relatif stabil dan harapan hasil pemilihan umum yang lebih baik.
	Menurut Lana, peningkatan cadangan devisa tidak berpengaruh besar pada nilai tukar rupiah. Nilai tukar masih berfluktuasi. Pada 2 Mei, nilai tukar rupiah Rp 11.537 per dollar AS. Pada Rabu ini, rupiah melemah lagi ke level Rp 11.527. (AHA)

 
