
	Krisis Listrik
	Kaltim Bisa Memiliki PLN yang Mandiri


	BALIKPAPAN, KOMPAS — Era otonomi daerah seharusnya dapat diimplementasikan untuk mengatasi permasalahan listrik. Karena itu, tidak ada masalah jika Kalimantan Timur atau, apabila perlu, Kota Balikpapan memiliki Perusahaan Listrik Negara yang mandiri. Namun, untuk mewujudkan itu, perlu perencanaan matang.
	Demikian diutarakan Piatur Pangaribuan, Ketua Lembaga Bantuan Hukum Universitas Balikpapan, Jumat (9/4). ”Kalau soal anggaran, saya rasa Kaltim atau Balikpapan dapat mewujudkan PLN otonomi. Kalau itu berujung ke harga listrik lebih mahal, saya kira tetap dibeli karena sekarang pun orang mau beli solar untuk menghidupkan genset,” tuturnya.
	Namun, menurut Piatur, yang perlu diperhatikan adalah belum pernah ada badan usaha milik daerah (BUMD) atau perusahaan daerah milik Pemprov Kaltim, juga semua kabupaten/kota di Kaltim, yang mendulang sukses dan berkembang pesat. Dengan kata lain, daerah belum cukup siap mengelola.
	”PLN yang otonomi, yang mandiri, apabila terwujud adalah peluang bagi daerah. Jika orang- orangnya profesional, berorientasi bisnis dan pelayanan, akan memberi keuntungan bagi daerah. Saya kira peluang itu besar. Orang, kan, pasti beli listrik,” tutur dia.
	Wali Kota Balikpapan Rizal Effendi juga mendukung terwujudnya PLN milik daerah. PLN yang mandiri dijalankan daerah lebih paham kebutuhan listriknya sendiri dan perencanaan pada masa mendatang.
	Krisis listrik di Kota Balikpapan, Kota Samarinda, dan sebagian wilayah Kutai Kartanegara (yang dilayani oleh Sistem Mahakam), menurut Piatur, merupakan masalah yang terlambat diantisipasi. Perkembangan kota dan industri yang pesat terlambat dikejar PLN.
	Selain pemadaman bergilir, pemadaman insidental pun kerap dilakukan dengan alasan mulai dari perbaikan jaringan yang tertimpa pohon hingga perawatan rutin. Inilah yang kian membuat jengkel masyarakat. Sebulan ini, empat kali kantor PLN Balikpapan didatangi kelompok masyarakat yang menggelar unjuk rasa.
	Defisit listrik Balikpapan saat ini sekitar 50 megawatt. PLTG Peaking berkapasitas 2 x 70 MW sudah bisa mendukung Sistem Mahakam tahun 2013. Namun, operasional PLTG itu mundur karena terganjal berbagai kendala. Tahun ini PLTG itu diharapkan mulai beroperasi.
	Di Lampung, pemadaman listrik bergilir juga terjadi. PT PLN Distribusi Lampung berdalih, pemadaman akibat penggantian konduktor yang memakan waktu hingga akhir bulan.
	Manajer Distribusi PT PLN Distribusi Lampung Alam Awaludin, di Bandar Lampung, Kamis lalu, menjelaskan, saat ini sedang dilakukan penggantian konduktor untuk jalur listrik dari Sumatera Selatan ke Bandar Lampung. Pergantian ditargetkan selesai pada 27 Mei. (PRA/GER)

 
