
	Mineral Olahan Menentukan
	Ekspor 2014 Akan Kembali Membaik


	JAKARTA, KOMPAS - Pertumbuhan ekspor barang dan jasa triwulan I-2014 yang hanya 1,5 hingga 1,9 persen jauh dari perkiraan 8,1 persen hingga 8,9 persen diyakini akan membaik lagi akhir tahun ini. Ekspor akan bergantung pada pengoperasian pabrik-pabrik pengolahan mineral.
	Bank Indonesia (BI) merevisi target pertumbuhan ekonomi tahun 2014 dari 5,5 persen sampai 5,9 persen jadi 5,1 persen sampai 5,5 persen karena permintaan Tiongkok melemah, harga komoditas dunia turun, dan kinerja ekspor melambat. Pelemahan ekspor ini sudah memperhitungkan kenaikan 0,9 persen ekspor ke Tiongkok per April 2014.
	Deputi Gubernur BI Perry Warjiyo, Jumat (9/5), di Jakarta, menjelaskan, kinerja ekspor 2014 masih akan bergantung pada realisasi operasi sejumlah pabrik pengolahan mineral. ”Perkembangan kinerja perusahaan pengolahan mineral akan berpengaruh pada kinerja ekspor hingga akhir tahun ini,” ujar Perry.
	Revisi pertumbuhan ekonomi oleh BI pada 8 Mei merupakan yang kedua tahun 2014. Sebelumnya, BI yang memperkirakan pertumbuhan ekonomi antara 5,9 persen sampai 6,2 persen. BI kemudian merevisinya menjadi 5,5 menjadi 5,9 persen.
	Tiongkok adalah mitra terbesar ekspor Indonesia. Maret 2014, dari total nilai ekspor 15,21 miliar dollar AS, 10 persen di antaranya dari ekspor ke Tiongkok. Pada Januari hingga Maret 2014, dari total ekspor nonminyak dan gas (migas) 36,45 miliar dollar AS, ekspor nonmigas ke Tiongkok mencapai 4,93 miliar dollar AS atau 13,54 persen.
	Ekspor tetap tumbuh
	Kepala Ekonom PT Bank Central Asia Tbk David Sumual menjelaskan, sejak awal, asumsi pertumbuhan ekonomi yang ditetapkan BI terlihat terlalu tinggi. ”Ekspor di triwulan II-2014 masih tetap akan tumbuh walaupun kecil dan akan mendorong pertumbuhan ekonomi. Namun, pertumbuhan ekonomi hingga akhir tahun 2014 akan sulit di atas 5,5 persen. Kira-kira pertumbuhan ekonomi ada di level 5,4 persen,” kata David.
	Pelambatan ekonomi Tiongkok dari asumsi semula 7,5 persen menjadi 7,3 persen berpengaruh terhadap permintaan komoditas primer Indonesia. Menurut David, kondisi ini yang mengakibatkan kinerja ekspor Indonesia turun. Apalagi, pada saat yang sama, Indonesia melarang ekspor mineral mentah.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi menegaskan, pelemahan ekspor mineral mentah ini diperkirakan masih akan terus berlanjut dan memengaruhi pertumbuhan ekspor nasional. Meski demikian, pemerintah mengupayakan sejumlah strategi untuk memperkuat ekspor pada komoditas lainnya.
	Bayu mengatakan, kebijakan larangan ekspor bahan mentah mineral berdampak signifikan menurunkan nilai ekspor. Kondisi itu diperkirakan berlanjut hingga triwulan kedua tahun ini.
	Menurut Bayu, pemerintah menyusun sejumlah strategi agar tingkat penurunan tidak sedalam yang dibayangkan sebelumnya. Strategi ini dinilai efektif mendorong nilai ekspor pada komoditas otomotif dan kimia pada triwulan pertama lalu.
	Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Pengolahan dan Pemasaran Produk Perikanan Indonesia (AP5I) Thomas Dharmawan mengemukakan, sektor perikanan diyakini tetap mampu memberikan kontribusi untuk peningkatan ekspor, sekalipun pertumbuhan ekonomi nasional diprediksi melemah.
	Thomas mengemukakan, kontribusi terbesar masih akan disumbang komoditas udang. Ini didorong permintaan udang dunia yang terus meningkat, sedangkan negara produsen lain sedang didera penyakit udang.
	Tahun 2013, ekspor udang mencapai 165.000 ton senilai 1,6 miliar dollar AS. Kontribusi ini 38 persen dari total ekspor perikanan 4,18 miliar dollar AS.
	(ITA/LKT/AHA/WHO)
	Grafik: Ekspor Nonmigas Indonesia ke Tiongkok
	Foto:
	Kompas/Rony Ariyanto Nugroho
	Sejumlah kardus berisi ikan laut jenis makarel yang diawetkan dari Tiongkok siap diangkut dari Pasar Induk Caringin, Bandung, Jawa Barat, menuju Sumedang, Jumat (9/5). Ikan laut  menjadi salah satu komoditas  impor yang masuk ke pasar induk itu. Nilai impor pangan Indonesia tahun ini Rp 23,6 triliun atau 2,36 miliar dollar AS.

 
