
	Penambangan
	Dua Desa Menolak Jadi Lokasi Galian C


	Magelang, Kompas - Dua desa di Kecamatan Dukun, Kabupaten Magelang, Jawa Tengah, sepakat menolak wilayahnya menjadi lokasi untuk penambangan bahan galian C, pasir dan batu. Selain untuk menjaga kondisi jalan agar tidak terus-menerus dilalui truk pasir, upaya ini dilakukan demi kelestarian lingkungan. Selain itu, menjaga keberadaan mata air di tepi sungai yang berpotensi hilang karena penggalian pasir yang tidak terkendali.
	Camat Dukun Siti Zumaroh mengemukakan itu, Jumat (9/5). Dua desa masing-masing adalah Desa Ngargomulyo dan Desa Paten. Desa Ngargomulyo bahkan sudah menuangkannya dalam bentuk peraturan desa (perdes).
	Siti mengatakan, pengendalian penambangan memang memerlukan partisipasi masyarakat, seperti yang sudah dilakukan dua desa itu. ”Masalah pengendalian penambangan harus menjadi perhatian dan dilakukan dengan partisipasi aktif dari warga
	desa di lereng Merapi. Hal ini jangan terus-menerus diserahkan kepada Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Magelang saja,” ujarnya.
	Selain menolak wilayahnya menjadi lokasi penambangan, satu desa lainnya di Kecamatan Dukun, yaitu Desa Sengi, membuat perdes yang berisi tentang larangan truk pasir melintas di seluruh wilayah desa.
	Kepala Desa Sengi Nur Ikhsan mengatakan, perdes tersebut sudah disusun sejak tahun 2004. Karena masih ada truk yang melanggar, Kamis lalu, warga Sengi juga memasang portal, menutup akses jalan bagi truk pasir menuju lokasi penambangan.
	Pelanggaran serius
	Di Pulau Sulawesi, sedikitnya 15 perusahaan tambang di Sulawesi Tengah, 5 di Sulawesi Tenggara, dan 5 di Sulawesi Selatan melakukan pelanggaran serius. Selain melakukan pencemaran dan merambah hutan lindung, perusahaan ini juga menimbulkan keresahan dan ancaman konflik antarwarga.
	Demikian dikemukakan Sudaryono, Deputi Bidang Penaatan Hukum Lingkungan Kementrian Lingkungan Hidup, dan Darhamsyah, Kepala Pusat Pengelolaan Ekoregion Sulawesi dan Maluku (PPE Suma) Kementerian Lingkungan Hidup. Mereka mengatakan ini di sela-sela Rapat Koordinasi Regional yang diselenggarakan PPE Suma, di Makassar, Kamis (8/5).
	”Di Sulawesi Tengah, tepatnya di Kabupaten Morowali, kami mengeluarkan rekomendasi kepada bupati untuk menghentikan sementara aktivitas pertambangan 15 perusahaan. Sementara di Sulawesi Tenggara, yakni di Kolaka Utara, ada lima perusahaan yang kami minta menghentikan aktivitas. Baik bupati Morowali maupun Kolaka Utara sudah menindaklanjuti itu,” tutur Sudaryono. (EGI/REN)

 
