
	Krisis Listrik
	Pemadaman Bergilir di Papua Bisa Sebulan


	JAYAPURA, KOMPAS - Sejak 2 Mei lalu, pemadaman listrik secara bergilir terjadi di sejumlah wilayah di Papua, yaitu di Jayapura, Abepura, Sentani, Koya, dan sebagian wilayah di Kabupaten Keerom. Pemadaman ini diperkirakan berlangsung selama sebulan, paling tidak hingga akhir Mei atau awal Juni mendatang.
	Warga mengeluh karena pemadaman listrik mengakibatkan peralatan elektronik rusak. Ita Sely (40), warga Kelurahan Furia, Distrik Abepura, Sabtu (10/5), mengatakan, pemadaman listrik terjadi hingga empat kali dalam sehari. Setiap kali listrik padam bisa 3-5 jam.
	”Alat pendingin ruangan milik saya sudah tak berfungsi sejak lima hari lalu. Alat itu rusak karena sering mati mendadak akibat pemadaman listrik. Padahal, alat itu baru dibeli setahun lalu,” kata dia.
	Veny Samuel (41), warga Kelurahan Vim, Distrik Abepura, mengatakan, mesin pompa air miliknya tak dapat berfungsi sejak sepekan lalu ”Kami sekeluarga harus menimba air di rumah tetangga untuk keperluan sehari-hari. Saya sangat kesal karena aktivitas mencuci pakaian dan memasak terganggu,” ujar dia.
	Manajer PT PLN Wilayah Jayapura Merry Louw mengatakan, pemadaman listrik tersebut terjadi karena empat unit mesin pembangkit listrik dalam masa pemeliharaan. Hal itu mengakibatkan pihaknya kekurangan pasokan listrik. Dia mengatakan, kemungkinan pemadaman akan terjadi hingga akhir Mei atau awal Juni.
	Merry mengatakan, pemeliharaan empat unit mesin pembangkit listrik tersebut untuk mengantisipasi kekurangan pasokan listrik pada saat pelaksanaan pemilihan presiden dan menyambut hari raya Idul Fitri. ”Pada pilpres lima tahun lalu, kami selalu melakukan pemadaman karena kerusakan mesin,” ujar dia.
	Ia mengharapkan masyarakat dapat menghemat penggunaan listrik. Ini karena mesin-mesin yang dimiliki PLN tidak cukup untuk menanggung beban penggunaan listrik oleh 75.000 pelanggan yang mencapai 65 megawatt sehari.
	”Kapasitas 10 unit mesin pembangkit yang dimiliki PLN tak mampu mencapai hingga 65 megawatt. Karena itu, kami berharap instansi pemerintah, pusat perbelanjaan, dan tentunya warga tidak menggunakan banyak alat elektronik pada siang hari,” kata Merry.
	Di Kalimantan Timur, warga di Balikpapan merencanakan aksi menyikapi pemadaman listrik secara bergilir yang terus terjadi. Warga sepakat bahwa perlu gerakan serentak dengan cara turun ke jalan untuk mendesak PLN, pemerintah daerah, dan DPRD merampungkan krisis listrik. Ini harus dilakukan karena semua cara dialogis, bahkan hingga pelaporan pidana, sepertinya tidak mempan.
	Demikian kesimpulan Konsolidasi Aksi Masyarakat Balikpapan Menyikapi Krisis Listrik di Daerah Kaya Energi Kalimantan Timur, Sabtu. Acara yang digagas Lembaga Bantuan Hukum Universitas Balikpapan (Uniba) itu dihadiri puluhan orang yang terdiri dari perwakilan mahasiswa, organisasi, pedagang, dan warga.
	”Sejak 2007 Balikpapan menghadapi krisis listrik dan penjelasan dari PLN selalu teknis. Sekarang sudah 2014, masalah tetap sama. Ketika tak ada keterbukaan PLN, ada apa ini? Sebagai rakyat, kita dilecehkan,” kata Piatur Pangaribuan, Ketua LBH Uniba.
	Kompas mencatat, aksi massa di Kalimantan Utara karena listrik sering padam terjadi pada 6 Maret 2013. Saat itu, ribuan orang turun ke jalanan Kota Tarakan. Sebulan terakhir, di Balikpapan paling tidak terjadi empat kali unjuk rasa menuntut PLN menyelesaikan krisis listrik.
	Jajaran PLN Balikpapan pernah menyampaikan, defisit pada Sistem Mahakam (yang melayani Balikpapan, Samarinda, dan Kutai Kartanegara) baru bisa mulai teratasi ketika Pembangkit Listrik Tenaga Gas (PLTG) Peaking berdaya 2 x 70 megawatt beroperasi penuh. (FLO/PRA)


	"Pemadaman listrik tersebut terjadi karena empat unit mesin pembangkit listrik dalam masa pemeliharaan"
	Merry Louw

