
	KELISTRIKAN
	Atasi Defisit, PLN Percepat Pengerjaan Rekonduktoring


	Baturaja, Kompas - PT PLN Distribusi Lampung berupaya mengatasi defisit listrik di provinsi itu dengan meningkatkan kapasitas kabel konduktor. Peningkatan kapasitas kabel yang seharusnya dikerjakan selama 170 hari disegerakan menjadi 80 hari.
	Hal itu dikatakan Asisten Manajer Pelaksanaan dan Evaluasi PT PLN Persero Penyaluran dan Pusat Pengatur Beban (P3B) Sumatera Unit Pelaksana Teknis Tanjung Karang Deden Nabudu, saat pemeriksaan pekerjaan di sepanjang Bukit Kemuning, Lampung, hingga Baturaja, Sumatera Selatan, Sabtu (10/5). Pengerjaan yang dilakukan PLN Lampung adalah mengganti dan meningkatkan kapasitas kabel konduktor (rekonduktoring) sebagai jalur masuk pasokan listrik sepanjang 175 kilometer dari Baturaja hingga Bukit Kemuning. Kabel konduktor diganti dan ditingkatkan kapasitasnya dari semula 2 x 125 megawatt (MW) menjadi 2 x 250 MW.
	Untuk mempercepat pengerjaan, kata Deden, P3B Sumatera mengerahkan pekerja yang menggarap jalur transmisi Gardu Induk (GI) Duri-Gardu Induk Dumai, Sumsel. Ini dilakukan karena Lampung dalam posisi kritis dan lebih membutuhkan peningkatan kapasitas segera. Pekerjaan GI Duri-GI Dumai tak terlalu mendesak.
	Menurut Deden, rekonduktoring direncanakan sejak 2013, tetapi baru terlaksana saat ini. Hal itu karena Pembangkit Listrik Tenaga Uap Unit V dan IV di Sebalang sudah bekerja. Dengan masuknya pasokan listrik dari Sebalang, Lampung mendapat pasokan tambahan 100 MW. ”Apabila Pembangkit Sebalang belum bekerja, Lampung bisa defisit 115 MW. Artinya, kian banyak dan luas wilayah pemadaman di Lampung,” ujarnya.
	Saat ini, PT PLN Distribusi Lampung melayani 1,5 juta pelanggan dengan total kebutuhan saat beban puncak mencapai 756 MW. Lampung saat ini mampu menyuplai 770 MW atau surplus 14 MW. Pasokan listrik dinyatakan aman jika memiliki cadangan sekitar 30 persen dari total beban. Artinya, cadangan di Lampung setidaknya 200 MW.
	Dengan rekonduktoring, pasokan listrik di Lampung meningkat menjadi 1.020 MW. Namun, akibat rekonduktoring, pasokan listrik di Lampung berkurang dan terjadi pemadaman bergilir. Ombudsman Perwakilan Lampung sempat memanggil perwakilan PT PLN Distribusi Lampung. David Faranto, Asisten Ombudsman Perwakilan Lampung, menjelaskan, pihaknya menanti penyelesaian rekonduktoring itu. (GER)

'Rekonduktoring direncanakan sejak 2013.' Deden Nabudu
