
	PGN Tunggu Pasokan Gas
	Pembangunan Infrastruktur Mendukung Konversi Energi


	Lampung, Kompas — Kapal unit penyimpanan terapung untuk regasifikasi FSRU (floating storage regasification unit), yang akan digunakan PT Perusahaan Gas Negara (Persero) Tbk, saat ini sudah berada di perairan Lampung.
	Menurut rencana, fasilitas FSRU PGN Lampung ini mulai beroperasi Juli mendatang. Namun, sampai saat ini pasokan gas alam cair (LNG) untuk FSRU yang disewa dari Hoegh LNG tersebut masih dalam tahap negosiasi. Baru lima kargo LNG yang disepakati akan dipasok dari kilang Tangguh, Papua Barat, pada tahun ini.
	Ridha Ababil, Kepala Komunikasi Perusahaan PGN, mengemukakan hal itu dalam kunjungan media di wilayah perairan Lampung, Sabtu (10/5). ”Harus ada perjanjian penjualan dan izin antara penjual dan pembeli untuk gas ini,” kata dia.
	Menurut rencana, pasokan LNG dari Tangguh akan bertambah 14 kargo pada 2015. FSRU PGN Lampung yang dibangun di Hyundai Heavy Industries, Korea Selatan, itu berkemampuan regasifikasi 240 juta standar kaki kubik per hari (MMSCFD).
	Selain soal pasokan yang masih menunggu kesepakatan, PGN juga belum dapat memastikan harga jual gas. Diharapkan, harga gas disepakati yang terbaik karena di satu sisi bisa meningkatkan penghematan dan di sisi lain gas masih merupakan pendapatan penting negara.
	Penghematan itu penting bagi industri dan rumah tangga konsumen, terutama jika dikaitkan dengan program konversi energi, dari minyak bumi ke gas. Oleh karena itu, Ridha berharap penentuan harga gas oleh pemerintah itu mempertimbangkan kemampuan industri.
	Saat ini, harga jual gas PGN berkisar 10-11,5 dollar AS per juta metrik british thermal unit (MMBTU). Untuk keperluan yang sama, harga solar bisa sekitar 30 juta dollar AS.
	”Kalau harga jual gas dari FSRU PGN Lampung ini bisa pada kisaran 15-20 dollar AS, bisa menghemat,” kata Ridha.
	Vice President Management Strategic PGN Antonius Aris Sujatmiko menambahkan, percepatan konversi minyak ke gas masih terkendala pasokan dan pasar. Infrastruktur yang semula juga menjadi kendala, kini dalam tahap pembangunan.
	”Dengan percepatan infrastruktur, kami optimistis percepatan konversi juga bisa diupayakan,” ujar Aris.
	Permintaan
	Gas dari FSRU PGN Lampung ini akan dialirkan melalui jaringan pipa bawah laut sepanjang 21 kilometer (km) ke Labuhan Maringgai di Lampung Timur. Di kawasan tersebut, PGN memiliki instalasi onshore receiving facility (ORF) dan offtake station (OTS).
	Gas dari FRSU ke ORF akan diteruskan ke OTS untuk memasok keperluan gas industri dan rumah tangga di Lampung, Sumatera Selatan, Banten, Jawa Barat, dan Jawa Tengah.
	Meski demikian, Ridha mengakui, komitmen atau permintaan di Lampung untuk gas dari FSRU masih sebesar 7,5 MMSCFD. Komitmen itu merupakan permintaan dari industri dan usaha kecil menengah.
	Saat ini, dari sekitar 100.000 konsumen PGN, sekitar 98 persen dari kelompok rumah tangga. Hanya 2 persen dari industri. Namun, dari sisi volume justru kebalikannya, sekitar 98 persen dipasok untuk industri.
	Ridha menyarankan, perlu insentif dari pemerintah pusat dan daerah agar masyarakat dan industri beralih dari minyak ke gas. Insentif itu menjadi semacam ”pemaksa” dari pemerintah untuk mendukung program konversi gas.
	Ekonom Standard Chartered Indonesia yang dihubungi, Eric Alexander Sugandi, mengingatkan, konversi minyak bumi ke gas harus dilakukan dengan bijaksana. Jika tidak, yang terjadi di kemudian hari akan sama dengan yang terjadi pada penggunaan minyak bumi saat ini. Padahal, minyak bumi dan gas adalah energi tidak terbarukan. (IDR)


	Grafik: Kapal Penampung Gas di Lampung
	Foto:
	KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
	Kapal jenis floating storage regasification unit (FSRU) yang dioperasikan PT Perusahaan Gas Negara siap dioperasikan di lepas pantai sekitar 21 kilometer dari pesisir Labuhan Maringgai, Kabupaten Lampung Timur, Lampung, Sabtu (10/5). Kapal ini akan mengubah gas alam  cair menjadi gas untuk kemudian disalurkan melalui jaringan pipa gas terintegrasi. Pasokan ini untuk menjamin kebutuhan gas di Lampung, Sumatera Selatan, Banten, Jawa Barat, dan Jawa Tengah.

 
