
	Reformasi Mendesak
	Subsidi Energi Jadi Tantangan Terbesar


	Jakarta, Kompas - Indonesia memiliki pertumbuhan ekonomi terstabil di dunia. Hal ini harus diiringi reformasi struktur ekonomi untuk menghasilkan pertumbuhan berkualitas dengan fondasi sektor riil yang kokoh dan berorientasi menciptakan lapangan kerja.
	Demikian benang merah pendapat Gubernur Bank Indonesia Agus DW Martowardojo, Menteri Badan Usaha Milik Negara Dahlan Iskan, dan Ketua Dewan Penasihat Mandiri Institute Darmin Nasution saat peluncuran Mandiri Institute, di Jakarta, Senin (12/5). Secara terpisah, Perwakilan Senior IMF Indonesia Benedict Bingham berbagi pandangan tentang ekonomi domestik dan regional.
	Tantangan terbesar perekonomian nasional adalah subsidi, terutama subsidi energi. Dari Rp 1.842,5 triliun belanja negara dalam APBN 2014, total subsidi mencapai Rp 333,7 triliun.
	”Reformasi struktural harus dijalankan untuk meyakinkan ekonomi lebih sehat, kuat, seimbang, inklusif, dan berkelanjutan. Untuk bidang keuangan, reformasi struktural bidang pendanaan, yaitu upaya pendalaman sektor keuangan supaya volume transaksi valuta asing maupun rupiah lebih besar,” papar Agus.
	Pengembangan sektor riil dengan investasi produktif sangat penting untuk menghasilkan barang dan jasa guna memenuhi kebutuhan pasar domestik. Permintaan domestik masih tetap menjadi mesin pertumbuhan ekonomi Indonesia.
	Kondisi ini menutupi penurunan kinerja ekspor karena ekonomi Tiongkok melambat. Turunnya harga komoditas, seperti karet, tembaga, dan batubara, membuat pertumbuhan ekonomi triwulan I-2014 hanya 5,21 persen, turun dari 6,2 persen pada triwulan I-2013.
	Hal ini juga berdampak terhadap penurunan konsumsi pemerintah. Perekonomian nasional tertolong kenaikan konsumsi rumah tangga pada triwulan I-2014 akibat pertumbuhan kelas menengah.
	Suku bunga
	Menurut Agus, sangat penting bagi Indonesia memiliki lingkungan dengan suku bunga rendah untuk memiliki daya saing tinggi dibandingkan negara lain. Untuk itu, harus ada upaya bersama mengatasi masalah-masalah penyebab suku bunga tinggi.
	Faktor mendasar tingkat suku bunga tinggi adalah inflasi. Agus mengatakan, subsidi bahan bakar minyak dan listrik membuat upaya pengendalian fiskal dalam APBN kerap memicu inflasi karena impor minyak yang tinggi.
	Faktor kedua adalah memperdalam pasar keuangan untuk memperluas akses pembiayaan dan meningkatkan transaksi keuangan masyarakat. Reformasi struktural harus diarahkan membangun fondasi sektor mikro yang kokoh agar stabilitas makro terwujud.
	”Arah stabilitasi untuk pertumbuhan dengan kerja sama setahun ini cukup positif. Indonesia membutuhkan reformasi struktural yang konkret,” ungkap Agus.
	Subsidi energi
	Subsidi energi benar-benar menjadi tantangan terbesar pemerintah. Dahlan mengatakan, Indonesia telah berada dalam ”penjajahan” BBM bersubsidi yang membebani anggaran.
	Menurut Dahlan, siapa pun presiden Republik Indonesia, ia harus menghadapi kenyataan subsidi energi yang semakin tinggi. Dahlan menegaskan, konversi BBM ke gas alam mutlak dilakukan secara serius.
	Kondisi ini membuat nilai tukar rupiah terhadap valuta asing sangat fluktuatif karena impor minyak yang terus meningkat. Demikian pula importasi produk-produk yang seharusnya bisa dihasilkan secara mandiri.
	Dahlan mencontohkan, produsen mesin panen padi di Kabupaten Ponorogo, Jawa Timur, baru berkembang setelah PT Pupuk Indonesia membeli dan membagi alat itu sebagai hadiah kepada kelompok tani. Dari proses tersebut diketahui kelemahan-kelemahan mesin.
	”Harus ada anggaran riset di BUMN untuk mendukung pengembangan produk industri domestik,” kata Dahlan.
	Dalam kesempatan itu Darmin menegaskan, Mandiri Institute akan menjadi lembaga pemikir jangka panjang yang independen. Pendalaman pasar keuangan harus didorong untuk meningkatkan akses masyarakat ke perbankan.
	Menurut Benedict, Indonesia harus membenahi masalah infrastruktur untuk meningkatkan daya saing transportasi dan logistik barang. Keseriusan membenahi masalah ini membuat Indonesia menikmati keuntungan posisi untuk memproduksi dan mengekspor barang nonkomoditas sekaligus memasok ke pasar domestik.
	”Investor juga mengkhawatirkan ketidakpastian pusat-daerah hingga kebijakan ketenagakerjaan. Investasi penting untuk lapangan kerja,” kata dia. (HAM)

 
