
	Konversi Energi
	Industri Minta Jaminan Pasokan dan Harga


	JAKARTA, KOMPAS - Kalangan industri pengguna gas di dalam negeri menginginkan ada jaminan ketersediaan pasokan gas dan stabilitas harga. Untuk menjamin pasokan dan stabilitas harga, diperlukan kebijakan tegas dari pemerintah. Hingga saat ini, baru 80 persen kebutuhan gas untuk industri yang bisa dipenuhi.
	Wakil Ketua Komite Tetap Kamar Dagang dan Industri Indonesia (Kadin) Ahmad Wijaya, di Jakarta, Senin (12/5), mengungkapkan, kebijakan pemerintah soal penggunaan gas bumi dan gas alam cair (LNG) kurang tegas. Dengan ketersediaan gas bumi yang makin menipis, pemerintah sebaiknya mengeluarkan kebijakan tentang LNG agar kalangan industri bisa bersiap.
	”Soal program konversi ke gas, kalangan industri membutuhkan jaminan pasokan dan kebijakan yang jelas tentang LNG. Jika sudah ada kebijakan mengenai pemakaian LNG, kalangan industri akan menyiapkan infrastruktur pendukungnya,” ujar Ahmad.
	Perlu stabilitas harga
	Menurut Ahmad, kebutuhan gas di dalam negeri yang mencapai sekitar 1.300 juta standar kaki kubik per hari (MMSCFD). Dari jumlah tersebut, pemerintah hanya mampu menyediakan 1.030 MMSCFD. Padahal, sampai akhir tahun diperkirakan kebutuhan gas mencapai 1.500-an MMSCFD. Selain jaminan pasokan, kalangan industri memerlukan stabilitas harga.
	”Kami memprediksikan dalam dua sampai tiga tahun ke depan, mau tidak mau, industri harus siap membeli LNG. Dengan harga yang lebih tinggi ketimbang gas bumi, tentu itu akan jadi beban baru bagi kalangan industri. Hanya saja, kami tetap perlu ketegasan pemerintah lewat kebijakan pemakaian LNG untuk industri,” tutur Ahmad.
	Sementara itu Kepala Komunikasi Perusahaan PT Perusahaan Negara Ridha Ababil menilai, keberadaan kapal unit penyimpanan terapung untuk regasifikasi (floating storage regasification unit/FSRU) akan mendorong program konversi ke gas. Kehadiran FSRU itu dapat menjadi bukti kesungguhan pemerintah dalam program konversi.
	”Kami optimistis keberadaan FSRU PGN Lampung akan membuat pasar tumbuh. Dari kapasitas maksimal regasifikasi 240 MMSCFD, kami perkirakan perlu 4-5 tahun agar kapasitas maksimal ini dapat terserap pasar,” ucap Ridha.
	Ridha menambahkan, dengan adanya fasilitas FSRU di Lampung, gas akan lebih mudah disalurkan ke Sumatera Selatan, Jawa Barat, Jawa Tengah, dan Banten. Sebagian lagi, kata dia, akan didistribusikan di wilayah Lampung.
	Akuisisi dihentikan
	Secara terpisah, Menteri Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Dahlan Iskan menegaskan, rencana akuisisi PGN oleh Pertagas dihentikan. Alasannya, kedua BUMN sudah kompak dan siap bekerja sama membangun infrastruktur penyaluran gas.
	”Saya sudah mendudukkan kedua perusahaan ini supaya menjadi baik dan diancam dengan penggabungan itu. Mereka menjadi saling mengalah dan tak lagi bersaing tidak sehat membangun infrastruktur jaringan,” ungkap Dahlan. (APO/HAM)

 
”Soal program konversi ke gas, kalangan industri membutuhkan jaminan pasokan dan kebijakan yang jelas tentang LNG. " Ahmad Wijaya
