
	Jakarta-Tangerang Lumpuh
	Pemadaman Listrik Menyebabkan Kemacetan Parah


	Jakarta, Kompas - Pembangkit Listrik Tenaga Gas dan Uap Muara Karang, Jakarta Utara, mengalami gangguan pada Senin (12/5) sekitar pukul 15.30. Akibatnya, aliran listrik di sebagian Jakarta dan Tangerang padam. Hingga semalam, penyebab pasti gangguan belum diketahui.
	”Gangguan menyebabkan terjadi defisit 600 megawatt (MW). Pemadaman telah dipulihkan secara bertahap. Penyebab gangguan belum dapat diketahui dan petugas kami masih fokus pada pemulihan di lapangan,” kata Manajer Senior Komunikasi Korporat PT PLN (Persero) Bambang Dwiyanto, di Jakarta, Senin (12/5).
	Sebelumnya, gangguan juga terjadi di interbus transformer Kembangan 2 dan penghantar Petukangan-Gandul, serta pembangkit listrik di Pacitan, Jawa Timur.
	Akibat langsung dari pemadaman ini, lalu lintas di sebagian Jakarta lumpuh. Pemadaman listrik mengakibatkan lampu pengatur lalu lintas di sejumlah pertigaan dan perempatan jalan di Jakarta terganggu.
	Bambang meminta maaf kepada masyarakat atas gangguan pemadaman listrik yang merepotkan masyarakat.
	Menurut Bambang, total kebutuhan listrik di Jakarta dan sekitarnya mencapai 5.500 MW. PLTGU Muara Karang menyumbang hingga 1.200 MW. Hingga semalam, PLN mengumumkan 70 persen wilayah yang terkena gangguan sudah kembali normal.
	Deputi Manajer Komunikasi dan Bina Lingkungan PLN Distribusi Jakarta Raya dan Tangerang Roxy Swagerino menambahkan, pemadaman sementara aliran listrik di wilayah Jakarta dan Tangerang akibat defisit daya sistem sekitar 600 MW karena gangguan di PLTGU Muara Karang, Subsistem Kembangan, dan Penghantar Muara Karang-Gandul. ”Ada 20 wilayah gardu induk yang terpaksa mengalami pemadaman listrik,” katanya.
	Daerah yang terkena dampak pemadaman listrik sementara antara lain Grogol, Budi Kemuliaan, Kebon Sirih, Karet, Kuningan, Setiabudi, Semanggi, Jalan Gajah Mada, Jalan Hayam Wuruk, Jalan MH Thamrin, Tanah Abang, Jalan Asia Afrika, Bintaro, Ciputat, Senayan, Pantai Indah Kapuk, Jalan Joglo, Jalan Kebayoran Lama, Kebon Jeruk, Jalan Raya Tomang, BSD City, Lippo Karawaci, Jalan Raya Legok, Cengkareng, Duri Kosambi, Jalan Raya Serpong, Jalan Raya Daan Mogot, Kapuk, dan Jalan Bandengan.
	Roxy mengimbau kepada pelanggan yang tidak terkena dampak pemadaman agar menggunakan listrik dengan bijak dan seperlunya untuk menjaga kestabilan pasokan listrik. Pelanggan yang memiliki genset diharapkan untuk mengaktifkannya sebagai antisipasi pemadaman.
	Macet
	Pemadaman listrik mengakibatkan lampu pengatur lalu lintas di sejumlah persimpangan jalan terganggu. Akibatnya, arus lalu lintas tersendat dan antrean kendaraan mengular hingga beberapa kilometer.
	Kemacetan lalu lintas diperparah ulah pengendara kendaraan bermotor yang tidak tertib. Mereka saling mendahului sehingga menumpuk di persimpangan seperti terlihat di persimpangan Jalan Prapatan dan Jalan Abdul Rahman Saleh, Jalan Budi Kemuliaan, Jalan Wahid Hasyim, dan Jalan Abdul Muis, serta Jalan Cideng dan Jalan Jatibaru. Kondisi yang sama terlihat di jalan arteri Pondok Indah, Jakarta Selatan.
	Petugas kepolisian dan dinas perhubungan sudah diturunkan untuk mengantisipasi kekacauan lalu lintas, tetapi kemacetan tetap terjadi. Kendaraan merayap di sejumlah ruas. Hingga Senin pukul 21.15, kemacetan parah masih terlihat di Jalan Tentara Pelajar, begitu juga di Jalan S Parman, Jalan KH Mas Mansyur, Jalan Penjernihan, dan Jalan Gatot Subroto, terutama di jalur menuju Cawang.
	Akibat listrik padam, aktivitas dan pelayanan di Balai Kota DKI Jakarta terganggu. Rapat bersama wakil gubernur sempat terhenti. Aktivitas kembali berjalan setelah listrik dinyalakan dengan genset, tetapi listrik di sejumlah ruangan di gedung 22 lantai itu tetap padam.
	”Arus lalu lintas sangat kacau. kemacetan parah di mana-mana. Lampu di setiap persimpangan padam, warga saling ngotot untuk jalan sehingga kendaraan terhenti. Macet parah,” ujar Sulaiman (40), karyawan swasta di Tanjung Priok.
	Kemacetan arus lalu lintas yang sangat parah mengakibatkan waktu perjalanan Sulaiman dari kantor ke rumahnya di Kelurahan Paninggilan Utara, Ciledug, Kota Tangerang, sangat lama.
	”Biasanya pulang dari kantor pukul 16.00 dan tiba di rumah paling telat pukul 18.30. Namun, hari ini karena jalanan sangat macet, saya baru tiba di rumah pukul 20.00,” kata Sulaiman yang setiap hari menggunakan sepeda motor untuk berangkat dan pulang kantor.
	Padamnya aliran listrik, kemarin, juga menyebabkan perjalanan KRL relasi Duri-Tangerang terhenti sejak pukul 15.30. Selain itu, satu gardu listrik di jalur rel layang juga padam dan menyebabkan sejumlah perjalanan KRL tujuan Stasiun Jakarta Kota dialihkan.
	Sementara itu, Kepala Humas PT Kereta Api Indonesia Sugeng Priyono mengatakan, padamnya aliran listrik itu juga mengganggu perjalanan kereta. ”Untuk perjalanan kereta, biasanya kami menggunakan tiga gardu, tetapi sekarang hanya dua gardu yang menyala. Itu pun harus dibagi-bagi untuk seluruh perjalanan kereta yang ada. Akibatnya, ada kereta yang tidak bisa dioperasikan,” ujarnya.
	Sugeng mencontohkan, pada pukul 15.30 hingga pukul 19.30, perjalanan kereta Tangerang-Pesing berhenti total. Akibat listrik padam, KRL dari Kota-Gondangdia direnggangkan jarak keberangkatannya dari sebelumnya 6-8 rangkaian kereta menjadi 2-4 kereta. (NEL/MKN/ART/FRO/PIN/A10)
	Grafik: Pemadaman Listrik di Jakarta dan Sekitarnya
	Foto:
	KOMPAS/RADITYA HELABUMI
	Kesemrawutan lalu lintas akibat lampu pengatur lalu lintas padam terjadi di sekitar simpang Karet Bivak, Jakarta, saat jam pulang kerja, Senin (12/5). Padamnya listrik di Jakarta dan sekitarnya mengakibatkan kemacetan di sejumlah kawasan.

 
