
	ENERGI
	Pemadaman Listrik Masih Akan Berlanjut


	JAKARTA, KOMPAS - Defisit listrik untuk area DKI Jakarta dan Tangerang makin membengkak menyusul gangguan pada sejumlah subsistem pembangkit di Jakarta. Pada Selasa (13/5), defisit listrik naik menjadi 750 megawatt dari 600 megawatt pada Senin lalu. Meski semalam sudah kembali normal, PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) belum dapat menjamin tak akan terjadi lagi pemadaman listrik di Jakarta dan Tangerang.
	Jumlah defisit itu setara dengan produksi listrik Pembangkit Listrik Tenaga Uap (PLTU) Cilegon, Banten. Jumlah yang sama merupakan sepertiga konsumsi listrik industri Jawa Barat atau setara dengan konsumsi listrik 4.303 industri di Jabar pada 2013.
	Direktur Operasional Jawa-Bali PT PLN (Persero) Ngurah Andyana di Jakarta, Selasa, mengatakan, gangguan berawal dari PLTU di Pacitan, Jawa Timur. Gangguan tersebut berdampak terhadap pembangkit listrik di Muara Karang, Jakarta Utara. Sampai saat ini penyebab sebenarnya gangguan tersebut belum tuntas diselidiki.
	”Penyebab sebenarnya gangguan ini masih diteliti kenapa sampai berdampak terhadap pembangkit di Muara Karang. Nanti, kalau sudah ditemukan dan bisa disimpulkan, akan kami beri tahukan,” kata Andyana.
	Menurut Deputi Manajer Komunikasi dan Bina Lingkungan PLN Distribusi Jakarta Raya dan Tangerang Roxy Swagerino, pada pukul 17.38, aliran listrik di wilayah yang padam sudah menyala semua. Akan tetapi, belum ada jaminan tidak ada pemadaman lagi. Jika harus ada pemadaman, akan dilakukan secara bergilir dan bertahap, yaitu tahap pertama pukul 09.00-12.00, tahap kedua pukul 13.00-16.00, dan tahap ketiga pukul 16.00-19.00.
	”Defisit makin membengkak karena gangguan pada subsistem pembangkit bertambah. Secara keseluruhan, gangguan terjadi pada subsistem Muara Karang-Gandul, Balaraja-Lontar, dan Kembangan,” kata Roxy.
	Roxy menambahkan, daerah yang mengalami pemadaman listrik tahap pertama adalah sekitar Teluk Naga, Jalan Pasar Kemis, Jalan Raya Serang Balaraja, Serpong, BSD City, Bintaro, Kebon Jeruk, Bulungan, Tanah Kusir, Menteng, Kedoya, Ciputat, Pesanggrahan, Bandengan, Kapuk Raya, Pantai Indah Kapuk, Cikokol, Jalan Raya Legok, serta Jalan Raya Karawaci dan sekitarnya.
	Adapun pemadaman tahap kedua terjadi di sekitar Jalan Bitung, Gading Serpong, Jalan Raya Legok, Jalan Raya Mauk, Grogol, Daan Mogot, Cengkareng, Jalan Kyai Tapa, Ciledug, Jalan Gajah Mada, Jalan Hayam Wuruk, Jalan Curug Raya, Jalan Cipondoh, Jalan Bhayangkara Serpong, ser-
	ta Alam Sutera dan sekitarnya.
	Pemadaman tahap ketiga terjadi di Jalan Kapuk Kamal, Jalan Batu Ceper Raya, Jalan Raya Serang, Kali Angke, Taman Anggrek, Tomang Raya, Jalan Kapuk Kamal Muara, Jalan Kapuk Kayu Besar, Jalan Setiabudi, Jalan Kuningan, Jalan Sudirman, Jalan MH Thamrin, Tanah Abang,
	Jatake, dan sekitarnya.
	”Kami mohon maaf kepada pelanggan atas pemadaman yang terjadi. Kami belum dapat memastikan kapan situasi akan kembali normal,” ucap Roxy.
	Dampak
	Pemadaman listrik secara bergilir tidak hanya mengganggu lalu lintas kendaraan karena banyak lampu lalu lintas tak berfungsi. Warga, pedagang, dan pengusaha juga turut dirugikan dan dibuat repot.
	Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia Sofjan Wanandi mengatakan, pemadaman listrik mendadak yang menimpa Jakarta dan sebagian wilayah Banten menunjukkan ketidakpastian
	jaminan pasokan energi
	nasional. Pemerintah harus memprioritaskan investasi pembangkit listrik karena pemadaman mendadak dalam sehari membuat pengusaha rugi puluhan miliar rupiah.
	”Pengusaha skala mikro dan kecil rugi sampai puluhan miliar rupiah akibat pemadaman setengah hari sampai sehari pada Senin lalu,” kata Sofjan.
	 
	Mekanisme kompensasi
	Dunia usaha menuntut tanggung jawab PLN terhadap pemadaman mendadak tersebut. Sekretaris Jenderal Gabungan Pengusaha Makanan dan Minuman Seluruh Indonesia Franky Sibarani mengatakan, pemerintah harus adil dengan membuat mekanisme kompensasi bagi konsumen saat PLN tidak bisa memberikan pelayanan sesuai komitmen.
	Susanto (40), pedagang ikan hias di sekitar Pasar Jatinegara, mengemukakan, pemadaman listrik pertama kali selama Mei terjadi pada Selasa pekan lalu.
	Opie (25), salah seorang pegawai Kelurahan Bencongan, Kota Tangerang, mengatakan, pelayanan kepada masyarakat terhenti dari pukul 09.00 hingga pukul 13.00.
	”Banyak warga yang mengajukan berkas, tetapi tidak bisa langsung diproses karena semua komputer padam,” kata Opie.
	Sementara itu, Manajer Umum PT Angkasa Pura II Cabang Bandara Internasional Soekarno-Hatta Yudis Tiawan mengatakan, gangguan listrik yang terjadi pada Senin dan Selasa tidak memengaruhi aktivitas penerbangan.
	(CAS/HAM/MDN/PIN/APO/A01)
	Lihat Video Terkait "Pemadaman, PLN Minta Maaf" di vod.kompas.com.plnpadam

 
