
	Produksi Blok ONWJ Meningkat
	Investasi Hulu Capai Rp 93,5 Triliun


	BOGOR, KOMPAS - Investasi hulu PT Pertamina (Persero) telah menunjukkan hasil. Salah satunya di Blok Offshore North West Java atau ONWJ yang dalam sepekan ini produksi minyak dan gas blok tersebut meningkat.
	”Investasi tersebut diperlukan untuk menjaga keberlangsungan bisnis hulu perusahaan. Selain untuk kepentingan bisnis, investasi tersebut sekaligus untuk mendukung program pemerintah dalam hal ketahanan energi nasional,” ujar Wakil Presiden Komunikasi Korporat PT Pertamina Ali Mundakir, Kamis (15/5), di Bogor, Jawa Barat.
	Ali menambahkan, dalam lima tahun terakhir, Pertamina meningkatkan nilai investasinya di sektor bisnis hulu perusahaan. Total dana investasi Pertamina sejak tahun 2009 sampai 2013 sebanyak Rp 93,5 triliun dengan pertumbuhan investasi per tahun 39 persen.
	Contoh investasi Pertamina yang cukup berhasil, imbuh Ali, adalah yang ditanamkan di Blok ONWJ. Blok tersebut diakuisisi pada tahun 2009.
	Produksi Blok ONWJ dalam sepekan terakhir menunjukkan tren positif, yaitu menyentuh angka 46.200 barrel per hari. Jumlah tersebut meningkat dua kali lipat dari 23.100 barrel per hari saat produksi pertama setelah diakuisisi.
	”Blok ONWJ merupakan contoh positif dari investasi kami. Hal itu sekaligus membuktikan bahwa kemampuan anak bangsa dalam mengelola blok migas lepas pantai tidak bisa dianggap enteng,” kata Ali.
	Blok ONWJ memasok gas bagi Pembangkit Listrik Tenaga Gas dan Uap Muara Karang dan Tanjung Priok. Pasokan gas untuk kedua pembangkit tersebut 100-120 juta standar kaki kubik per hari (MMSCFD). Dengan pasokan gas sebanyak itu, dihasilkan daya listrik 450 megawatt.
	Blok ONWJ juga memasok gas untuk bahan baku pembuatan pupuk untuk Pupuk Kujang di Cikampek, Jawa Barat, serta pasokan bahan bakar gas untuk konversi bahan bakar minyak ke gas.
	Sekitar 7 persen
	Menurut Direktur Hulu Pertamina Muhamad Husen, pada tahun 2025 Pertamina harus mencapai target produksi minyak dan gas bumi sebanyak 2,2 juta barrel per hari.
	Untuk mencapai target tersebut, pertumbuhan produksi per tahun harus sekitar 7 persen atau produksi yang dihasilkan mencapai 900.000 barrel per
	hari.
	”Melihat apa yang diperoleh dalam beberapa tahun terakhir, di mana produksi Pertamina terus tumbuh, kami optimistis target 2,2 juta barrel per hari bisa dicapai pada tahun 2025,” kata Husen.
	Percepatan proyek
	Hal lain yang akan dilakukan Pertamina demi target 2025 tercapai, menurut Senior Wakil Presiden Perencanaan Hulu dan Evaluasi Operasi Djohardi Angga Kusumah, percepatan proyek eksplorasi, pemanfaatan data akurat dan terkini, serta penerapan pengeboran berstandar International Best Practice.
	”Yang tidak kalah penting adalah peningkatan mutu sumber daya manusia di Pertamina, peningkatan kompetensi, serta kemampuan berstandar internasional agar dapat mengoperasikan kegiatan lapangan perusahaan di luar negeri,” ucapnya. (APO)
	 
	Grafik: Statistik Investasi Hulu Migas

 
