
	KELISTRIKAN
	Sistem Pembangkit Muara Karang Pulih


	JAKARTA, KOMPAS - Sistem pada Pembangkit Listrik Tenaga Gas dan Uap Muara Karang, Jakarta Utara, telah sepenuhnya normal sehingga pemadaman listrik di area Jakarta dan Tangerang dinyatakan telah berakhir. Dengan pulihnya pembangkit di Muara Karang, dipastikan wilayah Jakarta dan Tangerang tidak lagi mengalami defisit tenaga listrik.
	Menurut Manajer Senior Komunikasi Korporat PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) Bambang Dwiyanto, Kamis (15/5), di Jakarta, pemadaman sudah tidak terjadi lagi sejak pukul 17.38 pada Selasa lalu. Berakhirnya pemadaman tersebut karena pembangkit di Muara Karang sudah normal dan beroperasi seperti biasa.
	Frekuensi
	Bambang menambahkan, gangguan yang terjadi dan menyebabkan pemadaman di sebagian wilayah Jakarta dan Tangerang disebabkan frekuensi listrik di pembangkit Muara Karang tidak stabil. Namun, pihaknya belum dapat menyimpulkan apa yang menyebabkan frekuensi menjadi tidak stabil tersebut.
	”Kami menyebutnya peristiwa itu sebagai kejadian yang luar biasa dan jarang terjadi. Hingga kini, belum dapat disimpulkan apa yang membuat frekuensi listrik di Muara Karang tidak stabil,” kata Bambang.
	Padahal, imbuh Bambang, pemeriksaan rutin dan pemeliharaan berkala terhadap mesin pembangkit telah dilakukan sesuai prosedur berlaku. Untuk mengantisipasi agar tak terjadi defisit daya yang berujung pada pemadaman, petugas diupayakan secepat mungkin memulihkan sistem yang mengalami gangguan.
	Menurut Juru Bicara Pembangkit Listrik Tenaga Gas dan Uap Muara Karang Bambang Satriyo, defisit daya timbul akibat penurunan frekuensi dari 50 hertz menjadi 47-49 hertz.
	Ketidakstabilan tersebut berakibat pada defisit daya listrik sehingga timbul pemadaman di Jakarta dan sekitarnya.
	”Sekarang sistem di Muara Karang sudah normal. Semoga tak ada masalah lagi pada pembangkit di Muara Karang nanti,” ucap Bambang.
	Sementara itu, sepuluh asosiasi industri mengadukan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 9 Tahun 2014 tentang kenaikan tarif listrik untuk industri ke Komisi Pengawas Persaingan Usaha.
	Mereka mendesak pemerintah membatalkan peraturan tersebut karena dinilai diskriminatif dan aturan itu berpotensi memicu persaingan usaha yang tidak sehat. (CAS/APO)

 
