
	Sumber Daya Alam
	Tambang Bijih Besi Disorot


	JAKARTA, KOMPAS - Kementerian Kelautan dan Perikanan menyatakan tidak mengeluarkan rekomendasi penambangan bijih besi di Pulau Bangka di Sulawesi Utara. Meskipun laporan masyarakat dan organisasi non-pemerintah menunjukkan aktivitas perusahaan masih berlangsung, KKP enggan melakukan verifikasi langsung.
	”Ada otonomi daerah. Kalau masuk, apa wewenang kami,” kata Sudirman Saad, Direktur Jenderal Kementerian Kelautan dan Perikanan (KKP), Jumat (16/5), di sela Konferesi Terumbu Karang Dunia (WCRC) 2014 di Manado, Sulawesi Utara. Rekomendasi menteri dibutuhkan
	karena perusahaan itu milik asing.
	Rekomendasi tidak diberikan, kata Sudirman, karena Kabupaten Minahasa Utara belum punya peraturan daerah tentang zonasi perairan seperti diamanatkan UU No 1/2014 tentang Pengelolaan Pesisir dan Pulau-pulau Kecil. Penyusunan zonasi idealnya
	ada kajian ilmiah dan konsultasi publik, termasuk peruntukan pulau.
	Pulau Bangka seluas 5.000 hektar mengandung 40 juta metrik ton bijih besi. Potensi itu dilirik perusahaan tambang. Namun, warga dan pengelola wisata menolak pertambangan karena khawatir dengan penggusuran dan perusakan lingkungan.
	Sudirman mengatakan, pihaknya mengikuti perkembangan Bangka dari media. Pihaknya hanya akan memantau perkembangan meski di lapangan warga menolak pertambangan. KKP berharap keberatan dan penolakan warga dan organisasi sipil disampaikan kepadanya agar jadi dasar mengecek di lapangan.
	Seperti diberitakan, 24 September 2013, Mahkamah Agung (MA) melalui putusan nomor 291/2013 membatalkan izin usaha pertambangan dan perpanjangannya yang diterbitkan Bupati Minahasa Utara. Namun, putusan itu hingga kini tidak dieksekusi. Perusahaan pun terus mendatangkan alat-alat berat
	di pulau yang menjadi tujuan wisata selam di Sulawesi Utara itu.
	Saat dikonfirmasi, Gubernur Sulawesi Utara Sinyo Harry Sarundajang mengatakan akan bertemu Bupati Minahasa Utara untuk klarifikasi. ”Kalau sesuai aturan, jalan terus. Kalau tidak sesuai, tidak boleh,” kata dia.
	Terkait putusan MA yang mengabulkan tuntutan masyarakat, Sarundajang mengatakan, putusan itu tidak membatalkan keseluruhan izin. Masih bisa ada perbaikan untuk diproses lagi.
	Dalam sepekan, pihaknya menargetkan memperoleh kejelasan, lalu menjelaskan kepada publik. ”Demi kepentingan lebih besar, bisa kami tinjau lagi,” kata dia.
	Ironi konferensi
	Sementara itu, Agelique Batuna, pengelola jasa selam Murex, mengatakan, WCRC 2014 menjadi sangat ironis dengan kenyataan di Pulau Bangka yang berjarak 35 kilometer dari Manado.
	Di satu sisi, kegiatan itu hendak menghimpun komitmen global untuk melindungi karang. Di sisi lain, terumbu karang di Pulau Bangka dibiarkan menuju kehancuran. Ia meminta KKP bertindak tegas terkait aktivitas di Pulau Bangka. (ICH/ZAL)
	 

 
