
	Akuisisi untuk Ketahanan Energi
	Bisnis Hulu Jadi Fokus Strategi


	BOGOR, KOMPAS — PT Pertamina (Persero) menargetkan sekitar 70 persen dari akuisisi aset yang dilakukan sepanjang tahun ini merupakan aset di luar negeri. Rencana ini untuk mendukung ketahanan energi dalam negeri serta mencapai target produksi 2,2 juta barrel setara minyak siap jual per hari pada 2025. Langkah akuisisi aset ini sudah dilakukan Pertamina sejak tahun 2002.
	Menurut Senior Wakil Presiden Pengembangan Bisnis Hulu Pertamina Denie S Tampubolon, perluasan bisnis ke luar negeri merupakan salah satu strategi untuk menaikkan produksi minyak mentah. Selain itu, rencana akuisisi tersebut juga dalam rangka meningkatkan citra perusahaan di dunia internasional.
	”Kami memproyeksikan 70 persen akuisisi akan berasal dari aset-aset di luar negeri, terutama di wilayah-wilayah yang masih mempunyai cadangan minyak besar,” ujar Denie di Bogor, Jawa Barat, Jumat (16/5).
	Pertamina mulai ekspansi ke luar negeri sejak Januari 2002 melalui kontrak kerja sama pada Blok 10 dan 11.1 di Vietnam dengan pola kerja sama antarpemerintah. Akuisisi berlanjut di Blok SK-305 di Malaysia pada Juni 2003, serta Blok 3 Western Desert di Irak. Masih pada tahun 2003, akuisisi juga dilakukan untuk Blok 13 Laut Merah, Sudan, serta Blok 123-3 Sirte Onshore, Blok 17-3 Sabratha Offshore, dan Blok 3 Offshore di Qatar.
	”Yang terbaru, pada November-Desember 2013, Pertamina mengakuisisi aset di Aljazair dan Irak. Dari Aljazair didapat sekitar 23.000 barrel per hari dan ditargetkan 25.000 barrel per hari tahun ini. Di Irak, Pertamina memiliki hak partisipasi 10 persen dan produksi lapangannya ditargetkan akan meningkat dari 400.000 barrel per hari tahun ini menjadi 1,6 juta barrel per hari pada tahun 2020,” kata Denie.
	Prioritas
	Pertamina tetap memprioritaskan rencana akuisisi pada aset-aset yang segera memberikan tambahan produksi minyak bagi Pertamina. Aset itu bisa berupa blok-blok yang sudah berproduksi ataupun yang dalam tahap pengembangan tetapi memiliki cadangan minyak yang signifikan. Rencana akuisisi tersebut memperhatikan semua aspek teknis, komersial, dan mitigasi risiko.
	”Dengan tetap fokus pada pengembangan potensi migas di dalam negeri, Pertamina akan terus berupaya melakukan ekspansi terhadap aset-aset yang ada di luar negeri,” kata dia.
	Tantangan untuk mengembangkan usaha hulu ke luar negeri antara lain menyiapkan tenaga profesional agar bisa menangani beroperasi di tingkat internasional. Selain itu, juga meningkatkan daya saing Pertamina untuk mendapatkan aset hulu migas yang berkualitas.
	Target produksi
	Direktur Hulu Pertamina Muhamad Husen mengatakan, bisnis hulu akan menjadi fokus strategi untuk menjamin sumber energi demi kepentingan nasional dan bisnis. Pada tahun 2025, Pertamina mematok target produksi minyak dan gas bumi 2,2 juta barrel per hari.
	”Seluruh target produksi kami naikkan. Pada tahun 2013, produksi minyak dan gas sebanyak 465,22 juta barrel dan ditargetkan naik menjadi 554,71 juta barrel tahun ini. Produksi panas bumi untuk listrik tahun 2013 adalah 2,96 gigawatt dan dinaikkan menjadi 3,03 gigawatt pada tahun 2014,” ujar Husen.
	Senior Wakil Presiden Perencanaan Hulu dan Evaluasi Operasi PT Pertamina Djohardi Angga Kusumah menambahkan, untuk mencapai target 2,2 juta barrel per hari, produksi hulu selama tahun 2014-2018 diproyeksikan tumbuh 7 persen. Adapun total investasi diperkirakan 24 miliar dollar AS. (APO)
	 

 
