
	Energi
	Pengembangan Panas Bumi Jalan di Tempat


	JAKARTA, KOMPAS - Proyek pengembangan panas bumi di Indonesia belum menunjukkan kemajuan yang signifikan. Dari 53 proyek pengembangan panas bumi, baru 11 proyek yang benar-benar sudah dijalankan. Kendala perizinan dan risiko kegagalan eksplorasi yang menjadi tanggung jawab pemegang izin menyebabkan pengembangan proyek kerap mandek.
	”Dari 53 proyek pengembangan panas bumi di Indonesia, hanya 11 proyek yang melakukan aktivitas secara signifikan, yaitu ada infrastrukturnya dan proyek tengah berlangsung,” ujar Sekretaris Korporat PT Pertamina Geothermal Energy Tafif Azimudin, Minggu (18/5), di Jakarta.
	Tafif menambahkan, 11 proyek yang berkegiatan secara signifikan dilakukan oleh dua perusahaan, yaitu Pertamina Geothermal Energy dan Supreme Energy. Sementara sisa proyek dari 53 proyek pengembangan panas bumi dalam persiapan dan proses tender.
	Menurut Direktur Utama PT Pertamina Geothermal Energy Rony Gunawan, dengan melihat kondisi ini, harus diakui bahwa proyek pengembangan panas bumi di Indonesia masih jalan di tempat. Dengan potensi panas bumi sekitar 28.600 megawatt, yang dimanfaatkan untuk listrik baru 4 persen atau sekitar 1.300 megawatt.
	”Dari bahan baku tenaga pembangkit listrik, energi panas bumi menyumbang 5 persen saja. Terbesar dari sektor batubara, yakni 60 persen,” kata Rony.
	Beberapa kendala lain yang membuat proyek pengembangan panas bumi mandek adalah proses perizinan yang bertahun-tahun. Perizinan area rencana proyek yang berada di kawasan cagar alam atau hutan lindung memakan waktu lebih lama. Padahal, menurut Rony, kebanyakan potensi panas bumi berada di dalam kawasan lindung.
	”Jika potensi panas bumi ada di dalam hutan lindung atau cagar alam, pengurusan izin bisa mencapai tiga tahun dengan jumlah lebih dari 50 perizinan yang harus diurus. Di luar kawasan lindung, 6-7 bulan izin sudah bisa terbit,” kata Rony.
	Selain soal perizinan, risiko bisnis proyek pengembangan panas bumi terbilang tinggi. Di Indonesia, kegagalan dalam kegiatan eksplorasi dan studi kelayakan menjadi tanggung jawab pemegang izin usaha. Padahal, potensi sesungguhnya panas bumi baru bisa diketahui selama proses pengeboran.
	”Sementara biaya satu kegiatan pengeboran bisa menelan dana 6-10 juta dollar AS. Jika terjadi kegagalan dalam kegiatan eksplorasi, akan menjadi risiko pemegang izin. Di Amerika Serikat dan Selandia Baru, risiko kegagalan eksplorasi ditanggung pemerintah,” kata Rony. (APO)
	”Dari bahan baku tenaga pembangkit listrik, energi panas bumi menyumbang 5 persen saja. Terbesar dari sektor batubara, yakni 60 persen,” Rony Gunawan

 
