
	Kelistrikan
	Belum Ada Listrik, Warga Andalkan Genset dan Pelita


	LANDAK, KOMPAS - Warga Desa Angan Tembawang, Kecamatan Jelimpo, Kabupaten Landak, Kalimantan Barat, belum mendapat aliran listrik dari Perusahaan Listrik Negara. Untuk penerangan, warga umumnya menggunakan genset. Warga yang tidak mampu membeli genset mengandalkan penerangan dari pelita berbahan bakar minyak tanah.
	Suda (50), warga Desa Angan Tembawang, Minggu (18/5), mengatakan, harga minyak tanah pun kini mahal, berkisar Rp 14.000-Rp 15.000 per liter. ”Itu pun terkadang sulit mendapatkan minyak tanah di desa. Saat persediaan minyak tanah di warung-warung habis, kami mencari ke ibu kota kecamatan, sekitar 9 kilometer dari desa kami,” kata dia. Desa Angan Tembawang terletak sekitar 300 kilometer dari Pontianak, ibu kota Kalbar.
	Warga Angan Tembawang lainnya, Hermanus (27), mengatakan, warga mampu membayar biaya listrik yang diperkirakan Rp 200.000 per bulan. Selama ini, warga mengeluarkan biaya untuk bahan bakar genset berkisar Rp 400.000-Rp 500.000 per bulan. ”Apalagi, sekarang listrik sudah ada yang menggunakan voucer. Warga bisa membeli sesuai kemampuan mereka,” kata dia.
	Donatus Dasol, guru sekolah dasar negeri di Angan Tembawang, mengatakan, keterbatasan penerangan di desa membuat sekolah kesulitan mengembangkan kualitas pendidikan. ”Kami sebenarnya mendapat bantuan komputer. Namun, tidak ada listrik sehingga tidak bisa menikmati bantuan. Padahal, di era sekarang komputer sangat diperlukan. Di saat daerah lain sudah menggunakan internet, sekolah kami listrik pun belum ada,” kata dia.
	Kepala Desa Angan Tembawang Kusmanto mengatakan, di Desa Angan Tembawang ada sekitar 300 keluarga. Dua tahun lalu beberapa warga perwakilan desa sudah menyampaikan keluhan mereka kepada PLN Wilayah Kalbar.
	Sekretaris Daerah Kabupaten Landak Lubis mengatakan, dari 156 desa di Landak, sebagian belum dialiri listrik negara. Senin ini akan ada pertemuan Pemerintah Kabupaten Landak dengan pihak PLN Kalbar. ”Pada pertemuan itu akan dibahas mengenai upaya penyediaan listrik untuk warga,” kata dia. (ESA)
	Foto:
	KOMPAS/EMANUEL EDI SAPUTRA
	Karyudha (10), siswa sekolah dasar di Desa Angan Tembawang, Kecamatan Jelimpo, Kabupaten Landak, Kalimantan Barat, belajar menggunakan pelita, Sabtu (17/5) malam. Warga desa itu
	berpuluh-puluh tahun tidak mendapat aliran listrik negara. Padahal, listrik menunjang belajar-mengajar di desa itu.
	 

 
