
	Konversi Gas
	General Electric Tawarkan Teknologi


	JAKARTA, KOMPAS - General Electric menawarkan teknologi mini gas alam cair untuk pembangkit listrik. Alat atau teknologi itu mengubah gas bumi menjadi gas alam cair untuk mempermudah distribusi gas, khususnya di Indonesia bagian timur.
	Teknologi tersebut diharapkan bisa mendorong program konversi minyak ke gas. Alat yang disebut GE Salof itu berkapasitas 10-20 juta standar kaki kubik per hari (MMSCFD).
	Direktur Pengembangan Pasar GE ASEAN Made Wahyu Wiratma mengemukakan, listrik yang dihasilkan setara dengan 50-100 megawatt. GE Salof bisa dibongkar pasang sehingga memudahkan pengangkutan dengan kendaraan darat.
	”Alat ini tidak menggunakan pipa atau istilahnya pipa virtual. Teknologi ini cocok untuk kalangan industri, pembangkit listrik, atau pertambangan,” ujar Made di Jakarta, Senin (19/5).
	Menurut Direktur Jenderal Minyak dan Gas Bumi pada Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Edy Hermantoro, teknologi itu sejalan dengan program pemerintah untuk mengurangi ketergantungan terhadap minyak dan beralih ke gas.
	”Indonesia adalah negara yang kaya akan gas. Kondisi geografis Indonesia yang terdiri atas ribuan pulau menjadi kendala dalam distribusi gas,” kata Edy.
	Manajer Senior Strategi dan Analisis GE Oil and Gas Michael Farina menyebutkan, permintaan gas dari tahun ke tahun meningkat. ”Permintaan gas di dunia hingga hari ini 3.500 miliar meter kubik per tahun atau sekitar 70 persen dari pasar minyak dunia,” kata Farina. (APO)

 
