
	Melaut di Kupang
	Nelayan Kesulitan BBM


	Kupang, Kompas - Nelayan di Kupang dan sekitarnya, Nusa Tenggara Timur, mengeluh kesulitan mendapatkan bahan bakar minyak, khususnya solar atau premium, di stasiun pengisian bahan bakar untuk umum setempat. Untuk tetap bisa melaut dengan motor tempel atau perahu motor, mereka terpaksa membeli bahan bakar eceran di tepi jalan seharga Rp 8.000 per liter.
	Kesulitan itu diungkapkan sejumlah nelayan kepada Kompas, Senin (19/5), di Kota Kupang. Kupang yang menghadap Laut Sawu memiliki setidaknya empat kampung nelayan berpenduduk padat, yakni Oesapa, Oeba, Kampung Solor, dan Namosain. Satu kampung lain adalah Tablolong di Kecamatan Kupang Barat, Kabupaten Kupang, sekitar 25 kilometer sebelah barat Kota Kupang.
	”Kami kecewa, pemerintah seperti tak menghiraukan kesulitan nelayan,” ujar Jhoni Mamo, koordinator nelayan di Oeba, Senin. Di kampung yang juga terdapat pasar rakyat Oeba, tak kurang dari 300 keluarga hidup dari melaut.
	Keluhan senada diungkapkan nelayan di Namosain, tepi barat Kupang. Mereka antara lain Muktar Lubis, Agus Elo, Muktar Ali, dan Fakri. ”Kami biasa membeli bahan bakar memakai jeriken beraneka ukuran, tetapi selalu ditolak kalau membelinya di SPBU. Namun, pengecer dilayani karena BBM di tepi jalan selalu tersedia,” ujar Fakri.
	Fakri, yang juga juragan kapal motor Rahmat Solor, mengatakan, harga bahan bakar yang dibeli secara eceran di tepi jalan lebih mahal daripada ketentuan pemerintah, yaitu Rp 6.500 per liter. Jika mengambil bensin atau solar dari sepeda motor atau mobil yang membeli BBM di SPBU, harga bahan bakar itu bisa lebih dari Rp 8.000 per liter.
	Kepala Pertamina NTT Ronny Anthoko menjelaskan, kebutuhan BBM dari nelayan yang biasa membeli dengan memakai jeriken atau wadah lain sebenarnya bisa dilayani dengan harga subsidi. Namun, hingga sejauh ini Pertamina tak bisa melayaninya tanpa ada legalitas dari nelayan itu, yaitu surat dari dinas perikanan dan kelautan.
	”Kami tentu sulit melayani kelompok nelayan tanpa legalitas itu,” kata Ronny. (ANS)

 
