
	Galian Pasir
	Klaten Tertibkan Penambangan Liar


	Klaten, Kompas - Pemerintah Kabupaten Klaten menertibkan praktik penambangan liar di kawasan lereng Gunung Merapi di Kabupaten Klaten, Jawa Tengah. Penambangan material golongan C menggunakan alat berat dihentikan dan dilarang.
	”Penertiban dilakukan untuk penambangan menggunakan alat-alat berat. Sementara penambangan tradisional atau manual oleh warga untuk sementara masih dibolehkan,” kata Sekretaris Tim Pengendalian dan Penertiban Penambangan Galian Golongan C Klaten Pri Harsanto, di Klaten, Senin (19/5).
	Menurut Pri, penambangan liar ditertibkan lantaran usaha penambangan bahan galian golongan C material Merapi selama ini tidak mengantongi izin dan menyalahi zona penambangan sehingga berpotensi mengakibatkan kerusakan lingkungan.
	Saat penertiban, diketahui ada 25 usaha penambangan golongan C yang beroperasi di kawasan Merapi di Kecamatan Kemalang, Klaten. Semuanya menggunakan alat berat, tetapi 24 perusahaan di antaranya ilegal. ”Hanya satu berizin, tetapi beroperasi di zona terlarang, yaitu di Desa Balerante yang masuk kawasan risiko bencana III sehingga dihentikan,” katanya.
	Berdasarkan Perda Nomor 11 Tahun 2011 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Klaten, Pemkab Klaten menetapkan zona pertambangan di wilayah Kecamatan Kemalang seluas 69 hektar meliputi tujuh desa, yaitu Desa Dompol (12,204 ha), Panggang (11,627 ha), Tlogowatu (10,664 ha), Bumiharjo (7,069 ha), Kendalsari (13,739 ha), Talun (5,71 ha), dan Tangkil (7,553 ha).
	Penambangan manual memakai alat tradisional masih tetap diperbolehkan karena dinilai tidak berdampak pada kerusakan lingkungan. Petambang manual juga hanya menggali material pasir, kerikil, dan batu di daerah aliran Kali Woro. ”Ini juga karena menyangkut hajat hidup orang banyak,” katanya.
	Usaha itu diperbolehkan beroperasi apabila sudah mengantongi izin dari Pemprov Jawa Tengah. Saat ini, tercatat ada delapan pemohon.
	Kepala Dinas Pertanian Klaten Wahyu Prasetyo menilai, penambangan liar secara masif membuat banyak lahan pertanian rusak dan kritis. Akibatnya, lahan itu menjadi tidak bisa dimanfaatkan sama sekali untuk pertanian. Padahal, wilayah Kemalang sangat potensial untuk pertanian dan perkebunan. (RWN)


	”Penertiban dilakukan untuk penambangan menggunakan alat-alat berat. Sementara penambangan tradisional oleh warga  masih dibolehkan”

