
	Kelistrikan
	Warga Minta SUTET Dipindahkan


	PALU, KOMPAS - Warga Desa Pombewe, Kecamatan Biromaru, Kabupaten Sigi, Sulawesi Tengah, meminta Saluran Udara Tegangan Ekstra Tinggi milik PT PLN Area Palu dipindahkan. SUTET yang melewati permukiman itu dikhawatirkan berdampak buruk terhadap warga setempat.
	Iswadi, Kepala Dusun III, Desa Pombewe, mengatakan, menara SUTET yang melintasi permukiman berjumlah enam unit dan dibangun Februari-April. Kini, tinggal dipasang kabel. Tiga menara dibangun di permukiman dengan jarak 4 meter dari rumah warga. Tiga SUTET lainnya didirikan di persawahan, tetapi masih dekat dengan permukiman.
	”Tidak ada sosialisasi terkait dampak yang akan ditimbulkan dari keberadaan SUTET. Bahkan, ketika kami tanya kepada petugas yang membangun, mereka bilang tidak ada dampak. Kami merasa disudutkan. Padahal, informasi tersebut penting untuk diketahui,” ujar Iswadi, di Palu, Sulawesi Tengah, Senin (19/5).
	Menara SUTET dibangun untuk menyalurkan listrik dari PLTA Sulewana, Kabupaten Poso, ke Palu dan sekitarnya. Kabupaten Poso dan sebagian Kabupaten Parigi Moutong telah memanfaatkan sebagian PLTA Poso untuk jatah Sulteng.
	Menurut Syahrudin A Douw yang mendampingi warga, SUTET tidak boleh dibangun di permukiman. Sejumlah survei menyebutkan, SUTET dengan daya elektrik yang besar berpotensi menimbulkan sakit kepala, pening, hingga keletihan menahun.
	Kepala PLN Area Palu Novalince Pamuso menjamin SUTET dibangun dengan memperhatikan keselamatan manusia. ”Sejauh yang saya tahu, kehadiran SUTET tak menimbulkan dampak kesehatan seperti yang dikhawatirkan. Masyarakat diharapkan mendukung pembangunan untuk mengatasi krisis listrik di Palu dan sekitarnya,” ujar dia.
	Kepala Dinas Energi dan Sumber Daya Mineral Sulteng Bambang Sunaryo mengatakan, keberadaan SUTET tentu sudah melewati amdal. Namun, kalau masih ada beda pendapat, semua pihak harus duduk bersama untuk menyelesaikannya. (VDL)

 
