
	Tambang Mangan
	Pemberian Izin Sesuai Undang-Undang


	Atambua, Kompas - Tuntutan moratorium atau penghentian sementara kegiatan penambangan mangan di Kabupaten Belu dan Kabupaten Malaka, Nusa Tenggara Timur, harus dilihat secara obyektif. Selain harus ada penelitian penyebab rasa gatal yang dialami warga, juga tidak mudah melakukan moratorium.
	Penjabat Bupati Belu Willem Foni, di Atambua, Senin (19/5), mengatakan, pemberian izin usaha pertambangan (IUP) mangan tersebut sesuai Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan. Merevisi kembali 95 IUP yang dikeluarkan Pemkab Belu butuh kajian dan evaluasi secara menyeluruh dan obyektif.
	”Setelah aksi demo massa, tim Pemda Belu turun langsung ke lokasi pertambangan mangan di Dusun Ai Tameak, Desa Sikin, Kecamatan Lamaknen Selatan. Kami memperhatikan langsung aktivitas penambangan tersebut. Di sana belum ada kegiatan yang berarti, kecuali ada tiga kolam masing-masing berukuran 4 meter x 3 meter untuk pencucian mangan secara manual,” kata Foni.
	Dia mengatakan, air bekas cucian mangan tidak mengalir ke sungai. Air itu langsung meresap ke tanah. Air limbah bisa mengalir ke sungai kalau hujan dan sungai kering (kali) Sikin bakal mengalirkan air limbah tersebut mengikuti jalur yang ada.
	”Warga yang menderita gatal-gatal berada di daerah ketinggian, pegunungan. Mereka memang mengonsumsi air yang mengalir di bagian lembah, tetapi bukan bersumber dari limbah batu mangan,” kata Foni.
	Tarsisius Nahak, tokoh pemuda Lamaknen Selatan, mengatakan, Pemkab Belu selalu mencari alasan mengamankan perusahaan yang telah merusak lingkungan dan menyebabkan tragedi kemanusiaan di Lamaknen dan Lamaknen Selatan. Pemda telah mendapatkan keuntungan dari setiap IUP yang dikeluarkan.
	”Kami akan menurunkan massa dalam jumlah lebih besar sampai Pemkab Belu mengeluarkan moratorium pertambangan mangan,” kata dia. (KOR)
	 

 
