
	Izin Pengeboran Singkat
	Wapres Berharap Ada Kesepakatan Tingkat Layanan


	JAKARTA, KOMPAS - Proses perizinan untuk proyek industri minyak dan gas di Indonesia akan dipersingkat. Saat ini, ada 286 izin pengeboran yang harus diurus dan jumlah tersebut akan dikurangi sampai 69 izin saja. Kemudahan ini diharapkan membuat industri minyak dan gas bergairah.
	Hal itu dikatakan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Jero Wacik dalam konferensi pers seusai pembukaan konvensi dan pameran ke-38 Asosiasi Perminyakan Indonesia, Rabu (21/5), di Jakarta. Turut hadir dalam konferensi tersebut adalah Wakil Menteri ESDM Susilo Siswoutomo, Pelaksana Tugas Kepala Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Hulu Minyak dan Gas Bumi (SKK Migas) Johanes Widjanarko, Presiden Asosiasi Perminyakan Indonesia Lukman Mahfoedz, dan Direktur Jenderal Minyak dan Gas Bumi pada Kementerian ESDM Edy Hermantoro.
	”Saat ini, untuk industri minyak dan gas di Indonesia perlu 286 perizinan. Itu sangat banyak sekali. Menurut rencana, kami pangkas menjadi 69 perizinan saja,” ujar Jero.
	Ia menambahkan, sulit rasanya meringkas izin sebanyak itu menjadi model perizinan satu pintu. Setidaknya, imbuh dia, izin pengeboran migas yang sebanyak 286 perizinan itu bisa dipangkas menjadi 69 izin atau bisa dirangkum dalam model perizinan sembilan pintu.
	”Kami perlu berkoordinasi dengan Komisi VII DPR yang menjadi mitra Kementerian ESDM untuk mengawal rencana kemudahan perizinan industri migas di Indonesia,” ucap Jero.
	Wakil Presiden Boediono, saat memberikan pidato sambutan pada pembukaan Konvensi dan Pameran ke-38 Asosiasi Perminyakan Indonesia, meminta kementerian saat ini memikirkan, menyepakati, dan menandatangani semacam kesepakatan tingkat layanan (service level agreement) dengan SKK Migas dan kepala daerah di Indonesia. Perjanjian tersebut diwujudkan dalam bentuk penyederhanaan izin yang akan memudahkan sektor migas berkontribusi bagi pertumbuhan ekonomi nasional.
	Ia berharap langkah itu dapat menjadi awal yang baik bagi pemerintah yang akan datang dalam mengelola sektor migas di Indonesia.
	Rumitnya persoalan perizinan diakui Direktur Utama PT Pertamina Geothermal Energy, anak usaha milik PT Pertamina (Persero) di bidang pembangkit listrik tenaga panas bumi, Rony Gunawan.
	Menurut dia, lokasi sumber panas bumi di Indonesia umumnya berada di kawasan konservasi, seperti hutan lindung atau cagar alam. Akibatnya, status lahan yang tumpang tindih tersebut memerlukan perizinan yang lebih rumit dan lama.
	”Setidaknya, kami membutuhkan waktu sampai tiga tahun agar izin pengeboran bisa terbit,” ujar Rony. (APO)
	Foto:
KOMPAS/ALIF ICHWAN
Wakil Presiden  Boediono (kedua dari kanan) meninjau arena pameran seusai membuka Konvensi dan Pameran Tahunan Asosiasi Perminyakan Indonesia   Ke-38  di Jakarta Convention Center, Rabu (21/5). Boediono, didampingi Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik (kanan), sedang mendapat penjelasan dari Direktur Utama PT Pertamina (Persero) Karen Agustiawan. Pameran  yang diikuti  300 peserta dari kalangan  industri minyak dan gas bumi dari seluruh dunia itu akan berlangsung hingga Jumat (23/5)

 
