
	Produksi Minyak
	Wapres Minta Dinaikkan 5 Bulan


	Jakarta, Kompas - Wakil Presiden Boediono meminta dalam waktu lima bulan ke depan, jajaran Kementerian ESDM, SKK Migas, dan BUMN dapat meningkatkan produksi minyak dan gas bumi yang saat ini baru berjumlah 804.000 barrel per hari menjadi 1,2 juta barrel per hari sesuai target APBN 2014.
	Selain meningkatkan koordinasi di antara instansi, baik pemerintah pusat maupun daerah, dan mengamankan pengembangan wilayah migas strategis agar yang berjalan tak semakin tertunda, juga meminta Pertamina sebagai BUMN migas merealisasikan potensi cadangannya.
	”Jajaran Kementerian ESDM juga diharapkan dapat memperbaiki seluruh mata rantai tata kelola migas dari hulu ke hilir yang selama ini belum optimal, seperti penetapan alokasi gas serta pembangunan infrastruktur migas, organisasi, dan struktur pengelolaan atau pelaksanaan di bidang migas. Selain itu juga mengoptimalkan pengelolaan sisa cadangan migas yang ada dan sumber daya yang belum di eksplorasi, serta menciptakan dan menjaga iklim investasi yang kondusif bagi investor,” kata Boediono saat membuka Konvensi dan Pameran Tahunan Asosiasi Perminyakan Indonesia (IPA) di Jakarta Convention Center, Selasa (21/5), di Jakarta.
	Hadir dalam acara itu Menteri ESDM Jero Wacik, Menteri Lingkungan Hidup Balthasar Kambuaya, dan Ketua Umum IPA Lukman Mahfoedz.
	Menurut Boediono, demi kepentingan bangsa ke depan, tren kemerosotan produksi minyak dan gas harus segera di balik arahnya.
	Presiden Asosiasi Perminyakan Indonesia Lukman Mahfoedz dalam pidato sambutannya mengatakan, tantangan Indonesia dalam mewujudkan ketahanan energi di masa mendatang diperkirakan semakin berat. Konsumsi energi di Indonesia yang diperkirakan naik hampir tiga kali lipat pada tahun 2025 menjadi 7,7 juta barrel setara minyak per hari dibandingkan tahun 2010 mengharuskan Indonesia mengambil sejumlah langkah dalam hal ketahanan energi.
	Menurut Lukman, diperkirakan kesenjangan permintaan dan pasokan minyak dan gas pada tahun 2025 mencapai 2 juta barrel setara minyak per hari.
	”Kondisi tersebut mengharuskan Indonesia menemukan cadangan minyak baru melalui peningkatan kegiatan eksplorasi dan peningkatan produksi di ladang-ladang minyak yang sudah ada,” ujar Lukman.
	Ia menambahkan bahwa berdasarkan evaluasi IPA sejak tahun 2012, kegiatan eksplorasi harus ditingkatkan sebanyak tiga kali lipat sejak saat ini.
	(APO/HAR)
	 

 
