
	Pertambangan
	Karst Sukolilo Jadi Kawasan Lindung


	PATI, KOMPAS - Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral telah menerbitkan dan memberlakukan Keputusan Menteri ESDM Nomor 2641 K/40/MEM/2014 tentang Penetapan Bentang Alam Kawasan Karst Sukolilo pada 16 Mei 2014. Peraturan tersebut menjadi dasar perlindungan kawasan karst Pegunungan Kendeng Utara yang membentang dari Kabupaten Grobogan, Blora, dan Pati, Jawa Tengah.
	Manajer Yayasan SHEEP Indonesia Area Jawa Tengah Husaini, Rabu (21/5), di Pati, mengatakan, Keputusan Menteri (Kepmen) ESDM itu membawa angin segar bagi para pihak yang selama ini memperjuangkan Pegunungan Kendeng Utara dari ancaman pertambangan. Hal itu karena peraturan tersebut menyebutkan Kawasan Karst Sukolilo ditetapkan sebagai kawasan lindung geologi yang merupakan bagian dari kawasan lindung nasional.
	”Konsekuensinya, tidak boleh ada kegiatan budidaya dan penambangan di kawasan bentang karst itu. Selain itu, pemerintah daerah setempat, calon investor pabrik semen, dan masyarakat juga harus menaati aturan itu,” kata dia.
	Berdasarkan Kepmen tersebut, bentang kawasan karst di Pati seluas 71,80 kilometer persegi berada di Kecamatan Tambakromo, Kayen, dan Sukolilo. Di Grobogan, bentang kawasan tersebut seluas 112,2 kilometer persegi meliputi Kecamatan Klambu, Brati, Grobogan, Tawangharjo, Wirosari, dan Ngaringan.
	Adapun di Blora, bentang kawasan tersebut berada di Kecamatan Todanan dan Kunduran seluas 16,79 kilometer persegi. Daerah-daerah itu memiliki bukit karst, goa air, sungai bawah air, dan mata air.
	Husaini menambahkan, kekurangan Kepmen itu adalah belum ada batas-batas yang jelas tentang lokasi karst. Selain itu, tidak ada juga sanksi tegas bagi para pelanggar peraturan tersebut sehingga Kepmen itu akan menjadi dokumen mati.
	Terganjal izin
	Dari Manado, Sulawesi Utara, dilaporkan, pembangunan pabrik semen di Sulawesi Utara yang menurut rencana berlangsung awal Januari lalu terganjal karena izin usaha pertambangan tidak ditandatangani Bupati Minahasa Tenggara James Sumendap.
	Kepala Dinas Pertambangan Sulut Marly Gumalag di Manado mengaku, izin usaha pertambangan dari Bupati Minahasa Tenggara belum ditandatangani sehingga pembangunan pabrik semen tertunda. Izin bupati sangat dibutuhkan karena lokasi pabrik semen itu berada di dua kabupaten, yakni Minahasa Tenggara dan Bolaang Mongondow Timur.
	”Saya tidak mengerti kenapa bupati belum menandatangani izin pembangunan pabrik semen,” katanya.
	Bupati Minahasa Tenggara membenarkan izin pabrik semen belum ia restui. Ia enggan menyatakan alasannya. ”Saya masih mempelajari,” katanya.
	(ZAL/HEN)

'Konsekuensinya, tidak boleh ada kegiatan budidaya dan penambangan di kawasan bentang karst itu.'
