
	Tiongkok-Rusia
	Kesepakatan Pasokan Gas Tercapai


	SHANGHAI, RABU — Tiongkok dan Rusia akhirnya mencapai kesepakatan soal pasokan gas dari Rusia, Rabu (21/5), sehari setelah perundingan pertama gagal mencapai kata sepakat. Kedua negara menandatangani kontrak monumental yang telah lama dinanti oleh Tiongkok.
	Penandatanganan kesepakatan pasokan gas alam senilai 400 miliar dollar AS (Rp 4.613 triliun) tersebut akhirnya dilakukan setelah bertahun-tahun negosiasi. Penandatanganan kontrak tersebut disaksikan oleh Presiden Tiongkok Xi Jinping dan Presiden Rusia Vladimir Putin yang sedang berkunjung ke Shanghai, Tiongkok.
	”Ini merupakan pencapaian utama dalam kerja sama strategis di bidang energi antara Rusia dan Tiongkok,” demikian pernyataan perusahaan minyak nasional Tiongkok, CNPC. Kesepakatan tersebut dicapai karena difasilitasi dan mendapat dukungan personel cukup besar dari para pemimpin Rusia dan Tiongkok.
	Rusia memiliki cadangan energi yang besar dan Tiongkok secara konstan terus mencari sumber daya untuk menyokong pertumbuhan ekonomi mereka. Namun, kedua negara bertetangga tersebut tak kunjung mencapai kesepakatan harga gas selama bertahun-tahun.
	Beberapa tahun terakhir, Moskwa semakin gencar mencari dan menjajaki negara di Asia untuk memasarkan produksi energi mereka. Terlebih Rusia harus menghadapi konfrontasi dengan Barat terkait krisis wilayah Ukraina.
	Alexei Miller, kepala perusahaan gas negara Rusia, Gazprom, mengatakan, kesepakatan pasokan gas dengan Tiongkok tersebut senilai 400 miliar dollar AS untuk satu periode penuh. Namun, tidak ada konfirmasi mengenai kesepakatan harga.
	Kontrak 30 tahun
	CNPC dalam pernyataannya menyebut, dalam kontrak 30 tahun antara CNPC dan Gazprom, Rusia mengirimkan sebanyak 38 miliar meter kubik setiap tahun ke Tiongkok. Jumlah tersebut lebih dari seperempat kebutuhan gas tahunan Tiongkok yang mencapai 150 miliar meter kubik.
	Raffaello Pantucci, peneliti senior dari Royal United Services Institute for Defence and Security Studies, mengatakan, kontrak tersebut merupakan kesepakatan besar yang pernah dicapai selama lebih dari satu dekade ini.
	”Sebenarnya Rusia sudah ingin meninggalkan pertemuan itu, menggarisbawahi bahwa mereka punya banyak pilihan lain di tengah ketegangan dengan Barat karena Ukraina,” katanya.
	”Putin mendapatkan kemenangan besar dan dapat kembali ke Rusia sambil menunjukkan bahwa ia bisa menyelesaikan kesepakatan yang telah dibahas lebih dari satu dekade,” ujarnya.
	Dalam kesepakatan itu, ada dua hal yang dicapai, yakni kesepakatan antara Gazprom dan CNPC, serta kesepakatan di antara kedua pemerintah.
	Hubungan Moskwa dengan Amerika Serikat dan Uni Eropa tengah memburuk setelah Rusia menganeksasi Semenanjung Crimea di Ukraina. Barat menuduh Kremlin mengobarkan kerusuhan di wilayah Ukraina timur yang baru menggelar referendum.
	Barat telah memberlakukan sanksi baru terhadap sekutu terdekat Putin dan mengancam memperluas tekanan jika Moskwa mengganggu pelaksanaan pemilihan presiden Ukraina pada 25 Mei. (AFP/AP/LOK)

 
