
	Kendalikan Konsumsi
	Ada Pilihan Mengalihkan Kuota Premium ke Solar Bersubsidi


	JAKARTA, KOMPAS - Penyaluran solar bersubsidi pada empat bulan pertama tahun ini sudah melebihi kuota berjalan. Pada periode Januari-April 2014, solar bersubsidi sudah disalurkan 5,15 juta kiloliter atau 36,42 persen dari kuota tahun ini yang berjumlah 14,14 juta kiloliter.
	Data PT Pertamina (Persero), pada Januari-April 2014, Pertamina menyalurkan 14,99 juta kl BBM bersubsidi. Jumlah itu setara 31,7 persen kuota tahun 2014 yang sebanyak 47,35 juta kl.
	Untuk premium telah disalurkan 9,48 juta kl atau 29,4 persen dari kuota. Adapun kerosin yang sudah disalurkan sebanyak 325.000 kl atau 36 persen dari kuota.
	Menurut Direktur Eksekutif Lembaga Kajian Ekonomi Pertambangan dan Energi (ReforMiner Institute) Pri Agung Rakhmanto, penyaluran BBM solar bersubsidi kerap melebihi kuota, antara lain akibat penyalahgunaan untuk industri atau diselundupkan.
	혬Hal ini berulang setiap tahun. Agar kuota BBM bersubsidi, khususnya solar, tidak membengkak tahun ini, pilihan pengalihan kuota premium untuk solar bisa dilakukan dengan catatan pola konsumsi premium tidak turut meningkat,혬 kata Pri Agung di Jakarta, Minggu (25/5).
	Masih terkendali
	Wakil Presiden Komunikasi Korporat Pertamina Ali Mundakir menyatakan, penyaluran premium masih terkendali. Namun, periode bulan Ramadhan dan Lebaran, serta Natal dan Tahun Baru, harus diperhatikan. Pada periode itu, konsumsi premium bisa naik 10 persen.
	혬Sejauh ini, realisasi penyaluran premium masih terkendali. Sementara realisasi penyaluran solar telah melebihi kuota untuk periode berjalan,혬 ucap Ali.
	Sejauh ini, konsumsi premium tertinggi di wilayah DKI Jakarta, Banten, dan Jawa Barat adalah 2,75 juta kl.
	Pri Agung melanjutkan, untuk mencegah pembengkakan kuota BBM bersubsidi, salah satu cara ampuh adalah menaikkan harga. Namun, melihat kondisi politik menjelang pemilihan umum presiden dan wakil presiden, pilihan tersebut cukup rawan.
	Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik sempat melontarkan wacana untuk melarang penjualan BBM bersubsidi pada hari Sabtu dan Minggu atau hari libur. Menurut Pri Agung, wacana tersebut juga sulit diterapkan. (APO)

Grafik: Kuota dan Realisasi Konsumsi BBM Bersubsidi (dalam juta kiloliter)
