
	Pertambangan
	Tambang Bijih Besi di Pulau Bangka Diusut


	JAKARTA, KOMPAS — Kementerian Lingkungan Hidup menyatakan akan menindaklanjuti pengaduan dari masyarakat di Pulau Bangka, Sulawesi Utara, terkait masih berlangsungnya aktivitas eksplorasi dan konstruksi tambang bijih besi meski izinnya dibatalkan Mahkamah Agung. Akibat aktivitas itu, ekosistem mangrove dan terumbu karang di pulau itu rusak.
	”Kami telah menerima aduan dari masyarakat di Pulau Bangka pada 23 April 2014. Pasti kami tindak lanjuti. Tahap awal, kami kirim pejabat pengawas lingkungan hidup untuk bekerja sama dengan Badan Lingkungan Hidup Sulawesi Utara untuk melihat kerusakan dan menilai langkah apa yang diperlukan,” kata Sudariyono, Deputi Menteri Lingkungan Hidup Bidang Penaatan Hukum Lingkungan, Sabtu (24/5), di Jakarta.
	Sudariyono mengatakan, surat aduan warga ini bisa menjadi pegangan bagi KLH untuk melaksanakan penegakan hukum lapis kedua. Kewenangan Menteri LH untuk mengambil wewenang gubernur/bupati/wali kota yang diamanatkan UU No 32/2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup itu bisa dilakukan jika kepala daerah membiarkan perusakan lingkungan. Upaya paksa itu pernah dilakukan KLH untuk menghentikan perusakan hutan di Tele, Samosir, Sumatera Utara, oleh PT Gorga Duma Sari.
	Surat aduan warga Pulau Bangka itu dikirim Merty Mais Katulung, Pinehas Lombonaung, dan Edward Gaghamu, warga Kecamatan Likupang Timur, Minahasa Utara. Mereka memaparkan kronologi aktivitas penambangan bijih besi di pulau yang menjadi tujuan wisata selam itu.
	Putusan MA No 291/2013 menyatakan membatalkan izin usaha pertambangan (IUP) eksplorasi PT MMP dan perpanjangannya. Alasannya, IUP yang diterbitkan Bupati Minahasa Utara itu bertentangan secara prosedural dan substansi dengan UU No 4/2009 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara. Dalam UU itu, wilayah IUP 5.000-100.000 hektar, tetapi bupati hanya memberi 2.000 hektar.
	Selain itu, Pulau Bangka yang seluas 3.319 hektar tergolong pulau kecil sesuai UU No 27/2007 tentang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-pulau Kecil (kini menjadi UU No 1/2014). Minimnya sisa lahan yang bukan untuk tambang akan menurunkan mutu ekosistem dan daya dukung lingkungan.
	Namun, Jull Takaliuang, Direktur Yayasan Swara Nurani Minaesa, di Manado, menilai, putusan visioner MA itu terkesan diabaikan. ”Putusan MA tak ada yang mengeksekusi. Bahkan, kegiatan fisik di Bangka sudah dilakukan dan merusak karang serta mangrove,” kata dia. (ICH)
	 

 
