
	Energi
	Perusahaan Minyak Diimbau Lirik Panas Bumi


	JAKARTA, KOMPAS - Presiden Asosiasi Perminyakan Indonesia Lukman Mahfoedz mengimbau anggota asosiasi melirik pengembangan panas bumi di Indonesia. Besarnya potensi energi panas bumi di Indonesia bisa dimanfaatkan untuk mengurangi ketergantungan pada minyak. Pemerintah berperan vital dalam pengembangan energi baru terbarukan tersebut.
	”Meskipun asosiasi kami adalah perminyakan, saya berharap anggota asosiasi melebarkan sayap pada pengembangan panas bumi di Indonesia. Sejauh ini baru ada Chevron dan Medco sebagai anggota asosiasi yang telah mengembangkan panas bumi,” kata Lukman, Jumat (23/5), di Jakarta.
	Harapan itu, imbuh Lukman, sebagai bentuk dukungan diversifikasi energi yang sedang digiatkan pemerintah untuk mengurangi ketergantungan pada minyak. Diversifikasi energi diperlukan seiring meningkatkan kebutuhan energi dalam beberapa tahun mendatang, sementara ketersediaan energi fosil terbatas.
	Wakil Presiden Komunikasi Korporat Pertamina Ali Mundakir mengatakan, program pengembangan energi baru terbarukan di Indonesia, seperti panas bumi, sepenuhnya berada di tangan pemerintah. Pelaku sektor tersebut memiliki kesiapan dari segi sumber daya dan infrastruktur. Hanya saja, lanjut dia, semua itu terganjal pada perizinan operasional di lapangan.
	”Program konversi energi di Indonesia bisa berjalan baik jika seluruh pihak dapat bersinergi. Hanya saja, selama ini yang dikeluhkan pelaku industri minyak dan gas di Indonesia adalah rumitnya perizinan pengeboran. Pemerintah berperan penting dalam hal pemberian izin tersebut. Kuncinya ada di tangan pemerintah,” ujar Ali.
	Menyewakan rig
	PT Ratu Prabu Energi Tbk, perusahaan jasa layanan untuk perusahaan minyak, mendapat kontrak kerja persewaan fasilitas pengeboran yang digunakan lagi (workover rig) 460K di Arab
	Saudi. Kontrak kerja ini diperkirakan akan menambah pendapatan perusahaan sebesar 24 juta dollar AS atau Rp 264 miliar setahun.
	Rig tersebut adalah rig yang bisa digunakan di daratan ataupun lepas pantai. Dengan menggunakan rig ini, semua pipa, peralatan, instalasi, dan sumur pengeboran akan dibersihkan sehingga bisa meningkatkan produktivitas lagi hingga dua kali lipat.
	”Kami membeli dua rig dengan kapasitas 460K dan 340K. Investasinya sekitar 10 juta AS per unit. Kedua alat itu akan kami gunakan di Arab Saudi dan ASEAN,” kata Presiden Direktur PT Ratu Prabu Energi Tbk Bur Maras. (APO/ARN)

 
