
	Konversi Energi
	Pipa Gas bagi PLN dan Industri Dibangun


	JAKARTA, KOMPAS - PT Pertamina Gas mulai membangun jaringan pipa gas sepanjang 30 kilometer dari Pembangkit Muara Karang di Jakarta Utara ke Pembangkit Muara Tawar, Jawa Barat. Pembangunan pipa tersebut untuk memenuhi kebutuhan energi pembangkit listrik dan kebutuhan gas untuk industri di Jawa Barat.
	Menurut Presiden Direktur PT Pertamina Gas (Pertagas) Hendra Jaya, pipa gas yang dipakai pada proyek ini berdiameter 24 inci dan menelan dana pembangunan Rp 758,3 miliar. Proyek yang dikerjakan oleh konsorsium PT Hutama Karya, PT Moeladi, dan PT Promatcon Tepatguna itu dijadwalkan rampung satu tahun ke depan. Adapun kapasitas pipa gas tersebut sebanyak 270 juta standar kaki kubik per hari (MMSCFD).
	”Pipa gas ini akan mengalirkan gas dari kapal unit terapung untuk regasifikasi (RFSU) Jawa Barat ke Pembangkit Muara Tawar dan untuk memenuhi kebutuhan gas bagi industri di Jawa Barat,” ungkap Hendra di sela-sela kunjungannya ke lokasi proyek pembangunan di Kawasan Berikat Nusantara, Jakarta, Jumat (23/5).
	Selain jalur pipa Muara Karang ke Muara Tawar, Pertagas juga tengah menyelesaikan pipanisasi jalur Arun-Belawan (350 kilometer), Belawan-Kawasan Industri Medan-Kawasan Industri Khusus (132 kilometer), Semarang-Gresik (271 kilometer), Muara Tawar-Tegal Gede (41 kilometer), Porong-Grati (56 kilometer), dan Wunut-Ngoro (16 kilometer).
	”Dibangunnya jaringan pipa gas ini untuk mengurangi ketergantungan pada minyak. Tujuannya adalah untuk meningkatkan penggunaan gas sebagai energi alternatif selain minyak,” ucap Hendra.
	Sementara itu, Ketua Koordinator Gas Industri pada Kamar Dagang dan Industri Indonesia Achmad Widjaya mengatakan, kalangan industri menyambut baik semua upaya percepatan pembangunan infrastruktur untuk pemakaian gas tersebut. Kalangan industri, kata dia, sudah sangat siap menggunakan gas dan meninggalkan minyak.
	”Hanya saja, kalangan industri memerlukan jaminan stabilitas pasokan gas. Soal pemakaian gas dan meninggalkan minyak, kami sudah siap 100 persen,” ujar Achmad.
	Belum terhubung
	Achmad juga mengingatkan bahwa infrastruktur jaringan pipa di Jawa Tengah belum terhubung sepenuhnya. Hal itu akan berpengaruh pada kehadiran FSRU Lampung yang tiba sejak awal Mei lalu. Pemanfaatan FSRU Lampung akan kurang optimal jika infrastruktur jaringan pipa belum ada.
	Kebutuhan gas untuk industri dalam negeri saat ini mencapai sekitar 1.300 MMSCFD. Dari jumlah tersebut, pemerintah hanya mampu menyediakan 1.030 MMSCFD. (APO)
	 

 
