
	Sebagian Sulut Krisis
	Polisi Amankan 2.580 Liter BBM Bersubsidi


	Manado, Kompas - Krisis bahan bakar minyak melanda sebagian wilayah Sulawesi Utara. Sejumlah stasiun pengisian bahan bakar untuk umum di Manado, Minahasa, Minahasa Selatan, Bolaang Mongondow, dan Kotamobagu ditutup karena tidak mendapat pasokan. Antrean panjang kendaraan pun terlihat di sejumlah SPBU di Manado.
	Pemantauan di Manado, Selasa (27/5), menunjukkan, sejumlah SPBU tampak tutup karena kekurangan pasokan, seperti terlihat di SPBU Tuminting dan Winangun.
	Krisis BBM di Manado terjadi tiga hari ini. Seorang petugas di SPBU, Sario, mengatakan, antrean panjang premium terjadi karena banyak kendaraan luar kota menyerbu SPBU di Manado.
	Diawali terlambatnya pasokan premium (bensin) dan solar ke Bolaang Mongondow dan Minahasa Selatan, krisis BBM akhirnya mencapai Kota Manado.
	Falen Tumbelaka, petugas SPBU Boulevard Manado, mengatakan, pasokan BBM yang masuk 32 kiloliter dan langsung disalurkan ke konsumen. Namun, banyaknya kendaraan yang masuk Manado membuat premium dan solar cepat habis.
	”Saya rasa krisis terjadi karena kepanikan. Masyarakat cemas sehingga membeli bensin di luar kewajaran. Mobil yang jarang dipakai pun diisi bensin,” katanya.
	Kelangkaan premium di sejumlah kota besar berdampak hingga pedagang eceran yang menjual premium Rp 10.000 per liter. Di Kota Kotamobagu, premium dijual hingga Rp 15.000 per liter. Kenaikan drastis harga premium di tingkat eceran membuat ongkos ojek sekali naik di Kotamobagu Rp 30.000.
	Wakil Gubernur Sulawesi Utara Jouhari Kansil mengatakan, krisis BBM terjadi karena transportasi angkutan BBM ke Bolaang Mongondow dan Minahasa Selatan terganggu akibat kerusakan jembatan di Tomohon dan Minahasa Selatan.
	Kerusakan jembatan terjadi setelah tanah longsor dan banjir bandang 15 Januari.
	Arief Rahman dari Pertamina Manado mengatakan, terlambatnya pasokan BBM ke SPBU bukan karena kesalahan Pertamina. Stok BBM masih banyak, tetapi realisasi setiap hari hanya 1.000 kiloliter. Ia mengatakan, pasokan ke Tomohon, Minahasa, Minahasa Selatan, dan Bolaang Mongondow terganggu transportasi darat sehingga pasokan ke luar Manado hanya 60 sampai 70 persen.
	Di Kota Kupang, Nusa Tenggara Timur, unjuk rasa pada Senin yang dilakukan puluhan nelayan di DPRD akibat kelangkaan BBM akhinya menghasilkan kebijakan darurat. Mereka selama seminggu hingga Selasa (3/6) boleh membeli BBM di SPBU.
	Nelayan di Kota Kupang dan sekitarnya hampir sebulan ini tidak melaut akibat kesulitan membeli BBM menggunakan jeriken. Kesulitan itu bertambah parah setelah pihak Pertamina sejak 2 Mei secara tegas menolak pembelian BBM menggunakan jeriken.
	Unjuk rasa nelayan pada Senin lalu adalah untuk kedua kalinya selama Mei ini. Kali ini mereka diterima Wakil Ketua Komisi B DPRD Kota Kupang John GF Seran, sejumlah anggota DPRD, dan pejabat terkait dari lingkungan Pemerintah Kota Kupang. Kebijakan darurat disepakati setelah dialog kemudian dihadiri Triyaksan Ramadhani dari Bagian Pemasaran Pertamina Kupang.
	Di Kota Palangkaraya, Kalimantan Tengah, Senin, sekitar 200 sopir truk pengangkut material juga menggelar demonstrasi karena sulit mendapatkan solar bersubsidi.
	Penimbunan
	Kepolisian Resor Palangkaraya mengamankan 2.580 liter BBM bersubsidi. BBM ditimbun untuk dijual kembali dengan harga lebih tinggi, berkisar Rp 7.500-Rp 8.000 per liter untuk premium dan Rp 11.000-Rp 12.000 untuk solar.
	”Senin, petugas menangkap penimbun BBM di dua lokasi yang berbeda. Pada penangkapan pertama, sebanyak 990 liter solar disita dari Heru dan pada penangkapan kedua dari Mispan alias Aris sebanyak 1.590 liter premium,” kata Kepala Polres Palangkaraya Ajun Komisaris Besar Hendra Rochmawan, Selasa. (ZAL/ANS/DKA)
	 
	Grafik: Palangkaraya, Kalteng

 
