
	Subsidi Barang Tidak Tepat
	Pencabutan secara Bertahap Bisa Menjadi Solusi


	JAKARTA, KOMPAS - Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung mengatakan, keputusan mengenai subsidi adalah keputusan politik, bukan ekonomi. Pilihan untuk tetap melanjutkan atau mengurangi subsidi masih terbuka. Namun, ia berpendapat subsidi barang bukan cara tepat.
	Waktu yang diperlukan, mulai dari pengusulan wacana perubahan kebijakan subsidi BBM hingga pelaksanaan pengurangan subsidi, membutuhkan sekitar enam bulan.
	”Yang harus ditanya adalah apakah pengurangan subsidi dapat terlaksana pada periode pemerintahan sekarang, atau yang akan datang?” ujar Chairul di Jakarta, Senin (26/5).
	Ia berpendapat, memberi subsidi pada barang bukan cara yang tepat sasaran. Alasannya, sering kali penerima subsidi tersebut bukan orang-orang yang membutuhkan. Contohnya adalah subsidi BBM, penikmat subsidi tersebut adalah para pemilik kendaraan bermotor yang umumnya berasal dari kalangan ekonomi menengah ke atas.
	”Lebih baik subsidi diberikan langsung dalam bentuk dana kepada orang yang membutuhkan. Caranya dengan membuat kartu tanda miskin (single identification number), jadi subsidinya tepat sasaran,” kata dia.
	Persoalan utama dalam APBN 2014 adalah subsidi yang menggelembung Rp 110 triliun. Subsidi energi yang semula dianggarkan Rp 282 triliun diproyeksikan melambung menjadi Rp 392 triliun atau 31 persen dari belanja pemerintah pusat.
	Sementara itu, Badan Anggaran DPR menyangsikan kebijakan pengendalian volume bahan bakar minyak bersubsidi yang dijanjikan Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral. Hal ini karena wacana yang selama ini terus digembar-gemborkan itu tak pernah dijalankan. Untuk itu, Kementerian Keuangan diminta melengkapinya dengan kebijakan fiskal.
	Aspirasi Badan Anggaran Dewan Perwakilan Rakyat tersebut disampaikan dalam rapat kerja membahas Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan (RAPBN-P) 2014, di Jakarta, Senin lalu. Menteri Keuangan M Chatib Basri, Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional Armida Salsiah Alisjahbana, dan Deputi Gubernur Bank Indonesia Perry Warjiyo hadir dalam kesempatan itu.
	Seusai rapat, Chatib menyatakan, kebijakan fiskal yang dimaksud, seperti kenaikan harga BBM bersubsidi, kurang realistis dilakukan ketika ada konteks pemilihan umum presiden per 9 Juli. Di samping itu, kebijakan tersebut akan ditanggung presiden terpilih mendatang.
	Pilihan yang lebih realistis, kata Chatib, adalah pengendalian volume BBM bersubsidi. Pengendalian sekalipun tak berarti dampaknya kecil, bergantung pada skema pengendaliannya.
	”Nanti akan kita lihat. Persoalannya, itu bukan pemerintah enggan atau apa. Tetapi, kita juga mesti realistis soal waktu. Saya kira kita semua sepakat bahwa subsidi BBM itu beban, harus dikendalikan. Lebih baik subsidi ditargetkan kepada penduduk miskin,” kata Chatib.
	Sementara itu, ahli transportasi Universitas Katolik Soegijapranata, Djoko Setijowarno, mengatakan, pencabutan subsidi bahan bakar minyak untuk kendaraan pribadi dinilai merupakan cara efektif mengurangi konsumsi bahan bakar minyak.
	”Agar tak memberatkan, kenaikan harga BBM dapat dilakukan bertahap. Setiap enam bulan naik Rp 500-Rp 1.000 sehingga dalam waktu tiga sampai empat tahun BBM sudah tidak disubsidi,” katanya. (A15/LAS/CAS)

Grafik: Upaya Mengurangi Konsumsi BBM
