
	Bijih Besi
	Tiga Kementerian Usut Tambang di Bangka


	JAKARTA, KOMPAS - Tiga kementerian berkoordinasi menilai proses dan dampak eksplorasi bijih besi di Pulau Bangka, Sulawesi Utara. Awal Juni 2014, Kementerian Lingkungan Hidup yang mengirim pejabat pengawas lingkungan hidup menilai perusakan yang terjadi.
	Aktivitas eksplorasi masih berlangsung meski izin dibatalkan Mahkamah Agung. ”Kami sedang berkoordinasi dengan Kementerian Kelautan dan Perikanan serta Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral,” kata Deputi Menteri Lingkungan Hidup Bidang Penaatan Hukum Lingkungan Sudariyono, Rabu (28/5), di Jakarta.
	Koordinasi diperlukan karena Pulau Bangka masuk kategori pulau kecil dengan luas 3.319 hektar. Menurut UU No 27/2007 juncto UU No 1/2014 tentang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-pulau Kecil, pulau kecil didefinisikan sebagai pulau berukuran kurang dari 200.000 ha.
	Seperti diberitakan, sejak sebulan lalu, PT MMP—yang sebagian besar sahamnya dikuasai asing—sedang mendirikan dermaga dan mereklamasi pantai Pulau Bangka. Izin eksplorasi diterbitkan Bupati Minahasa Utara. Padahal, sejak September 2013, MA menolak kasasi Bupati Minahasa Utara dengan tetap mencabut izin eksplorasi dan perpanjangannya.
	Sudariyono mengatakan, info itu akan digunakan pejabat pengawas lingkungan hidup (PPLH) yang akan diturunkan Juni 2014 untuk meneliti lebih detail. Hasilnya akan menjadi rekomendasi KLH untuk menentukan sanksi bagi pelaku perusak lingkungan.
	Secara terpisah, Kepala Bidang Kajian dan Pengembangan Walhi Khalisah Khalid mengapresiasi dan mendukung respons Kementerian LH itu. Walhi bersama sejumlah organisasi masyarakat sipil dan mahasiswa dalam Koalisi Penyelamatan Pulau Bangka mendesak agar penegakan hukum dilakukan serius.
	”Sepertinya bupati dan PT MMP tetap menganggap putusan MA tak ada artinya. Kepala daerah yang pejabat negara justru tak menganggap keberadaan penegak hukum sebesar Mahkamah Agung,” kata dia. (ICH)
	 

 
