
	Relaksasi Bea Keluar
	Hasil Pembahasan Akan Disampaikan kepada Presiden


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah akhirnya memberikan relaksasi tarif bea keluar kepada tiga penambang kelas kakap, yakni PT Freeport Indonesia, PT Newmont Nusa Tenggara, dan PT Vale Indonesia. Relaksasi akan dituangkan dalam peraturan menteri keuangan setelah persyaratan yang disepakati dipenuhi ketiga perusahaan itu.
	Pemberian relaksasi ini berdasarkan hasil rapat koordinasi yang dipimpin Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung, di Jakarta, Rabu (28/5). Hadir, antara lain, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Jero Wacik, Menteri Keuangan M Chatib Basri, Menteri Perindustrian MS Hidayat, Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Mahendra Siregar, Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi, dan ketua tim negosiasi dari pemerintah, Susilo Siswoutomo.
	Hadir pula Presiden Direktur PT Freeport Indonesia Rozik B Soetjipto dan Direktur Utama PT Newmont Nusa Tenggara Martiono Hadianto. Rapat berlangsung tertutup mulai pukul 17.30 hingga pukul 21.00.
	Tak ada masalah prinsip
	Menurut Chairul, perundingan dengan PT Freeport dan PT Newmont Nusa Tenggara sudah banyak menghasilkan titik temu. Tidak ada masalah yang prinsip kecuali menyelesaikan masalah-masalah teknis dan negosiasi sejumlah hal detail. Bahkan, jika pembahasan dan penyelesaian soal teknis bisa cepat, sepekan atau dua pekan ke depan urusan akan tuntas. Sementara perundingan dengan PT Vale Indonesia sudah tuntas beberapa hari sebelumnya.
	Setelah semua perundingan tuntas, kata Chairul, pihaknya akan membahas hasilnya dengan presiden untuk kemudian dimintakan persetujuan dalam sidang kabinet terbatas. Selanjutnya, kementerian terkait akan menindaklanjuti sesuai tanggung jawab masing-masing. Kementerian Keuangan, misalnya, akan mengeluarkan aturan relaksasi tarif dan Kementerian Perdagangan akan mengeluarkan izin ekspor.
	”Kita harapkan dalam minggu depan, kalau bisa berjalan dengan mulus, semuanya bisa terjadi seperti apa yang diharapkan,” kata Chairul.
	Tarif progresif
	Mengacu keterangan pers yang diberikan Chairul, pemerintah akan merelaksasi aturan bea keluar bagi perusahaan yang menunjukkan komitmen kuat membangun smelter atau instalasi pemurnian dan pengolahan bahan tambang. Tarif bea keluar yang direlaksasi adalah tarif progresif sebagaimana tertuang dalam Peraturan Menteri Keuangan (PMK) Nomor 6 Tahun 2014.
	Aturan relaksasi akan dituangkan dalam PMK tersendiri dan hanya berlaku bagi perusahaan yang berkomitmen membangun smelter. Sementara PMK Nomor 6 Tahun 2014 tetap berlaku bagi perusahaan yang tidak berkomitmen membangun smelter.
	Berdasarkan PMK Nomor 6 Tahun 2014, tarif bea keluar produk mineral dipatok 20-25 persen per 12 Januari-31 Desember 2014. Mulai awal tahun 2015, tarif rata-rata naik 10 basis poin per semester. Dengan demikian, tarif akan menjadi 60 persen per 1 Juli-31 Desember 2016.
	Sebagaimana disebutkan Pelaksana Tugas Kepala Badan Kebijakan Fiskal Kementerian Keuangan Andin Hadiyanto, skema relaksasi masih dibahas. Gambarannya adalah tarif tahun awalnya sama dengan aturan sebelumnya, yakni 20-25 persen. Namun, seiring dengan perkembangan pembangunan fisik smelter, tarif akan berkurang.
	Relaksasi akan diberikan jika sudah ada realisasi proyek, yang misalnya terindikasi dari pengeluaran biaya-biaya proyek. Kementerian ESDM yang akan mengecek silang.
	Perusahaan yang menunjukkan komitmen kuat membangun smelter dibuktikan dengan memenuhi beberapa syarat, salah satunya menyelesaikan amandemen kontrak karya. (LAS)
	 

 
