
	ENERGI
	Gas Batuan Serpih Gantikan Batubara


	JAKARTA, KOMPAS - Harga shale gas, gas nonkonvensional yang berasal dari serpihan batuan, berpotensi menggantikan peran batubara sebagai salah satu sumber energi. Di Indonesia, diperkirakan terdapat potensi gas batuan serpih sebesar 574 triliun standar kaki kubik.
	Kendati demikian, Perlu investasi besar dan kesiapan infrastruktur untuk mengoptimalkan gas batuan serpih di Indonesia. Dengan harga jual yang lebih murah, gas ini bisa menggantikan peran gas bumi dan batubara.
	Menurut Direktur Eksekutif Lembaga Kajian Ekonomi Pertambangan dan Energi (ReforMiner Institute) Pri Agung Rakhmanto, baru Amerika Serikat yang mengoptimalkan pemanfaatan potensi gas batuan serpih. Gas ini menyumbang 35 persen dari seluruh produksi gas di AS.
	Pri Agung menambahkan, gas batuan serpih banyak dibutuhkan Jepang, Tiongkok, dan India. Ekspor gas ini dari AS, sebagai salah satu produsen utama gas batuan serpih di dunia, berdampak pada menurunnya permintaan batubara.
	”Di Indonesia, potensi shale gas masih belum diapa-apakan. Perkiraan itu potensi kasar dan belum sampai pada potensi cadangan terbukti. Shale gas jadi pilihan karena selain lebih murah juga lebih ramah lingkungan ketimbang batubara. Murahnya harga shale gas berpengaruh terhadap permintaan maupun harga batubara atau gas bumi,” ujar Pri Agung di Jakarta, Rabu (28/5).
	Mengutip data Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral, potensi gas batuan serpih di Indonesia diperkirakan mencapai 574 triliun standar kaki kubik (TSCF). Potensi ini lebih besar daripada gas metana batubara (CBM) yang sebesar 453,3 TSCF atau dari gas bumi yang sebesar 334,5 TSCF.
	”Butuh investasi dalam jumlah besar untuk memanfaatkan shale gas di Indonesia. Amerika saja perlu waktu puluhan tahun sampai bisa memproduksi shale gas untuk keperluan komersial,” kata Pri Agung.
	Perlu investasi untuk mengetahui potensi sesungguhnya gas batuan serpih. Selain perlu dana investasi yang tinggi, kata Pri Agung, infrastruktur gas di Indonesia juga harus ditingkatkan. Indonesia juga perlu mempertimbangkan jenis energi nonkonvensional yang akan diprioritaskan.
	Deputi Gubernur Senior Bank Indonesia Mirza Adityaswara dalam diskusi Kompas beberapa waktu lalu menyatakan, ekspor batubara turun dalam beberapa waktu terakhir. Bahkan, ekspor pada triwulan I-2014 merosot.
	Mirza mengingatkan, tren tersebut harus dicermati. Tidak tertutup kemungkinan era ekspor batubara mulai berakhir. Surutnya ekspor batubara tecermin di sektor perbankan. Menurut Mirza, kredit macet mulai menumpuk di daerah-daerah penambangan batubara. (APO/LAS)

 
