
	Pertambangan
	Aksi Penolakan Jangan Dipolitisasi


	Atambua, Kompas - Aksi penolakan pertambangan oleh warga Belu, Nusa Tenggara Timur, jangan dipolitisasi. Masalah penyakit gatal-gatal yang diderita warga di Belu harus dilihat secara jujur sehingga tidak merugikan masyarakat dan pengusaha pertambangan.
	Ketua Forum Komunikasi Perjuangan Hak Perempuan dan Anak Kabupaten Belu Magdalena Tiwu, di Atambua, Jumat (30/5), mengatakan telah mengunjungi lokasi pertambangan yang dikelola PT Nusa Lontar Resources di Dusun Ai Tameak, Desa Sikin, Kecamatan Lamaknen Selatan, Kabupaten Belu, sekitar 60 kilometer arah utara Atambua.
	Di lokasi pertambangan Dusun Ai Tameak, kata Tiwu, ada 18 keluarga, tetapi mereka tidak mengalami gatal-gatal seperti dialami warga yang tinggal 10-20 kilometer dari lokasi. Padahal, sekitar 20 orang dari dusun itu bekerja di pertambangan, yakni mencuci batu mangan secara manual, tetapi tidak terkena penyakit gatal-gatal,” kata dia.
	Berdasarkan wawancara dengan masyarakat di Desa Sikin, penyakit gatal-gatal yang menyerang warga di Kecamatan Lamaknen Selatan dan Lamaknen sudah berlangsung lama. Sebelum perusahaan hadir pada 2011, penyakit gatal-gatal sudah ada dan pemerintah daerah setempat tidak peduli.
	Menurut Pastor Paroki Nualain Kecamatan Lamaknen Selatan Rm Inosentius Nahak, pemda harus lebih transparan soal izin usaha pertambangan (IUP) mangan di Belu dan peduli terhadap penyakit gatal-gatal yang dialami warga di dua kecamatan.
	Penjabat Bupati Belu Wellem Foni mengatakan, kualitas air dan sejumlah obyek yang diduga menjadi penyebab gatal sedang diteliti Badan Lingkungan Hidup Provinsi NTT dan Badan Lingkungan Hidup Belu. Hasil penelitian akan diumumkan kepada masyarakat. Mengenai IUP yang diterbitkan bupati, tidak mudah dicabut karena sudah sesuai prosedur. Penolakan pertambangan itu sebagai peringatan agar pemda berhati-hati menerbitkan IUP pada masa datang. (KOR)
	 
	 

 
