
	Lingkungan
	Enam Lokasi Tambang di Temanggung Ditutup


	TEMANGGUNG, KOMPAS — Enam lokasi pertambangan di Desa Purbosari, Kecamatan Ngadirejo, Kabupaten Temanggung, Jawa Tengah, ditutup. Penutupan dilakukan karena penambangan di enam lokasi itu semuanya tidak berizin, merusak alam lingkungan sekitar, dan membahayakan keselamatan para petambang.
	”Kegiatan penambangan dengan segala dampak buruknya sudah tidak bisa ditoleransi lagi,” ujar Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Ngadirejo Ajun Komisaris Marino, Minggu (1/6).
	Upaya penutupan dilakukan dengan memasang garis polisi tepat di jalan masuk menuju lokasi pertambangan.
	Selain itu, polisi akan melakukan patroli berkeliling untuk memastikan tidak ada petambang yang sengaja mencuri-curi kesempatan. Namun, jika ada yang nekat dan ketahuan, petambang itu terancam diproses hukum.
	Marino mengatakan, penambangan sangat membahayakan karena beberapa kali menelan korban. Terakhir, Rabu (28/5), seorang petambang tewas tertimbun pasir dan batu yang ditambangnya di Desa Purbosari.
	Wakil Bupati Temanggung Irawan Prasetyadi mengatakan, ke depan, pihaknya akan melibatkan polisi untuk menertibkan dan menutup lokasi pertambangan di seluruh wilayah Temanggung. Upaya tegas dari kepolisian sangat diperlukan karena aparat Pemerintah Kabupaten Temanggung, seperti satuan polisi pamong praja, tidak memiliki kekuatan hukum untuk langsung menindak para petambang.
	Marak
	Di Temanggung, penambangan marak dilakukan di Kecamatan Kledung dan Kecamatan Ngadirejo. Di Kecamatan Kledung, April lalu, penambangan yang tidak terkendali dan merusak alam menimbulkan bencana banjir dan longsor serta menyebabkan banyak rumah warga dan saluran pipa PDAM rusak. Kerugian akibat bencana tersebut mencapai Rp 14 miliar.
	Budiyono, salah seorang warga Desa Purbosari, mengatakan, warga Dusun Liyangan sudah sepakat menolak adanya penambangan, kecuali di lokasi situs Liyangan.
	”Penambangan di lokasi situs Liyangan membantu penemuan berbagai benda cagar budaya. Namun, penambangan di lokasi lain hanya semata-mata merusak lingkungan,” ujarnya.
	Sebagian petambang adalah warga Dusun Liyangan. Namun, dia dan banyak warga lainnya berharap, aparat terkait segera turun tangan mengendalikan penambangan. Petambang sering kali melakukan penambangan seenaknya sampai merambah dan merusak lahan pertanian di sekitarnya. (EGI)

 
