
	Proyek Chevron Prioritas
	Proses Persetujuan agar Dipercepat


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah memprioritaskan proyek eksploitasi gas di Selat Makassar yang bakal dilakukan PT Chevron Pacific Indonesia. Untuk itu, Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung berkomitmen mempercepat persetujuan proyek.
	Komitmen tersebut disampaikan setelah Chairul menggelar rapat antara pemerintah dan Managing Director Chevron IndoAsia Charles A Taylor serta Presiden Direktur Chevron Pacific Indonesia Albert Simanjuntak di Jakarta, Jumat (30/5) malam. Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Jero Wacik, Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) Mahendra Siregar, dan Pelaksana Tugas Kepala Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi (SKK Migas) Johanes Widjonarko hadir pula dalam kesempatan itu.
	PT Chevron Pacific Indonesia telah menyampaikan rencana pengembangan gas laut dalam atau Indonesia Deepwater Development di Selat Makassar pada tahun 2008. Namun, proses persetujuannya berlarut-larut hingga sekarang.
	Dalam rapat pada Jumat pekan lalu, kedua belah pihak sepakat mempercepat proses persetujuan. Untuk itu pihak masing-masing sesuai tanggung jawabnya akan menindaklanjuti agenda yang harus dituntaskan.
	Targetnya, pengeboran dilakukan mulai Juli 2014 dan produksinya mulai 2016 atau mundur setahun dari rencana awal. Cadangan gas diperkirakan 3,2 triliun kaki kubik hingga lebih dari 3 triliun kaki kubik.
	Chairul menyatakan, pemerintah menganggap proyek tersebut merupakan prioritas. Untuk itu, ia meminta instansi terkait mempercepat proses persetujuan agar proyek bisa terealisasi. Instansi yang dimaksud meliputi Kementerian ESDM, SKK Migas, Kementerian Keuangan, dan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP).
	”Tentu dari aspek tanggung jawab pekerjaannya, ada pada pihak Chevron sendiri. Dari sisi pemerintah, mudah-mudahan dalam beberapa minggu ke depan, kita sudah bisa menyelesaikan permasalahan proyek,” kata Chairul.
	Saat rencana pengembangan diajukan pada tahun 2008, nilai investasi dianggarkan 6,9 miliar dollar Amerika Serikat (AS). Belakangan, Chevron menaikkan anggarannya menjadi 12 miliar dollar AS dengan alasan kenaikan harga. Atas hal ini, BPKP akan mengevaluasi.
	Widjonarko, mengatakan, persetujuan yang dipercepat terdiri atas beberapa hal, di antaranya kontrak antara pemerintah dan Chevron serta perjanjian dengan pihak pembeli.
	”Ini semua sudah berjalan. Tinggal proyek-proyek yang anggarannya besar. Sekarang ini diselesaikan, misalnya perpanjangan kontrak, anggaran, dan sebagainya,” kata Widjonarko.
	(LAS)
	 
	Grafik:Produksi dan Potensi Gas Bumi Indonesia

 
