
	PERTAMBANGAN
	Batubara Lewat Pelabuhan Khusus


	NUSA DUA, KOMPAS — Pemerintah melalui Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral akan mengontrol distribusi batubara dengan membuat pelabuhan khusus batubara. Langkah ini untuk mencegah kebocoran penerimaan negara dari sektor batubara.
	Direktur Jenderal Mineral dan Batubara pada Kementerian ESDM Sukhyar menjelaskan hal itu dalam konferensi pers seusai membuka pameran Coaltrans Asia ke-20 di Nusa Dua, Bali, Senin (2/6). Rencana pembentukan 14 pelabuhan khusus di Kalimantan dan Sumatera tersebut didasari kehilangan sekitar 50.000 ton batubara per tahun akibat tak tercatat distribusinya.
	”Data dari laporan yang kami terima dicocokkan dengan data dari konsumen pembeli batubara dari Indonesia. Ternyata ada 50.000 ton yang tak masuk laporannya setiap tahun. Itu jelas berpengaruh pada penerimaan negara, seperti pajak,” ujar Sukhyar.
	Menurut dia, usulan membentuk pelabuhan khusus batubara itu sudah disampaikan kepada Kementerian Perhubungan. Syarat untuk dijadikan pelabuhan khusus batubara antara lain dekat daerah penghasil batubara, memiliki kelengkapan syahbandar dan bea cukai, serta berstandar internasional.
	”Kami sudah berkomunikasi dengan Kementerian Perhubungan yang punya otoritas dalam hal ini. Akan tetapi, rencana ini perlu dibicarakan dengan pemerintah daerah tempat pelabuhan berada. Semoga tahun depan sudah bisa direalisasikan,” kata dia.
	Direktur Pembinaan dan Pengusahaan Batubara pada Kementerian ESDM Edi Prasodjo mengatakan, pelabuhan yang akan menjadi pelabuhan khusus batubara di antaranya Pelabuhan Batu Licin, Banjarmasin, Balikpapan, dan Sungai Danau di Kalimantan. Adapun di Sumatera, yang diusulkan adalah Pelabuhan Riau, Jambi, Bengkulu, Aceh, dan Tanjung Api-Api.
	”Jadi, tidak membuat pelabuhan baru. Akan tetapi, memanfaatkan pelabuhan yang ada menjadi pelabuhan khusus batubara,” ujar Edi.
	Menurut Sukhyar, untuk mencegah kebocoran penerimaan negara dari sektor mineral dan batubara, akan diterapkan sistem Minerba One Map Indonesia. Sistem ini berupa penerapan nomor identitas khusus bagi pemegang izin usaha pertambangan. Nomor identitas itu untuk mencatat pembayaran royalti dan pajak kepada negara.
	Pemerintah menargetkan penerimaan royalti dari sektor batubara pada tahun ini sebesar Rp 37,6 triliun. Target tersebut naik dari penerimaan royalti pada tahun 2013 yang sebesar Rp 24,4 triliun. (APO)

 
