
	Perindustrian
	Investor Tiongkok Minati Pengolahan Nikel


	JAKARTA, KOMPAS — Delapan investor asal Tiongkok berminat membangun industri pemurnian dan pengolahan mineral. Mereka ingin mengolah bahan mentah nikel menjadi feronikel.
	”Nilai investasi cukup besar, bisa mencapai 4 miliar dollar AS,” kata Direktur Jenderal Basis Industri Manufaktur Kementerian Perindustrian (Kemenperin) Harjanto, di Jakarta, Senin (2/6).
	Proses pengolahan itu akan meningkatkan nilai tambah nikel. Sebagai perbandingan, harga bijih nikel 25 dollar AS per ton. Apabila diolah menjadi feronikel dan baja tahan karat nilainya meningkat menjadi 1.700 dollar AS dan 2.300 dollar AS per ton.
	Harjanto menuturkan, pihaknya, Selasa ini, akan menerima delegasi investor Tiongkok itu. ”Saya sedang meminta rencana bisnis keseluruhan. Mereka mau menanamkan modal di industri pengolahan feronikel dan industri turunannya,” kata Harjanto.
	Selama ini Tiongkok merupakan negara yang paling responsif dengan kebijakan Pemerintah Indonesia mendorong pertumbuhan industri pemurnian dan pengolahan mineral.
	”Pemerintah Tiongkok paling realistis menyikapi kebijakan mineral Indonesia. Sudah terjadi pembicaraan pemerintah ke pemerintah, baik di tingkat presiden maupun menteri,” kata Menteri Perindustrian Mohammad S Hidayat.
	Ia mengapresiasi banyaknya investor Tiongkok yang berminat menggarap industri pemurnian dan pengolahan mineral di Indonesia.
	Terkait pasar produk yang dihasilkan industri pengolahan dan pemurnian tersebut, Hidayat mengatakan, hal itu bergantung pada kebutuhan. ”Kalau pasar domestik belum bisa menyerap seluruhnya, di kapasitas produksinya mereka memperhitungkan juga untuk kebutuhan domestik dan ekspor,” katanya.
	Menurut Hidayat, belajar dari pengelolaan gas, industri turunan dalam negeri harus pula disiapkan. Saat dimulainya eksplorasi dan eksploitasi gas, kebutuhan di domestik masih sedikit. Namun, makin lama kebutuhan meninggi, ekspor gas telanjur dikontrak jangka panjang.
	”Ini menjadi pelajaran agar sebelum kebutuhan domestik tinggi tetapi punya potensi tumbuh, Indonesia harus mempersiapkan sumbernya di dalam negeri,” kata Hidayat. (CAS)

 
