
	Pertambangan
	Renegosiasi Rampung Tahun Ini


	NUSA DUA, KOMPAS - Renegosiasi terhadap 73 kontrak karya dan perjanjian karya pengusahaan pertambangan batubara atau PKP2B diharapkan rampung tahun ini. Di luar jumlah tersebut, ada 33 kontrak karya dan perjanjian karya pengusahaan pertambangan batubara yang menyetujui enam hal dalam renegosiasi.
	Menurut Direktur Jenderal Mineral dan Batubara pada Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Sukhyar, renegosiasi KK dan PKP2B menjadi isu strategis tahun ini. Renegosiasi tersebut meliputi enam hal. Hal itu adalah luas wilayah pertambangan, penerimaan negara (royalti), kewajiban divestasi, pembangunan fasilitas pengolahan dan pemurnian mineral (smelter), kelanjutan operasi, serta pemanfaatan barang dan jasa dalam negeri.
	”Sudah ada 33 KK dan PKP2B yang menyetujui enam hal dalam renegosiasi itu. Namun, masih ada 73 KK dan PKP2B yang masih dalam proses negosiasi. Saya harap, sampai akhir tahun ini semuanya sudah menyetujui renegosiasi,” ujar Sukhyar di Nusa Dua, Bali, Selasa (3/6).
	Sukhyar menambahkan, pembahasan paling alot terkait besaran royalti untuk penerimaan negara. Terjadi tawar-menawar antara perusahaan dan pemerintah. Adapun luas wilayah, divestasi saham, dan kelanjutan operasi nyaris tidak menemui kendala berarti.
	Sektor batubara menyumbang royalti sebesar Rp 24,2 triliun pada tahun 2013. Adapun sektor mineral menyumbang royalti Rp 3,9 triliun pada tahun yang sama.
	Royalti di sektor batubara ditargetkan naik pada tahun 2014, sedangkan royalti di sektor mineral diprediksi tidak meningkat akibat kebijakan larangan ekspor mineral mentah.
	Direktur Eksekutif Lembaga Kajian Ekonomi Pertambangan dan Energi Priagung Rakhmanto mengatakan, renegosiasi KK dan PKP2B akan memengaruhi pendapatan negara. Jika renegosiasi berhasil dilaksanakan secara menyeluruh, penerimaan negara akan bertambah.
	”Tak hanya royalti yang bisa menambah pendapatan negara. Hilirisasi mineral, yaitu pembangunan fasilitas pengolahan dan pemurnian mineral, akan berdampak secara tidak langsung bagi peningkatan pendapatan negara,” kata dia.
	Priagung menambahkan, sebenarnya tak hanya royalti yang alot pembahasannya. Pembangunan smelter ataupun divestasi termasuk hal yang tidak mudah dinegosiasikan. Pengusaha bersikukuh hal itu tidak diatur dalam kontrak dengan pemerintah. (APO)
	 

 
