
	Pertambangan
	Renegosiasi dengan Freeport Belum Tuntas


	JAKARTA, KOMPAS - Renegosiasi kontrak karya antara pemerintah dan Freeport belum tuntas. Masih ada beberapa hal yang belum disepakati.
	”Beberapa hal prinsip boleh dikatakan sudah ada titik temu. Tetapi, ada beberapa hal yang masih perlu diselaraskan,” kata Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung di Jakarta, Rabu (4/6), seusai memimpin rapat koordinasi membahas renegosiasi kontrak karya industri migas. Rapat dihadiri sejumlah menteri.
	”Hasil renegosiasi tersebut dibahas menteri-menteri terkait. Setelah itu, semua disepakati dalam poin-poin yang harus difinalisasi,” kata dia.
	Chairul menolak menjelaskan poin-poin yang dimaksud.
	Kemarin, Chairul dan sejumlah menteri menerima kunjungan CEO Freeport McMoRan Richard C Adkerson dan petinggi PT Vale Indonesia secara terpisah. Renegosiasi kontrak Vale telah selesai dan segera ditandatangani Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral.
	Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Mahendra Siregar menyatakan, setiap renegosiasi memiliki elemen yang harus dituntaskan. Dengan Freeport, misalnya, elemen renegosiasi yang belum tuntas soal pemurnian dan divestasi.
	Menteri Perindustrian MS Hidayat secara terpisah mengatakan, masih ada beberapa masalah teknis yang harus dibahas pemerintah dan Freeport.
	”Freeport memberi jaminan 5 persen atas investasinya yang disimpan di Kementerian Keuangan sebagai tanda keseriusan mau membangun smelter. Kalau dia memenuhi persyaratan itu, dia boleh membangun sambil mungkin mengekspor dengan bea keluar khusus untuk ekspor konsentrat,” kata Hidayat.
	Akan tetapi, ia menolak menjelaskan tentang bea keluar khusus tersebut. (LAS/CAS)

 
