
	Sumber Daya Mineral
	Warga di Lokasi Tambang Tak Mau Pindah


	Atambua, Kompas - Sebanyak 18 keluarga dengan 102 jiwa warga di Dusun Ai Tameak, Desa Sikin, Kecamatan Lamaknen Selatan, Kabupaten Belu, NTT, tidak mau pindah atau dipindahkan dari lokasi pertambangan mangan yang dikelola PT Nusa Lontar Resources. Warga menghendaki perusahaan asal Singapura itu segera pindah dari lokasi karena tidak membawa dampak positif bagi masyarakat.
	Pengurus Gerakan Pro Kemanusiaan Belu, Pastor Kristo OFM, di Atambua, Rabu (4/6), mengatakan, 18 keluarga di dusun itu mempertahankan tempat-tempat keramat dan kuburan leluhur di lokasi itu.
	”Luas wilayah yang dikuasai PT Nusa Lontar Resources 925 hektar dan yang sudah dieksplorasi 15 hektar. Kawasan 15 hektar ini persis berada di Dusun Ai Tameak dengan jumlah warga sekitar 102 jiwa atau 18 keluarga,” kata Kristo seusai mengunjungi warga.
	Aktivitas penambangan di lokasi itu, seperti pengeboran, pencucian batu mangan, dan hilir-mudik kendaraan atau alat berat, sangat mengganggu kehidupan warga. Puluhan anak setiap hari harus terkurung di dalam rumah karena halaman tempat mereka bermain sudah digusur alat berat.
	Lalu lintas kendaraan dan alat berat di depan rumah, menyebabkan abu beterbangan masuk sampai ke dalam kamar tidur. Dinding rumah hanya terbuat dari tulang daun lontar sehingga menyisakan lubang kecil di sepanjang dinding. Pada siang hari, rumah disiram abu tanah akibat kegiatan penambangan.
	Undang-Undang Pertambangan melarang kegiatan penambangan di dalam lokasi permukiman warga. Akibat penambangan itu, sumber air yang selama ini dikonsumsi warga mengering. Sementara sumber air yang selama ini menjadi tempat pemandian dan minum ternak mulai ditinggalkan ternak setelah penambangan itu.
	Kristo membantah pernyataan Penjabat Bupati Belu Wellem Foni bahwa ribuan warga di dekat lokasi pertambangan ingin melakukan demo tandingan (Kompas, 2/6). Sejak perusahaan itu hadir pada 2011, tidak satu pun warga merasa kehidupan ekonomi mereka meningkat.
	Wellem Foni menyatakan akan melakukan pertemuan dengan semua pihak guna membahas penambangan mangan di Lamaknen Selatan dan Lamaknen.
	(KOR)

 
