
	Hemat Energi
	Subsidi Membuat Masyarakat Boros


	JAKARTA, KOMPAS - Subsidi listrik menyebabkan masyarakat menjadi boros dalam hal pemakaian energi karena tarif yang murah. Subsidi listrik juga dinikmati masyarakat dari kelas menengah ke atas, bukan masyarakat, industri, atau lembaga yang benar-benar membutuhkan. Oleh karena itu, perlu ada perubahan struktur pemberian subsidi, yaitu langsung kepada pihak yang membutuhkan, bukan kepada barang.
	Perekayasa energi dari Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT) Arya Rezavidi mengatakan, biaya produksi untuk menghasilkan listrik adalah Rp 1.000 untuk setiap kilowatt jam (kWh). Karena ada subsidi, masyarakat hanya membayar Rp 675 untuk setiap kWh.
	”Masyarakat tidak paham bahwa untuk mendapatkan energi tersebut, diperlukan tenaga dan biaya yang banyak,” ujarnya pada pembukaan The 3rd Indonesia EBTKE Conex dan Indonesia International Geothermal Convention and Exhibition 2014, di Jakarta, Rabu (4/6).
	Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Jero Wacik mengakui, pihaknya kesulitan mengajak masyarakat kelas menengah dan atas menghemat energi. Penyebabnya, kedua kelas ekonomi tersebut cenderung merasa mampu membayar kebutuhan energi mereka.
	Data Kementerian ESDM pada tahun 2013, setiap tahun kebutuhan listrik meningkat 9 persen dan kebutuhan energi meningkat 7 persen. Setiap hari, masyarakat Indonesia membutuhkan 1,5 juta barrel minyak. Padahal, Indonesia hanya mampu memproduksi 813 barrel minyak per hari sehingga akhirnya terpaksa mengimpor.
	Penggunaan energi secara berlebihan ini juga berdampak buruk pada lingkungan karena menghasilkan emisi dalam jumlah yang besar. Hal ini bisa meningkatkan efek gas rumah kaca yang membuat suhu meningkat.
	Selain keterbatasan jumlah produksi, kesulitan untuk menghasilkan energi juga karena mahalnya biaya untuk mendapatkan energi terbarukan.
	Rezavidi menjelaskan, untuk mengebor satu sumur agar bisa mengambil panas bumi, diperlukan dana sekitar 5 juta dollar AS. Hanya investor besar
	yang berani menjadi penanam modal.
	Menurut ahli listrik dan energi dari Universitas Indonesia, Iwa Garniwa, rumah tangga merupakan pemakai energi terbanyak, disusul oleh industri dan lembaga usaha. (A15)
	 

 
