
	Energi Baru dan Terbarukan
	Target 23 Persen agar Diimplementasikan


	JAKARTA, KOMPAS - Sejumlah kebijakan baru digulirkan pemerintah untuk mendorong percepatan dan perluasan pemanfaatan energi baru dan terbarukan. Pemerintah pun mematok peningkatan target ambisius dalam penggunaan energi baru dan terbarukan dari sebelumnya 17 persen menjadi 23 persen pada tahun 2025. Wakil Presiden Boediono mengingatkan, kebijakan itu harus benar-benar dijalankan agar target itu tercapai.
	”Sangat penting dipastikan berbagai kebijakan ini dapat berjalan dengan baik,” kata Wapres, Rabu (4/6), di Jakarta, saat membuka The 3rd Indonesia EBTKE-Conex 2014 dan Indonesia International Geothermal Convention and Exhibition 2014.
	Pemerintah, menurut Wapres, selama hampir lima tahun terakhir telah mengambil berbagai inisiatif dan terobosan untuk mendorong pemanfaatan energi terbarukan. Hasilnya antara lain Pembangkit Listrik Tenaga Panas Bumi (PLTP) Patuha 55 megawatt (MW) di Jawa Barat yang beroperasi penuh tahun ini. Proyek ini adalah proyek pertama yang selesai dalam program 10.000 MW Tahap 2 atau dikenal dengan FTP-2.
	Proyek lain adalah PLTP Sarulla 3 x 110 MW di Sumatera Utara. Proyek ini sempat terhenti 20 tahun, tetapi akhirnya semua hambatan proyek dapat diselesaikan sehingga pembangunan dimulai lagi tahun ini. Proyek ini nantinya akan menghemat subsidi 1 juta dollar AS per hari dan mengurangi emisi CO2 sebesar 1,5 juta ton per tahun.
	”Proyek geotermal Sarulla ini merupakan bukti nyata bagaimana prinsip kerja sama yang didasari semangat gotong royong berhasil. Proyek ini adalah pembangkit listrik geotermal dalam one single contract yang terbesar di dunia. Ini juga merupakan bukti bahwa Indonesia dapat menjadi negara superpower geothermal, bukan hanya sekadar slogan, melainkan sebagai kenyataan,” kata Wapres.
	Wapres juga menyatakan, pemerintah saat ini sedang memfinalkan kebijakan energi nasional baru yang disusun Dewan Energi Nasional dan telah mendapatkan persetujuan DPR. Pada kebijakan baru ini, peran atau kontribusi energi baru dan terbarukan ditingkatkan dari target sebelumnya 17 persen menjadi 23 persen pada tahun 2025. Wapres berpesan agar semua pihak bekerja sama dengan
	Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral untuk menyusun langkah detail guna merealisasikan target ini, terutama dengan penciptaan iklim investasi yang kondusif melalui regulasi dan insentif yang tepat.
	(A15/WHY)
	Grafik: Potensi Panas Bumi
	Foto:
	KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
	Pengunjung melihat maket pembangkit listrik tenaga panas bumi (geotermal) yang digelar pada Indonesia International Geothermal Convention and Exhibition 2014, Rabu (4/6), di Jakarta. Pameran ini merupakan upaya mengenalkan teknologi panas bumi dan  menarik investor untuk mengembangkan panas bumi sebagai sumber energi terbarukan.

 
