
	Industri Baja
	Regulasi untuk Mencegah Persaingan Tak Sehat


	JAKARTA, KOMPAS - Kementerian Perdagangan menerbitkan regulasi impor baja paduan. Kebijakan itu untuk meminimalkan praktik perdagangan tidak adil yang berpotensi merugikan industri baja dalam negeri.
	Direktur Jenderal (Dirjen) Perdagangan Luar Negeri Kementerian Perdagangan (Kemendag) Bachrul Chairi, Kamis (5/6), di Jakarta, menjelaskan, kebijakan itu merupakan respons atas usulan Kementerian Perindustrian (Kemenperin) dan industri baja nasional.
	Bachrul dalam siaran pers menyebutkan, ada indikasi impor baja paduan masuk menggunakan boron dengan kadar rendah untuk mengalihkan tarif bea masuk serta menghindari pengenaan bea masuk anti dumping atau safeguard.
	Melalui Peraturan Menteri Perdagangan Nomor 28 Tahun 2014, baja paduan hanya dapat diimpor perusahaan yang diakui sebagai importir produsen baja paduan atau importir baja paduan dari Kemendag.
	Sebelumnya, Dirjen Basis Industri Manufaktur Kemenperin Harjanto mengatakan, menyusul larangan terbatas impor baja paduan, akan dibuat petunjuk teknis yang diaudit per tahun.
	”Jangan sampai orang impor bukan untuk kepentingan produksi, melainkan untuk kepentingan lebih besar, dijual ke pasar. Hal itu bisa mengganggu pasar dalam negeri,” kata Harjanto.
	Ada syarat mendapat pengakuan sebagai importir produsen dan importir baja paduan. Untuk menjadi importir produsen, harus ada pernyataan baja yang diimpor jenis paduan, yang dibuktikan dengan sertifikat. (CAS)
	 

 
