
	Tarif Listrik Akan Naik
	Subsidi 6 Golongan Pelanggan Bakal Dihapus


	Jakarta, Kompas - Pemerintah berencana menghapus subsidi listrik untuk enam golongan pelanggan. Langkah ini merupakan salah satu usaha menekan subsidi energi tahun 2014 yang anggarannya menggelembung Rp 110 triliun dari pagu awal, atau menjadi Rp 392 triliun.
	Rencana tersebut disampaikan Menteri Keuangan M Chatib Basri dalam rapat kerja lanjutan dengan Badan Anggaran (Banggar) Dewan Perwakilan Rakyat di Jakarta, Kamis (5/6). Subsidi energi dibicarakan dalam konteks pembahasan Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan (RAPBN-P) 2014.
	Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik, Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional Armida Salsiah Alisjahbana, dan Gubernur Bank Indonesia Agus DW Martowardojo juga hadir. Rapat yang berlangsung selama 2,5 jam tersebut dipimpin Ketua Banggar DPR Ahmadi Noor Supit.
	Dalam RAPBN-P 2014, pemerintah menganggarkan subsidi energi Rp 392,1 triliun atau 31 persen dari total belanja pemerintah pusat. Hal ini akibat deviasi antara asumsi dan proyeksi realisasi terhadap nilai tukar dan produksi minyak siap jual.
	Banggar DPR dalam rapat pertama, 26 Mei 2014, sudah meminta pemerintah menekan anggaran subsidi energi. Kemarin, pemerintah memaparkan langkah-langkah itu.
	Enam golongan
	Langkah pertama menghapus subsidi listrik untuk enam golongan pelanggan. Total penghematannya diperkirakan Rp 8,51 triliun.
	Golongan pertama adalah industri I-3 non-go public. Kenaikan tarif listrik bertahap rata-rata 11,57 persen per dua bulan, menghemat Rp 4,78 triliun.
	Golongan kedua adalah rumah tangga R-2 dengan daya 3.500 volt ampere (VA) hingga 5.500 VA. Tarif naik bertahap, rata-rata 5,7 persen per dua bulan, dengan penghematan Rp 370 miliar.
	Golongan ketiga adalah pemerintah P-2 dengan daya di atas 200 kilovolt ampere. Kenaikan tarif bertahap rata-rata 5,36 persen per dua bulan. Penghematannya diperkirakan Rp 100 miliar.
	Golongan keempat adalah rumah tangga R-1 dengan daya 2.200 VA. Tarif naik bertahap rata-rata 10,43 persen per dua bulan sehingga menghemat subsidi Rp 990 miliar.
	Golongan kelima adalah penerangan jalan umum P-3. Tarif naik bertahap rata-rata 10,69 persen per dua bulan, menghemat subsidi Rp 430 miliar.
	Golongan keenam adalah rumah tangga R-1 dengan daya 1.300 VA. Kenaikan tarif bertahap rata-rata 11,36 persen per dua bulan. Penghematannya diperkirakan Rp 1,84 triliun.
	Konsumsi BBM
	Pemerintah juga akan menghemat konsumsi bahan bakar minyak untuk menekan anggaran subsidi energi. Rencana melalui empat langkah itu diproyeksi menghemat Rp 5,95 triliun.
	Langkah pertama, memperketat larangan penggunaan BBM bersubsidi untuk kendaraan dinas, pertambangan, dan kehutanan. Kedua, meningkatkan pengawasan BPH migas. Ketiga, konversi BBM ke gas. Keempat, pengurangan mulut pipa (nozzle) BBM subsidi dengan asumsi keberhasilan 50 persen.
	Tahun 2014, kuota subsidi BBM 48 juta kiloliter (kl). Menurut Jero Wacik, langkah-langkah itu diproyeksi menghemat 2 juta kl. ”Kami usulkan agar pimpinan rapat membuka sejumlah opsi yang ada agar tercapai solusi penghematan optimal,” kata Chatib. (LAS)

 
