
	Harga Elpiji 3 Kg Naik
	Pasokan ke Agen Terus Menurun Lima Bulan Terakhir


	Jakarta, Kompas - Pasokan elpiji 3 kilogram di beberapa daerah di Jakarta terus menurun selama lima bulan terakhir. Akibatnya, harga elpiji tabung hijau ini merangkak naik dari Rp 13.000 per tabung menjadi Rp 17.000 per tabung. Harga ini masih akan merangkak naik hingga menjelang bulan puasa.
	Bahkan, harga eceran elpiji 3 kilogram ini diperkirakan bisa menembus Rp 20.000 per tabung menjelang puasa.
	Agen elpiji 3 kilogram, Koperasi Metro Jaya, di pinggir Kanal Timur, Pondok Bambu, Jakarta Timur, salah satunya, mendapat pengurangan pasokan hingga 50 persen selama lima bulan ini. Pengurus agen, Awih (40), mengatakan, sebelum ada pengurangan, pasokan ke tempatnya bisa mencapai 2.240 tabung per hari. Namun, sejak dikurangi selama lima bulan ini, pasokannya hanya 1.100 tabung per hari.
	Pengurangan pasokan itu, menurut Awih, dengan sendirinya menyebabkan harga jual elpiji 3 kilogram naik Rp 500 per tabung, dari Rp 13.500 per tabung menjadi Rp 14.000 per tabung.
	”Itu baru di tingkat agen. Kalau di eceran, pasti lebih mahal lagi,” kata Awih, Kamis (5/6).
	Adapun pasokan elpiji tabung 12 kilogram, menurut Awih, lancar. Namun, harga jualnya sudah mencapai Rp 97.000 per tabung.
	Sejumlah warga di Bidaracina, Jatinegara, mengatakan, sudah lima bulan ini harga elpiji 3 kilogram merangkak naik. Sekarang, harganya sudah mencapai Rp 17.000 per tabung, dari sebelumnya hanya Rp 13.500 per tabung.
	Mami (65), warga Bidaracina, mengatakan, dirinya memang tidak kesulitan memperoleh elpiji 3 kilogram. Namun, harganya cukup memberatkan karena terus merangkak naik.
	”Harga elpiji 3 kilogram naik terus. Sepertinya tidak akan turun,” ucapnya.
	Apalagi, kata Mami, dirinya juga telah diberi tahu pengecer elpiji di tempat tinggalnya bahwa harga elpiji 3 kilogram akan naik jadi
	Rp 20.000 per tabung menjelang puasa nanti. ”Jadi, tidak hanya harga bahan makanan yang naik. Harga elpiji juga ikut naik selama puasa nanti,” kata Mami.
	Sulit mendapatkan
	Menurut sejumlah pedagang, menaikkan harga elpiji 3 kilogram tidak sekadar mencari untung. Untuk mendapatkannya pun sulit. Hakim (45), pedagang di Cipinang Muara, Jatinegara, mengatakan harus antre di agen dari pukul 11.00 sampai pukul 15.00 untuk memperoleh enam tabung elpiji 3 kilogram.
	”Sebelum ada pengurangan pasokan, kami tidak perlu antre seperti sekarang ini. Sehari juga bisa beli 15 tabung di agen,” kata Hakim.
	Menurut Asisten Perekonomian dan Administrasi Jakarta Timur, Suskristin, biasanya jika terjadi kenaikan harga elpiji, suku dinas energi dan perindustrian akan mengumpulkan agen-agen elpiji untuk mengetahui penyebab kenaikan harga. ”Biasanya, harga elpiji 3 kilogram naik karena ada agen yang nakal,” katanya.
	Suskristin mengatakan belum mengetahui apakah suku dinas energi dan perindustrian telah memeriksa kenaikan harga elpiji 3 kilogram ini atau belum. ”Saya akan cari informasi saat ini juga,” katanya. (MDN)

 
