
	Energi
	Pertamina Jamin Harga BBM Subsidi Tetap Sama


	BAA, KOMPAS - Pertamina menjamin ketersediaan pasokan bahan bakar minyak dengan harga subsidi yang sama hingga pulau-pulau terluar di seluruh Indonesia, termasuk Pulau Rote, Nusa Tenggara Timur. Hal ini perlu karena penduduk di Pulau Rote dan pulau terluar mempunyai hak ekonomi yang sama dengan warga Indonesia yang lain, misalnya di Jakarta.
	Direktur Pemasaran dan Niaga PT Pertamina (Persero) Hanung Budya menegaskan hal ini saat meninjau kesiapan agen premium minyak solar (APMS) di Baa, Kabupaten Rote Ndao, NTT, Kamis (5/6). APMS merupakan subdepot yang disiapkan swasta yang mendapat fee dari Pertamina karena mau membawa dan memasok bahan bakar minyak (BBM) subsidi dengan harga sama dengan kawasan lain di Indonesia.
	Rote, pulau paling selatan di wilayah kedaulatan Negara Kesatuan Republik Indonesia, selama ini kesulitan mendapat pasokan BBM subsidi karena gangguan cuaca. ”Seperti saat ini, semua pelayaran, termasuk tanker, ke Rote dihentikan karena cuaca buruk. Gelombang mencapai 3-4 meter,” ujar Hanung.
	Akibatnya, harga BBM bersubsidi di Rote dan Pulau Sawu yang mendapat pasokan BBM dari Rote melonjak beberapa kali lipat.
	PLN tidak beroperasi
	Wakil Bupati Rote Ndao Jonas C Lun mengatakan, selain harga BBM subsidi yang mahal karena langka, PLN juga tidak beroperasi karena tidak ada pasokan solar.
	Kondisi ini membuat aktivitas sekitar 1.000 mobil dan 7.000 sepeda motor terbatas. Keadaan tambah sulit karena padamnya listrik juga mengganggu aktivitas 184.000 jiwa di daerah itu. (PPG)

 
