
	Energi
	BBM Masih Terus Diselundupkan


	Jakarta, Kompas - Usaha penyelundupan minyak mentah dan bahan bakar minyak ke luar negeri terus berlangsung. Hal ini menyebabkan bocornya subsidi dan bengkaknya impor minyak. Ujung-ujungnya, terjadi tekanan pada fiskal dan neraca perdagangan.
	Direktur Jenderal Bea dan Cukai Agus Kuswandono dalam dialog dengan wartawan, di Jakarta, Jumat (6/6), menyatakan, usaha penyelundupan minyak mentah dan bahan bakar minyak masih terus berlangsung. Penyelundupan itu terjadi akibat terbatasnya infrastruktur Direktorat Jenderal Bea dan Cukai (DJBC) dan lemahnya penegakan hukum setelah penangkapan.
	혬Secara umum belum memuaskan karena efek jera belum efektif,혬 kata Agung.
	Hasil tangkapan DJBC dilanjutkan ke kejaksaan untuk diproses hukum. Namun, menurut Agung, upaya hukum itu hanya menjerat nakhoda dan anak buah kapal dengan vonis penjara rata-rata 1-2 tahun.
	Padahal, penyelundupan minyak mentah dan BBM dalam skala besar selalu melibatkan jaringan yang lebih tinggi dari level operasional.
	혬Belum pernah satu kasus pun yang proses hukumnya sampai menyangkut perusahaan. Bahkan, kerap kali kapal yang disita akhirnya malah dikembalikan kepada perusahaan lagi. Faktanya, dalam persidangan kami sering kalah,혬 ujar Agung.
	DJBC menggagalkan penyelundupan minyak mentah di perairan Selat Singapura, yakni di sebelah utara Pulau Bintan, Kepulauan Riau, Selasa (3/6).
	Kapal MT Jelita Bangsa mengangkut 59.507 metrik ton minyak mentah senilai Rp 450 miliar dari PT Chevron Dumai. Kapal yang disewa PT Pertamina (Persero) tersebut semestinya menuju Balongan, Kabupaten Indramayu, Jawa Barat.
	Dalam perjalanan, kapal berbelok menuju perairan internasional dan mentransfer minyak mentah ke MT Ocean Maju. Pada saat ditangkap Kapal Patroli BC 9004, sekitar 800 metrik ton minyak mentah telah ditransfer ke MT Ocean Maju.
	Menurut Kepala Subdit Humas dan Penyuluhan DJBC Haryo Limanseto, MT Ocean Maju diduga sering menampung minyak mentah selundupan. (LAS)


	"Bahkan, kerap kali kapal yang disita akhirnya malah dikembalikan kepada perusahaan lagi".

