
	Subsidi BBM
	Keliru Sasaran


	Kabinet Indonesia Bersatu jilid 2 tinggal berbilang bulan lagi akan berakhir. Menengok ke belakang, sejumlah kebijakan diterbitkan dalam era pemerintahan ini. Ada kebijakan yang berjalan mulus tanpa riak reaksi berarti. Namun, ada pula yang memantik kontroversi.
	Di mata publik, kebijakan mobil hemat energi dan harga terjangkau (LCGC) merupakan salah satu contoh program yang ramai diperdebatkan. Isu kemacetan dan kemungkinan jebolnya konsumsi bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi akibat program LCGC banyak disoroti.
	Kementerian Perindustrian berpendapat, konsumsi BBM mobil hemat tidak signifikan menambah beban subsidi. Alasannya, populasi mobil LCGC di Indonesia saat ini tidak sampai 10 persen dari total produksi mobil dalam setahun.
	Sebagai gambaran, jumlah mobil LCGC per Maret 2014 sekitar 80.000 unit atau 6,66 persen dari total produksi mobil tahun 2013 yang sebanyak 1,2 juta unit. Jumlah mobil LCGC hanya 0,8 persen, dibandingkan total jumlah mobil di Indonesia saat ini yang sekitar 10 juta unit.
	Tiap mobil hemat disebutkan mampu menghemat konsumsi BBM hingga 66 persen. Dengan tingkat efisiensi setinggi itu, Direktorat Jenderal Industri Unggulan Berbasis Teknologi Tinggi Kemenperin memperkirakan program LCGC menghemat BBM hingga 175 juta liter dalam satu tahun. Perhitungan ini dengan asumsi produksi mobil hemat 150.000 unit dalam setahun, dengan rata-rata konsumsi BBM 8 liter per hari.
	Apabila mobil hemat itu mampu menggantikan semua mobil, selain LCGC yang boros BBM, tentu penghematan itu bisa dinalar. Namun, jika mobil hemat justru menambah populasi mobil yang ada, tudingan bertambahnya konsumsi BBM tentu beralasan.
	Tidak tersedianya angkutan umum yang memadai tak pelak turut membuat bengkak populasi sepeda motor, yang sejauh ini menjadi pilihan logis bagi masyarakat. Namun, ujung-ujungnya, konsumsi BBM bersubsidi pun melonjak.
	Merujuk data kepolisian RI tahun 2012, jumlah sepeda motor di Indonesia sudah menembus 68,8 juta unit. Pertambahan sepeda motor dalam beberapa tahun terakhir 7 juta-8 juta unit per tahun.
	Ada pekerjaan rumah besar menanti demi menjaga tidak jebolnya anggaran untuk subsidi BBM. Melonjaknya konsumsi BBM hingga 30 persen dalam tiga tahun terakhir—dari 38,27 juta kiloliter tahun 2010 menjadi 49,65 kiloliter tahun 2014—harus menjadi peringatan untuk mengendalikannya.
	Sejumlah kalangan berpendapat, cara paling efektif mengendalikan itu dengan mencabut subsidi BBM. Langkah ini merupakan kebijakan yang tidak populis dan butuh pertimbangan matang di sisi politis. Pencabut subsidi BBM tak pelak harus orang yang berani mengambil langkah tidak populer. Faktanya, pemerintah di kabinet ini belum berani mencabut subsidi BBM.
	Ada solusi untuk mencabut subsidi tersebut secara bertahap, tetapi terukur dan pasti. Dengan demikian, dalam beberapa tahun mendatang, harga BBM sudah mencapai tingkat keekonomian. Harus diingat bahwa subsidi seharusnya dinikmati warga duafa yang sehari-hari diimpit beban ekonomi.
	Namun, kenyataan selama ini, subsidi justru mengucur dalam bentuk BBM di bawah harga keekonomian yang mengalir deras ke tangki mobil pribadi. Pemimpin Indonesia ke depan harus berani mengubah sumber ketidakadilan sistematis ini. Kita tunggu. (C ANTO SAPTOWALYONO)

Ilustrasi:
Handining
