
	Elpiji Subsidi
	Pertamina Akan Tambah Pasokan


	Jakarta, Kompas - Mengatasi kekurangan elpiji 3 kg di Jakarta, PT Pertamina akan memberikan tambahan pasokan sebesar 6 persen dari biasanya. Namun, PT Pertamina membantah telah melakukan pengurangan pasokan karena untuk DKI Jakarta pasokan tetap normal.
	Senior Sales Marketing Elpiji PT Pertamina wilayah DKI Jakarta, Lucky Pangemanan, Jumat (6/6), mengatakan, pasokan elpiji 3 kg untuk DKI tidak pernah dikurangi. Kalaupun terjadi kekurangan pasokan, kemungkinan itu disebabkan oleh spekulasi agen dan pangkalan. ”Jumlah pasokan yang kami kirim ke agen-agen tetap normal. Total untuk DKI Jakarta 330.000 tabung per hari,” katanya.
	Menanggapi keluhan warga yang kesulitan memperoleh elpiji, Lucky mengatakan, pihaknya akan menambahkan pasokan untuk DKI menjadi 350.000 tabung per hari. Penambahan itu sekaligus untuk mengantisipasi kelangkaan dan lonjakan harga elpiji 3 kg menjelang bulan puasa.
	Lucky juga berjanji akan menambah pasokan ke setiap agen di Jakarta sebanyak satu truk isi 560 tabung setiap Sabtu dan Minggu. Total di DKI ada 230 agen elpiji 3 kg yang tersebar di lima wilayah, seperti di Jakarta Timur ada sebanyak 37 agen.
	Anggota Himpunan Wiraswasta Nasional Minyak dan Gas DKI Jakarta, Brando Susanto, mengatakan, pihaknya telah mengimbau setiap agen elpiji agar selalu menyediakan elpiji 3 kg sesuai pasokan yang diterima. Sebab, elpiji ini adalah gas yang disubsidi pemerintah sehingga ketersediaannya harus terjaga.
	”Soal harga, kami pun selalu mengimbau setiap agen agar menjual elpiji 3 kg tak lebih dari Rp 13.500 per tabung,” katanya.
	Lebih lanjut Brando mengatakan, keluhan warga tentang adanya kekurangan pasokan itu kemungkinan besar disebabkan perubahan sistem distribusi elpiji 3 kg yang saat ini mengikuti rayonisasi. Seorang pengusaha yang sebelumnya dapat langsung mendistribusikan elpiji 3 kg ke sejumlah agen yang dimilikinya di Jakarta sekarang sudah tidak dapat melakukan itu lagi.
	Kini, distribusi disesuaikan kuota yang ditetapkan di setiap wilayah. Satu agen di Jakarta Timur, contohnya, tidak dapat membagi pasokan elpiji yang diperoleh ke agennya yang lain di wilayah berbeda.
	”Saya rasa karena perubahan sistem distribusi ini yang menyebabkan adanya pengurangan pasokan,” kata Brando.
	Kepala Suku Dinas Energi dan Perindustrian Jakarta Timur Tuti Kurnia mengatakan, dari pantauan di lapangan memang ditemukan harga eceran elpiji 3 kg mencapai Rp 17.000 per tabung. Namun, Tuti mengaku belum menemukan adanya pengurangan pasokan elpiji 3 kg.
	Hanya memang kenaikan harga elpiji ini, kata Tuti, perlu diantisipasi agar tak terus melambung dan hilang menjelang bulan puasa dan Lebaran. (MDN)

 
