
	Perdagangan
	UMKM Keberatan Tarif Listrik Dinaikkan


	Jakarta, Kompas - Rencana pemerintah menaikkan tarif listrik 2014 pada enam golongan pelanggan mendapat tanggapan dari kalangan usaha mikro kecil menengah, terutama industri rumah tangga yang usahanya dikerjakan di rumah. Mereka keberatan dengan kenaikan tarif listrik sebanyak 10,43 persen yang akan terjadi setiap dua bulan.
	Keberatan terutama dari pelaku usaha yang bekerja di rumah bergolongan R-1, atau rumah tangga berkapasitas listrik 2.200 volt ampere (VA) dan 1.300 VA (R-1), menggunakan sarana pemerintah golongan P-2, serta penerangan jalanan umum (P-3).
	”Setiap bulan, saya mengeluarkan Rp 600.000 untuk biaya listrik. Sekitar 10 hingga 11 persen dari omzet bulanan,” kata Pebi, pengelola usaha fotokopi di Cirendeu, Tangerang Selatan, Sabtu (7/6).
	Kendati menggunakan sistem prabayar, Pebi khawatir kenaikan tarif bisa membuat biaya listrik per bulan meningkat menjadi 15 persen hingga 20 persen. Selain menggaji karyawan, dia juga membutuhkan biaya perawatan mesin fotokopi.
	Sejumlah pengusaha konfeksi di Kelurahan Palmerah, Jakarta Barat, yang menggunakan listrik golongan rumah tangga untuk produksi, mengakui, kenaikan tarif listrik akan semakin membebani mereka.
	Burhan (47), produsen celana perempuan, Minggu (8/6), mengatakan rata-rata menghabiskan Rp 500.000 per bulan untuk membayar listrik di tempat konfeksinya. Ia memproduksi 4.000 potong celana per bulan. Sebagian besar tenaga listrik digunakan untuk mengoperasikan sepuluh mesin, termasuk mesin jahit dan obras.
	Selly, pemilik warung internet, juga mengaku kebingungan jika tarif listrik naik. Dia khawatir omzet yang didapat tidak bisa menutup biaya listrik.
	Ahli listrik dan energi dari Universitas Indonesia, Iwa Garniwa, mengatakan, kenaikan tarif listrik diperlukan untuk menekan biaya subsidi. Biaya subsidi yang dikeluarkan negara untuk energi per tahun hampir mencapai Rp 400 triliun. Sebesar Rp 100 triliun di antaranya berasal dari subsidi listrik. ”Potensi subsidi yang bisa dihemat dari industri yang menggunakan listrik adalah antara sepuluh dan 35 persen,” kata Iwa. (A15/A03)

 
