
	Pasokan BBM
	Menjadi Pilar Keenam


	Setelah melihat dan merasakan langsung kendala memasok bahan bakar minyak subsidi ataupun BBM nonsubsidi hingga ke pulau terluar di negeri ini, tidak berlebihan klaim bahwa Pertamina merupakan pilar keenam menjaga keutuhan negeri ini. Lazimnya hanya dikenal empat pilar, yakni eksekutif (pemerintah), legislatif (parlemen), yudikatif (peradilan), dan media massa.
	Perjalanan Direktur Pemasaran dan Niaga PT Pertamina Hanung Budya ke Kupang, Kabupaten Rote Ndao, dan Ende, di Nusa Tenggara Timur, 4-6 Juni, menemukan betapa penduduk di sana setiap saat bisa tak punya BBM setitik pun. Cuaca yang buruk ataupun jalan longsor membuat pasokan BBM terhenti berhari-hari. Harga BBM pun melonjak tinggi.
	Pekan lalu, semua pelayaran, termasuk tanker BBM, dilarang berlayar ke Rote Ndao karena tinggi gelombang di atas 3 meter. ”Apa pun juga kami harus menjamin pasokan BBM tetap ada, termasuk BBM nonsubsidi. Ini termasuk solar untuk PLN,” ujar Hanung saat berada di Baa, ibu kota Rote Ndao. Semua ini karena warga di Rote punya hak ekonomi yang sama dengan saudara-saudara mereka di Jawa atau bagian lain negeri ini.
	Pasokan BBM ke Rote Ndao dipasok dari Kupang. Dari Rote diteruskan ke Kabupaten Sabu Raijua. Dari Kupang juga dipasok ke Ende dan Alor, semuanya lewat laut. Dari Ende dipasok ke Labuan Bajo, Maumere, dan Larantuka di Flores lewat darat dan laut. Gelombang tinggi dan jalan terputus karena longsor membuat semua lokasi itu tak punya BBM.
	Sekalipun Pertamina bagian dari pemerintah, tetapi dari fungsi menjaga semua warga Indonesia merasakan hak ekonomi yang sama akan BBM, membuat Hanung mengklaim Pertamina menjadi pilar keenam. TNI menjadi pilar kelima. Tanpa kerja keras aparat Pertamina di lapangan, tak mungkin BBM tetap tersedia di Rote, pulau paling selatan Indonesia. Kebanggaan sebagai warga Indonesia tetap ada sekurangnya karena pasokan BBM yang tetap tersedia.
	Hak keekonomian penduduk di pulau-pulau terluar sebagaimana di Rote ini kini dijaga bukan saja dari ketersediaan BBM, melainkan juga dari harga yang sama dengan harga BBM bersubsidi di wilayah lain. Kerja sama dengan pihak swasta dalam bentuk agen premium minyak solar. Swasta membangun depo penampungan BBM subsidi dan dijual dengan harga resmi. Tak ada gejolak harga sekalipun cuaca buruk karena BBM disalurkan dengan tanker memadai. Pertamina memberi fee bagi swasta.
	Menjadi bagian dari Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) bukan hanya urusan kedaulatan, keamanan, dan hadirnya pemerintahan. Keberadaan BBM bersubsidi dengan harga yang sama juga menjamin keutuhan NKRI. (Pieter P Gero)

 
