
	Pasokan Elpiji Dijamin
	Pertamina Ancam Penyeleweng


	JAKARTA, KOMPAS — Pertamina menjamin kebutuhan elpiji kapasitas 3 kilogram di sejumlah wilayah. Menjelang puasa, permintaan diperkirakan melonjak. Untuk wilayah DKI Jakarta, Jawa Barat, dan Banten, pasokan elpiji 3 kilogram ditambah sebanyak 2,95 juta tabung.
	Menurut Asisten Manajer Pemasaran Hubungan Eksternal Wilayah Operasi III Pertamina, yang meliputi Provinsi DKI Jakarta, Jawa Barat, dan Banten, Milla Suciyani, mulai pekan kedua Juni, tambahan pasokan gas elpiji 3 kg di ketiga provinsi tersebut akan disalurkan.
	Penambahan pasokan jelang Ramadhan tahun ini dilakukan lebih awal dibandingkan tahun lalu yang penyalurannya saat Ramadhan berlangsung. Jika tak ada penyelewengan, diperkirakan tidak akan terjadi kelangkaan elpiji.
	”Untuk Ramadhan tahun ini, kami akan melihat perkembangan di lapangan. Jika diperlukan tambahan elpiji 3 kg, pasokan dapat dilakukan lagi,” ujar Milla, saat dihubungi Minggu (8/6), di Jakarta.
	Untuk wilayah DKI Jakarta, tambahan pasokan elpiji 3 kg sebanyak 506.000 tabung dari alokasi harian yang sebanyak 338.000 tabung. Wilayah Jawa Barat dipasok sebanyak 2 juta tabung dari alokasi harian di provinsi itu yang sebanyak 1.150.000 tabung. Adapun untuk Banten, tambahan pasokan mencapai 419.000 tabung dari alokasi harian yang sebanyak 280.000 tabung.
	Mencegah
	Milla menambahkan, selama tidak ada penyelewengan di lapangan, seperti penimbunan elpiji atau kenaikan harga di luar ketentuan, kebutuhan elpiji 3 kg dijamin terpenuhi. Untuk mencegah penyelewengan, Pertamina bermitra dengan pemerintah daerah setempat dan kepolisian.
	”Selain penimbunan elpiji dan menaikkan harga di luar ketentuan, penyaluran elpiji 3 kilogram yang tidak tepat sasaran juga mengganggu kelancaran pasokan,” ucap Milla.
	Pertamina juga menjamin kecukupan kebutuhan elpiji 3 kg untuk wilayah Jawa Timur, Bali, Nusa Tenggara Barat (NTB), dan Nusa Tenggara Timur (NTT) selama Ramadhan berlangsung. Khusus Jawa Timur dan NTB, kebutuhan gas diperkirakan melonjak 10-12 persen saat Ramadhan. Adapun konsumsi gas untuk empat provinsi tersebut rata-rata mencapai 91.600 metrik ton setiap bulan.
	”Kami siap menambah pasokan gas saat kebutuhannya melonjak, terutama selama Ramadhan berlangsung. Selain itu, Pertamina juga akan membentuk satuan tugas untuk mengawasi distribusi pasokan gas,” ujar General Manager Wilayah Operasi V Pertamina Giri Santoso.
	Menurut Giri, wilayah Jawa Timur, Bali, NTB, dan NTT mendapat alokasi elpiji 3 kg sebanyak 998.008 metrik ton pada tahun 2014. Hingga Mei 2014, penyaluran elpiji 3 kg sudah terealisasi sebanyak 458.010 metrik ton.
	(APO)
	 

 
