
	Lingkungan Merapi
	Penambangan Pasir Berpotensi Merusak Sabo Dam


	Magelang, Kompas - Aktivitas penambangan pasir saat ini di sungai-sungai yang berhulu di Gunung Merapi berpotensi merusak bangunan sabo dam di sekitarnya. Kerusakan sabo dam rawan terjadi karena pengerukan material dilakukan sangat dalam dan berjarak terlalu dekat dengan bangunan itu.
	Sabo dam adalah bangunan pelimpas yang berfungsi sebagai penahan material hasil erupsi dan pengendali banjir lahar dingin dari Gunung Merapi.
	Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) Gunung Merapi Balai Besar Wilayah Sungai Serayu dan Opak (BBWSO) Dwi Purwantoro mengatakan, aktivitas penambangan yang tidak terkendali banyak terjadi di Kali Putih dan Kali Pabelan. Kondisi ini menyebabkan 10 sabo dari 30 sabo dam yang ada di dua alur sungai itu, terancam rusak.
	”Untuk mencegah kerusakan lebih parah, satu sabo dam di Kali Putih terpaksa kami benahi dengan membangun subdam,” ujar Dwi, pada acara dialog tentang Gunung Merapi di Kabupaten Magelang, Jawa Tengah, Sabtu (7/6).
	Purwantoro mengatakan, agar tidak menimbulkan dampak kerusakan, aktivitas penambangan pasir seharusnya dilakukan di atas bangunan sabo atau berada minimal 500 meter di bawahnya. Namun yang sering terjadi, terutama di 10 sabo dam di Kali Putih dan Kali Pabelan, aktivitas penambangan berada hanya sekitar 100-200 meter dari bangunan sabo.
	Para petambang material pun mengeruk material hingga kedalaman 4 meter hingga 5 meter. Padahal ketentuan batasan kedalaman tidak boleh lebih dari 4 meter.
	”Para petambang sepertinya tidak lagi mengambil material hasil erupsi tahun 2010, tetapi mengeruk pula material pasir erupsi tahun-tahun sebelum itu, yang jauh terpendam lebih dalam,” ujarnya.
	Sabo dam di 15 alur sungai di Jawa Tengah dan Daerah Istimewa Yogyakarta terdapat di 244 lokasi. Fungsi dan keberadaan sabo dam yang ada saat ini penting untuk dijaga karena setiap sabo dam memiliki kapasitas terbatas.
	” Total kapasitas 244 sabo dam tersebut hanya mencapai 20 juta meter kubik. Sisa material hasil erupsi yang berpotensi turun mencapai sedikitnya 50 juta meter kubik,” kata Dwi.
	Akibat erupsi tahun 2010, sebanyak 77 bangunan sabo dam rusak. Saat ini, BBWSO masih terus melakukan perbaikan dan berupaya meneruskan pembangunan menjadi 277 sabo dam.
	Kepala Seksi Pengelolaan Sumber Daya Air Dinas Pekerjaan Umum, Energi, dan Sumber Daya Mineral Kabupaten Magelang Santoso mengatakan, erupsi Gunung Merapi juga merusak 52 saluran irigasi di daerahnya yang mengairi lebih dari 6.000 hektar lahan pertanian.
	”Meski rehabilitasi saluran irigasi direncanakan selesai dalam tiga tahun setelah erupsi, hingga saat ini masih ada saluran irigasi yang belum tertangani,” ujarnya. Perbaikan saluran irigasi ini dilakukan pemerintah pusat. (EGI)

 
