
	DPR Setujui Tarif Listrik
	Kuota BBM Bersubsidi Turun


	JAKARTA, KOMPAS - Komisi VII DPR menyetujui kenaikan tarif listrik mulai 1 Juli 2014 seperti yang diusulkan pemerintah melalui Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral. Kenaikan tarif listrik tersebut dapat menghemat subsidi listrik hingga Rp 8,51 triliun.
	Hal itu terungkap dalam rapat kerja anggota Komisi VII DPR dengan Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM), Selasa (10/6), di Jakarta. Rapat yang dipimpin Wakil Ketua Komisi VII Achmad Farial itu dihadiri Menteri ESDM Jero Wacik dan jajaran Kementerian ESDM, Direktur Utama PLN Nur Pamudji, jajaran pejabat di Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Hulu Minyak dan Gas, serta pejabat Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi (BPH Migas).
	”Salah satu kesimpulan rapat kerja ini adalah Komisi VII DPR menyetujui usulan kenaikan tarif listrik per 1 Juli 2014 untuk enam golongan pelanggan seperti yang diusulkan pemerintah,” ujar Achmad saat membacakan poin-poin kesimpulan rapat kerja.
	Menurut Jero, tarif listrik diberlakukan secara bertahap setiap dua bulan per 1 Juli 2014. Itu berarti sampai tahun ini berakhir, kenaikan terjadi pada Juli, September, dan November. Kenaikan tarif listrik diberlakukan pada enam golongan pelanggan dan itu mampu menghemat subsidi listrik sampai Rp 8,51 triliun.
	”Kenaikan tarif listrik ini sebagai konsekuensi untuk mengurangi subsidi listrik. Saya mohon maaf kepada pelanggan yang terkena konsekuensi pengurangan subsidi. Ini semata-mata untuk mengurangi subsidi dan untuk penghematan energi,” kata Jero.
	Keenam golongan pelanggan yang tarif listriknya dinaikkan adalah golongan Industri I-3 tidak terbuka sebesar 11,57 persen, rumah tangga R-2 (3.500-5.500 VA) sebesar 5,70 persen, dan golongan pemerintah P-2 (di atas 200 kVA) sebesar 5,36 persen. Golongan berikutnya adalah rumah tangga R-1 (2.200 VA) yang naik sebesar 10,43 persen, penerangan jalan umum (P-3) naik 10,69 persen, dan rumah tangga R-1 (1.300 VA) naik 11,36 persen.
	Atas keputusan tersebut, Direktur Utama PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) Nur Pamudji menyambut baik pengurangan subsidi.
	”Selain membuat struktur keuangan PLN menjadi lebih baik, pengurangan subsidi ini dipercaya akan membuat investor lebih bergairah berinvestasi di Indonesia dan kecukupan listrik dalam jangka panjang akan lebih terjamin,” ucap Nur.
	Rapat juga menyetujui penurunan kuota bahan bakar minyak bersubsidi dari 48 juta kiloliter menjadi 46 juta kiloliter pada tahun ini.
	Harga minyak mentah ditetapkan 105 dollar AS dan target produksi minyak mentah diturunkan dari 870.00 barrel per hari menjadi 818.000 barrel per hari. Persetujuan tersebut akan dituangkan di Rancangan APBN Perubahan 2014. (APO)

 
