
	Bahan Bakar
	Pertamina Tambah Pasokan


	JAKARTA, KOMPAS - Pasokan bahan bakar minyak dan gas di sejumlah daerah, seperti di Jawa Tengah dan DI Yogyakarta, ditambah untuk memenuhi kebutuhan selama bulan Ramadhan tahun ini. PT Pertamina (Persero) bekerja sama dengan pemerintah daerah dan kepolisian untuk mencegah penyelewengan di lapangan.
	Menurut General Manager Wilayah Operasi IV Pertamina Subagjo Hari Moeljanto, penambahan pasokan tersebut untuk mengantisipasi melonjaknya kebutuhan masyarakat, terutama saat memasuki bulan Ramadhan sampai dengan hari raya Lebaran. Agar tidak terjadi penyelewengan di lapangan, Pertamina membentuk satuan tugas yang bekerja sama dengan pemerintah dan kepolisian untuk mengawasi penyaluran elpiji dan BBM.
	Pasokan premium di Jawa Tengah dan DI Yogyakarta ditambah 40-45 persen dari alokasi harian yang mencapai 9.905 kiloliter (kl). Adapun pasokan solar ditambah 27 persen dari alokasi harian yang sebesar 5.274 kl. Penambahan pasokan premium dan solar sejak 10 hari sebelum Lebaran hingga 10 hari sesudah Lebaran.
	”Selain BBM bersubsidi, Pertamina juga menambah pasokan BBM nonsubsidi sebesar 175 persen atau 440 kiloliter dari kebutuhan harian yang sebanyak 160 kiloliter. BBM nonsubsidi sudah tersedia di 615 stasiun pengisian bahan bakar di wilayah Jawa Tengah dan DI Yogyakarta,” kata Subagjo di Jakarta, Selasa (10/6).
	Elpiji
	Selain BBM, Pertamina juga menambah pasokan elpiji ukuran tabung 3 kilogram (kg) selama bulan Ramadhan.
	”Untuk kebutuhan elpiji ukuran 3 kilogram di wilayah Jawa Tengah dan DI Yogyakarta, pasokan ditambah dua kali, yaitu pada awal bulan Ramadhan dan 10 hari sebelum hingga sesudah Lebaran,” ujar Asisten Manajer Pemasaran Hubungan Eksternal Wilayah Operasi IV Pertamina Roberth MVD.
	Roberth memaparkan, pasokan elpiji ukuran 3 kg ditambah 882.704 kg per hari pada awal bulan Ramadhan. Pada 10 hari sebelum Lebaran hingga 10 hari setelah Lebaran, tambahan gas sebanyak 933.953 tabung per hari.
	Hingga Mei 2014, penyaluran elpiji ukuran 3 kg di wilayah Jawa Tengah dan DI Yogyakarta mencapai 108.328.980 tabung. Jumlah tersebut meningkat 15 persen dibandingkan periode yang sama tahun 2013.
	Wilayah lain, seperti DKI Jakarta, Banten, dan Jawa Barat, turut menambah tambahan pasokan gas sebanyak 2,95 juta tabung, yang mulai didistribusikan pekan ini. (APO)
	 
	 

 
