
	Bahan Bakar
	Solar di Pedalaman Kalimantan Barat Langka


	PONTIANAK, KOMPAS — Persediaan solar di sejumlah SPBU di pedalaman Kalimantan Barat habis. Hal itu terjadi karena solar yang didistribusikan ke daerah pedalaman, terutama solar bersubsidi, terbatas. Bahkan, pada 2014, kuota solar untuk Pertamina Kalimantan Barat berkurang dari kuota pada 2013.
	Berdasarkan pantauan Kompas pada Minggu (8/6), SPBU yang tidak memiliki persediaan solar antara lain SPBU di Kota Sekadau, Kabupaten Sekadau, dan SPBU di daerah Semuntai, Kabupaten Sanggau. ”Persediaan solar habis sejak dua hari lalu. SPBU mendapatkan jatah solar hanya dua hari sekali. Itu pun hanya 80 kiloliter. Terkadang (solar) hanya habis dalam sehari,” ujar Semuntai Gito, pegawai SPBU.
	Pedagang solar eceran di Kota Sanggau, Ajui, mengatakan, sebagian besar pembeli solar di SPBU adalah pelaku industri perkebunan kelapa sawit. Solar itu untuk bahan bakar kendaraan berat yang digunakan untuk membuka lahan perkebunan sawit baru. ”Mereka membeli dengan truk yang membawa jeriken. Antrean panjang di SPBU. Kalau sudah seperti itu, biasanya persediaan solar di SPBU langsung habis,” ujar Ajui.
	Marketing Operation Region VI Pertamina Kalbar Eko Harjito mengatakan, untuk memenuhi kebutuhan solar khusus subsidi di Kalbar, termasuk di wilayah pedalaman, Pertamina menghadapi beberapa kendala. Pertama, kuota volume solar, terutama yang bersubsidi, pada 2014 berkurang. ”Tahun ini Kalbar hanya mendapatkan 295.385 kiloliter, sedangkan tahun lalu mencapai 423.709 kiloliter,” kata Eko.
	Kendala lainnya, kondisi jalan ke pedalaman yang rusak parah. Mobil tangki yang mendistribusikan BBM berisiko saat melintasi jalan yang rusak parah. ”Kami menyalurkan pula melalui jalur sungai. Namun, saat musim kemarau, sungai ada yang kering dan terpaksa dipindahkan ke mobil tangki lagi untuk didistribusikan melalui darat,” kata dia.
	Di Jawa Timur, tim gabungan Bareskrim Polri dan Polda Jatim mengungkap kasus BBM ilegal di Surabaya, Selasa. Polisi menetapkan Anom Setya Legawa alias Yoyok dan Welly Susanto alias Welly sebagai tersangka dalam kasus ini. Para tersangka membeli solar bersubsidi dan menjualnya ke kapal-kapal di Pelabuhan Tanjung Perak dengan harga nonsubsisdi. Polisi juga mengungkap kasus penjualan BBM marine fuel oil ilegal.
	(esa/bah)
	
		Foto:
		KOMPAS/BAHANA PATRIA GUPTA
		Anggota Direktorat Polisi Perairan Kepolisian Daerah Jawa Timur berjaga di kapal pengangkut bahan bakar minyak jenis marine fuel oil (MFO)  ilegal yang disita di Selat Madura, Surabaya, Jawa Timur, Selasa (10/6), oleh tim gabungan  Direktorat Tindak Pidana Tertentu  Bareskrim Polri dan Polda Jatim.  Dalam kasus ini,  tersangka Konco Djoyo Tjondro membeli BBM MFO dari kapal-kapal kayu dengan harga Rp 4.800 per liter,  kemudian dijual ke kapal-kapal asing dan lokal
	
	 

 
