
	Pertambangan Mangan
	Penerbitan Izin Usaha Pertambangan Abaikan Lingkungan


	Atambua, Kompas — Penerbitan 95 izin usaha pertambangan mangan pada 2011-2013 di Kabupaten Belu, Nusa Tenggara Timur, dinilai mengabaikan lingkungan. Total areal pertambangan mangan yang seluas 201.046 hektar tersebut menyebabkan ekosistem di wilayah itu rusak dan kesehatan masyarakat terganggu.
	Manajer Program Wahana Lingkungan Hidup Indonesia Perwakilan NTT Hery Naif, di Kupang, Selasa (10/6), mengatakan, Pulau Timor secara keseluruhan hanya padang sabana diselingi pohon-pohon kecil yang tumbuh berjauhan. Kondisi tanah pun sangat labil, selalu bergerak, dan mudah longsor pada musim hujan.
	”Pulau ini cocok untuk peternakan dan pertanian, bukan untuk pertambangan. Jika dipaksakan bakal terjadi longsor di mana-mana. Kawasan ini bakal tak punya hutan sama sekali karena penebangan liar, pembakaran hutan, dan pertambangan,” kata Naif.
	Naif menilai, penerbitan 95 izin usaha pertambangan (IUP) kepada pengusaha lebih didominasi kepentingan pemerintah daerah semata. Biaya setiap izin yang dikeluarkan pengusaha berkisar Rp 100 juta-Rp 200 juta. Jika ada 95 IUP, dana yang masuk ke rekening pemerintah daerah sebesar Rp 9,5 miliar-Rp 19 miliar. Jumlah ini belum termasuk uang jaminan reklamasi areal pertambangan dan retribusi daerah.
	Dari 95 IUP itu, yang sudah eksploitasi 21 perusahaan dan tahapan eksplorasi 74 perusahaan. Sebanyak 33 perusahaan dinyatakan lulus cleaned and clear (CNC) dan 62 perusahaan tidak lulus CNC. Pabrik pencucian
	batu mangan pertama di Indonesia dibangun di Desa Silawan, Kecamatan Tasifeto Timur,
	Belu.
	”Namun, 74 perusahaan yang masih tahap eksplorasi itu dalam praktik sudah melakukan penambangan dan mengirim mangan ke luar daerah. Seluruh ekosistem di daerah itu rusak berat,” kata Naif. Dia mengatakan, perusahaan pertambangan mangan tersebut belum terbukti menyejahterakan masyarakat setempat. Sejak 2009, masyarakat dilibatkan mencari batu mangan, kemudian menjual kepada pengusaha mangan atau sebagai karyawan di perusahaan pertambangan mangan.
	Justru di sejumlah lokasi pertambangan, masyarakat menderita sakit gatal-gatal. Sumber-sumber air juga mengering, lingkungan rusak termasuk tempat-tempat keramat, dan lahan pertanian berubah fungsi menjadi areal pertambangan.
	Penjabat Bupati Belu Wellem Foni mengatakan, IUP yang dikeluarkan berdasarkan tahapan-tahapan yang telah ditetapkan undang-undang. Kepentingan pemerintah daerah dalam menerbitkan IUP itu semata untuk menyejahterakan masyarakat.
	”Penduduk setempat bisa bekerja di perusahaan itu dengan menjual hasil pertanian berupa sayur dan buah-buahan ke perusahaan serta mendapatkan pelayan infrastruktur jalan, pembangunan rumah ibadah, rumah tinggal, air bersih, dan lainnya. Jika perusahaan tidak masuk, masyarakat tetap tertinggal,” kata Foni. (KOR)

 
