Surat Kepada Redaksi
Tanggapan Freeport
Membaca artikel Saudara Marwan Batubara, ”Tagih Dividen Freeport”, halaman 7 Kompas (17/5), kami merasa perlu memberikan penjelasan agar tak terjadi salah paham mengenai topik tersebut. Di dalam analisis itu disebutkan bahwa Freeport McMoRan Copper and Gold (FCX) membayarkan dividen kepada pemegang sahamnya pada 2013. Karena itu, pemerintah sebagai pemegang saham, baik common maupun preferred, wajar juga memperoleh dividen.
Dapat kami luruskan bahwa pemerintah adalah pemegang saham di PT Freeport Indonesia (PTFI), bukan FCX, sehingga jika PTFI mengumumkan pembagian dividen, maka pemerintah pasti akan memperoleh dividen sesuai dengan porsi kepemilikannya. Pada 2012, PTFI tak membagikan dividen sehingga ketiga pemegang saham PTFI (pemerintah, Indocopper Investama, dan FCX) tidak memperoleh dividen dari PTFI.
Keputusan tak membagikan dividen pada 2012 sesungguhnya merupakan upaya PTFI sebagai entitas bisnis di dalam mengelola cadangan mineral di wilayah kontrak karyanya dengan baik untuk jangka panjang. Memang pada 2012 PTFI tetap mencetak laba usaha meski tak setinggi tahun-tahun sebelumnya.
Namun, laba usaha itu dipu- tuskan pemegang saham dialokasikan bagi investasi tambang bawah tanah dan tak dibagikan dalam bentuk dividen kepada pemegang saham dengan pertimbangan bahwa, tak lama lagi, tambang permukaan Grasberg akan berhenti produksi sehingga ekspansi tambang bawah tanah perlu dipersiapkan segera.
Sebagai gambaran, perusahaan telah menginvestasikan rata- rata 1 miliar dollar AS per tahun untuk mendukung pengembangan tambang bawah tanah dan mempertahankan produksi saat ini. Setelah 2017 seluruh produk si PTFI akan berasal dari tambang bawah tanah dan PTFI akan menginvestasikan sekitar 15 miliar dollar AS selama sisa umur tambang.
Tanpa perencanaan investasi yang baik, sulit bagi PTFI menjaga tingkat produksi saat ini dan yang pada akhirnya sulit terus memberikan kontribusi finansial jangka panjang kepada seluruh pemangku kepentingannya. Bukan hanya pemerintah, melainkan juga masyarakat sekitar dan karyawan. Mengelola cadangan sumber daya mineral yang besar memerlukan perencanaan matang, cermat, dan profesional. Ini semakin penting jika dilihat dari dampak ekonomi yang signifikan dari keberadaan PTFI terhadap daerah, baik Kabupaten Mimika maupun Provinsi Papua.
Karena itu, kami percaya bahwa hasil yang dicapai akan lebih optimal jika laba usaha saat ini ditanamkan kembali untuk investasi di Tanah Air daripada dibagikan dalam bentuk dividen. Pembagian dividen 2013 akan ditentukan dalam RUPS yang akan dilakukan pada waktu dekat ini.
Daisy K Primayanti
Juru Bicara PTFI
