
	Bahan Bakar
	Solar Langka akibat Buruknya Pengawasan


	PONTIANAK, KOMPAS - Persediaan solar di sejumlah SPBU di pedalaman Kalimantan Barat langka. Kelangkaan terjadi karena lemahnya pengawasan, baik oleh Pertamina maupun aparat keamanan. Lemahnya pengawasan bahkan menyebabkan penyaluran solar bersubsidi salah sasaran dan diselewengkan.
	Sebelumnya, persediaan solar di sejumlah SPBU di pedalaman Kalimantan Barat habis. Solar di SPBU Sekadau, Kabupaten Sekadau, dan SPBU di Semuntai, Kabupaten Sanggau, habis sejak beberapa hari lalu. SPBU hanya mendapat jatah solar 80 kiloliter, itu pun hanya dua hari sekali. Kuota solar bersubsidi Kalbar juga berkurang, tinggal 295.385 kiloliter pada 2014, padahal tahun lalu 423.709 kiloliter.
	Anggota Komisi A DPRD Kota Pontianak, Harry Daya, Selasa (11/6), menuturkan, solar bersubsidi di pedalaman Kalbar justru dipergunakan untuk kebutuhan industri kelapa sawit. ”Pelaku industri menggunakan pihak ketiga untuk antre di SPBU. Solar bersubsidi lalu ditampung di gudang setelah itu digunakan untuk industri,” ujar Harry.
	Kondisi inilah, lanjut Harry, yang tidak diketahui Pertamina Kalbar dan luput dari pengawasan di lapangan. Pertamina hanya mengawasi distribusi dari ibu kota Kalbar, Pontianak, menuju SPBU di pedalaman. Namun, pengawasan distribusi dari SPBU ke masyarakat lemah, termasuk oleh aparat keamanan.
	Kondisi itu diperparah lagi dengan adanya badan usaha swasta sebagai penyalur BBM bersubsidi, seperti PT PAN dan PT AKR, yang mendirikan SPBU sampai ke pedalaman Kalbar. ”Siapa yang mengawasi tidak jelas,” ucap Harry.
	Ia berharap, Pertamina dapat mendata kebutuhan industri terhadap solar sehingga dapat diketahui efektivitas penyaluran solar. Jika terjadi penyimpangan pun akan mudah dideteksi.
	Sulitnya memperoleh solar juga dirasakan nelayan di Desa Bakau Besar, Kecamatan Sungai Pinyuh, Kabupaten Potianak. ”Setiap antre di SPBN (stasiun pengisian bahan bakar untuk nelayan), kami jarang mendapatkan solar. Akhirnya, kami membeli solar eceran Rp 13.000 per liter. Padahal, setiap berlayar, kami memerlukan sedikitnya 50 liter solar,” ujar Hadi (43), nelayan.
	Nelayan lainnya, Junai (45), mengatakan, nelayan dilarang membeli bahan bakar minyak menggunakan jeriken. ”Padahal, truk-truk juga banyak yang antre menggunakan jeriken,” kata dia.
	Pengamat ekonomi dari Universitas Tanjungpura Pontianak, Eddy Suratman, juga menilai Pertamina lemah dalam pengawasan. ”Pertamina perusahaan negara yang memonopoli BBM, seharusnya tahu berapa kuota keseluruhan. Pihak swasta penyalur BBM, seperti PT PAN dan PT AKR, hanya pelengkap. Namun, pengawasan tetap di tangan Pertamina. Kalau tidak tahu, Pertamina berarti gagal menjalankan tugas,” ujarnya. (ESA)

" Truk-truk juga banyak yang antre menggunakan jeriken."
