
	Konversi BBM
	Kepastian Harga Gas Dorong Pembangunan SPBG


	Jakarta, Kompas - Program konversi bahan bakar minyak ke gas menggunakan alat konversi terkendala tidak tersedianya stasiun pengisian bahan bakar gas. Kondisi ini antara lain akibat belum ada kepastian harga gas yang menarik swasta untuk terlibat.
	”Stasiun pengisian bahan bakar gas itu kan seharusnya melibatkan swasta. Di mana pun di dunia ini seperti itu, tidak ada pemerintah yang membiayai SPBG komersial,” kata anggota Komite Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi (BPH Migas), Qoyyum Tjandranegara, di Jakarta, Rabu (11/6).
	Qoyyum menyampaikan hal itu seusai bertemu Menteri Perindustrian MS Hidayat di kantor Kemenperin.
	Qoyyum menuturkan, harga gas di SPBG yang terhubung langsung dengan jaringan pipa gas relatif lebih murah dibandingkan SPBG di luar jaringan pipa yang harus diisi ulang dengan menggunakan truk tabung.
	Persoalannya, saat ini hanya beberapa perusahaan yang mampu mengembangkan SPBG tersambung pipa gas. Perusahaan itu di antaranya PT Pertamina (Persero) dan PT Perusahaan Gas Negara (Tbk).
	Harga gas di SPBG di luar jaringan pipa akan lebih mahal. Penyebabnya, ada tambahan biaya pengangkutan dan pengadaan alat regasifikasi di SPBG tersebut.
	”Jadi, harus ada pengaturan soal harga. Jangan sampai di suatu daerah, misalnya, harga gas di SPBG dalam jaringan Rp 3.100, sedangkan SPBG di luar jaringan Rp 4.000. Ini akan membingungkan,” kata Qoyyum.
	Menurut dia, pemerintah harus segera memutuskan soal harga gas ini. Setidaknya ada dua opsi. Opsi pertama, pemerintah menyubsidi harga gas SPBG di luar jaringan. Opsi kedua, menaikkan harga gas di SPBG dalam jaringan, tetapi keuntungannya diberikan kepada pemerintah.
	”Gas untuk angkutan umum, seperti bus, harus diatur harganya agar murah. Akan tetapi, kalau pelanggan lainnya jangan murah, sesuaikan saja dengan harga keekonomian,” kata Qoyyum.
	Ditemui terpisah, MS Hidayat mengatakan, swasta tidak bisa disuruh beramal.
	”Kalau Anda meminta swasta mau berinvestasi karena pemerintah tidak bisa memenuhi kebutuhan, masuk akal ketika harus mencapai keekonomian. Itu syaratnya, tak bisa menyuruh swasta beramal,” kata dia.
	Terkait pasar pengguna gas, Hidayat mengaku sudah berbicara dengan produsen mobil.
	”Prinsipnya, kalau program konversi bahan bakar minyak ke bahan bakar gas berjalan, secara resmi produsen otomotif akan turut mendukung dengan memasang alat pengonversi di mobil-mobil baru,” ujar Hidayat.
	Ia menambahkan, jika anggaran di Kemenperin tahun ini tetap dipotong Rp 700 miliar, ada kemungkinan anggaran program pengadaan alat konversi dipangkas. (CAS)

 
