
	Kelistrikan
	Pengurangan Subsidi untuk Infrastruktur


	JAKARTA, KOMPAS - PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) berharap pengurangan subsidi listrik dapat dialokasikan untuk membangun infrastruktur jaringan listrik. Pengurangan subsidi diharapkan juga meningkatkan kepercayaan investor untuk memberikan pinjaman dana kepada PLN.
	Setiap tahun, PLN harus membayar cicilan utang, termasuk bunga sebesar Rp 51 triliun. ”Pengurangan subsidi listrik untuk keenam golongan pelanggan yang disetujui pemerintah dan DPR senilai Rp 8,51 triliun diharapkan bisa dialokasikan untuk pembangunan infrastruktur. Indonesia perlu tambahan kapasitas pembangkit yang setiap tahun mencapai 4.000 megawatt,” ujar Direktur Perencanaan dan Pembinaan Afiliasi PLN Murtaqi Syamsuddin, di Jakarta, Rabu (11/6).
	Golongan pertama adalah industri I-3 tidak terbuka yang naik 11,57 persen sehingga menghemat Rp 4,78 triliun. Golongan kedua adalah rumah tangga R-2 dengan daya 3.500 volt ampere (VA) hingga 5.500 VA, yang naik 5,7 persen sehingga menghemat Rp 370 miliar.
	Golongan ketiga adalah pemerintah P-2 dengan daya di atas 200 kilovolt ampere. Tarif naik 5,36 persen sehingga penghematan mencapai Rp 100 miliar. Golongan keempat adalah rumah tangga R-1 dengan daya 2.200 VA yang naik 10,43 persen sehingga hemat subsidi Rp 990 miliar.
	Golongan kelima adalah penerangan jalan umum P-3, yang tarifnya naik 10,69 persen. Subsidi yang dihemat Rp 430 miliar. Golongan keenam adalah rumah tangga R-1 dengan daya 1.300 VA, yang tarifnya naik 11,36 persen sehingga hemat subsidi Rp 1,84 triliun. Kenaikan dilakukan bertahap setiap dua bulan sekali sejak 1 Juli 2014.
	Tak pengaruhi pendapatan
	Menurut Murtaqi, kenaikan tarif listrik untuk enam golongan pelanggan itu tidak berpengaruh terhadap peningkatan pendapatan PLN. Hal ini karena pada saat bersamaan, subsidi negara untuk PLN dikurangi Rp 8,51 triliun. Namun, dia yakin kebijakan tersebut akan membuat keuangan PLN lebih baik.
	Pengamat energi, Fabby Tumiwa, mengatakan, kenaikan tarif listrik bagi enam golongan pelanggan itu memang belum bisa menutup ongkos produksi listrik oleh PLN yang mencapai Rp 1.300 per kWh.
	Kenaikan tarif juga tidak berkontribusi langsung terhadap pendapatan PLN. Hanya struktur pendapatan PLN yang berubah. Subsidi berkurang, tetapi sebaliknya pemasukan dari tarif bertambah. (APO)

 
