
	Tarif Listrik Dikeluhkan
	Warga Terpaksa Berhemat


	JAKARTA, KOMPAS - Sejumlah warga mengeluhkan kenaikan tarif listrik bertahap yang mencakup golongan rumah tangga dan akan berlaku mulai 1 Juli. Selain kenaikan akan memperberat beban pengeluaran bulanan, warga menilai, jangka waktu kenaikan juga terlalu cepat.
	Keluhan itu terkait dengan keputusan Komisi VII Dewan Perwakilan Rakyat yang menyetujui usulan kenaikan tarif listrik per dua bulan untuk enam golongan, termasuk tiga golongan rumah tangga. Tahun ini, kenaikan berarti akan terjadi pada Juli, September, dan November.
	Warga Kelurahan Kebon Sirih, Jakarta Pusat, Maria (39), menuturkan, peningkatan beban pengeluaran per bulan untuk keluarganya tetap signifikan saat tarif listrik naik. ”Beban tarif listrik memang hanya 7 persen dari pendapatan bulanan saya. Akan tetapi, pengeluaran, kan, tidak hanya listrik,” ujar Maria, Kamis (12/6), di Jakarta.
	Maria mengatakan, sebagai sekretaris di kantor advokat hak kekayaan intelektual, ia berpendapatan Rp 5 juta per bulan. Ia menanggung biaya hidup delapan orang di rumah, termasuk biaya listrik rata-rata Rp 350.000 sebulan. Sebagai pengguna listrik golongan rumah tangga R-1 berdaya 1.300 volt ampere (VA), ia akan menerima kenaikan tarif listrik 11,36 persen per dua bulan.
	Saat tarif listrik naik nanti, Maria akan berusaha menghemat pengeluaran dengan mengurangi penggunaan listrik, antara lain mengurangi jam bermain gim bagi anak-anak. Jika belum cukup, ia mengaku akan mengurangi jatah uang saku anak-anaknya.
	Keluhan juga disampaikan Murdiah (62), warga Kelurahan Tegal Parang, Jakarta Selatan. Ia berlangganan listrik golongan rumah tangga R-1 berdaya 2.200 VA yang akan menerima kenaikan tarif 10,43 persen per dua bulan. ”Kenaikan setiap dua bulan itu terlalu berat. Kami masih bisa terima jika tahapan kenaikan itu satu tahun,” katanya.
	Menurut Murdiah, keluarganya masih bisa menghemat listrik ketika tarif naik dengan mengurangi penggunaan lampu dan frekuensi menonton televisi. Ia juga akan mengurangi belanja untuk kebutuhan makan per bulan jika diperlukan.
	Menurut Irma, warga Kelurahan Bukit Duri, Jakarta Selatan, listrik di rumahnya berkapasitas 2.200 VA. Setiap bulan, ia membayar listrik pasca bayar Rp 800.000. Jumlah itu disebabkan penggunaan 1 penyejuk ruangan, 1 televisi, dan 1 komputer yang selalu menyala mulai dari siang hingga malam hari. ”Kalau biaya listrik naik, mau tidak mau, pemakaian televisi dan komputer harus dikurangi,” kata Irma.
	Yuni (37), warga lainnya, mengatakan, untuk berhemat, ia akan mengganti penyejuk ruangan dengan kipas angin.
	Bukan hanya warga, Asosiasi Pengelola Pusat Belanja Indonesia (APPBI) juga menolak kenaikan tarif listrik. Selama 2013, sesuai dengan catatan APPBI, terjadi empat kali kenaikan tarif listrik. Berdasarkan kenaikan selama 2013 itu, jumlah total kenaikan tarif listrik mencapai 27,5 persen dibandingkan dengan tarif listrik yang berlaku tahun sebelumnya.
	Direktur Perencanaan dan Pembinaan Afiliasi PLN Murtaqi Syamsuddin mengemukakan, terkait dengan naiknya tarif listrik pelanggan kategori rumah tangga berdaya 2.200 VA dan 1.300 VA, pemerintah beralasan mereka adalah pelanggan kelompok ekonomi kelas menengah.
	(A01/A03/A10/A15/APO/FRO/NEL)

 
