
	Impor
	Industri Baja Ringan Tolak Bea Masuk


	Jakarta, Kompas - Industri baja ringan menolak rencana pengenaan bea masuk tindakan pengamanan perdagangan atas impor galvalum, bahan utama baja ringan. Penolakan bea masuk ini dengan alasan menghambat penyediaan rumah bagi masyarakat di Tanah Air.
	Komite Pengamanan Perdagangan Indonesia (KPPI) mengenakan bea masuk tindakan pengaman (BMTP) atas impor produk canai lantaian dari besi atau baja bukan paduan selama tiga tahun. Besi atau baja canai adalah besi atau baja lembaran yang dihasilkan dari proses canai panas atau canai dingin.
	Wakil Ketua Asosiasi Produsen Baja Ringan Indonesia (APBRI) Suleman Halim di Jakarta mengatakan, pemberlakuan BMTP tersebut hanya akan menguntungkan produsen lokal galvalum. Namun, industri hilir lokal, khususnya produsen baja ringan, serta masyarakat sebagai konsumen akan dirugikan.
	”BMTP hampir sebesar 45 persen dari harga bahan baku. Ini sama saja menutup keran impor,” tutur Suleman, Jumat (13/6).
	KPPI merekomendasikan BMTP pada tahun pertama sebesar Rp 4,998 juta per ton, sedangkan pada tahun kedua Rp 4,314 juga per ton. Pada tahun ketiga, direkomendasikan BMTP Rp 3,629 juta per ton.
	Bendahara APBRI Indra Kesuma menyebut Vietnam sebagai negara asal galvalum paling favorit. Harga galvalum dari Vietnam sekitar 760 dollar AS per metrik ton, lebih murah 10 persen daripada produk lokal.
	”Padahal, produk asal Vietnam sudah terkena bermacam-macam biaya, seperti biaya pengurusan di pelabuhan, Pajak Pertambahan Nilai, dan Pajak Penghasilan,” kata Indra.
	Saat ini, kapasitas produksi maksimum produsen lokal 305.000 ton galvalum. Padahal, kebutuhan lokal terhadap galvalum mencapai 626.000 ton per tahun. (A03)

 
