
	Industri
	Tarif Listrik Naik, Beban Semakin Berat


	Jakarta, Kompas - Rencana pemerintah menaikkan tarif listrik secara bertahap, rata-rata 11,57 persen setiap dua bulan bagi pelanggan industri golongan I-3 tidak terbuka, akan membebani sektor industri. Daya saing industri nasional dipastikan turun.
	”Pemerintah terlihat panik karena gagal mengoptimalkan pendapatan pajak dan mengelola subsidi energi. Sayangnya, kepanikan ini dibebankan ke sektor- sektor produktif, yakni industri,” kata Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia Franky Sibarani di Jakarta, Jumat (13/6).
	Sebelumnya, pemerintah sudah menaikkan tarif listrik bagi pelanggan industri golongan I-4 dan I-3 terbuka. Jika tarif listrik I-3 nonterbuka juga dinaikkan, industri hulu dan hilir di Indonesia terpukul kenaikan tarif listrik secara merata.
	Industri I-4 berupa industri- industri besar hulu, seperti baja dan petrokimia. Adapun I-3 terdiri dari berbagai industri, mulai industri tekstil dan produk tekstil (TPT), industri alas kaki, hingga industri elektronika.
	Industri I-3 lainnya antara lain industri makanan dan minuman, industri otomotif, industri farmasi, dan industri penghasil barang konsumsi lainnya.
	”Total jumlah industri I-3 di Indonesia lebih dari satu juta unit,” ujar Franky.
	Berdasarkan data Kementerian Perindustrian, persentase listrik terhadap struktur biaya produksi bervariasi. Persentase listrik di industri logam berkisar 10-15 persen dan pada industri pembuatan baja 20-30 persen.
	Adapun persentase tarif listrik di industri petrokimia 20-60 persen dan industri bahan galian nonlogam 15-18 persen.
	Menurut Franky, seandainya tidak mampu mengelola subsidi energi, pemerintah seharusnya berani menaikkan harga bahan bakar minyak. Namun, langkah tersebut tidak dilakukan.
	”Pemerintah irasional dalam mengambil keputusan membebankan kenaikan tarif listrik secara signifikan kepada sektor produktif. Kebijakan ini kami nilai tidak untuk kepentingan ekonomi, tetapi lebih untuk pencitraan,” kata Franky.
	Sekretaris Jenderal Asosiasi Pertekstilan Indonesia Ernovian G Ismy mengatakan, industri TPT yang termasuk I-3 beragam, mulai industri serat, benang, kain, hingga garmen. Porsi komponen energi sebesar 18-25 persen terhadap struktur biaya industri TPT.
	Kenaikan tarif listrik 11,57 persen akan meningkatkan harga pokok produksi serat sebesar 2,8 persen, benang dan kain sekitar 4 persen, dan garmen 2,3 persen. Kenaikan harga pokok tersebut akan memaksa harga produk naik 5 persen.
	”Masalahnya, sebelum ada kenaikan tarif listrik, harga produk tekstil lokal sudah kalah bersaing dengan produk impor,” kata Ernovian.
	Kondisi ini dikhawatirkan mengakibatkan pasar lokal banjir produk impor. Di sisi lain, daya beli warga juga akan tertekan karena kenaikan tarif listrik juga dialami oleh pelanggan rumah tangga. (CAS)
	 

 
