
	Tambang Bijih Besi
	Hentikan Pembangunan Terminal Bangka


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah merekomendasikan penghentian pembangunan pelabuhan terminal khusus pengangkutan hasil tambang bijih besi di Pulau Bangka, Sulawesi Utara. Pembangunan itu dinilai menyalahi aturan dan merusak ekosistem mangrove dan terumbu karang.
	”Pembangunan jetty (dermaga) untuk terminal khusus harus dilengkapi izin lingkungan, di antaranya dokumen amdal. Ini belum ada,” kata Imam Hendargo Abu Ismoyo, Penjabat Deputi Menteri Lingkungan Hidup Bidang Penaatan Hukum Lingkungan, Jumat (13/6), di Jakarta. Terminal khusus Pulau Bangka mulai dibangun 4 Mei 2014.
	Ia mengatakan, pemilik proyek sekaligus investor tambang, PT Mikgro Metal Perdana (MMP) baru mengantongi izin lingkungan dokumen UKL/UPL untuk eksplorasi kandungan bijih besi di Pulau Bangka, Minahasa Utara. Pulau seluas kurang dari 5.000 hektar itu memiliki potensi 40 juta ton bijih besi. Estimasi produksi sekitar 14 juta ton per tahun dengan estimasi operasi tambang kurang dari empat tahun.
	Imam mengatakan, Rabu lalu ia menghadiri undangan Unit Kerja Presiden untuk Pengawasan dan Pengendalian Pembangunan (UKP4) yang mengumpulkan para pihak membahas Pulau Bangka. Di sana hadir Bupati Minahasa Utara, Gubernur Sulawesi Utara, Dirjen KP3K Kementerian Kelautan dan Perikanan, Dirjen Otda Kementerian Dalam Negeri, Dirjen Planologi dan Dirjen PHKA Kementerian Kehutanan, Komnas Hak Asasi Manusia (HAM), serta Kepala Bareskrim Polri.
	Pertemuan itu merekomendasikan kegiatan PT MMP dihentikan sementara, termasuk pembangunan terminal/pelabuhan khusus yang sudah menghancurkan ekosistem lokal. Daerah diminta berkoordinasi dan bekerja sama dengan pemerintah dalam pemanfaatan Pulau Bangka.
	Pertimbangannya, Pulau Bangka tergolong pulau kecil (kurang dari 20.000 hektar) dan daerah belum punya zonasi perairan seperti diamanatkan UU No 27/2007 juncto UU No 1/2014 tentang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-pulau Kecil. Daerah juga belum punya kajian lingkungan hidup strategis yang menjadi dasar penyusunan berbagai dokumen lingkungan. Selain itu, September 2013, Mahkamah Agung menolak kasasi Bupati Minahasa Utara dengan tetap mencabut izin eksplorasi dan perpanjangan izin PT MMP.
	”Lebih baik dikembangkan saja wisata dan perikanan. Ini lebih berkelanjutan. Tidak mungkin kegiatan tambang berdampingan dengan ekowisata,” kata Imam.
	Sementara itu, Sandrayati Moniaga, komisioner Komnas HAM, yang juga mengikuti pertemuan di UKP4, mengatakan, pemerintah tidak cukup menghentikan aktivitas perusahaan di Pulau Bangka. ”Perlu dilakukan audit lingkungan dan langkah hukum akibat berbagai kerusakan lingkungan serta intimidasi yang dialami warga,” ujar dia. (ICH)
	 

 
