
	Cetak Biru Gas Disusun
	Kebijakan Pemerintah Masih Membingungkan


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah tengah menyusun cetak biru bahan bakar gas yang diharapkan rampung sebelum pemerintahan sekarang berakhir. Cetak biru ini menyangkut pemetaan daerah penghasil gas, permintaan gas, infrastruktur, dan harga.
	Lambannya penyusunan cetak biru ini menyebabkan program konversi bahan bakar minyak ke gas kurang berjalan baik.
	Menurut Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Susilo Siswoutomo di Jakarta, pekan lalu, ada empat tim dalam penyusunan cetak biru gas yang saat ini sedang bekerja.
	Tim pertama memetakan daerah-daerah mana saja penghasil gas. Tim kedua memetakan permintaan gas dari industri, pembangkit listrik, dan sebagainya. 혬Soal sumber gas, sedang dipetakan mana saja daerah yang menghasilkan gas. Itu meliputi sumber gas yang sudah ada, yang sedang dibangun, atau yang sudah ditemukan tapi belum diproduksi,혬 ujar dia.
	Tim ketiga adalah tim infrastruktur, dan tim keempat tim penentuan harga. Soal infrastruktur akan ditentukan wilayah mana saja yang akan dilalui jaringan pipa gas, termasuk lokasi kapal unit penyimpanan terapung untuk regasifikasi (FSRU). Seluruh jaringan pipa dan FSRU harus terintegrasi.
	혬Adapun soal harga, perlu ada semacam Bulog (badan urusan logistik)-nya gas. Perlu ada yang mengatur sehingga nanti ada yang namanya kebijakan gas nasional. Saya berharap dalam beberapa bulan mendatang sudah jadi cetak birunya,혬 kata Susilo.
	Tak jelas arahnya
	Wakil Direktur Eksekutif Lembaga Kajian Ekonomi Pertambangan dan Energi (ReforMiner) Komaidi Notonegoro menilai belum adanya cetak biru gas saat ini membuat program konversi minyak ke gas tak jelas arahnya. Hal ini makin tak jelas tatkala pembangunan infrastruktur gas masih sangat minim.
	Ia mencontohkan, pada tahun 2000 ada program pemerintah memproduksi kendaraan menggunakan bahan bakar gas. Saat itu ada sekitar 2.000-an unit kendaraan, tetapi kini tinggal sekitar 200 unit, karena tidak diimbangi pembangunan stasiun pengisian bahan bakar gas (SPBG).
	Menurut Ketua Koordinator Gas Industri Kamar Dagang dan Industri Indonesia Achmad Widjaya, kebijakan gas pemerintah masih membingungkan kalangan industri, terutama soal kepastian pasokan dan harga. (APO)

Grafik: Pelaksanaan Program Konversi Energi
