
	Pertambangan
	Rekomendasi Diabaikan, Pusat Didesak Tegas


	JAKARTA, KOMPAS - Rekomendasi penghentian sementara kegiatan perusahaan tambang bijih besi di Pulau Bangka, Sulawesi Utara, hanya dijalankan dua hari. Aktivitas pembuatan pelabuhan terminal khusus dan hilir mudik logistik alat berat masih dilakukan. Pemerintah didesak menindak pemerintah daerah dan perusahaan.
	”Itu kapal membawa truk dan alat berat masih diturunkan di Pulau Bangka. Aktivitas perusahaan di lapangan hanya ’berhenti sementara’ dua hari. Jumat lalu sudah beraktivitas lagi,” kata Angelique Batuna, pengelola operator jasa wisata penyelaman Murex, Senin (16/6), dihubungi di Manado.
	Rekomendasi penghentian sementara aktivitas PT MMP muncul setelah Kepala Unit Kerja Presiden Bidang Pengawasan dan Pengendalian Pembangunan (UKP4) mengumpulkan instansi pemerintah terkait Pulau Bangka. Gubernur Sulut dan Bupati Minahasa Utara, serta Kepala Bareskrim Polri dan Komnas HAM juga hadir, Rabu, 11 Juni 2014.
	Menurut Deputi UKP4 bidang Pemantauan Program dan Institusi Penegak Hukum Mas Achmad Santosa, dalam pertemuan itu terungkap, pemerintah daerah belum memiliki peraturan daerah zonasi perairan seperti diamanatkan UU No 27/2007 juncto UU No 1/2014 tentang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-pulau Kecil. Selain itu, Sulawesi Utara dan Minahasa Utara juga belum memiliki kajian lingkungan hidup strategis (KLHS), seperti diamanatkan UU No 32/2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup.
	”Kepala UKP4 menegaskan sebelum KLHS yang dikawal Kementerian Lingkungan Hidup dan kajian scientific (sebagai dasar penyusunan perda zonasi perairan) yang dikawal Kementerian Kelautan dan Perikanan selesai/tuntas, izin-izin apa pun seharusnya tidak diterbitkan oleh pemda dan pemerintah pusat,” kata Mas Santosa.
	Ia menjelaskan, KLHS dan kajian ilmiah merupakan sarana memperoleh informasi obyektif yang secara keilmuan dapat dipertanggungjawabkan bagi pengambilan keputusan. Selain itu, UKP4 juga menekankan, penyusunan KLHS dan kajian keilmuan wajib dilakukan transparan dan membuka partisipasi/ pelibatan masyarakat secara luas. ”Itu perintah UU. Semua pihak harus tak melakukan aktivitas pembangunan apa pun di wilayah Pulau Bangka sebelum proses itu dilalui,” kata dia.
	Dikonfirmasi terkait aktivitas tambang di Pulau Bangka yang kembali berjalan, pelaksana tugas Deputi Penaatan Hukum Lingkungan KLH Imam Hendargo Abu Ismoyo mengatakan, pusat akan berkoordinasi untuk menindaklanjuti laporan itu. ”Ada otonomi daerah di mana kewenangan sangat besar di pemda. Namun, KLH juga akan mengawasi langsung bersama badan lingkungan hidup setempat,” kata dia.
	Pulau Bangka seluas 3.319 hektar tergolong pulau kecil mengandung 40 juta ton bijih besi yang akan dieksploitasi 14 juta ton per tahun. Penolakan warga atas aktivitas tambang karena potensi kehilangan sumber pertanian dan perikanan laut. (ICH)

" Aktivitas perusahaan di lapangan hanya ’berhenti sementara’ dua hari. Angelique Batuna"
