
	BAHAN BAKAR MINYAK
	Tak Ada Penyalur, Harga Jadi Mahal


	YOGYAKARTA, KOMPAS — Saat ini, masih ada 11 kabupaten di Indonesia yang belum memiliki lembaga penyalur bahan bakar minyak. Akibatnya, harga bahan bakar minyak bersubsidi menjadi jauh lebih mahal daripada harga resmi yang ditetapkan pemerintah.
	Pemerintah daerah perlu mendukung investasi guna memperlancar distribusi BBM.
	”Distribusi BBM di Indonesia yang paling rumit di dunia. Masih ada 11 kabupaten di Indonesia yang belum ada stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU) atau agen premium, minyak, dan solar (APMS),” ujar Senior Wakil Presiden Distribusi dan Pemasaran Bahan Bakar PT Pertamina (Persero) Suhartoko di Yogyakarta, Senin (16/6).
	Dari 11 kabupaten tersebut, sebanyak 9 kabupaten berada di Provinsi Papua, yakni Dogiyai, Tolikara, Deiyai, Intan Jaya, Mamberamo Raya, Mamberamo Tengah, Yalimo, Puncak, dan Nduga. Dua kabupaten lainnya di Provinsi Papua Barat, yaitu Tambraw dan Pegunungan Arfak.
	Menurut Suhartoko, Pertamina tidak akan membangun SPBU jika kebutuhan bahan bakar
	di daerah itu kurang dari 15 kiloliter per hari. Hal ini karena secara bisnis kurang menguntungkan.
	Akibat tidak ada SPBU serta APMS, tambah Suhartoko, distribusi diambil alih pemerintah daerah atau swasta. Kondisi ini menyebabkan harga BBM bersubsidi menjadi tidak terkontrol dan melebihi harga yang ditetapkan pemerintah.
	Bahkan, harga jual BBM bersubsidi bisa mencapai puluhan ribu rupiah per liter. Hal ini karena ongkos angkutan mahal karena kadang kala harus menggunakan pesawat untuk menjangkau wilayah terpencil.
	”Ongkos untuk pengangkutan menggunakan pesawat ke Kabupaten Wamena, misalnya, mencapai Rp 30.000 per liter. Pertamina perlu bantuan pemerintah daerah setempat untuk perbaikan infrastruktur jalan demi kelancaran truk pengangkut BBM,” ujar dia.
	Senior Wakil Presiden Pengiriman Pertamina Mulyono menambahkan, tantangan pengiriman BBM juga terjadi di wilayah laut. Apalagi, sekitar 70 persen wilayah Indonesia terdiri atas kepulauan. Ombak tinggi dan cuaca buruk kerap mengganggu distribusi BBM ke pulau-pulau terpencil.
	Tahun 2013, Pertamina membawa muatan BBM dan non- BBM sebanyak 96 juta kiloliter dengan menggunakan kapal pengangkut. Saat ini, Pertamina menggunakan 201 kapal untuk mengantar minyak mentah, BBM, dan LPG ke seluruh wilayah Indonesia. (APO)
	"Distribusi BBM di Indonesia yang paling rumit di dunia" Suhartoko
	FOTO:
	KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
	Aktivitas pengisian bahan bakar minyak untuk distribusi di Depo BBM Pertamina di Plumpang,
	Jakarta, Senin (16/6). Penyaluran BBM di Indonesia masih mengalami beberapa kendala. Hingga
	sekarang terdapat 11 kabupaten di Tanah Air yang belum memiliki SPBU atau agen bahan bakar
	minyak.

 
