
	Listrik Jawa-Bali
	Beban Puncak Terus Meningkat


	Surabaya, Kompas - Beban puncak listrik untuk sistem Jawa-Bali terus meningkat. Setelah mencapai angka tertinggi 23.420 megawatt pada pekan lalu, kini sudah di atas 23.500 megawatt dan diperkirakan bakal naik 8-10 persen selama bulan Ramadhan.
	Kenaikan beban puncak ini sudah mulai diantisipasi PT Pembangkitan Jawa-Bali (PJB) walaupun angkanya masih berada di bawah kemampuan kapasitas listrik sistem Jawa-Bali sebesar 28.000 megawatt. Caranya dengan memperkuat cadangan listrik supaya tidak turun.
	”Perawatan terhadap pembangkit kami juga terus diperhatikan dan dilakukan secara tepat waktu supaya kemampuan kapasitas listriknya maksimal,” ujar Direktur Utama PT Pembangkitan Jawa Bali Amir Rosidin, Selasa (17/6), di Surabaya, Jawa Timur.
	Naiknya beban puncak tersebut disebabkan tingginya permintaan listrik di masyarakat. Faktornya banyak, antara lain tingginya pemakaian penyejuk ruangan akibat musim kemarau. Masyarakat juga banyak menggunakan listrik untuk acara menonton bola serta menonton debat calon presiden dan wakil presiden.
	Konsumsi listrik yang meningkat tidak hanya terjadi pada konsumen rumah tangga, tetapi juga industri. Sejumlah industri manufaktur meningkatkan produksinya untuk menyuplai kebutuhan menjelang bulan Ramadhan dan Lebaran.
	Direktur Produksi PT PJB Yuddy Setyo Wicaksono mengatakan, pemeliharaan pembangkit, termasuk peremajaan mesin-mesin, merupakan salah satu program prioritas untuk menjaga keandalan sistem dan menjamin ketersediaan pasokan listrik. Hanya melalui kegiatan itu, PT PJB bisa melakukan efisiensi untuk menghasilkan produksi listrik yang maksimal.
	Direktur Pengembangan dan Niaga PT PJB Muljo Adji mengatakan, permintaan listrik di masyarakat terus meningkat seiring tumbuhnya kegiatan ekonomi. Ini harus diantisipasi dengan meningkatkan pasokan listrik melalui penambahan pembangkit baru. ”Kebutuhan pembangkit baru setiap tahun mencapai 5.000 megawatt. Namun, kebutuhan ini sulit dipenuhi karena tidak mudah membangun pembangkit. Selain investasi yang diperlukan besar, ada kendala lain,” kata Muljo.
	Meskipun begitu, kata Muljo, cadangan listrik saat ini cukup karena mencapai 25 persen dari kapasitas. ”Namun dalam lima tahun ke depan, apabila tidak ada penambahan pembangkit, sedangkan pertumbuhan konsumsi listrik terus berlangsung, cadangan turun tinggal 20 persen,” ujar dia. (nik)
	 

 
