
	Energi
	Gas Digunakan untuk Pembangkit


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Pemerintah berusaha memetakan produksi, distribusi, dan kebutuhan gas nasional agar penggunaannya semakin optimal. Dalam jangka pendek, gas diarahkan untuk menggantikan bahan bakar minyak yang diperlukan pembangkit listrik, yang selama ini diperoleh melalui impor.
	Saat ini, kebutuhan bahan bakar minyak (BBM) pembangkit listrik mencapai 9 juta ton solar per tahun, yang memerlukan devisa Rp 100 triliun. Daya yang dibangkitkan 1.430 megawatt.
	Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Susilo Siswo Utomo menjelaskan, impor BBM harus dikurangi agar tidak membebani keuangan negara.
	”Mulai Oktober 2014, pembangkit listrik di Belawan, Sumatera Utara, dipasok gas sehingga pembelian BBM bisa dihentikan. Hal ini salah satu upaya menekan impor BBM,” kata Susilo di Yogyakarta, Selasa (17/6), seusai membuka Konferensi dan Pameran Internasional Infrastruktur Gas Indonesia ke-5.
	Pada triwulan I-2014, impor minyak Indonesia mencapai 9,565 miliar dollar AS atau Rp 112 triliun. Sepanjang tahun 2013, impor minyak sebesar 40,372 miliar dollar AS atau Rp 476 triliun.
	Menurut Susilo, PT Perusahaan Listrik Negara Wilayah Sumatera Utara membutuhkan pasokan gas 150 juta-160 juta standar kaki kubik per hari (MMSCFD) untuk membangkitkan daya 600 megawatt. Dalam tahap awal, pasokan gas untuk menggantikan solar bisa mencapai 100 MMSFCD untuk membangkitkan 400 megawatt.
	Gas dari Arun, Aceh, ke Belawan, Sumatera Utara, dipasok melalui pipa yang dibangun PT Pertamina Gas sepanjang 350 kilometer. Kapasitas pipa ini 300 MMSCFD atau 400 MMSCFD dengan kompresi.
	Presiden Direktur PT Pertamina Gas Hendra Jaya menjelaskan, investasi untuk pembangunan pipa gas Arun-Belawan itu sekitar 500 juta dollar AS.
	Perihal cetak biru gas yang sedang disusun pemerintah, Hendra mendukung upaya tersebut. ”Selain Arun-Belawan yang mulai beroperasi Oktober 2014, kami juga mulai membangun pipa gas Semarang-Gresik yang diperkirakan bisa beroperasi tahun 2016,” kata Hendra.
	PT Pertamina Gas juga sedang membangun jaringan pipa gas Muara Karang-Tegal Gede sepanjang 70 kilometer yang akan beroperasi triwulan I-2015 dan pipa gas Porong-Grati sepanjang 56 kilometer akan beroperasi pada triwulan II-2015.
	Ketua Koordinator Gas Industri Kamar Dagang dan Industri Indonesia Achmad Wijaya menjelaskan, harga gas alam cair yang digunakan industri fluktuatif karena mengikuti harga ekspor.
	Kepala Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi Andy Noorsaman Sommeng menjelaskan, peningkatan infrastruktur gas kerap terhambat proses perencanaan peta jalan. (AHA)
	 

 
