
	RENEGOSIASI KONTRAK
	Pemerintah Tidak Perlu Khawatirkan Arbitrase


	JAKARTA, KOMPAS — Pemerintah dan investor harus jujur dalam pembahasan renegosiasi kontrak karya perusahaan tambang. Selain itu, Pemerintah Indonesia juga tak perlu khawatir seandainya masalah renegosiasi kontrak diadukan kepada Badan Arbitrase Internasional. Soal renegosiasi, beberapa perusahaan asing di Indonesia belum sepenuhnya menyetujui renegosiasi kontrak dengan Pemerintah Indonesia.
	Menurut Ketua Komisi Arbitrase pada International Chamber of Commerce (ICC) Indonesia Frans Hendra Winarta, wajar jika perusahaan tambang belum bersepakat dalam hal renegosiasi kontrak.
	Hal ini karena mereka tentu tak ingin dirugikan dalam renegosiasi tersebut. Pemerintah juga tidak bisa memaksa pemegang kontrak karya patuh terhadap apa yang menjadi keinginan pemerintah.
	”Maka dari itu, dalam hal renegosiasi, kedua pihak harus jujur, tidak boleh licik. Perlu keseimbangan di antara kedua belah pihak dalam pembahasan renegosiasi sehingga apa yang menjadi tujuan dalam renegosiasi dapat diterima kedua pihak yang terlibat,” ujar Frans di sela- sela pertemuan ICC Indonesia dengan para pemangku kepentingan perdagangan internasional, Rabu (18/6), di Jakarta.
	Belum tentu kalah
	Frans melanjutkan, Pemerintah Indonesia belum tentu kalah jika permasalahan renegosiasi kontrak diadukan kepada Badan Arbitrase Internasional. Namun, ia sekaligus menyebut konsekuensi seandainya pemerintah kalah dalam sidang arbitrase bisa merugi miliaran dollar AS lantaran kewajiban membayar ganti rugi.
	”Dalam pembahasan renegosiasi, Indonesia harus punya delegasi yang pintar bernegosiasi. Jika memang persoalan ini diseret ke badan arbitrase, Indonesia punya pengacara yang sangat andal di bidang itu,” kata Frans.
	Ia juga mengimbau agar pemerintah lebih berhati-hati dalam persoalan renegosiasi kontrak. Selain agar tidak terseret dalam sidang arbitrase internasional, investor perlu jaminan kepastian dalam iklim investasi di Indonesia. Perubahan-perubahan dalam kontrak yang berjalan bisa berdampak pada enggannya investor menanamkan modal di Indonesia.
	Masih berlangsung
	Dalam kesempatan yang sama, Presiden Direktur PT Freeport Indonesia Rozik B Soetjipto mengatakan, pihaknya belum berpikir akan menggugat pemerintah lewat Badan Arbitrase Internasional. Hingga saat ini, pembahasan renegosiasi dengan pemerintah terus berlangsung.
	”Belum sampai ke sana (sidang arbitrase). Pembahasan (renegosiasi) masih terus berlangsung,” ujar Rozik singkat.
	Pembahasan renegosiasi kontrak meliputi enam hal. Keenamnya adalah luas wilayah pertambangan, penerimaan negara (royalti), kewajiban divestasi, pembangunan fasilitas pengolahan dan pemurnian mineral (smelter), kelanjutan operasi, serta pemanfaatan barang dan jasa dalam negeri. Renegosiasi itu tercantum dalam UU No 4/2009 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara.
	Sejauh ini, perusahaan-perusahaan tambang raksasa, seperti PT Freeport Indonesia dan PT Newmont Nusa Tenggara, belum sepenuhnya sepakat terkait renegosiasi kontrak. Hal yang belum mereka sepakati adalah soal pembagian royalti, kewajiban divestasi, dan pembangunan pemurnian mineral. (APO)

 
