
	Energi
	Defisit Pasokan Gas Terus Ditekan


	YOGYAKARTA, KOMPAS — Pertumbuhan permintaan gas domestik mencapai 5,1 persen per tahun. Akan tetapi, pasokan kepada pengguna masih menghadapi berbagai kendala, salah satunya defisit gas. Untuk itu, defisit gas terus ditekan hingga bisa mengalami surplus atau minimal defisit tidak terlalu besar pada tahun 2020.
	Tahun 2015, defisit gas Indonesia mencapai 786 juta standar kaki kubik per hari (MMSCFD) sampai 837 MMSCFD. Pada 2020, dengan kalkulasi pertumbuhan permintaan dan pasokan, kemungkinan akan terjadi defisit 253 MMSCFD atau surplus 283 MMSCFD.
	Direktur Gas PT Pertamina (Persero) Hari Karyuliarto mengatakan, defisit gas terbesar akan terjadi di Jawa, diperkirakan mencapai 1.700 MMSCFD sampai 2.100 MMSCFD pada 2025. ”Pembangunan infrastruktur gas, mulai dari pemipaan hingga peningkatan pengangkutan dari daerah penghasil ke daerah pengguna, menjadi keharusan supaya kebutuhan yang terus meningkat bisa dipenuhi,” kata Hari dalam Konferensi dan Pameran Internasional Infrastruktur Gas Indonesia Ke-5 di Yogyakarta, Rabu (18/6).
	Selain karena terus meningkatnya permintaan, defisit gas juga terjadi akibat koneksi antara daerah penghasil dan daerah pengguna yang belum bagus. Sebagai contoh, gas dihasilkan di beberapa daerah, seperti Kalimantan dan Papua, sedangkan daerah pengguna berada di Jawa. Jawa menjadi pusat berbagai industri yang memerlukan pasokan gas.
	Direktur Jenderal Industri Manufaktur Kementerian Perindustrian Harjanto menyebutkan, kebutuhan gas untuk industri pada tahun 2013 mencapai 2.159 MMSCFD dan naik menjadi 2.201 MMSCFD pada 2014. ”Pada tahun 2030, kebutuhan industri mencapai 3.018 MMSCFD dengan kebutuhan paling besar datang dari industri pupuk dan petrokimia,” kata Harjanto.
	Dari sisi daerah, Jawa Barat membutuhkan gas paling banyak, yakni 835 MMSCFD pada 2013 dan 934 MMSCFD hingga tahun 2030. Permintaan gas untuk Papua akan meningkat seiring dengan dibangunnya kawasan industri. (AHA)

 
