
	Kuota BBM Mengikat Ketat
	Industri Masih Gunakan BBM Bersubsidi


	Jakarta, kompas - Pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat sepakat bahwa kuota bahan bakar minyak bersubsidi tahun 2014 sifatnya mengikat. Artinya, pemerintah mesti konsisten melaksanakan usaha pengendalian konsumsi sehingga kuota 46 juta kiloliter tidak terlampaui.
	”Kalau tidak ada paksaan bahwa volume tidak boleh lewat di atas 46 juta kiloliter, saya yakin apa pun kebijakan pengendalian BBM tidak akan dijalankan secara serius. Nah, menurut saya, ini adalah saat yang tepat untuk otoritas di bidang BBM bersubsidi untuk benar-benar menjalankan tugasnya menjaga kuota 46 juta kiloliter,” kata Wakil Menteri Keuangan II Bambang Permadi Soemantri Brodjonegoro, di Jakarta, Kamis (19/6).
	Subsidi bahan bakar minyak (BBM) selama ini diberikan dengan kuota atau jatah maksimal dari sisi volume. Namun, realisasinya hampir selalu melampaui kuota. Ruang itu diberikan dalam salah satu pasal dalam undang-undang APBN tahun berjalan yang intinya adalah alasan realisasi kuota jebol diterima sebagai salah satu variabel pembengkakan anggaran.
	Dalam APBN 2014, ruang itu disediakan pada Pasal 13. Namun, dalam APBN-P 2014, pemerintah dan DPR sepakat ruang itu ditutup. Pembengkakan anggaran hanya dimungkinkan jika disebabkan faktor harga minyak dunia dan kurs rupiah.
	Bambang menyatakan, pihaknya akan menggelar rapat koordinasi pada Juli dengan pihak-pihak terkait untuk menjelaskannya. Ia tidak menyebutkan pihak mana yang dimaksud. Bisa jadi salah satunya adalah tim ekonomi pasangan presiden dan wakil presiden terpilih. ”Ini untuk memberikan keyakinan bahwa bukannya pemerintah sekarang ingin meninggalkan bom waktu untuk pemerintahan berikutnya. Namun, justru kita ingin saat ini melakukan pengendalian BBM bersubsidi secara lebih serius,” kata Bambang.
	Jalankan aturan
	Tahun 2013, kuota BBM bersubsidi adalah 48 juta kiloliter. Realisasinya 46,4 juta kiloliter dengan catatan ada kenaikan harga BBM bersubsidi. Meski tahun ini tak ada kenaikan harga BBM bersubsidi, Bambang yakin, realisasi konsumsi tidak melampaui kuota. Kuncinya adalah pada keseriusan menjalankan aturan ataupun rencana yang telah ada.
	Aturan yang dimaksud adalah Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Nomor 1 Tahun 2013 tentang Pengendalian Penggunaan BBM. Amanatnya antara lain adalah kendaraan operasional industri kehutanan, perkebunan, dan pertambangan dilarang menggunakan BBM bersubsidi. ”Masih bisa diintensifkan karena di lapangan masih kejadian pertambangan dan kehutanan banyak memakai BBM bersubsidi,” kata Bambang.
	Pendiri ReforMiner Institute, Pri Agung Rakhmanto, berpendapat, Kementerian ESDM akan mengandalkan realisasi premium yang biasanya di bawah kuota. Maka kuota solar bersubsidi yang biasanya jebol terkompensasi.
	Pengendalian lain yang diyakini besar dampaknya adalah intensifikasi pencegahan penyelundupan BBM bersubsidi. Beberapa kali Direktorat Jenderal Bea dan Cukai menggagalkan usaha penyelundupan BBM bersubsidi melalui kapal. (LAS)
	Grafik: Besaran Subsidi BBM dan LPG Tabung 3 KG

 
