
	Optimalkan Energi Baru
	Cadangan Minyak Bumi Indonesia Terbatas


	JAKARTA, KOMPAS - Energi baru terbarukan harus dioptimalkan pemerintahan baru mendatang. Ketergantungan terhadap energi fosil, termasuk subsidi energi yang terus membengkak, membebani keuangan negara. Penguasaan sumber energi juga harus dikembalikan kepada negara.
	Hal ini terungkap dalam seminar tentang Solusi Permasalahan Energi Nasional di Jakarta, Kamis (19/6). Narasumber yang hadir, anggota Dewan Energi Nasional Tumiran, Direktur Eksekutif Center of Reform on Economics (CORE) Indonesia Hendri Saparini, Direktur Eksekutif Indonesian Resources Studies (Iress) Marwan Batubara, Kardaya Warnika dari anggota tim sukses bidang energi calon presiden Prabowo Subianto-Hatta Rajasa, dan Darmawan Prasodjo tim sukses Joko Widodo-Jusuf Kalla.
	”Tantangan pemerintahan yang akan datang di bidang energi adalah perhatian terhadap energi baru terbarukan, seperti bioetanol, pembangkit listrik tenaga matahari, angin, dan mikrohidro,” ujar Kardaya.
	Hal senada dikatakan Darmawan. Pemerintah yang akan datang harus meningkatkan pemakaian energi baru terbarukan sebagai sumber tenaga pembangkit untuk listrik. Hal ini karena cadangan minyak bumi Indonesia terbatas dan diperkirakan habis dalam kurun 11 tahun mendatang. Adapun cadangan batubara diprediksi akan habis dalam waktu 14 tahun.
	”Energi baru terbarukan harus dioptimalkan. Tengok saja subsidi energi yang menelan Rp 285 triliun untuk BBM dan Rp 107 triliun untuk subsidi listrik. Itu sangat membebani APBN kita,” kata Darmawan.
	Pemanfaatan gas
	Tumiran mengatakan, pemanfaatan gas untuk sumber energi pembangkit juga harus dioptimalkan. Indonesia mempunyai cukup banyak cadangan terbukti gas, yaitu 108,4 triliun standar kaki kubik. Sayangnya, hingga kini potensi gas sebanyak itu belum dimanfaatkan dengan optimal.
	”Gas kita belum dimanfaatkan optimal sebab dukungan dari sektor infrastruktur gas belum maksimal, terutama yang untuk pembangkit listrik atau industri,” ujar Tumiran.
	Soal penguasaan energi, menurut Saparini, pemerintah mendatang harus diingatkan kembali tentang bunyi Pasal 33 Ayat 3 Undang-Undang Dasar 1945. Dalam pasal itu dinyatakan bahwa bumi dan air dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya dikuasai oleh negara dan digunakan untuk sebesar-besar kemakmuran rakyat.
	”Pertamina disebutkan hanya berkontribusi maksimal sebesar 20 persen untuk produksi minyak nasional, sedangkan sisanya oleh perusahaan asing. Ini harus menjadi perhatian pemerintahan mendatang, terutama jika dikaitkan dengan Pasal 33 Ayat 3 UUD 1945,” ujar dia. (APO)
	 

 
