
	Energi
	Pembangkit Listrik Atasi Krisis Jawa-Bali


	SURABAYA, Kompas - Krisis listrik yang selama ini menghantui daerah Jawa-Bali diharapkan bisa segera teratasi, menyusul selesainya pembangunan pembangkit listrik tenaga multigas di Pulau Bawean, Kabupaten Gresik, Jawa Timur. Pembangkit dengan kapasitas 3 megawatt itu akan beroperasi akhir Juni 2014.
	Di Batam, meski menjadi titik transit pipa gas untuk listrik Singapura, warga Pulau Pemping selama bertahun-tahun tidak mendapat listrik secara layak. Pembangkit listrik di pulau itu tidak kunjung mendapat alokasi gas walaupun yang dibutuhkan hanya maksimal 8,5 billion british thermal unit (BBTU) per tahun.
	Direktur Pengembangan dan Niaga PT Pembangkitan Jawa-Bali (PJB) Mulyo Adji, di Surabaya, mengungkapkan, beroperasinya pembangkit baru ini diharapkan mampu mengatasi krisis listrik yang menghantui warga selama beberapa tahun belakangan akibat pembangkit lama, yakni pembangkit listrik tenaga diesel (PLTD) tak beroperasi maksimal.
	Sebelumnya, kebutuhan listrik di Pulau Bawean disuplai dari pembangkit yang berbahan bakar minyak jenis solar. Namun, karena biayanya terlalu mahal, pembangkit tak beroperasi maksimal walaupun jumlah pembangkitnya banyak sekitar enam pembangkit.
	”Dari kebutuhan konsumsi listrik masyarakat sebesar 3-4 megawatt, hanya bisa dipenuhi 1 megawatt oleh pembangkit sebelumnya. Suplai listrik sulit ditambah karena biaya BBM sangat mahal sehingga tidak efisien,” ujar Adji, Selasa lalu.
	Sebagai solusi, PT PJB memprogramkan penggantian PLTD berbahan bakar solar di seluruh wilayah, terutama Jawa dan Madura, untuk diganti dengan energi terbarukan, seperti panas bumi dan air. Selain itu, khusus Pulau Bawean diganti dengan energi gas alam.
	Di Batam, Kamis (19/6), Wali Kota Batam Ahmad Dahlan menuturkan bahwa seluruh infrastruktur penyediaan listrik sudah tersedia. Pembangkit disiapkan dengan daya 2 x 125 kV. Namun, belum ada alokasi gas dari SKK Migas.
	Selama ini gas yang berasal dari Lapangan Grissik, Sumatera, dialokasikan untuk ekspor ke Singapura dan sebagian untuk Batam.
	Di Jayapura, General Manager PLN Wilayah Papua Maluku Robert Sitorus mengatakan bahwa pembangunan dua mesin pembangkit listrik terhambat karena pembahasan hak ulayat tanah yang belum terselesaikan hingga saat ini. Padahal, pembangunan pembangkit listrik tenaga uap di Holtekamp, Kota Jayapura, dan pembangkit listrik tenaga air di Oria Genyem, di Kabupaten Jayapura, telah direncanakan sejak tahun 2009.
	(FLO/NIK/RAZ)

 
