
	Bahan Bakar Minyak
	Bulan Puasa dan Lebaran, Pertamina Tambah Pasokan


	Tegal, Kompas - Menghadapi bulan puasa dan Lebaran, Pertamina menyiapkan satuan tugas untuk menjamin ketersediaan dan ketercukupan bahan bakar minyak bagi masyarakat. Sekitar dua pekan menjelang Lebaran hingga dua pekan setelah Lebaran, operasional pengiriman BBM dari Terminal BBM Tegal dilaksanakan selama 24 jam.
	Operation Head Terminal BBM Tegal Bimo Sagus Ariyanto menyampaikan hal itu di sela-sela acara Pendidikan dan Pelatihan Awak Mobil Tangki di Politeknik Keselamatan Transportasi Jalan Tegal, Jawa Tengah, Rabu (18/6).
	Menurut Bimo, selama ini, Terminal BBM Tegal melayani sekitar 80 stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU) di wilayah Kabupaten Brebes, Tegal, Pemalang, Pekalongan, dan Kota Tegal.
	Rata-rata, kebutuhan BBM di wilayah Tegal dan sekitarnya mencapai 1.300 ton per hari, terdiri dari 700 ton premium dan 600 ton solar. Berdasarkan pengalaman pada Lebaran tahun lalu, peningkatan konsumsi BBM masyarakat menjelang Lebaran bisa mencapai 40 persen.
	Pembantu Direktur I Bidang Akademi Politeknik Keselamatan Transportasi Jalan Tegal Herman Maryadi Kaharmen mengatakan, pendidikan dan pelatihan yang terpenting untuk menciptakan perilaku berlalu lintas yang berkeselamatan. Hal itu karena sesuai data Direktorat Jenderal Perhubungan Darat Kementerian Perhubungan, sekitar 93,52 persen penyebab kecelakaan berasal dari faktor pengemudi.
	Permintaan elpiji
	Sementara itu, permintaan elpiji ukuran tabung 3 kilogram mulai naik di Banyuwangi, Jawa Timur. Pemerintah kabupaten meminta pengecer dan agen tak menjual elpiji ukuran 3 kilogram ke industri untuk menghindari kelangkaan barang menjelang puasa dan Lebaran.
	Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Hari Cahya mengatakan, tahun lalu, kenaikan permintaan hampir mencapai 15 persen dari hari biasa yang mencapai 68.000 tabung. Tahun ini diperkirakan permintaan elpiji akan naik sekitar 15 persen.
	(WIE/NIT)

 
