
	Beban Subsidi BBM Ditekan
	Dari Kurangi Separuh hingga Bangun Kilang Baru


	Jakarta, Kompas  - Beban subsidi bahan bakar minyak yang memberatkan anggaran negara menjadi perhatian para calon presiden dan calon wakil presiden. Setiap calon berkomitmen mengurangi subsidi bahan bakar minyak dengan menawarkan solusi yang berbeda.
	Komitmen mengurangi subsidi BBM ini mengemuka saat calon presiden dan calon wakil presiden Prabowo Subianto-Hatta Rajasa dan Joko Widodo-Jusuf Kalla mengikuti dialog yang diselenggarakan oleh Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia, Jumat (20/6) malam, di Jakarta.
	Dalam sesi dialog yang membahas masalah ketersediaan energi untuk menopang pertumbuhan energi di Indonesia, capres urutan pertama, Prabowo, berkomitmen mengurangi subsidi BBM yang besar dan tidak tepat sasaran. Subsidi yang besar itu sudah sampai pada tahap membebani perekonomian negara.
	”Subsidi dikurangi, tetapi harus melindungi kelompok ekonomi lemah. Ini soal teknik mengurangi subsidi. Beberapa negara menggunakan kupon subsidi yang tepat di ujung,” kata Prabowo.
	Pasangan Prabowo-Hatta menghitung, subsidi bisa dikurangi setengah hingga dua pertiga dari besaran subsidi yang saat ini diberikan pemerintah. Subsidi yang ada untuk energi, listrik, pupuk, dan bibit bagi petani.
	Dari total belanja pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan (APBN-P) 2014 sebesar Rp 1.876,9 triliun, sekitar Rp 350,3 triliun dialokasikan untuk subsidi energi saja. Adapun pendapatan hanya Rp 1.635,4 triliun sehingga terjadi defisit anggaran Rp 241,5 triliun atau 2,4 persen dari produk domestik bruto (PDB).
	Kilang minyak
	Pasangan Jokowi-JK melihat pengelolaan BBM dalam upaya menekan subsidi bisa diperbaiki melalui pembangunan kilang-kilang minyak yang baru. ”Pembangunan kilang minyak yang baru itu sangat penting, tetapi selama ini belum dilakukan. Uang ada, tanah ada. Karena itu, kilang harus dibangun supaya mafia impor bahan bakar minyak itu mati. Itu persoalan yang selama ini terjadi,” kata Kalla.
	Berdasarkan catatan Kompas, biaya pembangunan sebuah kilang minyak di Indonesia mencapai 10 miliar-12 miliar dollar AS atau sekitar Rp 116 triliun sampai Rp 139 triliun. Minyak mentah yang dapat diolah di kilang dalam negeri 650.000 barrel per hari (bph) meski total kapasitas kilang Pertamina 1 juta bph. Kilang minyak terakhir dibangun pada 1995.
	Pasangan capres-cawapres nomor urut dua ini juga melihat perlunya percepatan pembangunan pembangkit listrik untuk menyediakan energi bagi masyarakat dan industri. Setelah proyek pembangunan pembangkit listrik 10.000 megawatt, proyek serupa harus dilakukan lagi.
	”Pada era saya, dibangun pembangkit 10.000 megawatt, lalu sekarang tidak lagi. Maka, defisit listrik terjadi lagi. Paling tidak, dalam waktu tiga tahun harus dibangun pembangkit listrik dengan total kapasitas 10.000 megawatt lagi,” kata Kalla yang menjabat sebagai Wakil Presiden 2004-2009.
	Kedua pihak juga menyinggung soal pembangunan infrastruktur yang lambat dan telah mengurangi daya saing Indonesia. Kedua pihak menegaskan masalah infrastruktur ini harus diatasi. Infrastruktur dasar yang diperlukan untuk mendorong pertumbuhan adalah jalan raya, rel kereta api, pelabuhan, dan bandar udara.
	Kubu Prabowo-Hatta melihat, sektor swasta akan bisa berkontribusi penuh ketika pemerintah membangun infrastruktur secara agresif. ”Desainnya tak perlu diserahkan kepada asing, cukup dilakukan swasta kita. Pemerintah juga harus memberikan insentif pajak agar pembangunan infrastruktur bisa cepat,” ujar Hatta.
	Jokowi melihat pembangunan ke depan harus lebih dahulu mengedepankan pembangunan sumber daya manusia, baru kemudian infrastruktur. ”Dengan sumber daya manusia yang berkualitas, etos kerja meningkat dan tumbuh daya saing. Lalu, dengan dukungan infrastruktur, kontribusi terhadap peningkatan perekonomian bisa optimal,” kata Jokowi.
	Sebelumnya, pada pembukaan dialog, Ketua Umum Kadin Indonesia Suryo Bambang Sulisto mengatakan, di bidang infrastruktur, Indonesia tertinggal dibandingkan negara-negara lain. ”Kita selama ini pandai merencanakan, tetapi lemah melaksanakannya. Kualitas sumber daya manusia harus ditingkatkan melalui reformasi pendidikan,” ujar Suryo.
	Dialog diikuti pengurus Kadin Indonesia, Kadin daerah, dan sejumlah asosiasi. Dialog serupa sudah dilakukan oleh Kadin selama 10 tahun terakhir setiap kali menjelang pemilihan presiden dan wakil presiden.
	Berbeda dengan debat yang diselenggarakan Komisi Pemilihan Umum, dialog tidak menghadirkan pasangan capres dan cawapres dalam satu sesi yang sama. Pasangan Prabowo-Hatta mendapat kesempatan dialog pertama selama lebih kurang 1,5 jam. Setelah sesi dialog dengan Prabowo-Hatta, dialog dilanjutkan dengan menghadirkan pasangan Jokowi-JK.
	Menurut Wakil Ketua Umum Kadin Indonesia Anindya N Bakrie, format dialog dipilih untuk mencari titik temu. ”Debat biasanya lebih mengedepankan perbedaan, dengan dialog kami ingin mencari titik temu supaya perekonomian Indonesia makin kuat,” ujar Anindya.
	Pendekatan pembangunan
	Terkait dengan pendekatan pembangunan, Prabowo menuturkan, Indonesia memerlukan pendekatan ekonomi multijalur untuk mempercepat pembangunan. ”Saya melihat, di Indonesia ada tiga kelompok penduduk, bukan satu Indonesia. Ada yang memang sudah masuk abad ke-21, tetapi ada yang masih hidup dalam abad ke-19 atau ke-20, dan ada kelompok lain yang seperti belum masuk ke masa industri. Pendekatan multijalur harus dilakukan untuk menyelesaikan persoalan ini,” kata Prabowo.
	Pasangan Jokowi-JK melihat, kedaulatan pangan harus dikejar dengan memperbaiki sektor pertanian mulai dari hulu hingga hilir. ”Persoalan petani yang berulang, yakni pupuk, bibit, dan pestisida, harus secepatnya diatasi. Semua masalah ini saya lihat dan dengar langsung di lapangan dari petani, dari barat hingga timur Indonesia,” kata Jokowi.
	Dalam dialog juga mengemuka masalah investasi; bunga perbankan; inflasi; pangan; akses usaha mikro, kecil, dan menengah (UMKM); serta perlunya mendirikan bank infrastruktur.
	Capres dan cawapres juga diminta memberikan perhatian pada iklim investasi. Menurut anggota Foreign Chamber Kadin Indonesia, Elmar Bouma, Indonesia menarik dan dipercaya investor mancanegara sehingga iklim kondusif agar dipertahankan.
	Persoalan logistik juga disorot Wakil Ketua Umum Kadin Bidang Logistik Carmelita Hartoto. Pemerintahan mendatang harus memperhatikan upaya untuk menekan biaya logistik yang masih tinggi di Indonesia. Biaya logistik Indonesia termasuk tertinggi di antara negara anggota ASEAN, yakni 24 persen dari PDB. Negara-negara lain hanya belasan persen, bahkan di bawah 10 persen.
	Seusai dialog di setiap sesi, Suryo bersama para calon presiden dan wakil presiden menandatangani nota kesepahaman mengenai kerja sama Kadin dan presiden-wakil presiden terpilih untuk memajukan ekonomi Indonesia.
	Para fotografer yang sudah menunggu sejak sore di arena dialog kecewa karena tidak diperkenankan masuk saat dialog berlangsung. Fotografer hanya boleh mengambil gambar saat acara dibuka lalu diminta keluar. Demikian pula dengan wartawan tulis yang hanya boleh menyaksikan dialog melalui layar lebar di luar tempat dialog. (AHA/APO)
	 
	Indonesia Satu
	BACA JUGA HAL 4-5 DAN 17
	 
	FOTO-FOTO:
	KOMPAS/RADITYA HELABUMI
	Pasangan calon presiden dan calon wakil presiden Prabowo Subianto dan Hatta Rajasa (kiri) serta pasangan Joko Widodo dan Jusuf Kalla saat mengikuti dialog yang diselenggarakan Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia di Djakarta Theatre, Jakarta, Jumat (20/6).

 
