
	Listrik
	Anak Muda Desain Tenaga Arus Laut


	SANUR, KOMPAS - Kawasan Indonesia bagian timur mempunyai banyak keuntungan dengan pembangkit listrik tenaga arus laut dan sungai. Arus laut dan sungai di sejumlah lokasi di kawasan itu bisa menghasilkan 70 persen dari potensi listrik yang dihasilkan arus laut di Indonesia sebesar 15.000 megawatt. Selain ramah lingkungan dan berbiaya murah, perangkat pembangkit listrik yang kini dikembangkan Nurani Indah Paramita dan ke-12 kawannya telah didesain sederhana dan bisa dirawat oleh tenaga lulusan STM saja.
	Demikian disampaikan Nurani dan Deus Titus Deus Prizfelix beberapa saat setelah menerima modal kerja sebesar Rp 1,9 miliar dari Bank Mandiri sesudah tim mereka, T Files, merebut juara pertama ”Mandiri Young Technopreneur, 2011”. Deus adalah salah satu anggota tim T Files. Acara penyerahan tersebut berlangsung di Museum Seni Rupa Arma, di Ubud, Bali, Sabtu (21/6). Penyerahan dilakukan Direktur Utama Bank Mandiri Budi Gunadi Sadikin, didampingi Wakil Gubernur Bali Ketut Sudikerta. Selain menyerahkan modal kerja, Budi juga menyerahkan bantuan senilai lebih dari Rp 1 miliar kepada pengelola Desa Pengotan, Bangli, untuk program pemberdayaan ekonomi masyarakat.
	Deus mengutip hasil survei PLN mengatakan, potensi listrik yang dihasilkan arus laut di seluruh Indonesia mencapai 15.000 megawatt.
	Nurani menambahkan, pengembangan terminal-terminal pembangkit listrik arus laut ini bisa direalisasikan secara bertahap. Ia pun berbicara kepada Sudikerta mengusulkan agar jaringan pembangkit listrik Jawa Bali yang selama ini mengandalkan energi dari air, batubara, dan solar diubah.
	Pada bagian lain, Budi mengatakan, bank yang dipimpinnya masih akan terus mengembangkan teknokrat muda andal. ”Kami akan terus memberi mereka pancing, bukan ikan. Selebihnya menjadi tanggung jawab mereka,” tuturnya. (WIN)

 
