
	Jaringan Gas Gresik-Semarang
	Harga untuk Industri Lebih Terjangkau


	JAKARTA, KOMPAS - PT Pertamina Gas, anak usaha milik PT Pertamina (Persero), segera membangun jaringan pipa gas sepanjang 267,22 kilometer dari Gresik, Jawa Timur, ke Semarang, Jawa Tengah. Pembangunan dimulai setelah investasi Pertagas ini disetujui Pertamina.
	Kalangan industri di Jawa Tengah yang selama ini memakai gas alam bertekanan (CNG) dipastikan akan mendapat harga gas yang lebih terjangkau setelah pembangunan pipa selesai.
	Pembangunan pipa gas berdiameter 28 inci dan berkapasitas 500 juta standar kaki kubik per hari (MMSCFD) itu akan berlangsung 18 bulan. Menurut rencana sudah bisa dioperasikan pada triwulan I-2016.
	Saat ini, Pertagas sedang melaksanakan proses lelang untuk mendapatkan pemenang proyek pembangunan pipa gas itu.
	”Kami telah menerima persetujuan investasi dari Pertamina untuk membangun pipa gas dari Gresik ke Semarang. Kami akan segera menetapkan pemenang tender agar realisasi pembangunan pipa bisa tepat sesuai jadwal,” kata Direktur Utama PT Pertamina Gas (Pertagas) Hendra Jaya di Jakarta, Sabtu (21/6).
	Hendra menambahkan, berdasarkan ketentuan Badan Pengatur Hilir Minyak Bumi dan Gas (BPH Migas), pembangunan pipa gas tersebut bersifat akses terbuka. Pertagas akan memperoleh pendapatan dari biaya pemakaian (toll fee) dalam rangka pengembalian investasi.
	”Pembangunan pipa gas Gresik-Semarang ini bernilai strategis untuk mendukung transportasi gas di Pulau Jawa. Pertagas juga dapat meningkatkan jangkauan distribusi gas ke konsumen secara langsung,” ujar dia.
	Hendra mengatakan, pembangunan pipa gas dari Gresik ke Semarang ini memerlukan dukungan banyak pihak, termasuk pemerintah daerah. Dukungan berupa kemudahan perizinan dan percepatan pembebasan lahan, termasuk penetapan alokasi gas yang mencukupi, hingga 500 MMSCFD sesuai desain awal.
	”Jika kapasitas pipa gas ini dapat dimaksimalkan, yaitu mencapai 500 MMSCFD, konsumen dapat menikmati harga gas yang lebih kompetitif,” ujar Hendra.
	Lebih murah
	Ketua Koordinator Gas Industri pada Kamar Dagang dan Industri Indonesia (Kadin) Achmad Widjaya mengemukakan, pembangunan proyek pipa gas Gresik-Semarang ini hendaknya tepat waktu.
	Selama ini industri memakai CNG yang harganya jauh lebih mahal. Harga CNG saat ini rata- rata di atas 16-17 dollar AS per juta metrik british thermal unit (MMBTU). Adapun harga gas bumi sekitar 7,5 dollar AS per MMBTU.
	Harga tersebut bergantung pada kontrak kerja antara penjual dan pemakai. Pemakaian gas bumi lebih meringankan beban industri ketimbang memakai CNG.
	”Jalur di kawasan Gresik hingga Semarang merupakan kawasan berpotensi besar bagi pengembangan industri hilir. Jika jalur tersebut dilewati pipa gas, otomatis akan mendorong pertumbuhan industri hilir di kawasan itu,” ujar Achmad.
	Menurut dia, selain persoalan infrastruktur, kalangan industri memerlukan kepastian pasokan gas. Pemerintah sebagai penanggung jawab program konversi bahan bakar minyak (BBM) ke bahan bakar gas (BBG) harus menyiapkan infrastruktur pipa gas dan jaminan pasokan gas, terutama bagi industri.
	”Kebutuhan gas untuk industri sampai akhir tahun ini diperkirakan 1.500 MMSCFD. Padahal, kemampuan pemerintah menyediakan gas hanya sekitar 1.030 MMSCFD,” kata Achmad.
	Cetak biru
	Terkait program konversi BBM ke BBG, Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral tengah menyusun cetak biru gas yang diharapkan selesai sebelum pemerintahan saat ini berakhir.
	Ada empat tim yang dibentuk terkait penyusunan cetak biru gas. Tim pertama memetakan daerah-daerah penghasil gas, sedangkan tim kedua memetakan permintaan gas yang meliputi industri, pembangkit listrik, dan sebagainya. Tim ketiga adalah tim infrastruktur, sedangkan tim keempat adalah tim penentuan harga.
	Perihal infrastruktur, akan ditentukan wilayah yang akan dilalui jaringan pipa gas, termasuk lokasi kapal unit penyimpanan terapung untuk regasifikasi atau FSRU. (APO)
	 

 
