
	Harga Emas
	Minat Beli Perhiasan Meningkat


	SURABAYA, KOMPAS - Kenaikan harga emas 24 karat dalam tiga hari terakhir sekitar Rp 30.000 per gram tak mengurangi daya beli perhiasan.
	Menjelang Ramadhan hingga Lebaran, permintaan perhiasan emas yang didominasi emas dengan karat 70 persen hingga 80 persen diprediksi meningkat hingga 15 persen dari situasi normal.
	Kenaikan harga emas 24 karat mulai terjadi sejak Kamis (19/6) sebesar Rp 6.000 per gram dari Rp 470.000 menjadi Rp 476.000 per gram, dan terus naik lagi Rp 7.000 per gram, dan terakhir Rp 17.000 dan kini harga di pasaran Rp 520.000 per gram. Kenaikan harga sebesar 15 persen dalam masa tiga hari dan kemungkinan masih naik karena menguatnya kurs dollar AS terhadap rupiah.
	Sekretaris Asosiasi Pengusaha Emas dan Perhiasan Indonesia Jawa Timur Ali Wahyudi, yang dihubungi Minggu (22/6), mengatakan, kenaikan harga emas, terutama perhiasan di bawah 24 karat, tidak menjadi hambatan bagi konsumen untuk membeli emas perhiasan.
	Hal serupa juga diungkap Budianto, pemilik toko emas di Gresik, meski harga emas cenderung naik, penjualan emas perhiasan dengan karat 70 persen tetap, yakni Rp 375.000 per gram, sedangkan batangan 24 karat dilepas Rp 500.000 per gram.
	Kendati demikian, minat untuk membeli emas perhiasan, terutama menjelang Ramadhan hingga Lebaran, dipastikan mengalami peningkatan dari hari biasa.
	”Beli emas perhiasan menjelang Lebaran itu pasti ada meski kenaikan tidak terlalu besar,” katanya. (ETA)

 
