
	Bahan Bakar
	Naikkan Harga secara Gradual


	JAKARTA, KOMPAS - Pasangan presiden dan wakil presiden terpilih hasil Pemilu 2014 diharapkan berani menghapus subsidi bahan bakar minyak yang saat ini membebani anggaran negara. Harga bisa dinaikkan secara gradual agar tidak terlalu berpengaruh terhadap inflasi.
	Pendapat itu diungkapkan secara terpisah oleh pengajar ekonomi Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, Tony Prasetiantono, dan Direktur Institute for Development of Economics and Finance (Indef) Enny Sri Hartati saat dihubungi dari Jakarta, Minggu (22/6).
	Total belanja pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan (APBN-P) 2014 sebesar Rp 1.876,9 triliun dengan alokasi untuk subsidi energi sebesar Rp 350,3 triliun. Dengan pendapatan hanya Rp 1.635,4 triliun, defisit anggaran mencapai Rp 241,5 triliun atau setara dengan 2,4 persen dari produk domestik bruto (PDB).
	Menurut Tony, subsidi untuk bahan bakar minyak tidak mungkin dicabut seluruhnya secara bersamaan. ”Kalau subsidi dicabut seluruhnya, akan mengusik inflasi. Solusinya, dinaikkan secara gradual karena memang subsidi sangat sensitif terhadap inflasi,” kata Tony.
	Penerimaan pajak
	Selain menaikkan harga BBM bersubsidi secara gradual, pemerintahan mendatang juga harus meningkatkan penerimaan pajak. Menurut Tony, target penerimaan pajak sebesar Rp 1.100 triliun masih terlalu rendah untuk ukuran Indonesia dengan PDB sekitar Rp 9.400 triliun.
	”Potensi untuk menaikkan pajak masih terbuka lebar. Dengan menambah pemasukan pajak Rp 200 triliun saja, pemerintah sudah bisa menutup sekitar setengah subsidi energi saat ini,” kata Tony.
	Enny mengatakan, anggaran yang semula dialokasikan untuk subsidi energi bisa dialihkan ke pembangunan infrastruktur energi dan transportasi.
	”Infrastruktur energi perlu diperkuat supaya lebih efisien. Selama ini, soal energi listrik, misalnya, kendala utama bukan di cadangan daya, melainkan di infrastruktur, seperti gardu induk,” ujar Enny.
	Pembenahan infrastruktur transportasi menarik masyarakat beralih dari kendaraan pribadi ke kendaraan umum. Saat ini, dengan peningkatan kualitas layanan kereta api, masyarakat sudah mulai beralih dari kendaraan pribadi. Pemerintah disarankan mengalihkan sebagian subsidi ke angkutan kereta api.
	Enny mengusulkan, pemerintahan mendatang menggunakan waktu pada triwulan I-2015 untuk membenahi ketersediaan energi alternatif. Jika dilakukan dengan baik, pemerintah tinggal menaikkan harga BBM bersubsidi mulai triwulan II-2015.
	(AHA)
	 

 
