
	REGULASI
	Kebijakan Energi Tunggu Presiden


	JAKARTA, KOMPAS - Kebijakan energi nasional yang dirumuskan Dewan Energi Nasional masih menunggu persetujuan Presiden untuk ditandatangani menjadi peraturan pemerintah. Jika sudah berbentuk PP, rencana umum energi nasional dapat segera disusun dan diadopsi sampai tingkat daerah. Penyusunan ini akan mempermudah pemerintahan yang baru terkait kebijakan di bidang energi.
	Menurut anggota Dewan Energi Nasional (DEN), Tumiran, Kebijakan Energi Nasional (KEN) sudah disetujui DPR pada Februari 2014. Kini, KEN tinggal menunggu persetujuan Presiden untuk ditandatangani menjadi PP. Ia berharap Presiden segera menandatangani KEN agar rencana umum energi nasional (RUEN) dapat segera disusun.
	”RUEN yang merupakan penjabaran dari KEN akan menjadi pedoman bagi seluruh pengambil kebijakan sampai di tingkat kabupaten dan kota terkait kebijakan di bidang energi. Ini akan mempermudah pemerintahan yang akan datang karena KEN disusun sampai tahun 2050,” ujar Tumiran, Senin (23/6), di Jakarta.
	Ia menambahkan, RUEN juga menjadi pedoman penyusunan rancangan umum energi daerah (RUED), baik di tingkat provinsi maupun kabupaten dan kota. Dalam penyusunan RUEN ataupun RUED, pihak yang dilibatkan antara lain akademisi, pelaku industri, dan masyarakat.
	”Dalam RUEN akan diatur bagaimana, misalnya, mempercepat pembangunan infrastruktur energi, strateginya seperti apa, pembiayaannya bagaimana, teknologi yang dipakai seperti apa, termasuk lokasinya di mana saja,” kata Tumiran.
	Selain sejumlah pengaturan di atas, lanjut Tumiran, persoalan mengenai percepatan perizinan yang selama ini kerap menjadi kendala juga dibahas dalam RUEN. Persoalan pembebasan lahan dan pertanggungjawaban pelaksanaan proyek juga
	diatur.
	Saat rancangan peraturan pemerintah tentang KEN mendapat persetujuan DPR, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik mengatakan, semua program bidang energi sampai tahun 2050 harus mengacu pada KEN (Kompas, 29/1). Selanjutnya, pemerintah akan menyiapkan RUEN dan RUED. Prinsip dasarnya adalah mengurangi ketergantungan energi pada minyak.
	Sebagai contoh, peran minyak ditargetkan turun dari 49 persen menjadi kurang dari 25 persen pada tahun 2025, dan di bawah 20 persen pada tahun 2050. Adapun peran batubara minimal 30 persen pada tahun 2025 dan minimal 25 persen pada tahun 2050.
	Adapun peran gas bumi minimal 22 persen pada tahun 2025 dan minimal 24 persen pada tahun 2050. Adapun peran energi baru terbarukan dinaikkan dari 6 persen saat ini menjadi minimal 23 persen pada tahun 2025 dan minimal 31 persen pada tahun 2050.
	Rinaldy Dalimi, anggota DEN, menambahkan, selain gas dan energi baru terbarukan yang harus dioptimalkan, pemanfaatan batubara sebagai energi untuk pembangkit listrik juga harus dimaksimalkan. Adapun nuklir akan menjadi pilihan terakhir sebagai sumber energi alternatif.
	”Tidak menutup kemungkinan nuklir akan dimanfaatkan sebagai sumber energi alternatif terakhir,” kata Rinaldy. (APO)

 
