
	KAWASAN TIMUR INDONESIA
	Dorong Nilai Tambah Mineral dan Batubara


	MAKASSAR, KOMPAS — Kawasan timur Indonesia merupakan penyumbang pertumbuhan ekonomi Indonesia melalui ekspor bahan mentah atau bijih tambang mineral dan batubara. Namun, agar mempunyai nilai ekonomi yang lebih tinggi, kawasan itu harus mendorong nilai tambah hasil pertambangan nonmigas itu.
	Gubernur Bank Indonesia (BI) Agus DW Martowardojo mengatakan hal itu dalam seminar nasional ”Mendorong Percepatan Reformasi Struktural untuk Penguatan Kawasan Timur Indonesia” di Makassar, Sulawesi Selatan, Selasa (24/6). Kegiatan itu dihadiri kepala daerah dan 15 perwakilan daerah di kawasan timur Indonesia.
	Berdasarkan UU itu, pemerintah melarang menjual bijih tambang dan meminta perusahaan tambang minerba membangun smelter. Hal itu menjadi peluang bagi pemerintah daerah di kawasan timur Indonesia meningkatkan nilai tambah minerba dengan membuka investasi bagi perusahaan-perusahaan yang ingin membangun smelter.
	Pemerintah setempat harus bersiap-siap menyambut mereka. Namun, kata Agus, yang perlu menjadi catatan, dari laporan tahunan Fraser Institute, lembaga survei Kanada, Indonesia kurang menarik untuk investasi tambang.
	Menurut Agus, hal itu disebabkan minimnya ketersediaan infrastruktur dan ketidakpastian aturan. Banyak perusahaan asing mengeluhkan rumitnya mengurus perizinan tambang karena terbentur aturan-aturan kehutanan.
	Sementara itu, Direktur Eksekutif Center of Reform on Economics (CORE) Indonesia Hendri Saparini mengemukakan, tambang memang menjadi penyumbang pertumbuhan ekonomi kawasan timur Indonesia. Namun, pemerintah setempat jangan sampai melupakan pertanian, perkebunan, dan perikanan sebagai penopang ketahanan pangan.
	Dalam diskusi bertajuk ”Dana Bagi Hasil Sumber Daya Alam yang Berkeadilan untuk Pemerataan Kesejahteraan Daerah” di Jakarta, Selasa, mencuat usulan agar dana bagi hasil pertambangan diperbesar, terutama untuk daerah penghasil tambang.
	Pembagian dana bagi hasil untuk daerah, selain terbilang rendah, penyalurannya kadang tidak tepat sasaran. Pembagian seharusnya dilakukan secara rinci, yaitu mulai dari desa atau kelurahan hingga kecamatan tempat lokasi tambang itu berada.
	(HEN/APO)

 
