
	Ekonomi Kawasan Timur
	Optimalkan Mineral


	Sebagai salah satu negara yang berada di lingkar cincin api (ring of fire) Pasifik, Indonesia dihantui bencana, seperti gunung meletus dan gempa bumi. Namun, kawasan cincin api juga acapkali dianugerahi sumber daya alam yang cukup berlimpah. Anugerah berupa bijih tambang mineral banyak ditemui di kawasan timur Indonesia atau KTI.
	Belakangan ini, bijih mineral ditambang dan menjadi salah satu andalan pertumbuhan ekonomi di KTI. Masalah yang muncul, bijih tambang masih diekspor dalam bentuk bahan mentah. Tak ada kegiatan penambahan nilai yang sebenarnya berdampak ganda bagi perekonomian setempat. Lapangan kerja pun tercipta di sana.
	Tidak heran mengapa Gubernur Bank Indonesia (BI) Agus Martowardojo, di hadapan kepala daerah dan 15 perwakilan daerah di KTI, menekankan betapa perlu didorong nilai tambah dari bijih tambang mineral dan batubara yang ditambang di sana. Dengan nilai tambah, nilai ekspor yang diperoleh juga lebih besar. BI juga berkepentingan memperoleh pasokan dollar AS yang lumayan untuk menambah cadangan devisa.
	Simak betapa berartinya proses nilai tambah bijih mineral. Data dari Kementerian Perindustrian tahun 2013 menyebutkan, harga satu ton bijih besi 60 dollar AS. Nilainya menjadi 350 dollar AS per ton jika diolah menjadi besi spons dan menjadi 700 dollar AS per ton jika diolah menjadi besi slab (lembaran tebal) atau billet.
	Bauksit berupa bahan baku hanya 17 dollar AS per ton, tetapi akan menjadi 350 dollar AS per ton jika menjadi alumina. Jika diolah menjadi aluminium, nilainya 2.500 dollar AS per ton. Nikel berupa bahan mentah hanya 25 dollar AS per ton, akan bernilai 2.574 dollar AS per ton jika menjadi Fero Nikel, atau 2.627 dollar AS per ton jika jadi baja tahan karat.
	Jika melihat nilai berlipat ganda dari bijih mineral yang diolah, tidak keliru sikap pemerintah melarang ekspor bijih mineral dan ada keharusan bijih mineral itu diolah di dalam negeri sebelum diekspor. Jelas harus dibangun smelter atau instalasi pengolahan dan pemurnian di daerah tambang.
	Masalahnya, smelter perlu pasokan listrik. Juga perlu pelabuhan bongkar muat dan perlu sejumlah infrastruktur pendukung. Semua hal ini masih menjadi kendala di KTI. Ini tugas pemerintah pusat ataupun daerah agar investor asing mau membuka industri smelter di sana. Jika melihat nilai tambah yang luar biasa itu, pemerintah seharusnya segera bertindak.
	Kendala lain soal izin tambang dan ancaman kerusakan lingkungan. Ada daerah menolak karunia bijih mineral ditambang ini. Ini soal pilihan. Namun, perlu optimalkan karunia bijih mineral bagi perekonomian setempat. (Pieter P Gero)

 
