
	Kendalikan Defisit Anggaran
	Pengurangan Subsidi Energi Menjadi Solusi


	Jakarta, Kompas - Sejumlah upaya perlu dilakukan agar defisit fiskal tahun 2015 bisa ditekan sesuai dengan target pemerintah pada rentang 1,7-2,5 persen dari produk domestik bruto. Pengendalian itu antara lain dengan cara meningkatkan harga bahan bakar minyak bersubsidi.
	Menurut ekonom Union Bank of Switzerland Edward Teather, anggaran tahun 2015 kemungkinan akan tetap memberi porsi kepada subsidi BBM.
	”Kami memperkirakan, harga BBM bersubsidi bisa naik pada akhir tahun 2014,” kata Edward dalam telekonferensi mengenai proyeksi ekonomi tahun 2014-2015, Rabu (25/6).
	Kenaikan harga BBM bersubsudi pada akhir tahun 2014, kata Edward, untuk mengurangi tekanan terhadap beban fiskal tahun anggaran 2015. Dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan (APBN-P) 2014, subsidi energi Rp 350,3 triliun dari total belanja Rp 1.876,9 triliun. Adapun pendapatan Rp 1.635,4 triliun sehingga defisit anggaran Rp 241,5 triliun atau 2,4 persen dari produk domestik bruto (PDB).
	Direktur Eksekutif Institute for Development of Economics and Finance (Indef) Enny Sri Hartati menjelaskan, pengurangan subsidi dengan meningkatkan harga bahan bakar bersubsidi harus dilakukan supaya anggaran negara tidak terbebani.
	”Pembengkakan subsidi negara pada energi terutama terjadi karena peningkatan konsumsi BBM untuk kendaraan pribadi. Jika pemerintah bisa meyakinkan pengguna kendaraan pribadi beralih ke angkutan umum, kenaikan harga BBM tak akan menjadi persoalan,” ujar Enny.
	Sensitif inflasi
	Pengajar ekonomi Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, Tony Prasetiantono, mengatakan, kenaikan harga BBM bersubsidi sensitif terhadap inflasi. Namun, pemerintah tetap harus berani mengambil risiko itu agar beban anggaran tidak semakin berat.
	”Supaya inflasi tidak naik terlalu tinggi, harga BBM dinaikkan bertahap. Tidak mungkin subsidi dicabut seluruhnya,” kata Tony.
	Selain mengusulkan kenaikan harga secara bertahap, Tony juga mengusulkan harga BBM untuk mobil lebih mahal daripada untuk sepeda motor.
	”Prinsipnya, pembedaan harga BBM itu untuk memenuhi rasa keadilan konsumen,” kata Tony.
	(AHA)

 
