
	DKI Siapkan Energi Cadangan
	Berencana Membangun Pembangkit Listrik Tenaga Surya dan Gas


	Jakarta, Kompas - Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menyiapkan energi tambahan untuk memenuhi kebutuhan darurat. Selain untuk sektor industri, energi cadangan ini juga disiapkan untuk kebutuhan transportasi. Terkait rencana ini, Pemprov DKI sedang menyusun desain proyek agar pembangunannya dapat segera direalisasikan.
	Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah DKI Jakarta Andi Baso mengatakan, ketersediaan energi cadangan sangat penting dalam kondisi darurat. Sebab, kebutuhan energi di Jakarta menurut Andi tidak boleh terganggu. ”Pada saat realisasi pembangunannya nanti, kami akan melibatkan Perusahaan Listrik Negara dan badan usaha milik daerah DKI dalam hal ini PT Jakarta Propertindo,” kata Andi Baso, Rabu (25/6), di Jakarta.
	Jakarta, kata Andi, memerlukan banyak pasokan listrik untuk memenuhi kebutuhan penerangan jalan, perkantoran, industri, dan moda angkutan yang menggunakan energi listrik seperti mass rapid transit (MRT). ”Kegiatan ekonomi Ibu Kota nanti semakin kompleks, butuh ketersediaan energi yang cukup,” kata Andi.
	Secara teknis, rencana penyediaan energi ini disusun Dinas Energi dan Perindustrian DKI Jakarta sejak tahun lalu. Kepala Dinas Energi dan Perindustrian DKI Jakarta Muhammad Haris Pindratno mengatakan, ada rencana menambah suplai listrik sebesar 2.000 megawatt di Jakarta.
	Sementara selama ini kebutuhan listrik di Jakarta sebanyak 7,5 gigawatt atau sekitar 33 persen dari kebutuhan listrik nasional dipenuhi dari PLN.
	”Kami masih mencari investor yang mau membangun pembangkit berkapasitas 2.000 megawatt. Kami sudah menyiapkan tim, juga menggandeng PLN, untuk keperluan tersebut,” kata Haris.
	Tentang sumber listrik lain dalam skala kecil, lanjut Haris, ada pembangkit listrik tenaga surya (PLTS) untuk digunakan di lingkungan, taman, atau penerangan jalan umum. Pemprov DKI juga memiliki PLTS di Kepulauan Seribu.
	”Sumber listrik yang paling mungkin dikembangkan adalah tenaga matahari. Tenaga air dan angin tidak potensial untuk dikembangkan di sini,” ujarnya.
	Menurut Haris, sejauh ini pasokan listrik untuk DKI Jakarta terbilang cukup. Hanya ada persoalan jika ada kerusakan pada pembangkit listrik Jawa, Madura, dan Bali. Rencana Pemprov DKI membangun MRT juga mendapat dukungan dari PLN sehingga tidak memerlukan cadangan listrik khusus dari DKI.
	”Khusus untuk operasional MRT nanti, sudah ada kesepakatan dengan PLN untuk menyediakan listriknya. PLN sudah menyatakan sanggup,” kata Haris.
	Siapkan pembangkit
	Bukan hanya dinas energi dan perindustrian saja yang sedang menyiapkan langkah ini. PT Jakarta Propertindo (Jakpro) juga menyiapkan program serupa. PT Jakpro berencana membangun pembangkit listrik berbahan bakar gas. Pembangkit listrik itu direncanakan akan dibangun di daerah Marunda, Jakarta Utara, dengan kapasitas produksi sampai 200 megawat.
	Terkait rencana ini, Direktur Utama PT Jakpro Budi Karya Sumadi telah menjajaki kerja sama dengan Perusahaan Gas Negara dan PT Pertamina. Kerja sama yang dimaksud terkait kepastian suplai gas untuk pembangkit listrik. Penjajakan itu telah melangkah ke rencana pembangunan utilitas saluran gas dari tempat penimbunan gas di Muara Karang ke Marunda.
	”Kebetulan mereka (PGN dan PT Pertamina) punya keinginan untuk menyalurkan gas ke barat-timur Jakarta, Muara Karang-Marunda, dan tanahnya punya DKI. Makanya, kita manfaatkan, dengan menggunakan gas itu untuk pembangkit listrik,” kata Budi.
	Menurut Budi, direncanakan pembangkit listrik yang dibangun itu akan memiliki kapasitas produksi hingga 200 megawat. Suplai listrik itu dapat memenuhi sektor industri yang berkembang di kawasan Marunda.
	Selain gas, menurut Budi, pembangkit listrik dengan bahan bakar batubara juga potensial dibangun di Jakarta. Namun, karena batubara masih dianggap menimbulkan polusi, dibutuhkan area yang jauh dari permukiman.
	”Batubara ini sangat potensial karena murah, dan baik untuk pembangkit listrik,” katanya.
	Menanggapi rencana itu, Direktur Utama PT MRT Jakarta Dono Boestami merespons positif. Cadangan energi tersebut dapat dimanfaatkan sewaktu-waktu ketika terjadi gangguan pasokan. Walau begitu, PT MRT tetap menjalin kerja sama dengan PLN soal penyediaan listrik.
	”Kami jalin kerja sama dahulu dengan PLN sebab barangnya sudah ada. Kami bayar dengan tarif komersial agak mahal, tetapi kami minta jaminan pasokan. Sebab, jaringan transportasi tidak boleh terganggu karena hambatan suplai listrik,” kata Dono.
	MRT, kata Dono, hampir seluruh pengoperasiannya menggunakan energi listrik. Pasokan itu untuk keperluan pengatur suhu udara, eskalator, sistem sinyal, dan keperluan lain. Paling tidak, kata Dono, MRT membutuhkan daya 60 kilovolt ketika sudah beroperasi.
	Walaupun penyediaan energi cadangan merupakan langkah terobosan, menurut Dono, membangun pembangkit listrik tidaklah mudah. Sebab, banyak hal harus disiapkan terkait proyek tersebut. Salah satu yang kini sedang dihadapi DKI adalah terkait perizinan.
	Menunggu pusat
	Andi mengatakan, ketika rencana penyediaan energi daerah dibuat, aturan tentang ini belum dibuat pemerintah pusat. ”Kami terpaksa menunggu aturan dari pusat itu dibuat,” kata Andi.
	Bukan hanya terkait kepastian listrik, moda angkutan massal seperti MRT butuh percepatan dalam hal administratif. Proyek ini masih terganjal penutupan Stadion Lebak Bulus yang akan dipakai sebagai depo MRT. Pembangunan depo juga terganjal dengan pembebasan lahan Perumahan Polri yang kini menjadi aset pemerintah pusat.
	Sayangnya, pengalihan aset dari pemerintah pusat ke Pemprov DKI belum berjalan mulus. Padahal, DKI sudah mengganti lahan itu dengan uang ke pemerintah pusat. ”Jika ada kemauan menyelesaikan masalah, pasti ada jalan. Peralihan aset ini sedang diselesaikan di tingkat pimpinan,” kata Andi.
	Menurut Andi, dinamika di lapangan lebih cepat jika dibandingkan dengan aturan yang ada. Lebih baik menyiasati aturan daripada menunggu penyelesaian persoalan karena terbentur aturan. (NDY/MKN/MDN/FRO)

 
