
	Petambang Rusak Hulu Batanghari
	Polisi Kewalahan Tangani Penambangan Emas Liar


	Bangko, Kompas - Maraknya penambangan emas liar menghancurkan keseimbangan ekosistem di hulu Sungai Batanghari, Provinsi Jambi. Masyarakat mulai meninggalkan sungai yang selama ini menjadi sumber penghidupan. Batanghari kini bahkan hanya menjadi sumber pembuangan sampah.
	Sungai Mesumai yang merupakan hulu Sungai Batanghari, menurut pantauan Kompas, Rabu-Kamis (25-26/6), berwarna coklat keruh selama hampir dua tahun terakhir seiring maraknya penambangan emas tanpa izin. Lebih dari 100 alat berat mengaduk sungai dan menggunakan air raksa yang mengandung racun merkuri untuk memperoleh emas. Limbah merkuri mengalir langsung ke Sungai Mesumai yang bermuara ke Sungai Batangmerangin di kota Bangko. Dari Sungai Batangmerangin, air terus mengalir ke Sungai Batanghari di bagian hilir.
	Warga di bantaran Sungai Mesumai, Desa Kebun Kelapa, Kecamatan Bangko, Bujang (57), mengatakan, air sungai itu semula jernih dan masyarakat menjadikannya sebagai sandaran penghidupan. ”Kami mandi, minum, bermain, dan mencari ikan di sungai ini,” ujarnya, Kamis.
	Sejak sungai tercemar, lanjut Bujang, banyak warga mengeluh gatal-gatal setelah mandi. Air
	pun bau, tidak bisa lagi untuk minum. ”Kami tidak berani lagi mengambil air untuk memasak. Kotornya bukan main,” tambahnya.
	Warga lain, Iwan (32), mengungkapkan, sejak air tercemar, masyarakat jarang turun ke sungai. Bulan lalu, masyarakat sudah memprotes penambangan liar di kawasan hulu dalam unjuk rasa di Bangko. Namun, hingga kini, aktivitas itu masih marak. Dampak lain dari pencemaran sungai, masyarakat harus mengeluarkan biaya lebih untuk membeli air kemasan. Dalam sehari, keluarga Iwan membeli 6 galon air untuk minum, memasak, dan mandi.
	Selain di Sungai Mesumai, pencemaran berat akibat penambangan emas tanpa izin di Kabupaten Merangin juga terjadi di sepanjang Sungai Batangtabir. Diperkirakan terdapat 80-90 alat berat beroperasi sejak dua tahun lalu.
	Baik air Sungai Mesumai maupun Batangtabir dimanfaatkan sebagai air baku Perusahaan Daerah Air Minum Merangin yang menyuplai kebutuhan bagi 7.500 pelanggan di Merangin.
	Kepala Subbidang Bagian Amdal Badan Lingkungan Hidup Daerah Kabupaten Merangin Tulus mengatakan, sulit mengendalikan penambangan ilegal di hulu Batanghari. Maraknya kegiatan itu bahkan mendekati permukiman. ”Penambangan bahkan berlangsung hingga ke dekat kantor Kecamatan Pangkalan Jambu dan belum dapat dihentikan hingga kini,” ujarnya. Tulus menduga, kadar merkuri di hulu Sungai Batanghari sudah tinggi.
	Direktur Lembaga Bantuan Hukum Lingkungan Jaya Nofyandri mengatakan, pemerintah pusat perlu segera membuat aturan yang jelas mengenai kegiatan tambang rakyat. ”Selama ini belum ada acuan hukumnya sehingga kegiatan berlangsung tanpa kendali,” ujarnya.
	Polisi kewalahan
	Meski sudah dihalau dan ditangkap, para petambang emas liar di Gunung Manggar, Desa Kesilir, Kecamatan Wuluhan, Jember, Jawa Timur, belum mau berhenti. Petugas keamanan gabungan dari Kepolisian Sektor Wuluhan dan Polisi Khusus Perhutani kewalahan menghalau para petambang. ”Setiap hari, 500-600 orang mencari emas,” kata Kepala Kepolisian Sektor Wuluhan Ajun Komisaris Jumadi di Jember, Kamis.
	Sementara itu, warga desa di Kecamatan Lamba Leda, Kabupaten Manggarai Timur, Nusa Tenggara Timur, menggugat bupati karena mengeluarkan izin usaha pertambangan bagi sebuah perusahaan secara sepihak. Area seluas 60 hektar yang diberikan kepada perusahaan itu mencakup lahan pertanian warga, tempat-tempat keramat, dan sumber mata air. (ITA/SIR/KOR)

 
Grafik: Provinsi Jambi
 
Foto:
KOMPAS/IRMA TAMBUNAN
Air dari hulu Sungai Mesumai (kanan) keruh dan tercemar oleh penambangan emas liar di kawasan hulu di Kabupaten Merangin, Provinsi Jambi, Rabu (25/6). Racun merkuri dari penambangan emas itu mengalir dan bermuara ke Sungai Batangmerangin, yang alirannya menuju Sungai Batanghari hingga ke hilir di Kota Jambi. Padahal, sebagian besar masyarakat Jambi memanfaatkan sungai untuk memenuhi kebutuhan air setiap hari.
