
	Energi
	Tangki Timbun Pertamina Menua


	TOKYO, KOMPAS — Tangki timbun bahan bakar minyak milik Pertamina menua, sementara kebutuhan dalam negeri rata-rata tumbuh 8 persen per tahun. Untuk itu diperlukan kemauan politik pemerintah untuk membangun tangki timbun dan infrastruktur hilir lainnya yang dari aspek bisnis dianggap minim profit.
	”Fasilitas penimbunan Pertamina sudah tua. Kemampuan menyimpan minyak turun terus. 20 tahun lalu, kita bisa menyimpan bahan bakar minyak (BBM) untuk kebutuhan nasional selama 35 hari. Sekarang hanya selama 18-20 hari,” kata Direktur Pemasaran dan Niaga PT Pertamina (Persero) Hanung Budya, seperti dilaporkan wartawan Kompas,FX Laksana Agung, dari Tokyo, Jepang, Kamis (26/6).
	Sementara pertumbuhan konsumsi BBM dalam negeri rata-rata 8 persen per tahun. Itu berarti Hanung melanjutkan, dalam waktu 8-9 tahun ke depan, konsumsi BBM bisa naik dua kali lipat dari kondisi sekarang.
	Kapasitas tangki timbun Pertamina saat ini adalah 5 juta kiloliter (kl). Namun, yang efektif untuk menyimpan hanya 80 persen atau 4 juta kl karena ruang sisanya memang harus dikosongkan sebagai standar operasi.
	”Artinya, dalam 8-10 tahun ke depan, kalau kita ingin membuat kapasitas timbun sama dengan hari ini saja, yakni 20 hari, kita harus membangun 5 juta kl storage dalam waktu 8 tahun ke depan. Itu masih di luar cadangan strategis minyak bumi. Jadi, itu hanya untuk operasi Pertamina sendiri,” kata Hanung.
	Dalam lima tahun ke depan, Hanung melanjutkan, Pertamina sudah berencana membangun tangki timbun baru berkapasitas 1,8 juta kl.
	PT Perusahaan Gas Negara (Tbk) berkomitmen memasok gas untuk 14 industri di Lampung sebanyak 1,3 juta standar kaki kubik per hari (MMSCFD). Pasokan gas tersebut diambil dari kapal unit penyimpanan terapung untuk regasifikasi Lampung. (APO)

 
