
	Tambang
	Tanggul Lahar Galunggung Rusak


	Tasikmalaya, Kompas - Penambangan pasir diduga kuat memicu kerusakan tanggul penahan lahar dan mengubah aliran Sungai Cikunir di kaki Gunung Galunggung, Kabupaten Tasikmalaya, Jawa Barat. Kondisi ini membahayakan petambang pasir dan masyarakat sekitarnya jika terjadi letusan atau banjir lahar hujan Galunggung.
	”Penambangan pasir membuat tanggul bencana rusak dan mengubah alur aliran Sungai Cikunir,” kata Kepala Seksi Pencegahan Badan Penanggulangan Bencana Daerah Kabupaten Tasikmalaya Sutaryo, pekan lalu.
	Dari pengamatan BPBD Kabupaten Tasikmalaya beberapa waktu lalu, tanggul penahan lahar mulai rusak akibat dirambah petambang. Kondisi Sungai Cikunir sebagai jalur lahar pun berubah jika dibandingkan dengan Peta Kawasan Rawan Bencana Gunung Api Galunggung yang dibuat Pusat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG) tahun 1996. ”Sangat berbahaya jika dibiarkan. Kami masih terus mendata seberapa besar kerusakan dan perubahan peta rawan bencana. Jika dana dari pemerintah turun, kerusakan akan segara ditangani,” kata Sutaryo.
	Berdasarkan Peta Kawasan Rawan Bencana Gunung Api Galunggung dari PVMBG, lima kecamatan berpotensi terkena dampak letusan, seperti awan panas, lontaran batu, hujan abu, dan lahar. Kecamatan itu adalah Padakembang, Sukaratu, Leuwisari, Sariwangi, dan Cisayong.
	Dalam peta itu disebutkan, sedikitnya 184.000 orang tinggal di daerah tersebut. Semuanya berada di kawasan rawan bencana I dan II atau sekitar 7 kilometer dari kawah Galunggung. Letusan hebat terjadi selama 1982-1983.
	Aktivis lingkungan dari Sarekat Hijau Indonesia Tasikmalaya, Burhan Mulyadi, meminta pemerintah aktif menangani dan mengawasi penambangan. Perubahan alur sungai dan kerusakan tanggul membuat lahar bisa menimpa permukiman. (CHE)
	 

 
