
	Energi Terbarukan
	Permintaan Global Tumbuhkan Harapan


	Nairobi, Kompas - Serapan pasar global atas produk- produk inovatif untuk memanfaatkan energi terbarukan terus tumbuh. Lima tahun terakhir, pemasangan instalasi dan pasar teknologi energi terbarukan dikuasai negara-negara berkembang.
	”Perekonomian sedang mengalami masa transisi, menuju era pasar yang dikuasai barang dan jasa pendorong pembangunan berkelanjutan. Ini menumbuhkan harapan baik,” kata Steve Stone, Chief Economics and Trade Branch Badan Lingkungan PBB (UNEP), pada peluncuran laporan ekonomi hijau ”South- South Trade in Renewable Energy: A Trade Flow Analysis of Selected Environmental Goods”, di sela-sela Sidang Lingkungan PBB yang pertama, Rabu (25/6) malam, seperti dilaporkan wartawan Kompas, Gesit Ariyanto, dari Nairobi, Kenya.
	Laporan itu menyebutkan, sepanjang tahun 2010-2013, penambahan instalasi energi angin di negara berkembang melampaui negara-negara maju yang cenderung melambat.
	Nilai perdagangan turbin pembangkit energi angin di antara negara berkembang tercatat 1,3 miliar dollar AS sepanjang 2008-2012, yang mayoritas dikuasai Tiongkok.
	Tahun 2012 saja, kapasitas metode pembangkit tenaga surya yang dipasang di negara-negara berkembang naik dua kali lipat dibandingkan dengan tahun sebelumnya.
	”Investasi di bidang energi terbarukan di negara berkembang memang terus meningkat,” ungkap Direktur Eksekutif Lembaga Internasional untuk Pembangunan Berkelanjutan Eropa Mark Halle.
	Penggunaan energi terbarukan tidak hanya bermanfaat bagi lingkungan, tetapi juga turut menekan ongkos manufaktur, menumbuhkan investasi, dan membuka lapangan kerja baru dari sisi produksi ataupun konsumsi. Dari sisi tumbuhnya pasar global teknologi pengelolaan air, terbuka peluang akses 700 juta orang terhadap air minum.
	Kawasan Afrika merupakan wilayah dengan pertumbuhan serapan teknologi terbarukan tertinggi. Tiongkok sedang mengembangkan energi angin di Kenya. Sepanjang 2009-2013, negara di kawasan Afrika mengimpor peranti pembangkit tenaga angin dari negara berkembang dengan nilai total 342 juta dollar AS.
	”Kami mengimpor pembangkit energi surya dari Tiongkok dan India. Setidaknya, 200.000 lampu bertenaga surya dipasang di Ghana, termasuk untuk penerangan jalan umum di pedesaan,” kata Wakil Menteri Lingkungan, Teknologi, dan Inovasi Ghana Bernice Heloo. Rencana pemanfaatan teknologi yang ramah lingkungan akan terus dilakukan.
	Negara-negara di Afrika, kata Heloo, memiliki kerja sama dalam memanfaatkan energi terbarukan. Mereka terus memperbarui informasi, termasuk memastikan kualitas barang dan jasa yang mereka impor.
	”Kami terbuka pada pasar, terutama negara-negara berkembang, seperti Tiongkok dan India, tetapi kami hanya mau yang terbaik. Semua yang berkualitas, bukan asal-asalan,” kata dia.

 
