
	Diplomasi
	Geotermal dan Masa Depan


	Potensi energi panas bumi di Indonesia terpetakan dengan jelas oleh Perancis. Potensi energi panas bumi di Indonesia diketahui mencapai 28.000 megawatt atau sekitar 40 persen dari total cadangan energi panas bumi dunia. Pemanfaatan panas bumi sebagai pembangkit tenaga listrik akan mengurangi emisi gas rumah kaca yang masih dilepaskan pembangkit listrik berbasis bahan bakar fosil.
	Selain itu, kecukupan kelistrikan di Indonesia akan mudah ditingkatkan. Namun, hingga kini, potensi energi geotermal di ”Negeri Cincin Api” ini baru digarap kurang dari 5 persen. Pemerintah Indonesia beralasan biaya eksplorasi sangat tinggi dan dibutuhkan teknologi tinggi untuk memanfaatkannya.
	Sementara bagi Perancis, salah satu anggota Uni Eropa yang maju dalam hal energi, relatif lebih mampu dari sisi finansial dan teknologi dalam mengonversi panas bumi menjadi energi listrik. Akan saling menguntungkan jika dua keunggulan ini bisa bertemu.
	”Ada banyak ruang bagi Perancis untuk berkolaborasi dalam mengerjakan potensi energi geotermal di Indonesia,” kata Dominique Tournaye, Direktur Internasional CFG Services, bagian Lembaga Survei Penelitian Geologi Perancis (BRGM), di Paris, Perancis, 4 Juni silam.
	Sejak 2001, CFG Services telah mengerjakan proyek pembangkit listrik tenaga panas bumi (PLTP) di Lahendong, Sulawesi Utara. Pembangkit listrik berdaya 2,5 MW itu kini memberikan listrik bagi ribuan warga setempat.
	Proyek berikutnya yang akan dikerjakan CFG Services di Indonesia adalah eksplorasi geotermal di Kamojang Masigit, Garut, Jawa Barat. Potensi listrik di sini mencapai 30-40 MW.
	Menurut rencana, pengeboran dan instalasi akan dikerjakan bersama Pertamina pada 2015. Kolaborasi ini diharapkan dapat menjembatani transfer teknologi di antara dua perusahaan.
	Selain CFG Services, perusahaan raksasa lain Perancis di bidang energi, GDF Suez, kini juga sedang menggarap tiga proyek panas bumi di Sumatera. Perusahaan yang mengelola listrik 114 GW di seluruh dunia ini memiliki 40,5 persen saham di PT Paiton Energy, operator pembangkit listrik tenaga uap (PLTU) berbahan bakar batubara berkapasitas 2.045 MW di Paiton, Jawa Timur.
	Mereka merencanakan pemasangan kapasitas total 680 MW yang dimulai tahun 2016 di Muara Laboh, Sumatera Barat; Rajabasa, Lampung; dan Rantau Dedap, Sumatera Selatan. ”Selain potensi panas bumi yang besar, jujur saya katakan, pasar energi di Indonesia yang ekonominya sedang bertumbuh ini sangat menarik bagi kami,” kata Arnaud Erbin, Direktur Departemen Internasional yang juga Wakil Presiden Senior GDF Suez, dalam kesempatan terpisah di Paris.
	Ia menambahkan, komitmen dan arah penyediaan energi Indonesia sudah jelas, terlebih sejak program jalur cepat 10.000 MW dicanangkan pemerintah. Selain itu, ia menyambut gembira kebijakan Indonesia membentuk Dana Penjaminan Infrastruktur yang bakal mempermudah partisipasi bank-bank komersial dan lembaga pembiayaan multilateral.
	Kerja sama dengan mengeksplorasi potensi geotermal ini diharapkan bisa menurunkan ketergantungan pada bahan bakar fosil. Komposisi bauran energi listrik di Indonesia yang terdiri dari 50 persen batubara, 26 persen gas, 14 persen minyak, dan sisanya sumber lain, seperti geotermal dan air, diharapkan akan diperbesar dari sumber-sumber energi baru/ terbarukan.
	Secara terpisah, Rezlan Ishar Jenie, Duta Besar RI untuk Perancis, mengatakan, investasi akan energi baru dan terbarukan, seperti geotermal, di Indonesia sangat diminati investor. Ini karena potensi sumber daya, pasar, dan pertumbuhan ekonomi di Indonesia. (ICHWAN SUSANTO dari Paris, Perancis)

 
Grafik: Perancis
 
