
	Kelistrikan
	Beban PLN Bertambah Berat


	JAKARTA, KOMPAS - Beban PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) dalam menyediakan energi listrik semakin berat, menyusul melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS. Hal ini karena pembiayaan untuk membeli bahan bakar pembangkit dan pengembalian utang seluruhnya menggunakan dollar AS.
	Rencana investasi pembangunan infrastruktur listrik dikhawatirkan terhambat.
	Direktur Eksekutif Institute for Essential Services Reform (IESR) Fabby Tumiwa mengatakan, akibat melemahnya rupiah terhadap dollar AS, biaya pembelian bahan bakar dan pembayaran utang yang seluruhnya menggunakan dollar AS sangat terkena dampaknya. Padahal, pemasukan PLN dari pembayaran pelanggan dan subsidi dari pemerintah menggunakan rupiah.
	”Bahan bakar minyak, gas, dan batubara untuk tenaga pembangkit PLN pembeliannya menggunakan dollar AS. Selain itu, pembayaran utang, termasuk bunga, juga menggunakan dollar AS. Dua hal itulah yang paling memberatkan PLN akibat melemahnya mata uang rupiah terhadap dollar AS,” ujar Fabby di Jakarta, Jumat (27/6).
	Dalam perekonomian, dikenal istilah mismatch atau ketidaksesuaian. Misalnya, ketidaksesuaian pendapatan rupiah dengan pengeluaran dollar AS.
	Kemarin, nilai tukar rupiah berdasarkan kurs referensi Bank Indonesia sebesar Rp 12.103 per dollar AS.
	Fabby menambahkan, idealnya, PLN melakukan transaksi lindung nilai atau hedging untuk mengantisipasi melemahnya rupiah terhadap dollar AS. Selain itu, perlu peran pemerintah agar rupiah tidak semakin terpuruk.
	”Jika rupiah terus melemah terhadap dollar AS, kemampuan investasi PLN untuk menambah kapasitas pembangkit dan membangun transmisi turut melemah,” kata Fabby.
	Manajer Senior Komunikasi Korporat PLN Bambang Dwiyanto mengakui, melemahnya rupiah terhadap dollar AS sangat memengaruhi keuangan PLN. Sebab, kata dia, semua kewajiban transaksi PLN banyak menggunakan dollar AS, seperti membeli bahan bakar gas atau batubara, serta transaksi pembayaran utang PLN.
	”Melemahnya rupiah terhadap dollar AS sangat berpengaruh terhadap kondisi keuangan PLN. Sebab, banyak transaksi memakai dollar AS, termasuk membayar utang,” kata dia.
	Direktur Perencanaan dan Pembinaan Afiliasi PLN Murtaqi Syamsuddin mengemukakan, utang, termasuk bunga, yang harus dibayarkan PLN setiap tahun sebanyak Rp 51 triliun. Setiap tahun pula, PLN menambah utang baru Rp 30 triliun.
	”Pada tahun 2013, rasio utang PLN terhadap ekuitas sekitar 250 persen yang berarti utang PLN 2,5 kali lipat dari ekuitas PLN. Kami perkirakan rasio utang pada tahun 2018 akan mencapai 360 persen jika tidak ada suntikan modal dari pemerintah dan tidak ada kenaikan tarif,” ujar Murtaqi.
	Mulai 1 Juli 2014, pemerintah akan menaikkan tarif listrik bagi enam golongan pelanggan. Kenaikan dilakukan bertahap setiap dua bulan sekali. (APO)

 
