
	INDIA
	Pipa Gas Meledak, 16 Orang Tewas


	HYDERABAD, JUMAT - Sebuah ledakan besar terjadi, Jumat (27/6), pada jalur pipa gas milik Pemerintah India. Jalur pipa gas sepanjang 11.000 kilometer tersebut meledak di dekat sebuah kilang di Distrik Godavari Timur, Negara Bagian Andhra Pradesh, India selatan.
	Menurut Kementerian Dalam Negeri India, ledakan pipa gas itu terjadi sekitar pukul 05.00 waktu setempat dan dilaporkan menewaskan sedikitnya 16 orang. ”Sampai sekarang kami baru menemukan 13 jenazah,” ujar Menteri Dalam Negeri India N Chinna Rajappa.
	Dalam tayangan televisi terlihat api akibat ledakan itu berkobar hingga setinggi 10 meter.
	Jalur pipa gas bumi itu dimiliki perusahaan negara, Gas Authority of India Limited (GAIL), yang langsung memutus aliran gas melalui pipa tersebut.
	Selain korban tewas, 15 orang terluka dan dilarikan ke rumah sakit. Api juga menghanguskan puluhan rumah penduduk di sekitar lokasi ledakan.
	Hingga sekarang penyebab ledakan masih belum diketahui. ”Saat ini kami masih fokus pada upaya penyelamatan dan pemulihan,” ujar pimpinan GAIL, BC Tripathi.
	Mengutip pernyataan seorang saksi mata, sebelum ledakan terjadi, sejumlah warga lokal yang marah menyerbu masuk kantor GAIL di lokasi tak jauh dari tempat ledakan. Massa yang mengamuk itu melempari kantor GAIL tersebut dengan batu dan merusak bangunan kantor.
	Mengutip surat kabar The Times of India, warga marah lantaran GAIL mengabaikan permintaan mereka yang mengkhawatirkan kondisi banyak pipa gas yang sudah rusak dan berkarat.
	Warga sekitar khawatir dengan keselamatan mereka karena api dari aktivitas rumah tangga mereka bisa sewaktu-waktu menyambar ke pipa gas yang bocor.
	Perdana Menteri India Narendra Modi meminta para menteri segera menuntaskan persoalan itu. Dia juga menyampaikan belasungkawa kepada keluarga korban tewas.
	Menurut Menteri Perminyakan Dharmendra Pradhan, yang meninjau lokasi, prioritas lain pihaknya saat ini adalah memadamkan api agar tidak merambat ke mana-mana. (AFP/BBC/DWA)

 
