
	ENERGI
	Produksi Listrik Rendah, Industri Tak Bergairah


	JAKARTA, KOMPAS - Produksi listrik harus terus ditingkatkan agar industri di dalam negeri bergairah. Pemakaian per kapita listrik di Indonesia yang rata-rata sebanyak 680 kilowatt jam (kWh) masih tertinggal dibandingkan dengan negara lain di ASEAN. Peningkatan alokasi dana untuk infrastruktur atau menaikkan margin PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) dapat menjadi cara menambah kapasitas listrik di Indonesia.
	Data dari Dewan Energi Nasional (DEN) menyatakan, pemakaian listrik per kapita adalah 680 kWh. Angka itu masih lebih rendah daripada pemakaian listrik di Singapura dan Malaysia yang masing-masing 8.400 kWh per kapita dan 4.400 kWh per kapita. Rendahnya angka pemakaian listrik menunjukkan bahwa listrik di Indonesia masih untuk konsumsi rumah tangga, bukan untuk industri.
	”Listrik di negara kita secara per kapita rendah karena banyak dipakai untuk konsumsi rumah tangga. Jika per kapita angkanya tinggi, itu bukan berarti boros, melainkan banyak dipakai untuk industri. Tidak mungkin angka 4.400 kWh per kapita seperti di Malaysia itu dikonsumsi untuk kebutuhan rumah tangga,” ujar Tumiran, anggota DEN, di Jakarta.
	Direktur Perencanaan dan Pembinaan Afiliasi PT PLN Murtaqi Syamsuddin yang dihubungi di Jakarta, Minggu (29/6), mengatakan, dengan asumsi pertumbuhan ekonomi 6,5 persen, angka tersebut sejalan dengan pertumbuhan permintaan energi listrik 7,5-8 persen atau sekitar 4.000 megawatt per tahun. Artinya, PLN harus menambah kapasitas pembangkit sedikitnya 4.000 megawatt setiap tahun.
	”Untuk memenuhi pertumbuhan permintaan listrik tersebut diperlukan belanja modal sekitar 12 miliar dollar AS per tahun. Namun, kemampuan PLN hanya sekitar 5 miliar dollar AS per tahun. Kekurangannya dari subsidi dan penyertaan modal, termasuk utang,” ujar Murtaqi.
	Tumiran menambahkan, untuk menjadi negara maju atau industrinya tumbuh pesat setidaknya rerata konsumsi listrik di Indonesia harus di atas 5.000 kWh per kapita. Untuk mencapai angka itu, cara yang dilakukan adalah dengan menambah kapasitas pembangkit di Indonesia. Saat ini, kapasitas pembangkit di Indonesia sekitar 35,33 gigawatt dengan jumlah penduduk di atas 200 juta jiwa.
	”Di Sumatera, misalnya, dengan jumlah penduduk sekitar 50 juta jiwa, kapasitas pembangkit di sana hanya 5 gigawatt. Bagaimana industri mau tumbuh di wilayah itu jika kapasitas pembangkit listriknya masih rendah,” kata Tumiran.
	Menurut Tumiran, untuk meningkatkan kemampuan PLN menambah kapasitas, menaikkan tarif listrik dapat menjadi jalan keluar. Anggaran pengurangan subsidi listrik bisa dialihkan untuk membangun pembangkit baru dan transmisi. Tumiran mengatakan, untuk membangun kapasitas pembangkit 1 gigawatt diperlukan modal Rp 20 triliun.
	Pengamat energi Fabby Tumiwa mengatakan, ketenagalistrikan di Indonesia sebenarnya berada dalam kondisi mengkhawatirkan. Penambahan kapasitas listrik tidak seimbang dengan laju permintaan listrik di Indonesia. Ia memprediksi, laju permintaan kebutuhan listrik di Indonesia sampai tahun 2022 sebesar 5,9 gigawatt per tahun.
	Selain faktor pertumbuhan ekonomi dan penduduk, lanjut Fabby, pembangunan pemurnian bahan tambang (smelter) termasuk penyumbang melonjaknya permintaan tenaga listrik. PLN harus mampu mencari jalan keluar untuk memenuhi permintaan tenaga listrik di tengah keterbatasan belanja modal.
	”Salah satu cara untuk memperkuat modal PLN, misalnya, dengan menaikkan margin dari 7 persen menjadi 10 persen. Dengan margin 7 persen, PLN meraih dana Rp 14 triliun. Seandainya dinaikkan menjadi 10 persen, itu bisa menambah pendapatan sebesar Rp 8 triliun sehingga menjadi Rp 22 triliun,” kata Fabby.
	Mulai 1 Juli, pemerintah menaikkan tarif listrik untuk enam golongan pelanggan. Keenam golongan tersebut adalah industri I-3 tidak terbuka sebesar 11,57 persen, rumah tangga R-2 (3.500-5.500 volt ampere) sebesar 5,7 persen, pemerintah P-2 di atas 200 kilovolt ampere sebesar 5,36 persen, rumah tangga R-1 (2.200 volt ampere) sebesar 10,43 persen, penerangan jalan umum P-3 sebesar 10,69 persen, dan rumah tangga R-1 (1.300 volt ampere) sebesar 11,36 persen. (APO)

 
