
	pembangkit listrik
	Nusa Penida Jangan Jadi Ajang Proyek Mercusuar


	 
	Beberapa bulan terakhir ini, bibir pantai Pulau Penida tak lagi gelap. Ada 25 lampu jalan sepanjang 1 kilometer menyala di sana. Jumat (20/6) malam itu, cahaya di dua pulau tetangganya, yaitu Pulau Lembong dan Pulau Ceningan, tidak lebih terang dari pulau yang terletak di sebelah tenggara Pulau Bali itu.
	Bukan cuma itu, ”Sejak pembangkit listrik tenaga arus laut (PLTL) dibangun di sini, warga yang sebagian besar mencari nafkah dengan budidaya rumput laut bisa bekerja sampai pukul 00.00. Sebelumnya, mereka hanya bisa bekerja sampai pukul 16.00. Kami juga tak kesulitan lagi memakamkan jenazah tengah malam sesuai adat dan tradisi kami,” ungkap I Ketut Weca, Kepala Dusun Ped. Dusun Ped, Nusa Penida, Kabupaten Klungkung, Bali, membawahkan tiga banjar, yakni Banjar Nyuh, Prapat, dan Tanah Bias.
	PLTL berkapasitas 10 KVA ini dibangun Nurana Indah Paramita dan 12 kawannya dengan biaya hanya Rp 1,9 miliar lebih untuk menerangi Desa Toya Pakeh dan Banjar Nyuh. Tim yang tergabung dalam T-File ini berasal dari berbagai disiplin ilmu. Disiplin ilmu itu adalah metalurgi, fisika, elektro, teknik mesin dan bangunan, oceanografi, teknik penerbangan, matematika, teknik kelautan untuk rancang bangun pantai, konstruksi bangunan, planologi, manajemen, rekayasa industri, dan desain produk.
	Keunggulan produk yang mereka buat dibandingkan dengan produk serupa lainnya adalah lebih ringkas dan sederhana, mudah dirakit, serta bisa dipasang dan dipelihara oleh tenaga lulusan STMa. Meski demikian, bukan hal mudah meyakinkan warga Dusun Ped menerima kehadiran PLTL yang dibuat Paramita dan kawan-kawan.
	Awalnya warga menolak. Mereka Paramita dan kawan-kawan harus membayar setiap menggunakan tenaga atau fasilitas mereka. ”Warga sudah kapok pulau ini cuma dijadikan ajang proyek mercusuar teknologi modern dan pengabdian sosial, tetapi kenyataannya mangkrak semua,” ujar Ketut.
	Ia menyebut sejumlah proyek yang mangkrak, seperti pembangkit listrik tenaga bayu (PLTB), pembangkit listrik tenaga surya (PLTS), dan pembangkit listrik tenaga biogas (PLBG). ”Umumnya cuma bertahan beberapa bulan beroperasi, setelah itu terbengkalai,” ujar Ketut dengan kesal.
	Sore itu, setelah makan dan minum sajian ringan di satu kafe di tepi Pantai Banjar Nyuh, Ketut mengajak ke Puncak Mundi, yang perjalanannya sekitar satu jam dari Banjar Nyuh. Tiba di kawasan perbukitan, tampak sembilan kincir angin PLTB yang tidak beroperasi. Beberapa baling-baling sudah patah. Di antara menara-menara kincir angin itu tampak instalasi PLTS yang juga tak berfungsi. Tak tampak satu operator pembangkit listrik pun di sana.
	PLTS dan PLBG ini diresmikan Presiden Susilo Bambang Yudhono pada 13 November 2007. Proyek yang dibanggakan Indonesia saat United Nation Framework Convention on Climate Change di Nusa Dua, Bali, 2007 ini bernilai Rp 25 miliar.
	Birokrasi panjang
	Meski akhirnya mampu meyakinkan warga bahwa PLTL T-File tak akan mengulang kegagalan proyek-proyek pembangkit listrik sebelumnya, kesulitan yang dihadapi Paramita dan kawan-kawan belum berakhir. Kesulitan berikutnya menyangkut izin pemasangan.
	”Dari survei sampai PLTL beroperasi, kami butuh waktu enam bulan. Untuk mengantongi izin-izin, kami butuh waktu satu tahun. Setiap pengajuan izin harus rangkap 11. Kami bukan hanya harus bersabar mengikuti mereka, tetapi juga harus berhati-hati agar para pejabat terkait tidak saling tersinggung,” ungkap Paramita.
	Padahal, mereka tahu bahwa proyek ini bukan proyek komersial. Sulitnya memperoleh izin inilah yang membuat T-File membatasi diri membuat PLTL hanya berkapasitas 10 KVA.
	Menurut salah satu anggota tim, Fitus Deus Prizfelix, kebutuhan listrik di dua tempat ini sekitar 5-6 megawatt dengan perhitungan, 450 watt x 700 kepala keluarga. ”Yang penting sekarang kami sudah mengantongi izin. Nanti urusan penambahan daya, tak perlu lagi izin,” jelas Deus.
	Untuk menambah daya listrik, pipa besi bagian bawah di permukaan air laut cukup ditambah dengan sejumlah baling-baling lain.
	”Baling-baling disusun ke bawah seperti menyusun daging sate. Dengan demikian hemat ruang. Maksimal tiga susun baling-baling. Lebih dari itu, pipa besi dan konstruksinya harus diubah,” ujarnya.
	Pengamatan Kompas, bentuk PLTL yang dibuat Paramita dan kawan-kawan sangat sederhana. Sebatang pipa besi sepanjang 6 meter ditegakkan dengan konstruksi rangka besi. Sebagian pipa besi berada di bawah permukaan air laut.
	Bagian ujung pipa di bawah permukaan air laut dipasangi baling-baling berdiameter 1 meter dengan posisi horizontal. Bagian ujung lainnya yang berada di atas dipasangi turbin pembangkit listrik berukuran 1,5 meter x 1 meter. Dari kotak turbin muncul kabel listrik berarus listrik yang dihubungkan dengan lampu-lampu jalan di tepian pantai.
	Bentuk PLTL ini jauh lebih kecil ketimbang bentuk pembangkit listrik serupa di sejumlah negara lain. ”Kami memang memperkecil dan memperingan ukuran PLTL ini agar tidak harus diangkut dengan kapal dan dipasang dengan tongkang dan alat-alat berat lainnya. Bagian-bagiannya pun kami buat bisa dirakit oleh tenaga lulusan STM,” ucap Paramita.
	Di sisi lain, lanjut Deus, di sejumlah negara lain baling-baling pembangkit listrik baru berputar dengan arus laut minimal 2,5 meter per detik, sedangkan PLTL T-File hanya membutuhkan arus laut 0,5 meter per detik. (Windoro Adi)

 
