
	KETAHANAN ENERGI
	Saatnya Beralih ke Energi Hijau


	Di tengah riuhnya kampanye, isu terkait kemandirian energi mengemuka. Kedua pasangan calon presiden dan wakil presiden berjanji akan mewujudkan kedaulatan energi nasional demi mendorong pertumbuhan ekonomi dan meningkatkan kemakmuran masyarakat.
	Janji itu membawa angin segar mengingat Indonesia menghadapi ancaman krisis ketersediaan energi. Dalam 10 tahun terakhir, produksi minyak mentah Indonesia merosot dan kini hanya sekitar 810.000 barrel per hari (bph), hampir separuh dari puncak produksi minyak nasional yang mencapai 1,6 juta bph pada 1995.
	Di sisi lain, konsumsi minyak bumi terus meningkat jauh melampaui angka produksi nasional. Menurut PT Pertamina (Persero), pada Januari-April 2014, menyalurkan 14,99 juta kiloliter BBM bersubsidi, setara 31,7 persen kuota tahun 2014 yang sebanyak 47,35 juta kiloliter. Akibatnya, besaran subsidi BBM pun membengkak.
	Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral mencatat, defisit minyak bumi 608.000 bph. Pada 2015, kapasitas kilang Indonesia diperkirakan 1,17 juta barrel per hari, sedangkan produksi minyak yang bisa diolah 719.000 bph. Dengan kebutuhan BBM sekitar 1,36 juta bph, 2015 kemungkinan terjadi defisit minyak bumi sekitar 640.000 bph.
	Tantangan lain adalah ancaman krisis listrik. Dalam lima tahun terakhir, 2008-2012, permintaan listrik tumbuh rata-rata 9 persen per tahun.
	Pasangan Prabowo Subianto-Muhammad Hatta Rajasa bertekad mengembalikan tata kelola migas nasional sesuai Pasal 33 UUD 1945 dengan penyelesaian revisi Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2001 tentang Migas. Subsidi BBM akan dikurangi khusus bagi orang kaya lewat mekanisme pajak dan cukai, serta membangun sistem subsidi energi lebih tepat sasaran dan berkeadilan.
	Untuk mengurangi impor minyak, pasangan ini berjanji mendirikan kilang-kilang minyak bumi, pabrik etanol dan pabrik dimetil eter/DME (pengganti elpiji), serta infrastruktur terminal penerima gas dan jaringan transmisi atau distribusi gas bumi, baik oleh BUMN maupun swasta.
	Prabowo-Hatta juga berkomitmen memperluas konversi penggunaan BBM ke gas dan energi terbarukan dalam pembangkit listrik PLN.
	Pasangan Joko Widodo-Muhammad Jusuf Kalla menawarkan program untuk membangun daulat energi berbasis kepentingan nasional, dengan merancang terobosan strategi untuk menjaga dan meningkatkan produksi minyak bumi jangka pendek maupun jangka panjang.
	Pasangan ini juga berkomitmen menyusun tata kelola migas efektif dan efisien serta mencapai industri migas kuat dan tangguh. Selain itu, mereka akan merancang strategi untuk mengurangi subsidi dan menjaga penyediaan energi murah melalui transformasi sektor transportasi dari berbasis bahan bakar minyak yang mahal dan diimpor, ke transportasi berbasis gas yang harganya murah dan dipasok dalam negeri.
	Rancangan sudah ada, regulasi telah disusun, kini tinggal menunggu aksi nyata pemimpin baru nanti untuk mengoptimalkan sumber daya energi terbarukan itu. (EVY/APO)

 
Grafik: Kebijakan Energi Calon Presiden
 
