
	Energi
	Tarif Listrik Naik mulai Hari Ini


	JAKARTA, KOMPAS - Tarif listrik bagi enam golongan pelanggan mulai naik per 1 Juli 2014. Kenaikan tarif dilakukan secara bertahap setiap dua bulan sekali sampai akhir tahun 2014. Kenaikan tarif dilakukan demi menghemat subsidi listrik sebesar Rp 8,51 triliun.
	Dalam siaran pers oleh Kepala Pusat Komunikasi Publik Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Saleh Abdurrahman yang dikutip Kompas, Senin (30/6), disebutkan, kenaikan tarif listrik tersebut sudah mendapat persetujuan DPR. Tarif listrik dinaikkan untuk meningkatkan rasio elektrifikasi, meningkatkan mutu pelayanan terhadap konsumen, dan mendorong subsidi lebih tepat sasaran.
	”Penyesuaian tarif tenaga listrik tersebut diharapkan dapat mendorong masyarakat mengubah gaya hidup agar lebih hemat listrik sehingga beban subsidi listrik dapat dikurangi,” ujar Saleh dalam pernyataan pers tersebut.
	Keenam golongan pelanggan yang tarif listriknya dinaikkan adalah industri I-3 tidak terbuka sebesar 11,57 persen, rumah tangga R-2 (3.500-5.500 volt ampere) sebesar 5,7 persen, pemerintah P-2 di atas 200 kilovolt ampere sebesar 5,36 persen, rumah tangga R-1 (2.200 volt ampere) sebesar 10,43 persen, penerangan jalan umum P-3 sebesar 10,69 persen, dan rumah tangga R-1 (1.300 volt ampere) sebesar 11,36 persen.
	Menteri ESDM Jero Wacik saat mengusulkan kenaikan tarif kepada Komisi VII DPR, awal Juni lalu, berpendapat, kenaikan tarif listrik untuk keenam golongan pelanggan itu dapat menghemat subsidi listrik sampai Rp 8,51 triliun. Pemerintah berharap, kenaikan tarif listrik itu dapat mendorong masyarakat menghemat penggunaan listrik.
	Menurut Direktur Utama PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) Nur Pamudji, kenaikan tarif listrik bagi enam golongan pelanggan itu tidak berpengaruh terhadap pemasukan PLN. Sebab, seiring tarif dinaikkan, subsidi negara untuk listrik juga dicabut.
	”Meskipun tidak ada pengaruh bagi pendapatan PLN, struktur keuangan PLN akan lebih baik dan akan menarik minat investor untuk berinvestasi di Indonesia,” ujar Nur. (APO)
	Foto: 
	KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
	Warga memeriksa deretan meteran listrik di Rumah Susun Tanah Tinggi, Jakarta, Senin (30/6). Pemerintah dan DPR telah menyetujui kenaikan tarif listrik mulai 1 Juli 2014 untuk enam golongan pelanggan. Kenaikan tarif setiap dua bulan itu juga mencakup golongan pelanggan rumah tangga R-1 (1.300 VA) yang akan naik 11,36 persen. Kenaikan tarif tersebut merupakan upaya untuk mengurangi subsidi energi yang masih membebani keuangan negara.

 
