
	Harga Gas Tangguh Naik
	Indonesia Memperoleh Rp 12,5 Triliun Per Tahun


	Jakarta, Kompas - Setelah melalui proses negosiasi yang alot dengan Tiongkok, tim perunding Pemerintah Indonesia berhasil menaikkan harga jual gas Tangguh. Dengan kenaikan harga ini, Indonesia akan mengantongi 20,8 miliar dollar Amerika Serikat hingga akhir kontrak pada 2034.
	”Ada perubahan signifikan. Lompatan penerimaan total bisa mencapai hampir 400 persen. Dengan demikian, rasanya lebih adil bagi kita,” kata Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, Senin (30/6), saat membuka rapat kabinet terbatas bidang ekonomi.
	Dalam kontrak dengan Tiongkok yang dibuat pada 2002, harga jual gas yang dihasilkan lapangan gas Tangguh di Papua Barat itu semula disepakati 2,7 dollar AS per juta metrik british thermal unit (MMBTU). Harga ini dinegosiasikan pada 2006 untuk naik menjadi 3,3 dollar AS per MMBTU.
	Pembeli gas Tangguh adalah Fujian LNG dengan kepemilikan saham 51 persen dipegang pemerintah daerah Fujian, Tiongkok, dan 49 persen dikuasai CNOOC, perusahaan minyak dan gas Tiongkok.
	Pada 2012, Presiden Yudhoyono menyampaikan kepada Presiden Tiongkok Hu Jintao dan Perdana Menteri Wen Jiabao tentang perlunya negosiasi kontrak gas Tangguh.
	”Saya katakan, negosiasi harga gas Tangguh perlu untuk keadilan. Indonesia tidak mau merugi. Kontrak harus dihormati, tetapi tetap ada ruang bagi negosiasi,” ujar Presiden.
	Harga pasar
	Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik menjelaskan, pekan lalu, Tiongkok sepakat agar Japan Crude Cocktail (JCC), yang menjadi patokan harga gas Tangguh selama ini, tidak dikunci pada nilai tertentu. JCC akan mengikuti perkembangan harga pasar.
	Kesepakatan itu berlaku mulai Selasa ini. Karena itu, harga jual gas Tangguh mulai 1 Juli sebesar 8,65 dollar AS per MMBTU.
	Menurut Jero, seiring dengan kenaikan harga minyak dunia, harga gas Tangguh akan naik terus sehingga pada 2015 menjadi 10 dollar per MMBTU. Selanjutnya pada 2016 menjadi 12 dollar AS per MMBTU dan pada 2017 menjadi 13,3 dollar AS per MMBTU.
	”Kontrak kita berlaku sampai 2034. Rata-rata harga jual gas Tangguh menjadi 12,8 dollar, naik sekitar 4 kali lipat dibandingkan harga tahun lalu,” ujar Jero.
	Dengan menggunakan harga jual baru, pendapatan negara bertambah menjadi 20 miliar dollar AS. Setiap tahun, mulai tahun ini hingga 2034, Indonesia akan mendapatkan Rp 12,5 triliun per tahun dari penjualan gas Tangguh.
	Direktur Eksekutif Lembaga Kajian Sumber Daya Alam Indonesia Marwan Batubara berpendapat, kenaikan harga gas Tangguh patut diapresiasi. Meski demikian, ia tetap mengkritik terlambatnya negosiasi harga, yang mestinya setiap empat tahun.
	Meski dampak kenaikan harga gas Tangguh sangat signifikan bagi pendapatan negara, pemerintah tetap harus memastikan harga jual gas di dalam negeri lebih murah daripada untuk ekspor. Pemerintah juga tetap harus mengutamakan kebutuhan dalam negeri dibandingkan ekspor.
	”Jangan sampai kebutuhan gas dalam negeri menjadi terbengkalai akibat gas lebih banyak yang diekspor,” kata Marwan.
	(ATO/APO)
	Foto: 
	KOMPAS/RIZA FATHONI
	Menteri Perindustrian MS Hidayat, Menteri PPN/Kepala Bappenas Armida Alisjahbana, Menko Kesra Agung Laksono, dan Menko Perekonomian Chairul Tanjung (dari kiri ke kanan) berbincang sebelum rapat terbatas bidang perekonomian di Kantor Presiden, Jakarta, Senin (30/6). Rapat yang dipimpin Presiden Susilo Bambang Yudhoyono tersebut, antara lain, memaparkan hasil renegosiasi harga gas Tangguh dengan Pemerintah Tiongkok.

 
