
	Perindustrian
	Tekstil Sangat Terpukul Kenaikan Tarif Listrik


	Jakarta, Kompas - Industri tekstil dalam negeri tidak mendapatkan manfaat dari pelemahan rupiah untuk mendorong ekspor. Sebab, kenaikan tarif listrik yang signifikan membuat daya saing harga produk tekstil lokal kalah dibandingkan negara lain.
	”Target ekspor tekstil tahun ini terpaksa kami turunkan dari 13,3 miliar dollar AS menjadi 12,9 miliar dollar AS,” kata Ketua Umum Asosiasi Pertekstilan Indonesia (API) Ade Sudrajat di Jakarta, Senin (30/6).
	Target ini tak terlalu jauh dengan pencapaian ekspor tekstil tahun lalu sebesar 12,7 miliar dollar AS. Kondisi itu dicapai Indonesia setelah 40 tahun mengembangkan industri tekstil.
	Vietnam, yang industri tekstilnya baru berusia satu dekade, tahun ini nilai ekspor tekstilnya diperkirakan mencapai 20 miliar dollar AS.
	Ade menuturkan, API menolak rekomendasi pengenaan bea masuk anti dumping atas impor tiga produk benang, yakni benang tarik putar (spin drawn yarn), benang berorientasi sebagian (partially oriented yarn), dan benang tarik bertekstur (drawn texture yarn).
	API menilai, pengenaan bea masuk bagi tiga produk benang itu akan merugikan industri dalam negeri yang masih butuh pasokan benang impor, khususnya benang yang belum mampu dipenuhi industri di Tanah Air.
	Kementerian Perindustrian memperkirakan, kerugian devisa dari sektor tekstil dan produk tekstil akibat kenaikan tarif listrik industri tahun ini yang mencapai 2,8 miliar dollar AS.
	”Taksiran kerugian itu akibat naiknya impor dan penurunan ekspor,” kata Direktur Industri Tekstil dan Aneka Kementerian Perindustrian Ramon Bangun.
	Sehubungan dengan penolakan API terhadap rekomendasi pengenaan bea masuk, Ramon mengatakan, pekan depan, pihaknya akan mengumpulkan asosiasi-asosiasi terkait.
	Kemenperin ingin mendengar lebih detail tuntutan yang dipersoalkan API, termasuk dampak pengenaan bea masuk itu terhadap kinerja sektor industri tekstil. (CAS)

 
