
	Jelang Lebaran
	Pasokan BBM dan Elpiji Ditambah


	PALEMBANG, KOMPAS - Pasokan bahan bakar minyak dan elpiji untuk wilayah Sumatera Selatan ditambah guna mencegah kekurangan pasokan pada masa Lebaran. Selama ini kebutuhan BBM dan gas selalu meningkat menjelang hari raya.
	Alicia Irzanova dari bagian Humas PT Pertamina Marketing Operation Region II mengatakan, penambahan pasokan BBM dan elpiji di stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU) dan agen tabung elpiji dilakukan mulai H-15 hingga H+15. Untuk Lebaran tahun ini, pasokan BBM jenis Premium dan Pertamax ditambah 17.067 kiloliter (kl) menjadi 453.126 kl dari pasokan rata-rata 436.069 kl. Pasokan solar tidak ditambah karena selama ini kebutuhan solar justru menurun selama masa Lebaran.
	”Berdasarkan data 2013, konsumsi rata-rata H-7 sampai dengan H+2 Premium di Sumsel meningkat dari rata-rata 2.460 kiloliter menjadi 2.580 kiloliter, sementara solar menurun dari rata-rata 1.500 kiloliter menjadi 837 kiloliter per hari,” kata dia, di Palembang, Selasa (1/7).
	Sementara itu, rata-rata konsumsi elpiji pada H-7 sampai dengan H+7 di wilayah Sumsel naik 11 persen dari kebutuhan normal, yaitu 692 metrik ton (MT) per hari dari konsumsi rata-rata normal adalah 659 MT per hari.
	Untuk tabung elpiji 3 kilogram (kg), pasokan gas pada masa Lebaran di Sumsel tahun ini ditambah sekitar 17 persen menjadi 16.300 MT dari konsumsi pada Mei sebanyak 14.000 MT. Adapun untuk tabung elpiji 12 kg ditambah 8 persen dari 2.000 MT pada Mei menjadi 2.500 MT pada Juli. PT Pertamina juga menyediakan stok cadangan elpiji 3 kg sebanyak 5.000 tabung.
	Di Maluku, Pertamina juga menambah pasokan minyak tanah selama Ramadhan. Meski demikian, minyak tanah di pasaran mulai berkurang dalam sepekan ini. Akibatnya, harga minyak tanah di tingkat pangkalan yang biasanya Rp 3.600 per liter kini Rp 5.000 per liter.
	Rakib Marasabessy, pemilik pangkalan minyak tanah di Desa Batu Merah, Kecamatan Sirimau, mengatakan, kuota minyak yang ia dapatkan dari agen kini tidak lebih dari 500 liter setiap hari. Padahal, sebelumnya pasokan yang ia dapatkan paling kurang 1.000 liter setiap hari.(IRE/FRN)
	 

 
