
	Pengawasan Diperketat
	Perbedaan Harga Jadi Celah Penyelewengan


	JAKARTA, KOMPAS - Pengawasan dan pendistribusian bahan bakar minyak bersubsidi diperketat agar kuota sebesar 46 juta kiloliter untuk tahun ini tidak jebol. Dengan asumsi penyaluran pada Januari-April 2014 sebanyak 15 juta kiloliter, pemerintah optimistis kuota tidak terlampaui.
	Memasuki bulan Ramadhan dan menyambut Idul Fitri, kebutuhan BBM dan gas diperkirakan meningkat.
	”Kegiatan seperti pencegahan penyelundupan harus ditingkatkan. Kerja sama pengawasan meliputi aparat, pemerintah daerah, dan masyarakat. Semua harus terlibat secara masif,” kata Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Jero Wacik di Jakarta, Selasa (1/7).
	Penyaluran BBM bersubsidi pada empat bulan pertama tahun 2014 sebanyak 15 juta kiloliter (kl). Dengan demikian, jika dikalikan tiga atau genap 12 bulan, penyaluran BBM bersubsidi sebanyak 45 juta kl dalam setahun. Tambahan 1 juta kl untuk mengantisipasi melonjaknya permintaan BBM bersubsidi saat Lebaran serta Natal dan Tahun Baru.
	”Meski demikian, saya berharap masyarakat tetap bijak dan berhemat mengonsumsi BBM bersubsidi. Bagi yang berpendapatan tinggi, diimbau untuk tidak menggunakan BBM bersubsidi. Sebab, BBM subsidi itu hanya untuk masyarakat yang tidak mampu,” kata Jero.
	Terkait kebijakan pelarangan penjualan BBM bersubsidi pada Sabtu dan Minggu atau hari libur yang sempat diwacanakan, menurut Jero, hal itu sulit diterapkan. Tujuan pelarangan stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU) menjual BBM bersubsidi pada akhir pekan dan hari libur untuk menekan konsumsi BBM bersubsidi.
	”Saya mendapat masukan, jika SPBU dilarang menjual BBM bersubsidi pada akhir pekan dan hari libur, kemungkinan akan terjadi pembelian besar-besaran pada sehari sebelumnya. Hal ini berpotensi menimbulkan antrean panjang. Jadi, kebijakan itu sulit diterapkan walau secara teori mampu menghemat konsumsi BBM bersubsidi,” ujar Jero.
	Pemerintah mengusulkan pengurangan kuota BBM bersubsidi dari 48 juta kl menjadi 46 juta kl. Premium dikurangi dari 32,46 juta kl menjadi 29,43 juta kl. Namun, kuota solar bersubsidi ditambah dari 14,64 juta kl menjadi 15,67 juta kl.
	Berdasarkan hitungan pemerintah, pengurangan kuota BBM bersubsidi sebanyak 2 juta kl dapat menghemat anggaran negara Rp 5,95 triliun. Pengurangan kuota tersebut sudah mendapat persetujuan Komisi VII DPR.
	Perbedaan harga
	Terkait meningkatnya kuota solar bersubsidi tahun ini, Direktur Eksekutif Lembaga Kajian Ekonomi Pertambangan dan Energi Pri Agung Rakhmanto, mengatakan, hal itu disebabkan lebarnya perbedaan harga antara solar bersubsidi dan nonsubsidi. Kondisi ini menjadi celah bagi pihak yang tak bertanggung jawab untuk menyelewengkan solar bersubsidi.
	”Selama ada perbedaan harga BBM bersubsidi dan nonsubsidi, selama itu pula akan ada penyelewengan di lapangan. Apalagi pengawasan di lapangan lemah,” kata Pri Agung.
	Untuk mencegah penyelewengan, ujar Pri Agung, menaikkan harga BBM bersubsidi adalah cara yang efektif yang bisa dilakukan pemerintah. Namun, keputusan menaikkan harga menjelang pergantian pemerintahan sangat rawan.
	Meningkat
	Pemerintah memprediksi kebutuhan BBM bersubsidi jenis Premium meningkat 14 persen dari rata-rata harian atau dari 80.926 kl menjadi 91.830 kl. Kenaikan diprediksi terjadi pada 15 hari sebelum Lebaran hingga 15 hari sesudah Lebaran.
	Konsumsi Avtur juga diperkirakan naik 8,6 persen dari rata-rata harian 10.619 kl menjadi 11.536 kl. Konsumsi elpiji juga naik 8,5 persen dari rata-rata harian 18.069 metrik ton menjadi 19.614 metrik ton.
	Untuk mencegah kelangkaan gas elpiji karena agen penjualan libur Lebaran dan tersendatnya pasokan karena kemacetan lalu lintas saat masa mudik, pemerintah menginstruksikan PT Pertamina (Persero) selaku penanggung jawab distribusi BBM untuk mengantisipasinya. (APO)
	Grafik: Realisasi BBM Bersubsidi
	Foto: 
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
	Aktivitas pengisian bahan bakar minyak (BBM) di stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU) Pertamina di kawasan Kuningan, Jakarta, Selasa (1/7). Pemerintah akan memperketat distribusi BBM agar tidak melebihi kuota yang telah dipatok, yakni 46 juta kiloliter pada 2014, dengan melakukan pengawasan dan patroli pencegahan penyelundupan.

 
