
	Daerah Tertinggal
	Desa Terpencil di NTT Minta Listrik


	Kupang, Kompas - Sebanyak 10 kepala desa dari pulau terpencil Adonara di Kabupaten Flores Timur, Nusa Tenggara Timur, Selasa (1/7), mendatangi DPRD dan PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) Wilayah NTT di Kupang. Kedatangan para kepala desa itu secara khusus memperjuangkan penerangan listrik bagi desa mereka.
	Selama 69 tahun Indonesia merdeka, potret kemiskinan dan ketertinggalan masih sangat tegas di sejumlah desa itu. Penerangan di rumah-rumah keluarga, misalnya, hingga kini masih mengandalkan lampu teplok.
	Para kepala desa mengatakan, masyarakat di desa itu sudah bosan hidup dalam kegelapan, sementara sebagian warga RI lain menikmati listrik, jalan beraspal, dan fasilitas transportasi yang memadai. Ketidakadilan pembangunan itu harus segera dituntaskan.
	Kepala Desa Bukit Seburi 2, Kecamatan Adonara Tengah, Dominikus Sanga, di Gedung DPRD NTT, Kupang, Selasa, mengatakan, pemerintah harus malu. Selama 69 tahun Indonesia merdeka, desa-desa di pulau itu tetap tertinggal. Warganya belum menikmati listrik, jalan beraspal, air bersih, dan kesehatan yang memadai.
	”Di zaman sekarang, ketika teknologi informasi, terutama internet, berkembang begitu pesat, sampai ke pelosok pulau dan desa, kami di Adonara, khususnya wilayah barat, masih hidup dalam kegelapan,” kata Sanga.
	Anggota DPRD Flores Timur, Agus Payong Boli, meminta PLN Wilayah NTT memperhatikan permintaan para kepala desa tersebut. Mereka mewakili sekitar 7.950 penduduk di 10 desa itu.
	Menurut data, saat ini tercatat 1.720 calon pelanggan listrik dari pedesaan tersebut. (KOR)

