
	Energi Terbarukan
	Bahan Bakar Bioetanol Tak Laku di Pasar Lokal


	Mojokerto, Kompas - PT Energi Agro Nusantara, anak perusahaan PT Perkebunan Nusantara X, merupakan satu-satunya produsen bioetanol fuel grade atau bioetanol untuk bahan bakar. Namun, hasil produksi bahan bakar terbarukan itu tidak laku di dalam negeri. Bahan bakar bioetanol tersebut terpaksa diekspor ke Filipina.
	Ekspor perdana bahan bakar bioetanol ke Filipina sebanyak 4.000 meter kubik itu dilakukan secara bertahap dan dimulai Rabu (2/7). Bahan bakar bioetanol diangkut dari pabriknya di Mojokerto, Jawa Timur, menuju Pelabuhan Tanjung Emas, Semarang, Jawa Tengah. Ekspor harus melalui Semarang karena di Surabaya dan Gresik tidak ada tangki khusus yang memadai untuk menampung bioetanol.
	”Ekspor ini bukan tujuan kami, melainkan lebih karena keterpaksaan,” kata Direktur Utama PT Perkebunan Nusantara X Subiyono. Tujuan utama memproduksi bioetanol adalah menyediakan bahan bakar alternatif pengganti bahan bakar fosil yang terus menipis. Lagi pula, bahan bakar bioetanol berasal dari tanaman tebu.
	Namun, Subiyono kecewa karena saat PTPN X memiliki komitmen dan idealisme mengenai ketahanan energi, pemerintah justru tidak merespons melalui kebijakan penggunaan bahan bakar alternatif. Padahal, total investasi untuk pabrik bioetanol itu mencapai Rp 467,79 miliar yang terdiri dari Rp 154 miliar dana hibah dari Jepang dan Rp 313,79 miliar dari dana PTPN X.
	Direktur Utama PT Energi Agro Nusantara (PT Enero) Agus Budi Hartono mengatakan, pabrik bioetanol itu sudah berjalan sekitar enam bulan. Kapasitas produksi pabrik itu sebanyak 100 kiloliter (kl) per hari. Saat ini, pabrik memiliki stok bahan bakar etanol sebanyak 1.500 kl.
	”Jadi, selama enam bulan tidak ada penjualan. Kontrak dengan perusahaan di Filipina baru April lalu,” kata Agus. Selain Filipina, negara lain yang juga berminat membeli bioetanol antara lain Jepang, Korea, dan Taiwan.
	Filipina menjadi pasar prospektif karena di negara itu sedang dicanangkan untuk mencampur bahan bakar minyak fosil dengan bioetanol sebanyak 10 persen. Untuk itu, Filipina harus mengimpor bioetanol untuk mencukupi kebutuhan dalam negeri.
	Bioetanol produksi PT Enero memiliki tingkat kemurnian minimal 99,5 persen. Angka oktan juga tinggi, yaitu Research Octane Number (RON) 120. Sebagai perbandingan, bahan bakar produksi PT Pertamina, seperti Pertamax, memiliki RON 92 dan Pertamax Plus RON 95. (DEN)

 
