
	Mineral
	Tambang Besi Bangka Belum Berizin


	Manado, Kompas - Kegiatan eksplorasi tambang bijih besi di Pulau Bangka, Minahasa Utara, Sulawesi Utara, dipertanyakan. Alasannya karena izin pinjam pakai kawasan hutan belum dilengkapi oleh investor PT Mikgro Metal Perdana. Apalagi sebagian arealnya memang dalam kawasan hutan lindung.
	Hal itu diungkapkan sejumlah lembaga swadaya masyarakat kepada wartawan di Manado, Rabu (2/7). Enam LSM tergabung dalam koalisi penyelamatan Pulau Bangka, antara lain YLBHI Cabang Manado, Walhi Sulut, LSM Tunas Hijau, dan Aliansi Masyarakat Menolak Limbah Tambang (Ammalta) Sulut.
	Didi Koleangan dari Ammalta Sulut mengatakan, investasi bijih besi oleh PT Mikgro Metal Perdana (MMP) telah menabrak sejumlah aturan. Di antaranya izin pinjam pakai kawasan hutan (IPPKH) oleh investor.
	Dikatakan, pihak investor telah melakukan eksplorasi dengan merusak areal kawasan hutan Pulau Bangka. Padahal, hutan Pulau Bangka bermanfaat untuk menjaga keseimbangan lingkungan daratan pulau itu dari ancaman tenggelam.
	Kepala Dinas Kehutanan Sulawesi Utara Herry Rotinsulu mengaku izin pinjam pakai kawasan hutan Pulau Bangka belum ada. Ia mengatakan izin harus diurus karena sebagian kawasan tambang bijih besi berada dalam kawasan hutan lindung.
	Dikatakan, hutan di Pulau Bangka sekitar 600 hektar dari 4.800 hektar luas pulau. ”Harus diurus kalau mau eksplorasi karena kegiatan tambang masuk wilayah hutan,” katanya.
	Terselubung
	Masyarakat Kabupaten Maluku Barat Daya mendesak Pemerintah Provinsi Maluku menghentikan kegiatan eksplorasi tambang emas di Pulau Romang oleh PT Gemala Borneo Utama. Masyarakat menilai perusahaan itu telah melakukan eksploitasi terselubung untuk mengeruk sebanyak mungkin kekayaan di daerah itu tanpa keuntungan bagi masyarakat.
	Desakan tersebut menyusul penyelundupan emas setengah jadi seberat 3 ton yang digagalkan PT Angkasa Pura I Bandara Pattimura, Ambon, akhir pekan lalu. Emas setengah jadi itu menunjukkan bahwa perusahaan tersebut tidak hanya melakukan eksplorasi terhadap kandungan emas di daerah itu, tetapi sudah mengeruk emasnya.
	”Temuan emas setengah jadi itu menjadi tanda bahwa perusahaan tersebut sudah melanggar ketentuan. Mereka melakukan eksploitasi berkedok eksplorasi. Ini sangat merugikan masyarakat Maluku Barat Daya. Oleh karena itu, kami meminta Pemerintah Provinsi Maluku agar menghentikan kegiatan eksplorasi itu,”
	kata tokoh masyarakat MBD, Orlando Petrus, di Ambon, Rabu.
	(ZAL/FRN)

 
