
	Transparansi
	Emil Salim Singgung soal Mafia Migas


	Jakarta, Kompas - Guru Besar Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia dan mantan Menteri Kependudukan dan Lingkungan Hidup Emil Salim menyinggung soal keberadaan mafia migas. Ia berharap hal itu segera diklarifikasi karena sangat menghambat pembangunan kilang.
	Emil yang dikonfirmasi Kompas seusai diskusi yang membahas salah satu pasangan calon presiden di Jakarta, Rabu (2/7), mempertanyakan kejelasan isu mafia minyak yang menyebabkan Indonesia harus bergantung pada impor minyak.
	Dia mempertanyakan mengapa kilang minyak tak lagi dibangun, lebih dari 10 tahun, sehingga impor minyak bumi naik. Untuk kejelasan persoalan mafia minyak, dia menduga, salah satu calon wakil presiden mengetahui persoalannya.
	”Saya tidak memiliki data atau fakta untuk menjelaskan tentang isu mafia minyak ini. Saya membaca dari berita, maka sebaiknya orang yang mengetahui menjelaskannya karena orang yang dimaksud yang disinggung,” ujar Emil saat dihubungi.
	Dia melanjutkan, ”Dugaan saya, soal mafia minyak ini, agaknya ada yang mengetahuinya, tetapi tidak menjawab saat ditanya dalam sebuah debat dan sekarang isu itu diulangi lagi dengan ditulis oleh media.”
	”Ada apa dengan mafia minyak?” tanya Emil.
	Sementara itu, dalam diskusi tersebut, dua calon presiden yang akan bertarung dalam Pemilihan Presiden 2014 diminta realistis dengan program yang mereka janjikan.
	Di balik semua program itu, perlu ada sokongan anggaran besar, dan setiap calon presiden harus mampu menjabarkan anggaran untuk merealisasikan program-programnya itu.
	Emil, seperti dikutip Kompas.com, mengatakan, setiap calon presiden, Prabowo Subianto dan Joko Widodo (Jokowi), memiliki banyak program yang berkaitan dengan ekonomi. Namun, ia menilai semuanya masih abu-abu karena belum dijelaskan sumber dana untuk menyokongnya.
	”Semua program bisa dilakukan, tetapi anggarannya dari mana?” kata Emil.
	Emil menegaskan, Prabowo dan Jokowi harus membuat kerangka keterbatasan dana. Pasalnya, kondisi keuangan negara sedang defisit dan salah satu pemicunya adalah pemaksaan pemberian subsidi untuk bahan bakar minyak (BBM).
	Menurut Emil, cara paling tepat untuk mengembalikan kekuatan keuangan negara saat ini adalah dengan membatasi subsidi BBM.
	Dengan membatasi subsidi BBM, alokasi anggarannya dapat dialihkan untuk program lain, semisal kesehatan dan pendidikan.
	”Defisit APBN harus diselesaikan, subsidi BBM harus dihapus. Berani enggak?” ujar mantan Menteri Lingkungan Hidup ini.
	Emil melanjutkan, jika tak ada keberanian untuk menaikkan harga BBM, dampak terburuknya adalah semakin tingginya jurang ketimpangan. Kehidupan masyarakat kelas menengah dan kelas atas terus naik, sedangkan masyarakat kelas bawah terus terimpit.
	”Apakah ada kehendak dari Jokowi atau Prabowo untuk menghilangkan ketimpangan?” katanya. (ISW/MAR)

 
