
	Gas Alam Cair
	Pertamina Tambah Impor


	JAKARTA, KOMPAS - PT Pertamina (Persero) berkomitmen menambah pasokan impor gas alam cair dari Corpus Christi Liquefaction, anak perusahaan Cheniere Energy Inc asal Amerika Serikat, sebanyak 0,76 juta ton per tahun mulai 2019. Komitmen itu dituangkan dalam perjanjian jual beli gas alam cair yang kedua antara Pertamina dan Corpus Christi Liquefaction.
	Penandatanganan jual beli gas pertama pada 4 Desember 2013. Saat itu, Pertamina sepakat membeli gas alam cair (LNG) 0,76 juta ton per tahun selama 20 tahun. Dengan ditandatanganinya perjanjian jual beli yang kedua pada 1 Juli 2014, keseluruhan LNG yang dibeli Pertamina dari Corpus Christi Liquefaction menjadi 1,52 juta ton per tahun.
	”Perjanjian ini sebagai komitmen Pertamina memperoleh kepastian pasokan LNG bagi proyek infrastruktur LNG perusahaan di dalam negeri,” ujar Direktur Gas Pertamina Hari Karyuliarto di Jakarta, Rabu (2/7).
	Corpus Christi Liquefaction dirancang memiliki tiga kilang LNG. Adapun LNG yang dibeli Pertamina berasal dari unit 2, yang akan dikirim menggunakan kapal tanker LNG milik Pertamina.
	Kebutuhan meningkat
	Konsumsi gas di dalam negeri diperkirakan meningkat 4,8 persen setiap tahun, mulai dari 2015 hingga 2025. Kenaikan permintaan tersebut, menurut Hari, dipengaruhi oleh ketersediaan infrastruktur, seperti pipa transmisi dan distribusi gas serta terminal regasifikasi.
	”Pertamina secara bertahap mengubah orientasi bisnis gas untuk memenuhi kebutuhan domestik. Namun, Pertamina tetap menjaga volume ekspor yang sudah ada kontraknya,” kata Hari.
	Ketua Koordinator Gas Industri pada Kamar Dagang dan Industri Indonesia Achmad Widjaya mengatakan, impor LNG untuk industri di Jawa dan Sumatera secara ekonomis harganya lebih rendah daripada membeli gas dari lapangan eksplorasi gas Tangguh, Papua Barat. Sebab, harga gas Tangguh termasuk ongkos regasifikasi sehingga secara keseluruhan harganya lebih tinggi daripada harga impor.
	”Kebutuhan gas alam cair impor untuk keperluan Jawa dan Sumatera harganya masih lebih rendah ketimbang membeli gas Tangguh yang sudah diregasifikasi yang lebih dari 15 dollar AS per juta metrik british thermal unit (MMBTU),” kata Achmad.
	Achmad mengatakan, kebutuhan gas untuk industri dalam negeri saat ini masih belum mencukupi. Dari keseluruhan kebutuhan gas yang mencapai 1.300 juta standar kaki kubik per hari (MMSCFD), pemerintah hanya mampu memenuhi 1.030 MMSCFD saja.
	Berdasarkan data Badan Pusat Statistik, total impor minyak dan gas (migas) Indonesia sepanjang Januari-Mei 2014 sebesar 18,401 miliar dollar AS. Total impor Indonesia pada periode yang sama mencapai 74,241 miliar dollar AS.
	Impor gas pada Januari-Mei 2014 sebesar 1,353 miliar dollar AS atau naik dibandingkan Januari-Mei 2013 yang sebesar 1,325 miliar dollar AS. (APO)

Grafik: Ekspor dan Impor LNG
