
	Minyak Mentah
	Target Produksi 2015 Dinaikkan


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah meningkatkan target produksi minyak mentah tahun depan menjadi 830.000-870.000 barrel per hari. Angka itu meningkat dibandingkan realisasi produksi minyak mentah dalam negeri pada 2014, yakni 818.000 barrel per hari.
	Pemerintah mengandalkan produksi dari Blok Cepu, Jawa Tengah, untuk mencapai target tersebut.
	Target produksi minyak mentah tersebut disetujui Komisi VII DPR dalam rapat kerja dengan Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) di Jakarta, Kamis (3/7). Rapat membahas dan menetapkan asumsi harga minyak mentah, produksi minyak dalam negeri, penetapan kuota bahan bakar minyak bersubsidi, serta asumsi dasar subsidi listrik dalam Rancangan APBN Tahun Anggaran 2015.
	Menurut Menteri ESDM Jero Wacik, target produksi minyak mentah dalam negeri untuk 2015 itu bisa dicapai.
	”Cepu akan berproduksi perdana tahun ini, sekitar 30.000-40.000 barrel per hari. Tahun depan, kami optimistis produksi minyak dari Blok Cepu bisa mencapai 150.000 barrel per hari,” kata Jero.
	APBN 2014 menetapkan produksi minyak mentah dalam negeri 870.000 barrel per hari (bph). Namun, realisasi produksi tahun ini rata-rata 818.000 bph. Pemerintah beralasan, tidak tercapainya produksi tersebut akibat produktivitas sumur-sumur minyak menurun.
	”Usia sumur minyak di Indonesia sudah tua-tua, sudah puluhan tahun. Jadi, wajar jika produksinya menurun tajam. Apalagi, kegiatan eksplorasi masih minim,” ujar Jero.
	Pemerintah juga mengusulkan volume BBM bersubsidi sebanyak 47-48,6 juta kiloliter (kl) untuk tahun depan. Dari jumlah tersebut, premium dan bioetanol dijatah 30,39-30,75 juta kl, minyak tanah 0,85 juta kl, serta solar dan biodiesel sebanyak 16,76-17,50 juta kl.
	Menurut Direktur Jenderal Minyak dan Gas Bumi Kementerian ESDM Edy Hermantoro, naiknya kuota BBM bersubsidi adalah hal yang wajar.
	”Wajar kalau kuota BBM bersubsidi naik. Penyebab utamanya adalah bertambahnya jumlah kendaraan. Itu, kan, tak bisa dihindari. Pemerintah juga tidak bisa melarang orang untuk memiliki kendaraan,” kata Edy.
	Pada 2014, kuota BBM bersubsidi ditetapkan sebanyak 46 juta kl. Rinciannya, premium dan bioetanol 29,43 juta kl, minyak tanah 0,9 juta kl, serta solar dan biodiesel 15,67 juta kl.
	Dalam rapat kemarin, diasumsikan juga harga minyak mentah dunia untuk 2015 adalah 95-105 dollar AS per barrel. Pertumbuhan penjualan listrik diasumsikan sebesar 7-9 persen. Adapun margin usaha PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) sebesar 7 persen atau tidak berubah dari tahun-tahun sebelumnya.
	(APO)
	 

 
