
	Energi
	PGN Pelajari Teknologi Gas Batuan Serpih


	JAKARTA, KOMPAS - PT Perusahaan Gas Negara Tbk tengah mempelajari penguasaan teknologi pemanfaatan shale gas, gas nonkonvensional yang berasal dari serpihan batuan di Amerika Serikat. Penguasaan tersebut meliputi teknologi pengembangan dan pengoperasian lapangan gas batuan serpih.
	Direktur Perencanaan Investasi dan Manajemen Risiko PT Perusahaan Gas Negara (PGN) M Wahid Sutopo di Jakarta, Kamis (3/7), mengungkapkan, penguasaan teknologi itu dilakukan dengan mengakuisisi 36 persen hak partisipasi di blok shale gas Fasken yang dikelola Swift Energy Company di Texas, AS. Nilai akuisisi tersebut sebesar 175 juta dollar AS.
	”Akuisisi ini lebih difokuskan pada penguasaan teknologi untuk pengembangan dan pengelolaan lapangan gas batuan serpih. Jadi, lewat akuisisi tersebut ada proses transfer pengetahuan kepada PGN tentang pengelolaan gas batuan serpih,” ujar Sutopo.
	Terkait upaya penguasaan teknologi gas batuan serpih, lanjut Sutopo, pihaknya belum bisa memutuskan apakah hal itu akan diterapkan di Indonesia.
	Hingga saat ini, PGN belum memiliki kesimpulan apa pun tentang rencana pengembangan gas batuan serpih di Indonesia. Jika telah menguasai teknologinya, PGN setidaknya lebih siap jika ingin mengembangkan gas batuan serpih di Indonesia.
	Mengutip data dari Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral, potensi gas batuan serpih di Indonesia diperkirakan mencapai 574 triliun standar kaki kubik (TSCF). Potensi itu lebih besar daripada gas metana batubara (CBM) yang sebesar 453,3 TSCF dan gas bumi yang sebesar 334,5 TSCF.
	Baru potensi kasar
	Menurut Direktur Eksekutif Lembaga Kajian Ekonomi Pertambangan dan Energi Pri Agung Rakhmanto, AS lebih maju dalam pengembangan gas batuan serpih. Gas batuan serpih di AS menyumbang sekitar 35 persen dari keseluruhan produksi gas di negara tersebut.
	”Di Indonesia, potensi gas batuan serpih baru sebatas potensi kasar, belum sampai pada potensi cadangan terbukti. Perlu investasi yang besar dalam hal teknologi untuk mengembangkan gas batuan serpih di Indonesia,” ujar dia.
	Menurut Pri Agung, AS mengembangkan potensi gas batuan serpih sejak 1970-an dan baru bisa dikomersialkan sekitar 30 tahun kemudian. Gas batuan serpih lebih murah ketimbang gas bumi atau batubara. Selain itu, gas batuan serpih juga lebih ramah lingkungan.
	”Pengembangan gas batuan serpih bisa menjadi pilihan selain penggunaan minyak bumi dan batubara di Indonesia pada masa mendatang. Namun, selain memerlukan dukungan investasi dalam jumlah besar, pembangunan infrastruktur gas di Indonesia juga harus digencarkan,” kata Pri Agung. (APO)

 
