
	energi
	Gas Suar Penuhi Kebutuhan Listrik


	Jambi, Kompas - Gas suar dari sumur produksi minyak mentah di Kabupaten Tanjung Jabung Timur, Jambi, akan diolah untuk menghasilkan listrik berkapasitas 15 megawatt. Proyek berbiaya 45 juta dollar AS ini akan memenuhi kebutuhan listrik masyarakat setempat.
	Dirut PT Bumi Jambi Energi Soesamto mengatakan, produksi gas suar atau gas buang dari lapangan South West Betara yang dikelola perusahaan tambang minyak dan gas PT PetroChina Jabung Ltd sekitar 10 juta kaki kubik per hari. Selama ini gas itu dibuang begitu saja dan menambah emisi di udara karena hanya memanfaatkan minyak mentah. ”Gas buangan ini yang akan kami kelola untuk menghasilkan energi listrik,” ujar dia, Kamis (3/7).
	Selain menghasilkan listrik, sebagian gas suar juga diolah menjadi elpiji. Proyek PLTG, kilang elpiji, dan stasiun pengisian bahan bakar elpiji ini diperkirakan menelan biaya 45 juta dollar AS. Pembangunan dimulai Juni lalu dan selesai pertengahan tahun depan. Untuk pembangunan PLTG, pihaknya bekerja sama dengan PT Max Power yang telah membangun sejumlah PLTG di Indonesia. Adapun kilang elpiji dibangun oleh rekanan lainnya, PT Encona Inti Industri.
	Menurut Direktur PT BJE Iwan Wahyu Bharata, PLTG akan memanfaatkan 5 mesin berkapasitas produksi kotor 15 MW. Sebagian gas yang diterima dari Petrochina diproses di kilang untuk diekstrak kandungan elpijinya. Kilang elpiji itu berkapasitas 10 juta kaki kubik per hari dan mampu memproduksi 80-112 ton elpiji per hari.
	Dalam lima tahun pertama terdapat kelebihan aliran gas yang keluar dari unit absorbsi. Gas itu diolah untuk bahan bakar PLTG produksi listrik 2-3 MW. Jambi punya kandungan 35 juta meter kubik minyak bumi, 1,3 TCF gas bumi, dan 400 juta ton batubara. Termasuk potensi panas bumi diperkirakan 358 MW dan tenaga air 370 MW. (ITA)

 
