
	KELISTRIKAN
	Tarif Golongan 450 VA dan 900 VA Tidak Naik


	JAKARTA, KOMPAS — Tarif listrik golongan pelanggan 450 volt ampere dan 900 volt ampere tidak akan dinaikkan. Pemerintah beralasan, konsumen kedua golongan tersebut termasuk kategori masyarakat tidak mampu. Subsidi listrik tahun 2015 untuk kedua golongan itu diasumsikan sekitar Rp 56 triliun.
	Menurut Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Jero Wacik, ada desakan agar subsidi untuk golongan pelanggan 450 VA dan 900 VA dicabut. Pihak yang mendesak beralasan, kenaikan tarif itu untuk keadilan setelah tarif listrik industri naik.
	Namun, Jero memastikan, tarif listrik untuk kedua golongan itu tidak akan naik. ”Konsumen kedua golongan itu adalah masyarakat tidak mampu yang harus dilindungi,” kata Jero di Jakarta, Jumat (4/7).
	Jero menambahkan, undang-undang mengamanatkan masyarakat yang tidak mampu wajib disubsidi negara. Jika tarif listrik golongan 450 VA dan 900 VA dinaikkan, pemerintah bertindak tidak adil. Dengan dinaikkannya tarif listrik golongan di atas 900 VA, terbentuk skema subsidi silang dari golongan masyarakat mampu untuk masyarakat yang tidak mampu.
	”Golongan pelanggan di atas 900 VA itu sudah terbilang masyarakat mampu. Sudah ada kulkas, AC, bahkan mobil di rumahnya,” kata Jero.
	Menurut Direktur Utama PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) Nur Pamudji, pelanggan 450 VA dan 900 VA mencapai 42 juta pada tahun ini. Golongan ini jumlahnya terbanyak dari seluruh golongan pelanggan listrik di Indonesia.
	”Pada tahun 2013 saja ada 4,2 juta pelanggan baru golongan 450 VA dan 900 VA. Rata-rata penambahan untuk dua golongan itu sekitar 3 juta pelanggan setiap tahun,” ujarnya.
	Subsidi untuk golongan pelanggan 450 VA dan 900 VA pada 2015, lanjut Nur, diasumsikan Rp 56 triliun. Asumsi itu mempertimbangkan kurs rupiah terhadap dollar AS dan harga minyak mentah dunia.
	Mulai 1 Juli 2014, pemerintah menaikkan tarif listrik untuk enam golongan pelanggan. Tarif dinaikkan secara bertahap setiap dua bulan sekali hingga November tahun ini. (APO)
	 

 
