
	MINERBA
	Freeport Setuju Seluruh Isi Renegosiasi


	JAKARTA, KOMPAS — PT Freeport Indonesia akhirnya menyetujui seluruh isi renegosiasi yang diajukan Pemerintah Indonesia. Pemerintah menargetkan pada September tahun ini semua perusahaan pemegang kontrak karya dan perjanjian karya pengusahaan pertambangan batubara setuju renegosiasi.
	”Freeport Indonesia akhirnya menyetujui seluruh isi renegosiasi yang diajukan pemerintah. Mereka menyatakan patuh pada poin-poin renegosiasi seperti yang tercantum dalam Undang- Undang tentang Mineral dan Batubara dan Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 2012 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak,” kata Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung di Jakarta, Selasa (7/7).
	Keenam poin terkait renegosiasi, yakni luas wilayah pertambangan, penerimaan negara (royalti), kewajiban divestasi, pembangunan fasilitas pengolahan dan pemurnian mineral, kelanjutan operasi, serta pemanfaatan barang dan jasa di dalam negeri.
	Dalam pembahasan renegosiasi dengan kementerian terkait, lanjut Chairul, ada 111 perusahaan pemegang kontrak karya (KK) dan perjanjian karya pengusahaan pertambangan batubara (PKP2B). Dari jumlah itu, dua KK habis masa berlakunya dan dua perusahaan sedang bermasalah secara internal.
	”Saya meminta Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) untuk menyelesaikan seluruh renegosiasi yang belum rampung paling lambat September nanti,” kata Chairul.
	Menteri ESDM Jero Wacik mengatakan, sikap Freeport menyetujui seluruh isi renegosiasi bukan karena ada jaminan perpanjangan kontrak dari pemerintah. Menurut dia, pemerintah saat ini tidak berwenang dalam perpanjangan kontrak Freeport yang akan habis pada 2021.
	”Bukan karena ada jaminan perpanjangan kontrak, melainkan karena Freeport nyaman dengan seluruh isi renegosiasi. Kami tidak berhak membahas perpanjangan kontrak Freeport karena itu kewenangan pemerintah yang baru nanti,” kata
	Jero. (APO)

 
