
	PANAS BUMI
	Tumpang Tindih Lahan Berakhir


	JAKARTA, KOMPAS - Tumpang tindih lahan pada proyek pengeboran panas bumi di atas kawasan konservasi segera berakhir. Revisi Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2003 tentang Panas Bumi menyebutkan, panas bumi bukan lagi masuk dalam kategori pertambangan.
	Menurut Direktur Panas Bumi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Trisnaldi di Jakarta, Selasa (8/7), pengesahan revisi UU Panas Bumi akan menghentikan polemik tumpang tindih lahan operasional panas bumi dengan kawasan yang dilindungi.
	Kegiatan pengeboran panas bumi bisa dilakukan di dalam hutan produksi, hutan lindung, ataupun kawasan konservasi.
	Kepala Pusat Komunikasi Publik Kementerian ESDM Saleh Abdurrahman mengatakan, secara prinsip, isi revisi UU Panas Bumi sudah disetujui panitia kerja. Revisi itu hanya memerlukan sedikit penyempurnaan. Namun, untuk disahkan menjadi UU harus melalui sidang paripurna di DPR.
	Ketua Asosiasi Panas Bumi Indonesia Abadi Poernomo mengatakan, revisi UU Panas Bumi pada intinya menyebutkan, kegiatan pengeboran panas bumi bisa dilakukan di kawasan konservasi secara sah. Namun, tetap membutuhkan izin lewat Kementerian Kehutanan.
	”Selain kegiatan pengeboran panas bumi sah dilakukan di kawa san lindung, konsekuensi rehabilitasi lahan yang dipakai untuk panas bumi tetap harus dilaksanakan sesuai aturan berlaku,” kata Abadi.
	Kementerian Kehutanan terus mempermudah kegiatan pemanfaatan panas bumi sebagai sumber energi baru dan terbarukan. Upaya untuk mengakselerasi realisasi investasi panas bumi dilakukan, seperti memangkas rantai birokrasi dan memperkuat regulasi.
	Sementara menurut Sekretaris Jenderal Kementerian Kehutanan Hadi Daryanto, Indonesia memiliki potensi panas bumi 29.500 megawatt (MW), sementara yang baru dimanfaatkan 1.134 MW.
	”Tentu kami mendukung penuh dan terus mendorong investasi panas bumi,” kata Hadi.
	Dari potensi panas bumi 29.500 MW tersebut, sebanyak 70 persen berada di dalam kawasan hutan konservasi.
	(APO/HAM)

 
