
	Dunia Mengakui
	Pertamina dan PLN Masuk Daftar 500 Perusahaan Terbesar


	JAKARTA, KOMPAS - PT Pertamina (Persero) dan PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) masuk dalam jajaran 500 perusahaan terbesar di dunia. Daftar yang disusun majalah Fortune tahun 2014 itu berdasarkan pendapatan perusahaan yang dibukukan sepanjang tahun 2013.
	Pertamina, yang tahun lalu berada di peringkat ke-122 dalam daftar Fortune 500, tahun ini turun pada peringkat ke-123. PLN baru kali ini masuk dalam daftar tersebut di posisi ke-477. Kedua perusahaan badan usaha milik negara tersebut sebagian besar sahamnya dimiliki pemerintah.
	Perusahaan ritel Amerika Serikat, Wal-Mart Stores, berada di posisi pertama dalam daftar Fortune 500 Tahun 2014 dengan pendapatan 8,6 triliun dollar AS.
	Vice President Corporate Communication Pertamina Ali Mundakir mengatakan, kinerja Pertamina membaik di tengah persaingan yang semakin ketat. Hal ini tecermin dari perolehan pendapatan dan laba bersih tahun 2013 yang lebih tinggi dibandingkan tahun 2012.
	”Bertahannya Pertamina dalam jajaran Global Fortune 500 merupakan penghargaan yang tinggi dari dunia internasional terhadap kinerja Pertamina yang dari tahun ke tahun semakin baik di tengah tingginya tingkat persaingan global saat ini,” katanya di Jakarta, Selasa (8/7).
	Pada tahun fiskal 2013, Pertamina membukukan total pendapatan 71,1 miliar dollar AS atau sekitar Rp 831,8 triliun. Jumlah ini meningkat dibandingkan pendapatan tahun 2012 yang sebesar 70,9 miliar dollar AS atau Rp 829,5 triliun.
	Laba bersih Pertamina tahun 2013 sebesar 3,07 miliar dollar AS atau Rp 35,9 triliun, meningkat 11 persen dibandingkan tahun 2012 yang sebesar 2,77 miliar dollar AS atau Rp 32,4 triliun. Meski demikian, Pertamina masih rugi Rp 5,7 triliun pada bisnis elpiji nonsubsidi 12 kilogram.
	Ali menambahkan, Pertamina mempertahankan kinerja keuangan positif dalam 5 tahun terakhir. Laba perusahaan naik 97 persen dibandingkan tahun 2009 yang sebesar 1,55 miliar dollar AS atau sekitar Rp 18,1 triliun.
	Nilai tukar
	Dari laporan keuangan pada laman PLN, perusahaan itu mencatat pendapatan Rp 257,4 triliun pada 2013. Jumlah tersebut meningkat dibandingkan pendapatan pada 2012 yang sebesar Rp 232,6 triliun.
	Aset yang dihimpun PLN pada 2013 mencapai Rp 595,8 triliun, meningkat dibandingkan tahun 2012 yang sebesar Rp 549,3 triliun. Jumlah aset total ini meningkat signifikan dibandingkan tahun 2011 yang sebesar Rp 476,4 triliun.
	Meski pendapatannya besar, PLN justru mencatat kerugian setelah pajak pada 2013 sebesar Rp 29,5 triliun. Kinerja itu merosot dibandingkan tahun 2012 yang masih bisa mencatatkan laba Rp 3,2 triliun.
	Kerugian tersebut akibat nilai tukar rupiah yang melemah terhadap dollar AS. Seluruh belanja modal PLN, seperti membeli bahan bakar pembangkit, pembangunan infrastruktur, dan utang, menggunakan dollar AS, sedangkan pendapatan penjualan listrik dari pelanggan menggunakan rupiah.
	Menurut Manajer Senior Komunikasi Korporat PLN Bambang Dwiyanto, pendapatan terbesar PLN ditopang penjualan listrik kepada pelanggan. Subsidi dari pemerintah berada pada
	posisi kedua penyumbang terbesar pendapatan PLN. Pada 2013, hasil penjualan listrik
	PLN sebesar Rp 153,4 triliun, sedangkan besaran subsidi Rp 101,2 triliun.
	”Masuknya PLN ke dalam daftar Fortune 500 untuk pertama kalinya tahun ini menjadi tantangan buat kami untuk memperbaiki kinerja, terutama memperbaiki layanan kepada pelanggan dan mengamankan pendapatan melalui prinsip tata kelola yang bersih dan transparan,” kata Bambang.
	Bambang juga berharapdapat menarik minat investor untuk menambah kapasitas pembangkit listrik yang setiap tahunnya tumbuh 4.000-5.000 megawatt.
	Direktur Utama PLN Nur Pamudji mengatakan, pengaruh melemah atau menguatnya rupiah terhadap dollar AS sangat signifikan terhadap utang PLN. Setiap pelemahan rupiah terhadap dollar AS sebesar 100 poin, maka utang PLN bertambah sekitar Rp 250 miliar. (APO/PPG)

 
