
	MINERBA
	Izin Ekspor Freeport Akan Diterbitkan


	JAKARTA, KOMPAS - Kementerian Perdagangan akan mengeluarkan surat persetujuan ekspor bagi PT Freeport Indonesia setelah segala proses administrasi renegosiasi tuntas. Ekspor dari perusahaan penambang bijih tembaga dan emas itu diperlukan untuk menambah nilai ekspor Indonesia.
	”Setelah Peraturan Menteri Keuangan tentang hasil renegosiasi keluar, Kementerian Perdagangan akan mengeluarkan surat persetujuan ekspor,” kata Menteri Perdagangan Muhammad Lutfi di sela-sela kunjungannya di Pasar Klender, Cakung, Jakarta Timur, Selasa (8/7).
	Menurut Lutfi, ekspor konsentrat tembaga dan emas Indonesia saat ini 6 milliar dollar AS. Dikeluarkannya izin ekspor untuk Freeport akan menambah nilai ekspor konsentrat 3 miliar dollar AS pada tahun ini.
	”Menurut Freeport, masih ada persediaan konsentrat tembaga dan emas senilai 1 miliar dolar AS,” kata Lutfi.
	Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung pada Senin lalu mengumumkan Freeport menyetujui seluruh isi renegosiasi yang ditawarkan Pemerintah Indonesia. Renegosiasi menyangkut luas wilayah pertambangan, penerimaan negara, kewajiban divestasi, pembangunan fasilitas pengolahan dan pemurnian mineral, kelanjutan operasi, serta pemanfaatan barang dan jasa di dalam negeri.
	Menurut Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik, persetujuan renegosiasi Freeport akan dibahas dan dilaporkan dalam sidang kabinet. Rencana ekspor konsentrat dan rencana pembangunan fasilitas pengolahan dan pemurnian (smelter) oleh Freeport juga akan dibicarakan lebih lanjut.
	”Setelah Freeport setuju renegosiasi, tidak serta-merta bisa ekspor konsentrat,” kata Jero.
	Saat ini, ada 111 perusahaan pemegang kontrak karya (KK) dan perjanjian karya pengusahaan pertambangan batubara (PKP2B). Dari 111 perusahaan itu, dua perusahaan sudah habis masa izin kontraknya dan dua lainnya bermasalah secara internal. Pemerintah hanya membahas renegosiasi 107 perusahaan pemegang KK dan PKP2B.
	”Dari 107 perusahaan pemegang KK dan PKP2B, sudah 40 perusahaan yang setuju seluruh isi renegosiasi. Sisanya masih setuju sebagian. Kami targetkan pada September nanti semuanya sudah setuju renegosiasi,” kata Chairul. (HEN/APO)
	 
	 
	 

 
