
	Harga Jual Dinaikkan
	Investasi Panas Bumi Dipermudah


	JAKARTA, KOMPAS - Investasi pengembangan panas bumi akan lebih mudah menyusul segera rampungnya revisi Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2003 tentang Panas Bumi. Selain soal tumpang tindih dengan lahan konservasi tuntas, harga jual listrik pembangkit panas bumi juga dinaikkan.
	Pemerintah berharap penggunaan listrik tenaga panas bumi meningkat di masa mendatang.
	Ketua Asosiasi Panas Bumi Indonesia Abadi Poernomo mengatakan, dengan selesainya persoalan tumpang tindih lahan kawasan konservasi dengan pengembangan proyek panas bumi diharapkan minat investor untuk mengembangkan panas bumi di Indonesia meningkat. Selama ini masalah tumpang tindih lahan menjadi salah satu ganjalan utama untuk mengembangkan proyek panas bumi.
	”Selain persoalan tumpang tindih lahan sudah teratasi, pemerintah juga telah menaikkan harga jual listrik panas bumi yang sebelumnya terbilang sangat rendah sehingga investor kurang berminat untuk terjun ke proyek panas bumi,” ujar Abadi di Jakarta, Rabu (9/7).
	Pada Juni lalu, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik menerbitkan Peraturan Menteri Nomor 17 Tahun 2014 tentang Pembelian Tenaga Listrik dari Pembangkit Listrik Tenaga Panas dan Uap Panas Bumi oleh PT Perusahaan Listrik Negara (Persero). Peraturan itu memuat harga patokan tertinggi tenaga listrik panas bumi ke PLN terhitung mulai 2015 sampai 2025.
	Dalam peraturan tersebut, harga jual terbagi menjadi tiga wilayah. Wilayah I meliputi Sumatera, Jawa, dan Bali. Wilayah II meliputi Sulawesi, Nusa Tenggara, Halmahera, Maluku, Irian Jaya, dan Kalimantan. Wilayah III merupakan wilayah terisolasi pada wilayah I dan II yang pemenuhan listriknya didapat dari pembangkit dengan bahan bakar minyak.
	Pada 2015, harga patokan tertinggi per kilowatt jam (kWh) untuk wilayah I sebesar 11,8 sen dollar AS, wilayah II sebesar 17 sen dollar AS, dan wilayah III 25,4 sen dollar AS. Pada 2020, harga untuk ketiga wilayah itu masing-masing naik menjadi 13,8 sen dollar AS, 20 sen dollar AS, dan 27,4 sen dollar AS. Pada 2025, harga kembali naik masing-masing menjadi 15,9 sen dollar AS, 23,3 sen dollar AS, dan 29,6 sen dollar AS.
	”Sebelum peraturan menteri tersebut terbit, harga jual listrik panas bumi sangat rendah, yaitu 4-5 sen dollar AS per kWh. Dengan harga yang cukup rendah seperti itu, tentu saja minat investor juga kurang,” kata Abadi.
	Diharapkan tumbuh cepat
	Terkait Peraturan Menteri No 17/2014, Jero Wacik berharap jumlah pembangkit listrik tenaga panas bumi di dalam negeri tumbuh cepat. Energi panas bumi yang ramah lingkungan dan tidak menghasilkan karbon dioksida, lanjut dia, harus dijual dengan harga yang pantas untuk listrik. ”Panas bumi kurang maju karena risikonya tinggi. Karena itu, harus dipermudah lewat revisi UU dan menaikkan harga jualnya ke PLN. Itu sudah kami lakukan dua-duanya,” kata Jero.
	Sampai Mei, Kementerian Kehutanan telah menerbitkan 23 izin pinjam pakai kawasan hutan (IPPKH) terkait investasi panas bumi. Sebanyak 11 IPPKH untuk eksplorasi atau survei dengan tujuh izin di antaranya sudah kedaluwarsa. Dari 12 izin untuk eksploitasi atau produksi, sebanyak 10 izin masih berlaku.
	Investor panas bumi harus serius memanfaatkan IPPKH untuk eksplorasi yang berjangka waktu dua tahun. Adapun untuk izin pemanfaatan jasa lingkungan hutan di kawasan hutan konservasi disesuaikan dengan potensi yang ada.
	Secara terpisah, Direktur Eksekutif Greenomics Indonesia Elfian Effendi mengatakan, investasi panas bumi harus berdampak positif bagi pemangku kepentingan, terutama masyarakat di sekitar kawasan hutan.
	Menurut Elfian, kegiatan eksplorasi dan eksploitasi panas bumi di kawasan hutan, terutama konservasi, harus mengutamakan prinsip kehati-hatian agar tidak berdampak negatif terhadap lingkungan. (HAM/APO)

 
