
	Energi
	Indonesia Masih Menarik bagi Investor


	JAKARTA, KOMPAS - Indonesia masih menarik bagi investor untuk berinvestasi di sektor hulu minyak dan gas bumi. Dalam lima tahun terakhir, nilai investasi sektor hulu minyak dan gas bumi di Indonesia menunjukkan tren meningkat. Pemerintah perlu memperbesar stimulus untuk menjaga minat investor.
	Sejak 2009 hingga 2014, nilai investasi sektor hulu minyak dan gas bumi (migas) di Indonesia menunjukkan kecenderungan meningkat. Pada 2009, total investasi di Indonesia sebesar 11,3 miliar dollar AS. Sejak saat itu, nilainya terus meningkat hingga mencapai 25,6 miliar dollar AS pada 2014. Penurunan terjadi dari 2008, yang nilai investasinya saat itu mencapai 12 miliar dollar AS.
	”Kenapa investor masih berminat? Sebab, masih banyak titik potensial yang belum dieksplorasi di Indonesia,” ujar Sekretaris Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi (SKK Migas) Gde Pradnyana di Jakarta, Jumat (11/7).
	Menurut Gde, dari seluruh nilai investasi di sektor hulu migas, kegiatan produksi masih cukup dominan dengan porsi lebih dari 50 persen dari nilai investasi. Adapun kegiatan eksplorasi sebanyak 5-10 persen dari seluruh nilai investasi. Sisanya untuk pengembangan dan administrasi.
	Gde menggarisbawahi, meski nilai investasi sektor hulu migas terus meningkat, Indonesia perlu menata iklim investasi yang lebih baik. Selain masih mengeluhkan banyaknya perizinan yang harus diurus untuk memulai eksplorasi, para investor juga mengeluhkan pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan terhadap kegiatan eksplorasi.
	Kendati nilai investasi sektor hulu migas di Indonesia terus meningkat, belum ditemukan cadangan-cadangan baru yang cukup signifikan. Hal itu dimaklumi karena risiko bisnis di sektor migas terbilang sangat tinggi.
	Sementara itu, Direktur Eksekutif Lembaga Kajian Ekonomi Pertambangan dan Energi (ReforMiner) Pri Agung Rakhmanto mengatakan, faktor penghambat investasi sebenarnya berada di tubuh pemerintah sendiri. Hal itu antara lain banyaknya meja perizinan yang harus dilewati, lambannya proses eksekusi proyek, dan persoalan tumpang tindih lahan.
	”Potensi sumber daya alam Indonesia memang sangat menarik di mata investor. Hanya, mereka perlu kepastian hukum, aturan, persoalan birokrasi, dan perizinan untuk kemudahan berinvestasi,” ujar dia. (APO)
	Grafik: Investasi Sektor Hulu Migas Nasional

 
