
	Kawasan Karst
	Amdal Akui Izin Tambang di Zona Lindung


	Jakarta, Kompas - Lokasi penambangan bahan semen di Rembang dipastikan terletak di area imbuhan air tanah yang digolongkan sebagai kawasan lindung geologi. Hal itu seharusnya bisa menjadi alasan bagi Pemerintah Provinsi Jawa Tengah untuk menghentikan pembangunan pabrik dan penambangan.
	Menurut geolog dari Universitas Pembangunan Nasional Veteran Yogyakarta, Eko Teguh Paripurno, Rabu (16/7), di Jakarta, pengakuan tentang lokasi tambang di zona lindung Cekungan Air Tanah (CAT) Watuputih itu tertera dalam analisis mengenai dampak lingkungan (amdal) pembangunan pabrik semen oleh PT Semen Gresik (kini PT Semen Indonesia) pada 2012.
	”Anehnya, kesimpulan mereka menyatakan, area itu boleh ditambang. Jadi, ada ketidakkonsistenan dalam amdal mereka,” kata Eko. Di halaman II-10 dokumen amdal itu disebutkan, ”Kawasan izin usaha penambangan adalah kawasan imbuhan atau resapan air tanah, tempat masuknya air saat terjadi hujan menuju akuifer yang keluar dalam bentuk mata air.”
	Peta Zona Konservasi Air Tanah yang dibuat Dinas Energi dan Sumber Daya Mineral Provinsi Jawa Tengah menyebutkan, lebih dari 90 persen total luas daerah CAT Watuputih adalah zona perlindungan air tanah karena termasuk daerah imbuhan. Sisanya adalah zona pemanfaatan air tanah.
	Menurut Peraturan Daerah Provinsi Jateng No 6/2010 Pasal 63 dan Perda Kabupaten Rembang No 14/2011 Pasal 19, kawasan lindung adalah wilayah dengan fungsi utama melindungi kelestarian lingkungan hidup. Hal itu mencakup sumber daya alam dan sumber daya buatan.
	Kewajiban melindungi CAT Watuputih juga disampaikan Kepala Badan Geologi Surono dalam suratnya kepada Gubernur Jateng Ganjar Pranowo. Surono menyebut, lokasi tambang ada di CAT Watuputih sesuai Keputusan Presiden Nomor 26 Tahun 2011. Menurut Peraturan Pemerintah No 43/2008 tentang Air Tanah, daerah imbuhan air tanah tak boleh ada penambangan.
	Namun, Sekretaris Daerah Kabupaten Rembang Hamzah Fatoni, pekan lalu, mengatakan, lokasi pembangunan ada di daerah budidaya. ”PT Semen Indonesia awalnya mengajukan izin 1.500 hektar. Setelah di-overlay dengan peta RTRW (rencana tata ruang wilayah), kami izinkan 800 ha, dan itu tak menabrak zona imbuhan air,” kata dia.
	Menurut Eko Teguh, RTRW Rembang seharusnya tak bertentangan dengan peta geologi yang diterbitkan Dinas ESDM Jateng ataupun peta CAT yang dikuatkan keppres. ”Ini aneh, secara geologi kondisinya sama, lalu diblok dalam zona berbeda di RTRW. Batas zonasi mengikuti rencana pabrik. Harus dipertanyakan RTRW-nya,” kata dia.
	Tanggung jawab gubernur
	Hendro Sangkoyo dari School of Democratic Economics mengatakan, Gubernur Jateng Ganjar Pranowo harus memeriksa kejanggalan pengkajian dampak sosial ekologis rencana investasi. Gubernur Jateng tak hanya mendorong warga mengajukan gugatan ke Pengadilan Tinggi Tata Usaha Negara. ”Kepala daerah bukan wasit, apalagi hakim garis, yang menghadapkan warga dengan investor,” ujarnya.
	Ada tiga hal yang mesti dikerjakan Gubernur Jateng terkait sengkarut pabrik semen itu. Pertama, memeriksa daya rusak rencana pembongkaran Pegunungan Kendeng selama 130 tahun ke depan. Kedua, memahami protes warga sebagai aksi sosial menolak rencana perusakan ruang hidup. Ketiga, menjamin warga tak dikenai kekerasan saat mempertahankan bentang alam. (AIK)

