
	Kelistrikan
	Wacana PLTPB Bedugul Kembali Muncul


	Denpasar, Kompas - Setelah aliran listrik di Bali, pekan lalu, padam total selama sekitar satu jam, Komisi VII DPR memunculkan kembali wacana listrik alternatif pembangkit listrik tenaga panas bumi atau geotermal di Bedugul, Kabupaten Bangli. Proyek PLTPB Bedugul itu didorong kembali oleh wakil rakyat saat melakukan kunjungan ke Denpasar, Bali, Senin lalu. Bali diharapkan menghasilkan energi listrik secara mandiri.
	Ketua rombongan Komisi VII DPR, S Milton Pakpahan, mengatakan, Bali perlu perhatian serius terkait pasokan listrik. Ia mengusulkan agar pemerintah mempertimbangkan proyek geotermal serta energi terbarukan lainnya, seperti energi nabati dari biji bunga matahari.
	Namun, Gubernur Bali Made Mangku Pastika menolak proyek PLTPB Bedugul. Proyek oleh Bali Energy Limited itu sempat menuai kontroversi tahun 2005 dan 2008. ”Gubernur Pastika konsisten menolak proyek geotermal Bedugul,” kata Kepala Biro Humas Pemerintah Provinsi Bali Dewa Mahendra Putra, Rabu (16/7), di Denpasar, Bali.
	Dewa Mahendra menambahkan, Gubernur Bali memegang keputusan menolak proyek itu karena sudah ada alasan jelasnya. Gubernur tidak memiliki alasan untuk meninjau kembali proyek itu, terutama setelah ditolak dua kali pada 2005 dan 2008.
	Proyek itu sudah ditolak Gubernur Bali (saat itu) Dewa Beratha tahun 2005 dan Gubernur Made Mangku Pastika tahun 2008. Meski hasil penelitian dan analisis mengenai dampak lingkungan (amdal) menyebutkan layak dan tak mengganggu lingkungan, Pemerintah Provinsi Bali tak mengizinkan proyek itu berlanjut. Alasannya, PLTPB Bedugul memakai kawasan seluas 54 hektar, termasuk di wilayah yang disucikan.
	Geotermal di Bedugul memakai dua sumur yang digali dan diprediksi menghasilkan daya listrik 7 megawatt (MW). Pasokan listrik di Bali membutuhkan satu sumur lagi untuk memenuhi 10 MW.
	Saat ini, Bali mendapatkan pasokan listrik dari kabel laut 400 MW, Pemaron (Jawa Timur) 210 MW, Gilimanuk (Kabupaten Buleleng) 130 MW, dan Sanggaran (Kota Denpasar) 200 MW. Total ketersediaan listrik di Bali sekitar 940 MW dengan beban puncak mencapai 740 MW.
	PLN Bali menyiapkan tambahan pasokan 130 MW dari Celukan Bawang, Buleleng, tahun ini. Direktur Operasi Jawa-Bali-Sumatera PT PLN IGA Ngurah Adnyana menyebutkan, tambahan daya itu akan disalurkan melalui saluran udara tegangan ekstra tinggi. (ays)

 
