
	Konversi Energi
	Produsen Mobil Perlu Didorong


	JAKARTA, KOMPAS - Produsen mobil perlu didorong memasang alat yang bisa menjadikan gas dapat disalurkan ke ruang pembakaran gas. Upaya itu mempercepat program konversi penggunaan bahan bakar minyak ke bahan bakar gas di sektor transportasi.
	Menurut Staf Ahli Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Bidang Kelembagaan dan Perencanaan Strategis IGN Wiratmaja Puja, produsen mobil yang dijual di Indonesia berperan penting dalam program konversi bahan bakar minyak (BBM) ke bahan bakar gas (BBG) di sektor transportasi. Sejauh ini, jumlah kendaraan yang dipasangi alat untuk menjadikan gas dapat disalurkan ke ruang pembakaran gas (converterkit) masih sangat minim.
	”Baru bus transjakarta yang menggunakan bahan bakar gas di sektor transportasi. Adapun untuk kendaraan pribadi belum banyak,” kata Wiratmaja di Jakarta, Rabu (16/7).
	Untuk mendorong produsen mobil memasang converterkit pada kendaraan yang diproduksi, lanjut Wiratmaja, perlu dibuat kebijakan antar-kementerian. Kebijakan tersebut bisa berupa surat keputusan bersama yang melibatkan Kementerian ESDM, Kementerian Perhubungan, dan Kementerian Perindustrian.
	”Contohnya, dari 100.000 mobil yang dibuat, 10 persen harus sudah dipasangi converter kit untuk bahan bakar gas. Bisa juga dengan memberi insentif berupa pembebasan bea masuk untuk impor converter kit tersebut,” ujar Wiratmaja.
	Selain mendorong produsen mobil, menurut dia, pembangunan stasiun pengisian bahan bakar gas (SPBG) juga harus digalakkan. Masih sedikitnya jumlah SPBG membuat minat konsumen memakai kendaraan berbahan bakar gas belum tumbuh pesat. Saat ini tercatat ada 14 SPBG yang berdiri dan beroperasi di wilayah Jabodetabek.
	Sementara itu, Wakil Direktur ReforMiner Institute Komaidi Notonegoro menilai, tersendatnya program konversi BBM ke BBG di Indonesia disebabkan banyak faktor, antara lain lambannya pembangunan infrastruktur gas. Faktor lain ialah pasokan gas yang tak dapat diandalkan, harga gas yang tidak ekonomis, dan tak adanya insentif dari pemerintah bagi pengembang BBG.
	”Pemerintah belum punya cetak biru program konversi BBM ke gas. Kalau desainnya saja tidak ada, bagaimana program ini akan berjalan. Tidak ada target yang jelas untuk dicapai akibat tidak adanya cetak biru program ini,” kata Komaidi.
	Program konversi BBM ke BBG untuk sektor transportasi, ujar dia, tidak semudah program konversi minyak tanah ke elpiji 3 kilogram. Yang dihadapi pemerintah pada program konversi BBM ke BBG adalah industri besar bidang otomotif dan masyarakat kelas menengah atas selaku pemilik kendaraan. Persoalannya lebih kompleks. (APO)
	 

 
