
	Jelang Lebaran
	Pertamina Beroperasi 24 Jam
	JAKARTA, KOMPAS - Untuk melayani para pemudik, PT Pertamina akan mengoperasikan terminal bahan bakar minyak dan stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU) di jalur mudik selama 24 jam. Layanan ini akan diberlakukan mulai H-15 hingga H+15 Lebaran.


	Selain itu, Pertamina juga akan menyiapkan mobil tangki BBM dan elpiji dalam kondisi isi di SPBU-SPBU yang berada di jalur rawan kemacetan total. Untuk melayani para pemudik yang menggunakan sepeda motor, Pertamina juga menyediakan 117 titik SPBU khusus transit sepeda motor.
	”Upaya-upaya itu kami lakukan agar ketersediaan BBM, terutama bagi pemudik, terpenuhi selama arus mudik dan balik berlangsung,” kata Direktur Pemasaran dan Niaga PT Pertamina Hanung Budya di Jakarta, Jumat (18/7).
	Hanung menambahkan, Pertamina juga menyediakan 1 juta produk bahan bakar dalam kemasan (BBK) pertamax dan pertamax plus berisi 1, 2, 5, 10, dan 20 liter. BBK itu akan dijual di kios-kios yang disediakan Pertamina di sejumlah titik jalur mudik.
	”BBK itu aman dan mudah dibawa sehingga pemudik tidak perlu khawatir kehabisan BBM di tengah jalan. Harganya lebih mahal Rp 1.500 dibandingkan harga resmi di SPBU-SPBU,” kata dia.
	Pasokan aman
	Pertamina memperkirakan, pemakaian BBM dan elpiji pada masa puasa dan Lebaran naik. Meski demikian, Pertamina menjamin stok BBM dan elpiji tetap aman.
	Vice President Fuel Retail Marketing PT Pertamina Muhammad Iskandar mengatakan, konsumsi premium diperkirakan naik 5,1 persen dari rata-rata harian normal 80.155 kiloliter (KL) menjadi 84.242 KL. Elpiji meningkat 6,4 persen dari 19.057 metrik ton (MT) menjadi 20.278 MT.
	”Peningkatan pemakaian itu telah kami antisipasi dengan ketersediaan BBM dan elpiji yang memadai sehingga sampai Lebaran usai pasokan BBM dan elpiji akan terjamin,” ujarnya.
	Menurut Iskandar, peningkatan konsumsi BBM, terutama premium, secara signifikan terjadi pada puncak mudik Lebaran. Tahun ini, penyaluran premium diperkirakan mencapai 136 persen dari rata-rata harian normal. ”Meski kuota BBM bersubsidi pada 2014 diturunkan 2 juta KL, Pertamina belum akan mengurangi penyaluran hingga akhir Agustus,” kata dia.
	Peningkatan konsumsi elpiji secara signifikan terjadi pada H-8 hingga H-1 Lebaran sebesar 115,5 persen dari rata-rata harian normal.
	Pertamina akan mengantisipasi hal itu dengan penambahan alokasi elpiji pada agen. Pertamina telah menunjuk agen dan pangkalan siaga jika toko-toko penyalur elpiji tutup. (HEN)
	Grafik: Estimasi Peningkatan Konsumsi dan Proyeksi Stok

 
