
	Konversi Energi
	Pengelolaan Diusulkan Satu Pintu


	JAKARTA, KOMPAS — Pengelolaan keseluruhan konversi bahan bakar minyak ke bahan bakar gas diusulkan melalui satu pintu sehingga koordinasinya berjalan lancar. Sebab, proses konversi ini lebih rumit daripada proses konversi minyak tanah ke elpiji.
	”Lebih baik memang satu pintu dengan aturan yang satu agar jelas ke depannya,” kata Djoko Siswanto, Direktur Gas Bumi pada BPH Migas, seusai pelantikan pejabat eselon II di Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM), Jumat (18/7), di Jakarta.
	Saat ini, berbagai elemen pendukung konversi BBM ke BBG, seperti pembangunan infrastruktur, pengadaan pasokan gas, penentuan harga, dan pengadaan alat konversi, ditangani pihak berbeda. Ada yang melalui pemerintah, ada yang melalui perusahaan swasta.
	Cetak biru yang dapat dijadikan acuan hingga saat ini belum selesai disusun. Ketiadaan acuan ini menghambat program konversi. Dalam cetak biru yang tengah disusun nantinya akan dipetakan daerah penghasil gas, permintaan gas, pengaturan tentang infrastruktur, dan penentuan harga.
	Menurut dia, pembangunan infrastruktur, baik jaringan pipa gas maupun stasiun pengisian bahan bakar gas, menjadi yang terpenting untuk memasyarakatkan konversi BBM ke BBG. Jaringan pipa gas tersebut berfungsi menambah pasokan gas yang ada di Tanah Air.
	”Gas ini lebih banyak daripada minyak. Namun, untuk sampai ke sumbernya, harus punya infrastruktur yang memadai. Salah satu pilihan untuk tetap memenuhi pasokan adalah dengan melakukan impor,” kata Djoko.
	Dari pemberitaan Kompas (23/6), kemampuan pemerintah menyediakan gas hanya sekitar 1.030 MMSCFD. Kebutuhan gas untuk industri sampai akhir tahun ini diperkirakan 1.500 MMSCFD.
	Karena itu, ia mendorong agar proyek jaringan pipa gas yang kini sedang dijalankan, seperti jaringan pipa Arun-Belawan, Kepodang, dan Gresik-Semarang, bisa segera beroperasi. Jaringan Arun-Belawan dan Kepodang-Tambak Lorok ditargetkan beroperasi Oktober 2014. Dua jaringan itu jika difungsikan secara maksimal berkapasitas 400 MMSCFD dan 354 MMSCFD.
	”Untuk memenuhi semua kebutuhan, gas bumi akan didorong untuk terus eksplorasi agar hasilnya sesuai,” kata Menteri ESDM Jero Wacik.
	Dalam kesempatan itu, Jero juga meyakinkan, pasokan BBM menjelang hingga setelah Lebaran tetap aman. Meski akan terjadi peningkatan untuk jenis premium, ia tak khawatir akan kekurangan pasokan. ”Ini karena kebutuhan saja. Jadi, tak perlu khawatir, semuanya masih aman,” ujarnya.
	Pemakaian BBM menjelang dan setelah Lebaran diprediksi meningkat. Pemakaian premium naik 5,1 persen dari rata-rata harian normal 80.155 kiloliter. (A04)

