
	Sumber Energi
	Pembangkit Gas untuk Listrik Mandiri
	 


	Batam, Kompas — Pembangkit listrik tenaga mesin gas kembali dipakai untuk penyediaan listrik mandiri di Kepulauan Riau. Penggunaan gas alam termampatkan memungkinkan penyediaan listrik berbahan gas yang efisien untuk wilayah kepulauan.
	Direktur Utama PT Pelayanan Listrik Nasional (PLN) Batam Dadan Kurniadipura menuturkan, pembangkit listrik tenaga mesin gas (PLTMG) kedua dibangun di Pulau Manis. Pulau di timur Batam itu akan dijadikan kawasan wisata khusus bersama beberapa pulau di sekitarnya. ”Pengelola membutuhkan layanan listrik mandiri,” ujarnya, Senin (21/7), di Batam.
	Pengelola kawasan yang akan dinamakan Funtasy Islands itu ingin layanan listrik yang tidak terhubung dengan sistem kelistrikan di luar pulau. Karena itu, mereka menginginkan pembangkit dan jaringan distribusi sendiri. PLN Batam, antara lain, membangun jaringan tegangan menengah, enam gardu distribusi, dan enam trafo.
	”Selain PLTMG, kami juga membangun jaringan distribusi. Kami menyediakan layanan total untuk pelanggan. Serah terima direncanakan Desember 2014,” ujarnya.
	Dengan kebutuhan itu, PLTMG berbahan gas alam termampatkan (CNG) lebih efisien. CNG dipilih karena tidak ada jaringan pipa ke Pulau Manis. Dengan CNG, tidak dibutuhkan pipa untuk distribusi ke titik penggunaan. ”Kontainer CNG dikirim tiap hari dari stasiun di Batam ke Pulau Manis,” kata Direktur Pengembangan Usaha PT PLN Batam Ardian Chalid.
	Pola serupa sudah dipakai untuk memasok PLTMG Tojoko di Bintan, Kepulauan Riau. PLTMG berbahan CNG pertama di Indonesia itu juga dikelola PT PLN Batam. ”Pola distribusinya sama antara PLTMG Tokojo dan Pulau Manis,” ucapnya.
	Penyediaan listrik di Pulau Manis akan menjadi kesempatan bagi PLN Batam menunjukkan layanan standar internasional. Kawasan wisata itu, menurut rencana, akan dipasarkan kepada pelancong mancanegara yang masuk dari Singapura. (RAZ)

 
