
	PROGRAM NUKLIR
	Iran Kurangi Stok Bahan Paling Sensitif


	VIENNA, SENIN - Dalam laporan badan atom Perserikatan Bangsa-Bangsa yang dipublikasikan Senin (21/7) disebutkan, Iran telah mengeliminasi semua bahan nuklir yang paling sensitif. Langkah itu sejalan dengan kesepakatan sementara dengan negara-negara kekuatan utama dunia, yaitu Inggris, Perancis, Rusia, Amerika Serikat, Tiongkok, dan Jerman atau P5+1.
	Badan Tenaga Atom Internasional (IAEA) mengatakan, Iran harus terus memenuhi komitmen internasionalnya itu. Salah satu alasannya adalah hingga tenggat kesepakatan permanen yang jatuh pada Sabtu lalu belum tercapai kesepakatan final soal program nuklir Iran. Proses negosiasi antara Iran dan P5+1 diperpanjang empat bulan.
	Berdasarkan perjanjian di Geneva, Swiss, yang disepakati November tahun lalu, Iran berkomitmen membekukan program nuklir mereka selama enam bulan dengan imbalan pencabutan sejumlah sanksi internasional terhadap Iran.
	Dalam laporan IAEA, hingga tenggat 20 Juli lalu, Teheran telah mengubah separuh dari stok uranium berkadar 20 persen yang mereka miliki. Stok uranium berkadar tinggi itu telah diturunkan kadarnya menjadi hanya 5 persen.
	Sisanya, menurut IAEA, telah diubah menjadi oksida uranium. Selain itu, Teheran juga dilaporkan telah menghentikan proses pengayaan uranium hingga kadar di atas 5 persen di sejumlah fasilitas nuklir mereka.
	Sebagai catatan, untuk menjadi bom nuklir, uranium harus diperkaya hingga kadar 90 persen. Selama ini, upaya Iran untuk memperkaya ke tingkat 20 persen dinilai langkah menuju
	pembuatan senjata nuklir. Untuk bahan bakar reaktor nuklir, proses pengayaan pada umumnya dilakukan hingga kadar 5 persen.
	Melihat catatan tersebut, langkah progresif Iran tadi dinilai signifikan untuk mengurangi
	kekhawatiran internasional terhadap dugaan bahwa Teheran tengah membuat bom nuklir.
	Pekan lalu, Washington mengakui bahwa selama enam bulan terakhir, Iran telah melakukan berbagai langkah mengejutkan.
	Menjalankan kewajiban
	Sejak Januari lalu, Teheran secara konsisten menjalankan kewajiban mereka sebagaimana disepakati dalam kesepakatan sementara November tahun lalu.
	Selama ini Iran selalu bersikeras bahwa program nuklir mereka semata-mata ditujukan untuk kepentingan damai, yaitu guna memenuhi bahan bakar pembangkit listrik tenaga nuklir di Bushehr serta memenuhi kebutuhan pasar energi di masa depan.
	Meskipun demikian, setelah putaran keenam perundingan maraton di Vienna, Austria, negosiator utama dan kepala kebijakan luar negeri Uni Eropa, Catherine Ashton, Sabtu lalu, mengatakan, masih ada kesenjangan signifikan dalam sejumlah isu.
	Pihak P5+1 masih menginginkan Iran mengurangi secara dramatis program nuklirnya untuk jangka panjang serta menyetujui inspeksi rutin PBB.
	Ketua Parlemen Iran untuk urusan luar negeri, Aladin Borujerdi, mengaku menyambut baik kesepakatan atas batas waktu yang telah disepakati. ”Pesan dari perpanjangan itu adalah bahwa negosiasi memiliki makna kemauan mencapai kesepakatan yang komprehensif,” kata Borujerdi. (AFP/JOS)
	 
	"Sejak Januari lalu, Teheran secara konsisten menjalankan kewajiban mereka.

 
