
	Energi
	Pertamina Tambah Stok BBM di Jalur Alternatif


	SEMARANG, KOMPAS - PT Pertamina (Persero) menambah pasokan bahan bakar minyak di jalur alternatif dan jalur selatan menyusul Jembatan Comal, Kabupaten Pemalang, Jawa Tengah, yang ambles. Pertamina juga menjamin pasokan BBM di jalur pantai utara Jawa, yang menjadi titik penumpukan kendaraan akibat kemacetan arus lalu lintas.
	Direktur Pemasaran dan Niaga PT Pertamina Hanung Budya, Senin (21/7), di Semarang, Jawa Tengah, mengatakan amblesnya Jembatan Comal menyebabkan kemacetan arus lalu lintas di jalur pantura Jawa. Kemacetan serupa juga terjadi di jalur alternatif Brebes-Bumiayu-Wangon dan jalur selatan sebagai akibat pengalihan arus lalu lintas.
	Kondisi itu menyebabkan kebutuhan BBM di jalur tersebut melonjak dua kali lipat dibandingkan dengan hari-hari biasa.
	”Untuk memenuhi kebutuhan tersebut, kami sudah menambah armada sekitar 60 truk untuk Jawa Tengah. Saya sudah meminta kalau bisa ditambah lagi mendekati 100 truk tangki. Kami juga siapkan kantong-kantong BBM dengan armada truk tangki berisi BBM yang ditempatkan di SPBU tertentu,” tutur Hanung.
	Pertamina juga berkoordinasi dengan PT Kereta Api Indonesia untuk menambah intensitas pengiriman pasokan BBM dengan menggunakan kereta api.
	General Manager PT Pertamina Marketing Operation Region IV Jawa Tengah-DI Yogyakarta Subagjo Hari Moeljanto mengakui, pada awal-awal kemacetan, Pertamina memang terkendala mendistribusikan BBM. Sejumlah stasiun pengisian bahan bakar untuk umum di Tegal, bahkan sempat kosong, karena pengisian BBM terlambat.
	”Namun, suplai BBM bisa dilakukan dengan bantuan pengawalan polisi. Kami juga membagi distribusi BBM. Kawasan Pekalongan di sebelah timur Jembatan Comal akan dipenuhi dari Pengapon, Semarang. Sementara yang di sebelah barat jembatan dipenuhi dari Tegal,” kata dia.
	Di jalur alternatif Brebes-Slawi-Bumiayu-Purwokerto terdapat 11 SPBU. Kebutuhan BBM rata-rata 18 kiloliter-20 kiloliter per hari. ”Kemacetan ini membuat kebutuhan BBM bisa meningkat sampai dua kali lipat,” ujar dia. (HEN)

 
