
	Pertamax di SPBU Tol
	Perlu Menekan Konsumsi BBM Subsidi


	SEMARANG, KOMPAS - PT Pertamina (Persero) akan menghentikan pasokan bahan bakar jenis premium di stasiun pengisian bahan bakar untuk umum di jalan tol. Sebagai gantinya, Pertamina akan menambah pasokan bahan bakar minyak nonsubsidi, terutama pertamax.
	Direktur Pemasaran dan Niaga PT Pertamina (Persero) Hanung Budya, Selasa (22/7), di Semarang, Jawa Tengah, mengatakan, kebijakan itu terkait dengan pengurangan kuota bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi pada tahun ini.
	Kuota BBM pada tahun ini ditetapkan 46 juta kiloliter (kl), berkurang 2 juta kl dari sebelumnya 48 juta kl. Pada 2013, realisasi konsumsi BBM subsidi 46,4 juta kl dengan catatan ada kenaikan harga BBM bersubsidi
	Jalan tol dipilih karena yang menggunakannya rata-rata masyarakat ekonomi atas. Jalan itu tidak dilalui sepeda motor dan angkutan umum dalam kota.
	”Kami ingin memberikan pendidikan bagi masyarakat ekonomi atas agar mereka tidak melulu membeli premium, tetapi pertamax,” kata dia.
	Menurut Hanung, Pertamina sudah membicarakan hal itu bersama Kementerian ESDM dan BPH Migas. Intinya tidak ada lagi premium di SPBU yang berlokasi di jalan tol.
	Tekan BBM bersubsidi
	Premium akan diganti dengan BBM nonsubsidi, yaitu pertamax dan pertamax plus. Pertamina akan segera memberlakukan rencana itu.
	”Dari sisi operasional, Pertamina sudah siap. Pokoknya SPBU di jalan tol siap-siap. Namun, implementasinya masih menunggu surat keputusan BPH migas karena harus ada payung hukumnya,” ujar Hanung.
	Hanung menambahkan, khusus SPBU di Jakarta Pusat tidak akan ada lagi solar bersubsidi mulai Agustus 2014. Wilayah tersebut akan menjadi percontohan pengurangan pasokan BBM bersubsidi di setiap SPBU dalam skala nasional.
	Ke depan, pasokan premium akan dikurangi 10 persen dan solar 20 persen. Pengurangan itu akan berlaku pula untuk pasokan solar bagi nelayan.
	”Sebagai gantinya kami akan menyiapkan solar nonsubsidi dan pertamax. Selama kuota subsidi BBM berkurang, kebijakan itu akan terus diterapkan,” kata Hanung.
	Peneliti Laboratorium Transportasi Universitas Katolik Soegijapranoto, Semarang, Djoko Setijowarno, mengatakan, mendukung langkah-langkah Pertamina tersebut. Sebab, selama ini subsidi BBM justru banyak dikonsumsi orang kaya.
	Mengacu pada APBN 2014, subsidi BBM sebanyak Rp 246,5 triliun. Dari nilai itu, sebanyak Rp 119,11 triliun atau 50 persen terserap untuk mobil pribadi, sepeda motor Rp 102,82 triliun (43 persen), mobil barang Rp 9,56 triliun (4 persen), dan angkutan umum Rp 7,17 triliun (3 persen).
	”Ke depan, saya bahkan berharap agar subsidi BBM dikurangi secara bertahap. Misalnya menaikkan harga BBM bersubsidi Rp 1.000 per liter secara periodik,” kata Djoko.
	Terkait dengan penghentian pasokan premium di SPBU di jalan tol bisa menyebabkan penumpukan mobil yang berburu premium di SPBU-SPBU tak jauh dari tol. Karena itu, Pertamina tak perlu menambah stok premium di SPBU-SPBU tersebut sebagai bentuk pembelajaran bagi masyarakat.
	Wakil Menteri Keuangan II Bambang Permadi Soemantri Brodjonegoro, belum lama ini, menegaskan, ini adalah saat yang tepat untuk otoritas di bidang BBM bersubsidi untuk benar-benar menjalankan tugasnya menjaga kuota 46 juta kl.
	Dengan pola konsumsi BBM subsidi yang ada, menurut Pertamina, diperkirakan kuota premium akan habis pada 19 Desember. Adapun kuota solar akan habis pada 30 November 2014.
	(hen)
	Foto:
	KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
	Anjungan Central Plant Pertamina Hulu Energy Offshore North West Java  di lepas pantai Karawang-Indramayu di Laut Jawa, Selasa (22/7). Anjungan ini   memproduksi 40.300 barrel minyak per hari  (BOPD) dari target 39.400 barrel dan  memasok  120 juta standar kaki kubik per hari (MMSCFD) untuk pembangkit listrik milik PLN di Muara Karang dan Tanjung Priok.

 
