
	Energi Baru Terbarukan
	Pemanfaatan Sampah untuk Listrik Belum Optimal


	JAKARTA, KOMPAS — Pemanfaatan sampah menjadi sumber energi biomassa untuk listrik di Indonesia belum optimal. Padahal, melimpahnya sampah di kota-kota besar dapat menjadi sumber energi baru terbarukan yang murah dan ramah lingkungan.
	Oleh karena itu, diperlukan peran kepala daerah untuk menggalakkan pemanfaatan biomassa dari sampah untuk listrik.
	Staf Ahli Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Bidang Kelembagaan dan Perencanaan Strategis IGN Wiratmaja Puja mengungkapkan, potensi biomassa dari sampah untuk sumber energi pembangkit listrik cukup besar. Namun, hingga kini, pengembangannya masih tersendat di tengah jalan.
	”Setiap kota, terutama kota-kota besar, menghasilkan sampah yang sangat besar. Itu semua berpotensi untuk dijadikan sumber energi pembangkit listrik yang ramah lingkungan dan terbarukan,” ujar Wiratmaja di Jakarta, Selasa (22/7).
	Untuk mendorong pemanfaatan sampah menjadi sumber energi listrik, pemerintah menjadikan Solo dan Pekalongan di Jawa Tengah sebagai proyek percontohan pembangkit listrik tenaga biomassa dari sampah. Produksi sampah di Solo sekitar 300 ton per hari dan di Pekalongan 250 ton per hari.
	”Sebanyak 300 ton per hari sampah di Solo jika dimanfaatkan sebagai sumber energi listrik akan menghasilkan 6,5 megawatt. Adapun di Pekalongan, produksi sampah 250 ton per hari dapat menghasilkan listrik 2,5 megawatt,” kata Wiratmaja.
	Pengembangan proyek pemanfaatan sampah untuk listrik di kedua kota tersebut saat ini masih dalam tahap tender. Jika berjalan lancar, proyek itu diharapkan menjadi contoh bagi kota lain di Indonesia.
	”Potensi besar ada di Jakarta. Sampah yang dihasilkan di Jakarta setiap hari mencapai 6.000 ton. Jika itu dimanfaatkan untuk listrik, bisa dihasilkan daya sebesar 120 megawatt. Sayangnya, banyak kendala di lapangan untuk memanfaatkan sampah di Jakarta sebagai sumber energi listrik,” ucap dia.
	Pengelolaan sampah di kota-kota besar tidak semudah di kota kecil. Hal ini terjadi karena ada pihak-pihak atau kelompok tertentu, terutama di Jakarta, yang menguasai sampah untuk dikelola. Hal itu menyulitkan pengelolaan sampah oleh pemerintah untuk dijadikan sumber energi listrik.
	Belum maksimal
	Anggota Dewan Energi Nasional (DEN), Tumiran, mengatakan, proyeksi bauran energi biomassa dari sampah pada 2015 diharapkan bisa mencapai 4 juta ton setara minyak. Jumlah tersebut akan terus dinaikkan menjadi 19 juta ton setara minyak pada 2025 dan 63 juta ton setara minyak pada 2050.
	”Sayangnya, potensi sampah untuk listrik di Indonesia belum maksimal. Pemanfaatan sampah untuk listrik ini sangat memerlukan peran kepala daerah sebab sampah banyak dihasilkan di kota dan kabupaten,” kata dia.
	Para kepala daerah perlu diberi penyadaran dan pengetahuan tentang pentingnya pemanfaatan sampah untuk energi listrik. Hal ini karena mereka berperan dominan dalam memanfaatkan sampah di daerah masing-masing untuk dijadikan energi listrik.
	Pemanfaatan sampah untuk listrik tertuang dalam Kebijakan Energi Nasional (KEN) yang masih menunggu persetujuan presiden. KEN dirumuskan oleh DEN untuk ditandatangani presiden menjadi peraturan pemerintah (PP). Jika PP sudah keluar, kebijakan energi akan dijabarkan dalam bentuk rencana umum energi nasional (RUEN) dan rencana umum energi daerah
	(RUED).
	”Dalam RUED ada penjelasan mengenai biomassa. Teknisnya bagaimana, prosedurnya seperti apa, sudah terangkum semua,” ujar Tumiran. (APO)
	 

”Setiap kota, terutama kota-kota besar, menghasilkan sampah yang sangat besar." IGN Wiratmaja Puja
