
	Sumber Daya Alam
	Pertambangan Ilegal di Donggala Diselidiki


	PALU, KOMPAS - Kepolisian Daerah Sulawesi Tengah menyelidiki dugaan penambangan ilegal jenis batuan atau galian C oleh sebuah perusahaan di Desa Batusuya, Kecamatan Sindue, Kabupaten Donggala, Sulteng. Pertambangan diduga melewati batas izin pemerintah setempat.
	”Kasus ini tengah diselidiki. Kepolisian sangat cermat menangani karena pengungkapan kasus butuh telaah dokumen dan keterangan dari banyak pihak,” kata Kepala Subbidang Penerangan Masyarakat Polda Sulteng Komisaris Rostin Tamuloto di Palu, Sulteng, Selasa (22/7).
	Tidak menyebut jumlah, Rostin menyampaikan sudah banyak orang yang dimintai keterangan terkait dengan penyelidikan itu. Ia memberi isyarat di antaranya ada ”orang besar”, yaitu pemilik perusahaan serta Kepala Dinas Energi dan Sumber Daya Mineral Donggala.
	Polda menyelidiki kasus ini setelah menerima laporan LSM Jaringan Advokasi Tambang (Jatam) Sulteng, Maret. Jatam menemukan bahwa PT Mutiara Alam Perkasa mengeruk batuan dan mengapalkannya ke luar pulau. Padahal, dokumen izin usaha pertambangan sudah kedaluwarsa. Izin berlaku 10 tahun (15 Januari 2004-15 Januari 2014).
	Menurut Direktur Jatam Syahrudin A Douw, penambangan yang dilakukan perusahaan asal Palu itu telah melewati masa izin didasarkan pada surat perpanjangan. Surat ditandatangani Kepala Dinas ESDM Donggala bernomor 540/21/DESDM/2014. ”Namun, IUP sejatinya hanya ditandatangani oleh bupati. Dari sisi kepala dinas, ini penyalahgunaan wewenang, sementara dari sisi bupati terjadi pembiaran. Bisa juga bupati ingin sembunyi tangan dengan memerintahkan kepala dinas mengeluarkan izin,” tutur Syahrudin.
	Dengan mengacu pada dua dokumen itu, polisi tak perlu terlalu bertele-tele menuntaskan kasus ini. Biar tidak ada kesan Polda Sulteng sengaja memperlambat penuntasan kasus. ”Terlepas dugaan banyak orang besar yang terlibat, kelambanan kerja polisi menunjukkan penyelewengan di sektor sumber daya alam tidak pernah diusut serius. Kami berharap kasus ini menjadi pembuktian kepolisian untuk menyelamatkan sektor sumber daya alam, terutama pertambangan,” ujar Syahrudin.
	Rostin menjamin penanganan kasus ini secara profesional. Ia menilai desakan masyarakat sipil sebagai masukan positif. (VDL)

 
