
	Tambang Liar
	Pembiaran Hancurkan Masa Depan


	Tasikmalaya, Kompas - Pembiaran yang dilakukan pemerintah daerah terkait praktik penambangan liar di sejumlah daerah di Jawa Barat rentan menghancurkan masa depan manusia dan lingkungan di sekitarnya. Tidak ada upaya tegas yang dilakukan pemerintah daerah mencari solusi masalah ini.
	”Banyak penambangan liar di sejumlah daerah di Jabar memakan korban jiwa dan merusak lingkungan. Kasus tewasnya empat petambang emas liar di Kecamatan Cineam, Kabupaten Tasikmalaya, menjadi bukti terakhir begitu berbahayanya aktivitas itu,” ungkap Direktur Wahana Lingkungan Hidup Indonesia Jawa Barat Dadan Ramdhan, di Bandung, Rabu (23/7).
	Sebelumnya, empat petambang Kampung Cikahurip, Desa Pasir Mukti, Kecamatan Cineam, tewas terjebak longsoran tanah dan air di dalam terowongan penggalian emas sedalam 31 meter, Selasa, sekitar pukul 11.00. Butuh 24 jam untuk mengangkat jenazah petambang emas itu ke permukaan.
	Dadan mengatakan, praktik penambangan liar yang berisiko mengancam nyawa tidak hanya terjadi di Tasikmalaya. Penambangan emas, pasir galian C, serta pasir besi di Kabupaten Sukabumi, Bogor, Garut, dan Kabupaten Cianjur kerap kali mengundang bencana. Tanpa perencanaan dan konstruksi wilayah penambangan yang baik, nyawa menjadi taruhan. Kelestarian lingkungan di sekitarnya juga tergerus dan kian rusak.
	Meskipun jelas mengundang bahaya, ungkap Dadan, pemerintah daerah seakan tutup mata terkait kondisi ini. Tidak ada kemauan pemerintah daerah mengelola kawasan ini dengan baik atau memberikan rekomendasi tentang mekanisme penambangan yang aman.
	”Akibatnya yang terjadi adalah lingkaran setan. Petambang terus terancam nyawanya. Pemerintah tidak mendapatkan pemasukan apa pun dari kegiatan ini. Hanya segelintir pemilik modal yang menikmati keuntungan yang dihasilkan,” tutur Dadan.
	Sementara itu evakuasi petambang emas yang tewas berhasil dilakukan setelah memakan waktu 24 jam. Tepat pukul 11.00 keesokan harinya, empat petambang yang tewas diangkat ke permukaan.
	Kepala Kepolisian Sektor Cineam Ajun Komisaris Suharto mengatakan, pencarian korban sempat terkendala peralatan sederhana dan sulitnya medan menuju lokasi kejadian. Dibantu aparat Kepolisian Resor Tasikmalaya Kota, Badan Penanggulangan Bencana Daerah Tasikmalaya, relawan kebencanaan, dan warga setempat, evakuasi berhasil dilakukan meski memakan waktu lama.
	Suharto mengatakan belum mendapat rekomendasi dari Dinas Pertambangan, Energi, dan Sumber Daya Mineral Kabupaten Tasikmalaya untuk menutup kawasan penambangan ilegal di Cineam. (CHE)

 
