
	Musibah
	Tidak Ada Kilau Lebaran Kali Ini


	”Awalnya kami semua yakin bisa mendapatkan banyak urat emas yang bisa menghasilkan banyak uang di lubang itu. Namun, bukan uang yang kami dapatkan, melainkan justru kejadian seperti ini,” kata Solihin (45), petambang emas di Kampung Cikahurip, Desa Pasir Mukti, Kecamatan Cineam, Kabupaten Tasikmalaya, Jawa Barat, Selasa (22/7) sekitar pukul 17.00.
	Tujuh jam sebelumnya, nyawa Solihin nyaris melayang. Terowongan tambang emas berisi air yang jebol akibat konstruksi lemah menghantam Solihin beserta tujuh petambang lainnya. Empat petambang tewas terjebak dalam terowongan sedalam 31 meter dan berdiameter 1,2 meter itu. Mereka terjebak dalam lumpur dan air pekat tanpa oksigen. Empat petambang lainnya, termasuk Solihin, selamat karena berada di mulut terowongan.
	Musibah itu membuat keinginan Solihin mendapat banyak uang untuk merayakan Lebaran bersama keluarganya pun pupus seketika.
	Dede (29), salah satu korban selamat, juga tidak bisa berbuat banyak. Sejak tiga bulan yang lalu, ia bersama tujuh rekannya sudah mengeluarkan modal besar. Setiap hari mereka mengeluarkan uang sebesar Rp 300.000 untuk membeli 60 liter solar.
	”Di lubang pertama, kami tidak mendapat apa-apa. Naas, saat kami mencoba di lubang kedua, kejadian ini menimpa kami. Saya rugi besar menjelang Lebaran kali ini,” kata dia.
	Setelah kejadian tersebut, Dede mengatakan belum berpikir akan berhenti menambang emas karena hanya itu pekerjaan yang bisa dia lakukan. Sempat beberapa kali dia menjadi buruh tani, tetapi dia tidak mendapatkan penghasilan yang cukup untuk memenuhi kebutuhan anak dan istrinya. Dalam sebulan, ia kerap hanya mendapatkan kurang dari Rp 100.000.
	Dadan (25), warga Kampung Caringin, Desa Pasir Mukti, juga ragu berhenti menambang emas dalam waktu dekat. Kejadian yang dialami Solihin, pamannya, bukanlah kejadian pertama yang dia saksikan. Sebelumnya, dia sering melihat kejadian serupa di sejumlah daerah penambangan emas di Sumatera Utara hingga Papua. Kilau dan harga emas yang tinggi mengalahkan rasa takutnya kehilangan nyawa.
	Meski sebulan hanya mendapatkan Rp 300.000 atau setara 1 gram emas, ia mengaku tidak punya pilihan lain. Ia masih bermimpi mendapatkan uang jutaan rupiah di tambang emas Tasikmalaya. Saat Lebaran tiga tahun lalu, ia bisa membawa uang Rp 120 juta dari hasil menambang emas di Maluku.
	”Untuk sekarang sepertinya sudah tidak mungkin mendapatkan uang sebesar itu. Banyak rekan petambang juga berhenti menambang sementara waktu setelah kejadian ini. Belum ada berkah bagi saya di Lebaran tahun ini,” kata Dadan. Lebaran tahun ini tidak lagi berkilau bagi Dadan dan kawan-kawannya.
	Alih profesi
	Menjadi petambang liar memang menjadi pilihan bagi sejumlah warga Cineam, termasuk sejumlah generasi mudanya. Namun, lambat laun, sejumlah pemuda mulai meninggalkan profesi tersebut, salah satunya karena alasan keamanan.
	Hal itu seperti dialami Nurdiansyah (31), warga Cikahuripan, yang pada Selasa itu menunggu dengan cemas upaya penyelamatan empat petambang yang tertimbun. Delapan petambang dalam musibah itu adalah kerabat dan kawan-kawannya.
	”Mereka masih menambang, tetapi saya berhenti sejak lima tahun lalu. Saya tidak berani lagi masuk lubang,” ujar dia di sela-sela deru kompresor penyedot air dan hiruk pikuk tim penolong empat petambang yang tertimbun di tambang emas tersebut.
	Awalnya, nasib Nurdiansyah tak jauh berbeda dengan anak muda Cineam lainnya. Lulus SD hingga lulus SMP, ia ikut membantu ayahnya menambang emas di Cineam.
	”Baru setelah lulus SMP, saya merantau ke luar Tasikmalaya. Dari Bogor sampai ke Mandailing Natal (Sumatera Utara). Selama merantau, saya dapat sekitar Rp 30 juta,” kata dia.
	Namun, uang besar dari emas tersebut tidak membuatnya tetap bernyali tinggi. Sering melihat bencana dan kematian sesama petambang membuatnya takut. ”Saya berhenti dan masuk sekolah lagi di STM 1 Tasikmalaya jurusan otomotif. Pertama masuk usia saya 19 tahun, paling tua di kelas,” kata dia.
	Pilihannya tetap membuatnya harus berjuang. Setiap hari, ia harus menempuh perjalanan satu jam tiba di sekolah. Naik turun bukit dilakukan setiap hari selama tiga tahun saat lulus tahun 2010.
	Semangat itu membuahkan hasil. Ia menjadi segelintir anak muda bekas petambang emas Cineam yang punya pilihan. Lulus STM, ia membuka bengkel motor ”Faisal Motor” di dekat rumahnya. Dari usahanya, ia mendapatkan penghasilan kotor Rp 100.000 per hari.
	”Uang emas beda dengan bengkel motor. Uang emas tidak pasti. Bisa dapat banyak dalam waktu singkat. Namun, kerap tidak mendapat apa-apa dalam waktu sangat lama,” kata Nurdiansyah.
	”Saya boleh bersyukur meski hasil bengkel tidak terlalu besar untuk merayakan Lebaran tahun ini. Setidaknya, saya tidak harus cemas bertaruh nyawa setiap hari,” kata dia.
	Saat ini ada 12 anak muda mantan petambang yang beralih menjadi montir setelah bekerja kepadanya. Beberapa di antaranya bahkan membuka bengkel sendiri.
	Pukul 23.45, Nurdiansyah pamit meninggalkan penambangan itu. Ia harus menjemput ayah mertuanya di Terminal Bus Indhiang, Kota Tasikmalaya. Ayah mertuanya yang merantau di tambang emas Sumbawa bersama 20 rekan-rekannya sejak setahun lalu pulang menjelang Lebaran.
	Nurdin tidak tahu pasti berapa uang yang dibawa ayah mertuanya. Namun, jika dilihat dari harga tiket pesawat Sumbawa-Jakarta dan carter mobil Jakarta-Tasikmalaya yang mencapai jutaan rupiah, ayah mertuanya mungkin membawa untung besar. (Cornelius Helmy)
	 
	"Uang emas tidak pasti. Bisa dapat banyak dalam waktu singkat. Namun, kerap tidak mendapat apa-apa dalam waktu sangat lama."
	 
	Foto:
	KOMPAS/CORNELIUS HELMY HERLAMBANG
	Sukarelawan mencoba membantu evakuasi empat petambang emas yang tewas di salah satu lubang penggalian di Kampung Cikahurip, Desa Pasir Mukti, Kecamatan Cineam, Kabupaten Tasikmalaya, Jawa Barat, Selasa (22/7). Kematian empat petambang ini menjadi kenyataan pahit yang harus diterima keluarga mereka menjelang Lebaran.

 
