
	Kenaikan Harga Dapat Dibagi
	Pengalihan Dana Subsidi Energi untuk Infrastruktur


	Jakarta, Kompas - Subsidi energi harus dihapus atau dikurangi untuk mengurangi defisit fiskal terhadap produk domestik bruto. Kebijakan menaikkan harga bahan bakar minyak bersubsidi dapat diambil pemerintahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dan pemerintahan berikutnya.
	Ekonom senior Standard Chartered Bank, Fauzi Ichsan, menyatakan, setelah pemilihan presiden, masyarakat dan investor menunggu dua hal. Hal tersebut adalah kabinet yang kebijakannya ramah investasi dan pilihan kebijakan atas subsidi energi.
	”Pilihan untuk menaikkan harga BBM bersubsidi harus dipilih. Jika tidak dinaikkan, defisit fiskal bisa menjadi 3 persen dari PDB. Dana untuk proyek-proyek infrastruktur pun semakin terbatas,” kata Fauzi dalam acara buka puasa bersama media di Jakarta, Rabu (23/7). Fauzi didampingi ekonom Standard Chartered Bank, Eric Sugandi.
	Fauzi mengatakan, kenaikan harga BBM bersubsidi harus dilakukan paling lambat triwulan II-2015. Namun, idealnya kebijakan itu sudah dilakukan tahun ini dengan pertimbangan harga minyak yang bergejolak dan sebelum pemerintahan Presiden Yudhoyono berakhir.
	Langkah menaikkan harga BBM bersubsidi pada Agustus-September 2014 dinilai memungkinkan agar tak semakin membebani anggaran pemerintahan selanjutnya. Presiden dan wakil presiden hasil Pilpres 2014 dilantik Oktober mendatang.
	”Kebijakan menaikkan harga BBM itu dapat dibagi dan diterapkan antara Presiden Yudhoyono dan presiden pada pemerintahan selanjutnya. Bisa 50 persen masing-masing dari angka kenaikannya,” kata Fauzi.
	Eric menilai, resistensi masyarakat terhadap kenaikan harga BBM bersubsidi relatif tidak setinggi sebelumnya. Alih-alih menggunakan alasan penyelamatan anggaran, masyarakat akan lebih mudah memahami kebijakan itu jika pemerintah menaikkan harga BBM bersubsidi dengan alasan alokasi anggaran untuk kegiatan produktif.
	”Misalnya, dana subsidi energi digunakan untuk proyek infrastruktur tertentu. Dengan demikian, faedahnya juga dapat kembali diterima masyarakat,” kata Eric.
	Soal besaran kenaikan harga BBM bersubsidi, Fauzi melihat kenaikan harga 35-40 persen dari harga saat ini atau Rp 2.275-Rp 2.600 per liter memungkinkan. Dia menekankan, idealnya kenaikan itu diambil dalam dua tahap pada setiap pemerintahan.
	Pada Juni 2013, harga premium naik sekitar 44 persen, sedangkan harga solar naik 22 persen.
	Legitimasi pemerintah
	Saat memaparkan hasil risetnya, kemarin, tim riset Mandiri Sekuritas menilai, faktor penting dalam pemerintahan baru selanjutnya adalah pilihan menteri. Evolusi struktur kekuatan di DPR juga akan berdampak terhadap kemampuan pemerintahan baru guna mendorong reformasi struktural, seperti reformasi subsidi energi, menyederhanakan birokrasi, dan mendukung pengembangan infrastruktur.
	Tim riset Mandiri Sekuritas berpandangan, pemerintahan baru akan berdampak positif terhadap rupiah. Alasannya, Joko Widodo—sebagai presiden terpilih hasil pilpres—dianggap lebih dekat dengan pasar dan memiliki rekam jejak mendorong reformasi.
	Meski demikian, dalam jangka waktu menengah, investor dengan posisi investasi menengah dan panjang akan tetap fokus pada posisi defisit transaksi berjalan Indonesia. Defisit transaksi berjalan diproyeksikan sekitar 3,1 persen dari PDB dengan prediksi rupiah Rp 11.400 per dollar AS tahun ini.
	Defisit transaksi berjalan pada triwulan I-2014 sebesar 2,06 persen PDB. (BEN)
	 
	 

 
