
	Perlu Kurangi Subsidi BBM
	Dana Penghematan untuk Transportasi Publik


	JAKARTA, KOMPAS - Langkah PT Pertamina (Persero) menghentikan pasokan premium di stasiun pengisian bahan bakar untuk umum di jalan tol tidak mengatasi masalah subsidi bahan bakar minyak. Persoalan mendasar yang harus diambil adalah bagaimana mengurangi subsidi tersebut.
	Ketua Umum Masyarakat Transportasi Indonesia (MTI) Danang Parikesit menyatakan hal itu di Jakarta, Rabu (23/7). Pernyataan itu terkait rencana Pertamina menghentikan pasokan premium di SPBU di jalan tol dan menggantinya dengan pertamax. Langkah ini berkenaan dengan pengurangan kuota bahan bakar minyak (BBM) bersubsidi sebanyak 2 juta kiloliter (kl) menjadi 46 juta kl.
	Menurut Danang, langkah itu tidak serta-merta membuat pemilik mobil mengganti premium dengan pertamax. Mereka bisa saja membeli premium di SPBU lain sebelum masuk jalan tol.
	Bagi MTI, yang paling penting justru menekan subsidi BBM secara gradual. India saja bisa menjual premium Rp 12.000 per liter. Padahal, pendapatan per kapita di sana lebih rendah.
	”Dalam kurun waktu tiga tahun, India menaikkan harga BBM subsidi 5 rupee atau setara Rp 955,375 secara gradual. Kalau pemerintah mau, sebenarnya pasti bisa, tinggal kebijakan politisnya,” kata Danang.
	Transportasi publik
	Jika berhasil, Danang menambahkan, subsidi BBM yang rata-rata Rp 200 triliun per tahun itu bisa untuk membangun sistem transportasi publik yang terintegrasi sekaligus jaringan gas untuk konversi BBM.
	Peneliti Laboratorium Transportasi Universitas Katolik Soegijapranata, Semarang, Djoko Setijowarno, mengemukakan, dalam periode tiga tahun ini terjadi lonjakan konsumsi BBM bersubsidi sebesar 30 persen. Tahun 2010, konsumsi BBM bersubsidi sebanyak 38,27 juta kl dan tahun 2013 sebesar 49,65 juta kl.
	Hal itu karena jumlah kendaraan pribadi bertambah. Dari data Korps Lalu Lintas Kepolisian Negara RI, ada 77,7 juta sepeda motor tahun 2012 dan tahun 2013 naik 11 persen menjadi 86,53 juta unit. Adapun jumlah mobil 9,5 juta unit tahun 2012 dan naik menjadi 10,54 juta unit tahun 2013.
	”Di Indonesia, masyarakat terpaksa membeli mobil pribadi karena transportasi umum buruk. Di sejumlah negara lain, mobil pribadi tidak digunakan setiap hari karena sistem transportasi umumnya baik,” kata dia.
	Vice President Corporate Communication Pertamina Ali Mundakir mengatakan, pihaknya masih menunggu payung hukum untuk penerapan kebijakan penghapusan premium di SPBU jalan tol. Ada 14 SPBU di Tol Jagorawi, Cikampek, dan Cipularang dengan rata-rata konsumsi premium 20.000 liter per hari. ”Setidaknya bisa hemat 280.000 liter premium,” ujarnya.
	Sementara itu, Pertamina di wilayah Malang Raya, Jawa Timur, dan Jawa Barat menambah pasokan BBM dan elpiji. Menurut Heppy Wulansari, Asisten Manajer External Relation Marketing Operation Region V untuk Jawa Timur, Bali, dan Nusa Tenggara, BBM dan elpiji untuk wilayah Malang Raya selama Lebaran ditambah 15 persen.
	Pihak Pertamina Jawa Barat menjamin ketersediaan dan pasokan BBM, khususnya pada H-7 hingga H+7 Lebaran, di SPBU wilayah Jawa Barat, terutama di jalur mudik. (HEN/DIA/SEM)
	
	Grafik: Pertumbuhan Kendaraan Dorong Impor Minyak

 
