
	Biodiesel
	Nyamplung, Alternatif Bahan Baku


	Jakarta, Kompas — Kementerian Kehutanan berkomitmen menyediakan 400.000 hektar lahan untuk mengembangkan tanaman sumber energi dalam lima tahun ke depan. Salah satu jenis tanaman yang dinilai paling menjanjikan sebagai bahan bakar nabati adalah buah nyamplung.
	Direktur Jenderal Bina Usaha Kehutanan Kementerian Kehutanan Bambang Hendroyono mengemukakan hal itu, Kamis (24/7), di Jakarta. Ia bersama Direktur Jenderal Energi Baru Terbarukan dan Konservasi Energi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Rida Mulyana menandatangani nota kesepahaman pengembangan bioenergi berbasis hutan tanaman.
	Langkah itu untuk memperkuat suplai berbagai produk bioenergi, khususnya biodiesel dan biomassa. Saat ini 35 pemegang izin hutan tanaman industri (HTI) tertarik menggarap HTI hutan energi. ”Kami targetkan 50 (pemilik izin) HTI dengan areal 400.000 hektar selama lima tahun untuk mengerjakan hutan energi,” ujar Bambang.
	Badan Penelitian dan Pengembangan Kemhut merekomendasikan buah nyamplung, bintaro, kaliandra, dan kamelina. Di antara beberapa jenis buah itu, nyamplung dinilai paling menjanjikan sebagai bahan baku minyak nabati biodiesel yang menjadi campuran minyak solar.
	Saat ini luas konsesi HTI mencapai 10 juta hektar. Tanaman HTI umumnya sebagai bahan baku kayu pertukangan, kayu lapis, dan bubur kertas. Kemhut memperluas pasar dengan memanfaatkan HTI untuk memenuhi kebutuhan pangan dan energi.
	Rida menambahkan, komitmen pasokan bahan baku dari Kemhut signifikan untuk menarik investor. Pemerintah berkomitmen meningkatkan porsi energi terbarukan dalam bauran energi nasional.
	Kesiapan pasar
	Kepastian ketersediaan suplai bahan baku biodiesel itu perlu didukung kesiapan industri pengolahan dan pasar atau pengguna, seperti PT Pertamina (Persero) dan PT Perusahaan Listrik Negara (Persero). ”Jangan seperti kasus biji jarak. Hulunya siap, tetapi hilirnya tidak. Karena itu, kami bekerja sama antarsektor dalam satu tujuan, yaitu kedaulatan energi,” kata Bambang.
	Saat ini, konsumsi biodiesel untuk campuran minyak solar baru 4 juta kiloliter. Hal itu sebagai implementasi aturan pemerintah yang mewajibkan pencampuran 10 persen biodiesel ke dalam konsumsi solar. Pada 2016, tingkat pencampuran biodiesel ditargetkan naik jadi 20 persen atau butuh 8 juta kiloliter.
	Kepastian pasar itu penting. Ketiadaan kepastian pasar membuat bioetanol dari tebu yang dihasilkan anak usaha PT Perkebunan Nusantara X malah diekspor ke Filipina (Kompas, 3 Juli 2014). Terkait hal itu, Rida mengatakan, infrastruktur biodiesel lebih siap dibandingkan bioetanol sehingga biodiesel jadi prioritas. Apalagi, kini di Indonesia, suplai bahan baku biodiesel menjanjikan karena ”penolakan” minyak sawit (CPO) Indonesia ke pasar Eropa.
	Masalah harga teratasi dengan mengacu pada Mean of Platts Singapore solar dalam tender
	biodiesel. Diakui, kebijakan pemanfaatan biodiesel itu kurang disukai importir minyak fosil karena mengurangi volume impor minyak. (ICH)


	Foto:
	Arsip Kementerian Pertanian
	Buah Nyamplung (Calophyllum inophyllum)

 
