
	Jelang Lebaran
	Tangki Bahan Bakar di Jalur Alternatif


	Jakarta, Kompas - Pemerintah menyiapkan tambahan premium dan elpiji menjelang Lebaran 2014. Konsumsi premium dan elpiji pada Ramadhan ini meningkat 15-25 persen dibandingkan bulan lalu. Apalagi, jalur distribusi terhambat jembatan yang sempat putus di Comal, Pemalang, Jawa Tengah, dan Cibaruyan, Ciamis, Jawa Barat.
	Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Jero Wacik memastikan premium dan elpiji tersedia meski permintaan meningkat. Cadangan bahan bakar minyak ditambah, terutama di wilayah yang jalurnya sempat terputus.
	Data Kementerian ESDM menunjukkan, penggunaan premium meningkat 30.000 kiloliter (kl), dari 81.000 kl menjadi 110.000 kl per hari. Kebutuhan elpiji juga meningkat 50.000 ton, dari 300.000 ton menjadi 350.000 ton per hari.
	”Jembatan Comal telah bisa dilalui meski belum efektif sehingga sebagian perjalanan dialihkan ke jalur-jalur alternatif. Kami menyiapkan kantong-kantong pengisian khusus di jalur-jalur alternatif tersebut karena tidak semuanya memiliki jumlah stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU) yang sama,” ujar Jero Wacik saat memantau persiapan mudik Lebaran di Terminal Bahan Bakar Minyak Plumpang PT Pertamina, Jumat (25/7), di Jakarta.
	Kantong itu berupa tangki Pertamina yang disiapkan di tempat-tempat tertentu, terutama di daerah dengan jarak antarSPBU jauh.
	Menurut proyeksi Pertamina, stok premium saat ini sebanyak 1,4 juta kl cukup untuk 17,6 hari. Adapun cadangan elpiji cukup untuk sekitar 17,1 hari.
	Direktur Pemasaran dan Niaga Pertamina Hanung Budya menjelaskan, setiap hari stok premium dan elpiji ditambah. Dengan demikian, ketersediaan premium dan elpiji dipastikan aman hingga setelah Lebaran.
	Permintaan meningkat
	Mendekati Lebaran, permintaan makanan kecil produksi UKM di Kota dan Kabupaten Magelang meningkat. Rifa, pengelola industri getuk, mengatakan, sepekan terakhir, dia membutuhkan ketela pohon 150 kilogram (kg) per hari. Padahal, biasanya 75-100 kg per hari.
	Sementara itu, di sejumlah kota di Indonesia, harga ayam potong naik karena permintaan meningkat, sedangkan pasokan tetap. Di Kupang, Nusa Tenggara Timur, harga ayam potong yang semula Rp 45.000 per kg naik menjadi Rp 60.000 per kg.
	Di Banyuwangi, Jawa Timur, masyarakat beralih berbelanja di pasar modern yang harganya lebih murah dibandingkan pasar tradisional. Sepekan terakhir, harga kebutuhan pokok di pasar tradisional melonjak.
	(A10/KOR/VDL/EGI/PRA/NIT/ESA)

 
