
	Renegosiasi Freeport
	Presiden Terpilih Belum Ambil Sikap


	SOLO, KOMPAS — Presiden terpilih, Joko Widodo, belum mau mengambil sikap soal perpanjangan izin operasi PT Freeport Indonesia yang dipastikan menjadi urusan pemerintahan baru di bawah kepemimpinan Jokowi-Jusuf Kalla. Bagi Jokowi, perlu ada pembenahan kebijakan secara makro.
	”Masalah lain yang ada di depan mata saja banyak, ngapain urusan di tahun 2021 diurus sekarang. Kayak kurang kerjaan saja,” ujar Jokowi, di rumah pribadinya, di Solo, Jawa Tengah, Minggu pekan lalu.
	Kontrak karya PT Freeport Indonesia akan berakhir di tahun 2021 dan akan ditentukan perpanjangannya pada 2019 saat Jokowi-Jusuf Kalla masih menjabat. Pada Jumat pekan lalu, Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral yang diwakili Direktur Jenderal Mineral dan Batubara R Sukhyar menandatangani nota kesepahaman (MOU) bersama dengan Presiden Direktur PT Freeport Indonesia Rozik B Soetjipto. Namun, MOU itu tidak membahas perpanjangan kontrak karya Freeport.
	Jokowi mengakui, tidak ingin menanggapi persoalan kontrak karya pertambangan untuk tiap-tiap perusahaan, terutama jika dia tidak menguasai dan membaca sendiri klausul kontraknya. Dia menilai, perlu ada pembenahan secara makro dalam kontrak karya pertambangan yang dianggap merugikan negara.
	”Saya tidak mau bicara perusahaan per perusahaan. Ada hampir 200-an perusahaan seperti itu. Nanti ada yang tanya kontrak Adaro bagaimana pak, kontrak KPC (Kaltim Prima Coal) itu bagaimana. Saya ini kayak pemilik saham saja,” kata Jokowi.
	Dari nota kesepahaman tersebut, Freeport harus membayar bea keluar sesuai dengan kemajuan yang dilakukan. Apabila Freeport mengalami kemajuan pembangunan fasilitas pemurnian sampai 7,5 persen, bea keluar yang dibebankan sebesar 7,5 persen.
	Di tempat terpisah wakil presiden terpilih, Jusuf Kalla, menyatakan, pemerintah pada tahap pertama akan mempelajari lebih dulu isi nota kesepahaman kerja sama antara pemerintah dan Direksi PT Freeport Indonesia yang baru saja ditandatangani akhir pekan lalu.
	Khusus untuk perpanjangan kontrak setelah tahun 2021, bersama presiden terpilih, Joko Widodo, pemerintah akan melihat kembali peluang proses perpanjangannya lebih dulu.
	”Pemerintah akan melihat kemampuan sumber daya manusia kita, teknologi, dan kemampuan dana kita untuk mengelola Freeport,” ujar Kalla. (ILO/HAR)

 
