
	Kadin Minta Subsidi Dicabut
	Pemerintah Saat Ini Tak Bisa Ambil Keputusan soal BBM


	JAKARTA, KOMPAS — Kamar Dagang dan Industri Indonesia meminta Presiden Susilo Bambang Yudhoyono berani mencabut subsidi bahan bakar minyak. Langkah ini penting agar pemerintah saat ini tak meninggalkan warisan beban subsidi yang berat bagi pemerintahan mendatang.
	”Pencabutan subsidi BBM itu seharusnya dilakukan pemerintahan sekarang. Jangan kok mewariskan beban sangat berat kepada pemerintahan berikutnya,” kata Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri Indonesia (Kadin) Suryo Bambang Sulisto di Jakarta, Senin (28/7).
	Menurut Suryo, saat ini adalah waktu yang tepat menaikkan harga BBM tanpa ada gejolak dari masyarakat yang perhatiannya tengah tertuju ke soal politik di masa pemilu, dan lainnya.
	Pemerintahan sekarang pun dinilai tidak perlu memikirkan aspek popularitas karena tak memiliki kepentingan memimpin kembali di periode berikutnya.
	”Toh tidak perlu memikirkan akan populer atau tidak dan tidak usah pula khawatir tak terpilih lagi karena memang sudah akan habis periodenya. Justru sekarang momentumnya. Jangan menunda-nunda dan mewariskan masalah,” ujar Suryo.
	Ia mengatakan, terkurasnya anggaran akibat besarnya beban subsidi energi, terutama subsidi BBM, telah menjadikan Indonesia tidak punya kecukupan dana untuk membiayai pembangunan infrastruktur dan program penting lainnya.
	Terkait era pemerintahan mendatang, Suryo berpendapat ada tiga prioritas yang harus dilakukan presiden yaitu infrastruktur, meningkatkan kualitas dan profesionalitas sumber daya manusia, dan memiliki kemampuan merumuskan dan menjalankan kebijakan publik yang tepat.
	Sementara itu penurunan subsidi BBM menjadi suatu keharusan. Saat ini, subsidi BBM periode Januari-Juni menghabiskan separuh kuota yang ditetapkan dalam APBN-P 2014, yaitu sebesar 22,9 juta kiloliter.
	”Subsidi BBM sudah melampaui. Ini menjadikan perekonomian tak sehat. Jadi, penurunan subsidi BBM itu suatu keharusan,” kata Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung.
	Ia mengungkapkan, pengendalian subsidi BBM ini berguna meningkatkan kesejahteraan dan mengurai kemiskinan yang ada di Indonesia. Namun, ia menjelaskan, pemerintahan saat ini tidak dapat mengambil keputusan terkait subsidi BBM saat ini.
	”Saat ini, masih dalam masa transisi pemerintahan. Sangat sulit untuk melakukan langkah,” ungkap Chairul. Ia mengatakan, berbagai kebijakan harus menunggu pemerintahan definitif setelah 21 Agustus. Apabila sudah ada kepastian terkait pemerintahan baru, pihaknya akan melakukan komunikasi.
	”Sesuai instruksi presiden, kita akan memberikan informasi sebanyak-banyaknya kepada pemerintah baru,” ungkap Chairul.
	Ia mengungkapkan, saat menjabat sebagai Ketua Komite Ekonomi Nasional, dirinya mengusulkan agar subsidi untuk kendaraan pribadi dicabut. Hal tersebut dinilainya dapat menghemat 60 persen anggaran untuk BBM dan dampaknya tidak terlalu besar. (A04/CAS)

 
