
	Renegosiasi Freeport
	Chairul Tanjung: Semua Terbuka


	JAKARTA, KOMPAS - Nota kesepahaman (MOU) renegosiasi yang dilakukan Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral dengan PT Freeport Indonesia, Jumat pekan lalu, akan dilanjutkan dalam bentuk amandemen kontrak karya. Dalam periode enam bulan ini, amandemen ditargetkan dapat selesai dibahas. Pemerintah akan terbuka terkait isi nota kesepahaman itu.
	”Semua serba terbuka. Kami tidak menutupi apa pun. Kalau yang dikhawatirkan terkait perpanjangan kontrak, nota kesepahaman pekan lalu tidak memperpanjang kontraknya. Untuk amandemen selanjutnya, akan dibahas oleh pemerintah baru,” ujar Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung, di Jakarta, Senin (28/7).
	MOU renegosiasi tersebut berisi enam poin yang disepakati PT Freeport. Keenam poin itu adalah luas wilayah pertambangan, penerimaan negara, kewajiban divestasi, pembangunan fasilitas pengolahan dan pemurnian mineral (smelter), kelanjutan operasi, serta pemanfaatan barang dan jasa di dalam negeri.
	Penandatanganan MOU itu dilakukan secara tertutup di Kantor Direktorat Jenderal Mineral dan Batubara Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM). Penandatanganan MOU yang sebelumnya dibahas intensif selama sekitar 8 jam itu diwakili oleh Direktur Jenderal Mineral dan Batubara Kementerian ESDM R Sukhyar serta Presiden Direktur PT Freeport Indonesia Rozik Boedioro Soetjipto.
	Chairul mengatakan, renegosiasi tersebut menguntungkan Indonesia. Luas areal Freeport sudah berkurang. Kemudian, Freeport setuju dengan membayar royalti yang sebelumnya sekitar 1 persen menjadi 3,75 persen hingga 4 persen. Freeport juga bersedia membayar bea keluar sesuai kemajuan pembangunan smelter.
	”Pemasukan juga akan bertambah 5 miliar dollar AS sampai 6 miliar dollar AS,” kata Chairul.
	Secara terpisah, Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Suryo Bambang Sulisto menuturkan, Kadin menyambut baik MOU antara pemerintah dan PT Freeport Indonesia itu. Meski begitu, ke depan, pemerintah diharap lebih bijak dalam mengambil keputusan terkait industri hilirisasi.
	Penandatanganan MOU tersebut bisa menjadi awal baru bagi perkembangan industri pertambangan nasional. ”Kesepakatan ini di satu sisi memperlihatkan ketegasan pemerintah dalam menjalankan aturan. Akan tetapi, pemerintah juga harus bijak dalam mengambil keputusan,” kata Suryo. (a10/a04/cas)
	Baca Juga
	soal
	Freeport
	Presiden
	Terpilih Belum
	Ambil Sikap HAL 14

 
