
	Penambangan Liar
	Sawah dan Permukiman Ditambang


	Bangko, Kompas - Areal persawahan dan permukiman masyarakat di wilayah Pangkalan Jambu, Kabupaten Merangin, Provinsi Jambi, beralih fungsi menjadi penambangan emas tanpa izin. Petambang bahkan dengan bebas beroperasi hingga area layanan publik.
	Pantauan Kompas pada Kamis (24/7)-Sabtu (26/7), sekitar 40 alat berat tetap digunakan menjelang Lebaran. Hamparan sawah sejak dua tahun terakhir dikeruk untuk penambangan emas rakyat yang menggunakan mesin dompeng dan merkuri (air raksa).
	Penambangan emas tanpa izin (PETI) terus meluas hingga ke permukiman warga dan ruang publik. PETI berlangsung di hampir seluruh kawasan ini sepanjang mata memandang di tepi Jalan Bangko-Kerinci yang menghubungkan Kabupaten Merangin dan Kerinci.
	Sejumlah alat berat juga digunakan untuk menambang di samping dan di belakang kantor Camat Pangkalan Jambu, di Jalan Bangko-Kerinci Kilometer 54. Penambangan juga marak di belakang Pasar Pangkalan Jambu. Petambang mengeruk sungai yang merupakan hulu Sungai Batanghari. Aliran air sungai menjadi tidak terkendali, warna air juga menjadi sangat keruh.
	Aktivis Gerakan Cinta Desa (G-Cinde), Eko Waskito, menduga ada keterlibatan oknum aparat pemerintahan setempat dan penegak hukum yang memungkinkan terjadinya pembiaran PETI itu. Pihaknya mendata, PETI marak paling tidak di 30 desa di Kabupaten Merangin dan Sarolangun.
	Di Kabupaten Merangin, ada sembilan sungai yang tercemar akibat PETI, yaitu Batang Sumay, Pangkalan Jambu, Sungai Merangin, Sungai Nilo, Sungai Manau, Batang Tabir, Batang Langkup, Batang Ngaol, dan Sungai Liki.
	Di Kabupaten Sarolangun, terdapat 400 unit usaha PETI aktif di Kecamatan Limun. Penambangan liar juga memanfaatkan merkuri sehingga mengakibatkan sembilan sungai dan anak sungai di Sarolangun tercemar.
	Kepala Subbidang Bagian Amdal Badan Lingkungan Hidup Daerah Kabupaten Merangin Tulus mengatakan, PETI di hulu Batanghari sulit dikendalikan. Masyarakat menolak keras ketika PETI ditertibkan. (ita)

 
