
	Taiwan
	Ledakan Gas Tewaskan 25 Orang di Kaohsiung


	Kaohsiung, Jumat - Serangkaian ledakan yang disebabkan kebocoran gas menewaskan sedikitnya 25 orang dan mencederai 267 orang, Jumat (1/8), di Kota Kaohsiung, Taiwan selatan. Ledakan tersebut juga menjungkirbalikkan sejumlah mobil dan merobek jalan-jalan, sementara warga yang ketakutan melarikan diri dari kebakaran.
	Otoritas penyelamat mengatakan, polisi dan tentara telah dikerahkan untuk membantu petugas pemadam kebakaran. Pengerahan itu menyusul ledakan dan kebakaran tengah malam yang melanda sebuah distrik penuh pertokoan dan gedung apartemen.
	Ledakan-ledakan itu menimbulkan kebakaran besar di Distrik Cianjhen, meninggalkan sebuah parit terbuka sepanjang ratusan meter di tengah jalan raya utama. Sementara itu, sejumlah jenazah bertebaran di jalanan.
	Rekaman video dramatis yang diambil dari kamera di dasbor mobil memperlihatkan ledakan- ledakan dan tiang api keluar dari lubang got. Sejurus kemudian, para pengemudi dengan panik berusaha menghindar dari kobaran api itu.
	Dalam informasi paling akhir, Badan Pemadam Kebakaran Nasional mengatakan, ledakan itu menewaskan sedikitnya 25 orang dan merevisi jumlah yang cedera menjadi 267 orang, turun sedikit dari jumlah sebelumnya. Empat petugas pemadam kebakaran termasuk di antara korban tewas. Mereka berada di tempat kejadian untuk menyidik laporan kebocoran gas ketika ledakan terjadi.
	Kebakaran itu diperkirakan disebabkan kebocoran propene, bahan petrokimia yang tidak untuk penggunaan umum, tetapi sumber gas itu belum jelas, kata para pejabat.
	Seorang pejabat kota Kaohsiung mengatakan, kebakaran itu sebagian besar dipadamkan atau padam sendiri pada Jumat pagi, tetapi beberapa kebakaran masih berlanjut. Pihak berwenang kota menutup enam kilometer jalan. (AFP/Reuters/AP/DI)

 
