
	Pengendalian BBM
	Angkutan Umum Mengaku Sulit Mengubah Waktu Pengisian


	JAKARTA, KOMPAS - Kebijakan pengendalian bahan bakar minyak, terutama solar bersubsidi, membuat pengusaha angkutan umum harus mengakali kegiatan operasional karena sulit untuk memindah waktu pengisian bahan bakar minyak. Bahkan, para sopir berpikiran membatasi waktu operasional mereka.
	Ketua Umum Koperasi Angkutan Jakarta Nanang Basuki di Jakarta, akhir pekan lalu, mengatakan, ongkos angkutan umum kemungkinan besar bisa naik karena kebijakan ini. Pasalnya, biaya operasional diperkirakan membengkak dengan pembatasan pembelian solar bersubsidi hanya pada pukul 08.00-18.00.
	”Kami biasanya isi penuh sekitar 50 liter tiap malam hari untuk persiapan pagi. Tidak bisa isi pagi terus berangkat,” kata Nanang.
	Waktu operasional angkutan umum di Jakarta dimulai sejak pukul 05.00 hingga pukul 22.00 untuk kopaja, khususnya kopaja AC. Untuk mikrolet, bahkan beroperasi 24 jam. Karena itu, para sopir angkutan umum mengaku kesulitan dengan pembatasan penjualan solar bersubsidi tersebut.
	Direktur PT Mayasari Bhakti Arifin Azhari juga mengatakan, pengisian tangki penuh angkutannya biasa dilakukan saat hendak pulang ke pul pada malam hari. Dengan demikian, pagi hari angkutan langsung berangkat keluar dari pul. Umumnya, angkutan keluar dari pul pada pukul 03.00 atau 04.00.
	”Pada dasarnya, pembatasan tidak masalah apabila ada prioritas bagi angkutan umum untuk mengisi (bahan bakar),” kata Arifin.
	Menurut dia, pembatasan ini akan berakibat kepada para pengguna angkutan umum. Operasional dikhawatirkan terganggu hanya karena kebutuhan mengisi bahan bakar. Penumpang pun bisa telantar karena angkutan umum mengejar waktu untuk mengisi solar bersubsidi.
	”Kalau sekarang isinya pukul 08.00, penumpang yang mau berangkat kerja bagaimana nasibnya? Kalau isinya sore, malam lebih baik tak beroperasi untuk menghemat,” ungkap Marko (45), sopir Kopaja 16, rute Ciledug-Tanah Abang.
	Sopir Perusahaan Pengangkutan Djakarta (PPD) Jurusan Grogol-Kampung Melayu, Kuswoyo (52), menyampaikan, pembatasan sebaiknya tidak dilakukan untuk angkutan umum karena waktu pembelian biasanya dilakukan pada malam hari.
	”Kalau harus mengantre pagi hari, artinya kami tidak jalan. Belum lagi antrean akan panjang karena semua kendaraan mengisi solar bersamaan,” ujar Kuswoyo.
	Setiap hari, ia dan rekannya menghabiskan Rp 600.000 untuk pemakaian solar dengan delapan kali perjalanan pulang-pergi Grogol-Kampung Melayu. Pengisian biasanya dilakukan dua kali, malam dan siang hari.
	”Kalau kami ubah waktu pengisian pada siang hari dengan solar penuh tetapi penumpang tidak ada, kan, kami rugi. Sementara kalau isi pagi atau sore tentu susah karena penumpang lagi ramai-ramainya,” katanya.
	Hal senada diungkapkan Jawawi (54), sopir Kopaja jurusan Senen-Tanjung Priok, yang bingung menentukan waktu mengisi bahan bakar yang tepat apabila kebijakan ini diterapkan. Menurut Jawawi, kebijakan ini hanya akan membuat pendapatannya secara tidak langsung akan berkurang.
	Jawawi dan rekannya membeli solar bersubsidi di SPBU wilayah Jakarta Utara karena dihentikannya penjualan di Jakarta Pusat.
	Secara terpisah, Kepala Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi (BPH Migas) Andy Noorsaman Sommeng menjamin pembatasan ini tak menimbulkan masalah pada angkutan umum. Masyarakat diimbau untuk tenang dan tidak panik dengan kebijakan ini.
	(A04/A10/PRA/PIN)
	
		”Kami biasanya isi penuh sekitar 50 liter tiap malam hari untuk persiapan pagi. Tidak bisa isi pagi terus berangkat"
		Nanang Basuki
	
	Foto:
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
	Papan petunjuk solar bersubsidi  diganti dengan tulisan ”solar nonsubsidi” di mesin dispenser  di stasiun pengisian bahan bakar untuk umum di Cikini, Jakarta Pusat,  Jumat (1/8). Pemerintah sejak 1 Agustus  menghentikan penjualan solar bersubsidi di semua SPBU  di Jakarta Pusat sebagai bagian dari kebijakan pengendalian konsumsi BBM subsidi.

 
