
	BBM Bersubsidi
	Perlu Pengawasan Tegas


	Balikpapan, Kompas - Warga masyarakat, khususnya di Balikpapan, Kalimantan Timur, menilai kebijakan pengendalian konsumsi bahan bakar minyak bersubsidi merupakan langkah bagus untuk menyadari publik. Namun, langkah itu harus dilakukan dengan pengawasan ketat dan tegas.
	”Aturan sudah ada, tetapi tidak ada pengawasan tegas. Imbasnya, mereka yang seharusnya membeli BBM nonsubsidi leluasa membeli BBM subsidi. Itu yang membuat BBM subsidi masih susah didapat,” ujar Gabi (31), warga Gunung Samarinda Baru, Balikpapan, Minggu (3/8), saat mengisi pertamax.
	Gabi mengaku bukan orang berada, tetapi ia sadar motor matik dengan sistem injeksi seharusnya diisi dengan pertamax. Mobil mahal juga seharusnya diisi BBM nonsubsidi. ”Di Balikpapan, banyak orang kaya, tapi mentalnya kere,” katanya.
	Pantauan Kompas selama beberapa hari terakhir di sejumlah stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU) di Balikpapan, kendaraan yang antre untuk mengisi solar dan premium subsidi adalah kendaraan yang seharusnya diisi solar nonsubsidi atau Pertamina Dex maupun pertamax. Tidak pernah ada antrean kendaraan yang mengisi BBM nonsubsidi.
	Minggu (3/8) sore, misalnya, di SPBU Balikpapan Baru terlihat pikap dobel kabin tahun 2013 mengantre solar subsidi. Demikian pula mobil matik tahun 2012 mengantre premium subsidi. Selain itu, sejumlah sepeda motor matik dengan sistem injeksi juga masih mengisi premium subsidi.
	Pemilik mobil pikap yang mengaku dari Kalimantan Tengah itu mengatakan, ia membeli solar subsidi karena harga. Harga solar nonsubsidi minimal dua kali lipat harga solar subsidi. ”Saya beli solar nonsubsidi jika kehabisan solar subsidi,” ujarnya.
	Awal tahun 2011, BBM subsidi langka di semua SPBU maupun agen penjual minyak solar (APMS) di Kaltim dan Kalimantan Utara. Namun, masyarakat pun jengkel karena di dekat SPBU yang kehabisan BBM subsidi, sering ada pedagang bensin/solar subsidi dengan stok banyak.
	Andar Titi Lestari, External Relation Marketing Operation Regional VI Pertamina, di Balikpapan, mengatakan, perilaku sebagian masyarakat yang mestinya membeli BBM nonsubsidi tetapi tetap membeli BBM subsidi, menurut Andar, sulit dicari solusinya. ”Kami di Pertamina hanya bisa mengimbau,” katanya. (PRA)

 
