
	Pengendalian BBM
	Pola Konsumsi Bikin Subsidi Membengkak


	JAKARTA, KOMPAS - Konsumsi bahan bakar minyak bersubsidi tetap akan membengkak meskipun kebijakan pengendalian konsumsi BBM bersubsidi telah dilakukan. Hal itu karena mencari harga yang lebih murah dan rasional masih menjadi pola konsumsi masyarakat Indonesia. Untuk itu, kesadaran masyarakat ekonomi atas, terutama pengguna mobil, untuk membeli BBM nonsubsidi sangat diperlukan.
	Ketua Umum Masyarakat Transportasi Indonesia Danang Parikesit, Minggu (3/8), di Jakarta, mengatakan, setelah kebijakan pembatasan solar bersubsidi di Jakarta Pusat diterapkan, banyak orang membeli solar bersubsidi di stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU) di Jakarta Selatan, Jakarta Barat, dan Jakarta Timur. Konsumsi BBM bersubsidi akan bertambah karena mereka menempuh jarak yang lebih jauh dan harus mengantre di SPBU di luar Jakarta Pusat.
	”Dalam jangka pendek ini, saya yakin konsumsi solar bersubsidi di SPBU-SPBU di dekat perbatasan Jakarta Pusat akan meningkat karena banyak orang mencari harga BBM yang lebih murah,” kata dia.
	Menurut Danang, meski tergolong berekonomi kuat, mereka tetap mencari BBM dengan harga lebih murah karena masyarakat Indonesia sekarang ini merupakan pencari perbedaan harga, bukan kualitas. Mereka cenderung mencari harga BBM yang lebih murah karena secara rasional dan ekonomis jauh lebih menguntungkan.
	”Pola konsumsi masyarakat Indonesia yang seperti itulah yang tidak dipahami pemerintah dan para pengambil kebijakan,” ujar Danang.
	Selain itu, dia menambahkan, selama ini, dalam mobilitasnya, masyarakat juga terjebak dalam satu pilihan, yaitu menggunakan kendaraan pribadi. Hal itu terjadi karena mereka sulit memilih alternatif transportasi sebab pemerintah belum menyediakan transportasi publik yang memadai.
	Ke depan, pemerintah harus menaikkan harga BBM bersubsidi, tetapi sekaligus memberikan pilihan lain kepada masyarakat. Kalau pilihan lain tidak diberikan, itu tidak adil karena sama saja memindah subsidi dari kantong pemerintah ke kantong masyarakat.
	”Satu paket kebijakan terintegrasi sangat diperlukan. Kebijakan energi dan transportasi publik harus menjadi paket bersama. Namun, kebijakan itu perlu ditopang dengan dua kebijakan lain, yaitu pengendalian inflasi serta memberikan jaring pengaman sosial bagi kelompok masyarakat yang tidak mampu dan perbaikan sistem logistik,” kata Danang.
	Sementara itu, belum semua SPBU di Jakarta Pusat menerapkan kebijakan pembatasan solar bersubsidi mulai 1 Agustus 2014. Hal itu terjadi karena ada sejumlah persoalan teknis, seperti masih adanya stok solar bersubsidi di SPBU tersebut.
	Vice President Corporate Communication PT Pertamina (Persero) Ali Mundakir, di Jakarta, mengatakan, di Jakarta Pusat terdapat 26 SPBU yang harus melaksanakan kebijakan pembatasan BBM bersubsidi. Dari jumlah tersebut, terhitung sejak Jumat sore pekan lalu, 16 SPBU masih mempunyai stok solar bersubsidi sehingga harus menghabiskannya terlebih dahulu. Setelah solar bersubsidi habis, SPBU-SPBU itu masih harus membersihkan tangki penyimpanan solar bersubsidi. Pasalnya, tangki-tangki itu nanti akan dialihkan untuk menyimpan pertamina dex. (HEN)

Baca Juga Pengendalian BBM
Angkutan Umum Mengaku Sulit Mengubah Waktu Pengisian Hal 17
