
	Nelayan Kecil Tetap Dapat Solar Bersubsidi
	Stok BBM agar Dijamin


	JAKARTA, KOMPAS - Kebijakan pengendalian bahan bakar minyak, khususnya untuk solar bersubsidi, dipastikan berpihak kepada nelayan kecil. Sesuai aturan yang dikeluarkan Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi, solar bersubsidi diprioritaskan untuk kapal dengan bobot mati di bawah 30 gros ton. Hal ini untuk menghindarkan keresahan para nelayan.
	Kepala Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi (BPH Migas) Andy Noorsaman Sommeng, di Jakarta, Senin (4/8), mengatakan, kebijakan ini diambil untuk membantu nelayan kecil yang kerap tidak bisa membeli bahan bakar karena solar bersubsidi sudah habis dibeli kapal besar yang berbobot mati lebih dari 30 gros ton (GT).
	Sejak kemarin, BPH Migas mengeluarkan kebijakan solar bersubsidi dikurangi 20 persen dari kuota normal. Solar bersubsidi dikhususkan bagi nelayan dengan kapal berbobot mati di bawah 30 GT.
	”Manajemen distribusinya kalau bisa ditekan sampai 20 persen dan diutamakan kapal-kapal nelayan di bawah 30 GT,” kata Andy.
	Vice President Corporate Communication Pertamina Ali Mundakir mengatakan, sisa solar bersubsidi untuk nelayan saat ini diasumsikan sekitar 900.000 kiloliter dari kuota awal 1,8 juta kiloliter. Berdasarkan kebijakan yang dikeluarkan BPH Migas, sisa solar bersubsidi untuk nelayan tersebut ditekan 20 persen sehingga sampai akhir tahun total distribusinya hanya sekitar 720.000 kiloliter.
	”Untuk manajemen distribusinya, kami akan bicarakan juga dengan satuan kerja perangkat daerah terkait. Yang pasti jatah sampai akhir tahun sudah dipatok,” ujar Ali.
	Sementara itu, kebijakan pengendalian bahan bakar ini disikapi berbeda oleh para nelayan. Mereka yang biasa mengemudikan kapal dengan bobot mati di bawah 30 GT sama sekali tidak mempermasalahkan pengurangan kuota solar bersubsidi ini.
	Adapun para nelayan yang melaut dengan kapal berbobot mati 30 GT ke atas mulai memikirkan nasib. Meski mengaku tak terlalu berdampak pada mereka, sebagian besar nelayan ini tetap khawatir penghasilan mereka berkurang karena waktu operasionalnya kemungkinan akan lebih pendek daripada biasanya.
	”Bagi kami, yang penting tetap dibayar sesuai dengan lama berlayar dan tangkapan. Namun, bisa jadi kami berlayar lebih cepat karena bahan bakar terbatas,” ujar nelayan dari kapal Rejeki Laut, Mangku (42), saat dijumpai di dermaga Muara Angke, Jakarta.
	Ia mengatakan, kapal berbobot mati di atas 30 GT yang digunakannya ini membutuhkan solar sekitar 18 kiloliter untuk sekali berlayar. Dengan pengisian sebanyak 18 kiloliter, kapal tersebut dapat beroperasi selama dua bulan. Bayaran yang dia peroleh berdasarkan lama beroperasinya kapal.
	”Sehari berlayar dihitung Rp 20.000. Jadi, kalau dua bulan, kami dapat Rp 1.200.000 ditambah uang hasil tangkapan,” kata Mangku.
	Berbeda dari Mangku, Wardhana (39) yang merupakan nelayan dari kapal Kusuma Jati justru tak khawatir dengan kebijakan pengendalian bahan bakar minyak ini. Hal itu karena kapal yang dia kemudikan tak terkena pengurangan kuota tersebut. Kapalnya berbobot mati 17 GT.
	”Saya pakai kapal kecil sehingga tidak terlalu berpengaruh. Kami tetap bisa isi kapan saja selama persediaan ada,” kata Wardhana.
	Untuk pelayaran selama dua bulan, kapalnya membutuhkan solar sebanyak 8 kiloliter. Pengisian dilakukan pada malam hari sebelum berangkat. Biasanya, ia memesan terlebih dahulu di stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU) yang terletak di samping dermaga agar tidak kehabisan.
	”Kami berikan daftar kebutuhan dari setiap nelayan ke tempat pengisian. Nanti mereka yang bagi sesuai kebutuhan,” kata Wardhana.
	Ia hanya khawatir apabila stok solar bersubsidi yang biasa digunakannya habis. Itu dapat menghambat jadwal pelayarannya dan mengurangi penghasilan.
	”Kalau jatahnya dikurangi, saya takut tidak kebagian solar saat mau berangkat. Jadi masalah juga kalau seperti itu,” ujar Wardhana.
	Pengurangan kuota BBM bersubsidi sebesar 20 persen bagi nelayan dianggap cukup meresahkan. Selain biaya produksi melaut yang cukup besar, tangkapan juga semakin tidak menentu.
	Nakhoda kapal Rejeki Laut, Andi Widodo (38), menyampaikan, setiap melakukan perjalanan penangkapan di laut, ia memerlukan biaya sekitar Rp 200 juta. Biaya itu sebagian besar untuk menutupi kebutuhan 16 kiloliter solar dan biaya hidup 11 anak buah kapal (ABK).
	”Sekali melaut, kami memerlukan waktu 60-75 hari di Laut Jawa. Tangkapan selama 40 hari pertama baru bisa menutupi modal. Selebihnya, kami baru mencari untung. Apabila kuota solar dikurangi, waktu melaut kami juga pasti berkurang. Keuntungan pasti semakin kecil, atau mungkin rugi. Apalagi tangkapan tidak seperti dulu lagi, terus berkurang,” kata Andi, yang menakhodai kapal 26 GT, di Pelabuhan Muara Angke.
	Menurut Andi, saat berlayar, kapal mengonsumsi solar lebih dari 300 liter per hari, dengan perincian 250 liter untuk penerangan saat memancing dan 50-70 liter untuk mesin pendingin. Pengurangan pemakaian solar tidak memungkinkan karena hanya akan membuat waktu menangkap ikan semakin berkurang.
	Sunardi (49), awak kapal Alam Jaya, kapal dengan bobot mati 98 GT, menyatakan, pengurangan subsidi akan membuat ongkos produksi makin tinggi dan bukan tidak mungkin membuat nelayan tak melaut. Hal itu karena selama ini, dengan kuota 25 kiloliter setiap kapal, pihaknya masih harus menambah 5 kiloliter-10 kiloliter solar nonsubsidi agar waktu melaut cukup dua bulan.
	”Kami keberatanlah kalau solar dibatasi. Mau makan apa keluarga kami. Dua bulan di laut saja kadang hanya dapat rata-rata Rp 2 juta setiap ABK. Bahkan kadang kurang,” ujarnya.
	Meski telah diberlakukan, kebijakan ini belum dipahami terkait teknis pelaksanaan di lapangan. Itu karena aturan dari BPH Migas hanya menyebutkan pengurangan volume solar bersubsidi sebesar 20 persen bagi nelayan dan harus tetap mengutamakan kapal yang berkapasitas di bawah 30 GT.
	Yudi, pengawas Stasiun Pengisian Bahan Bakar Bungker Muara Angke, Jakarta, belum mengetahui maksud pengurangan dalam surat edaran BPH Migas tersebut.
	(A04/A10/HEN/HAM)
	Baca Juga Hal 17
	Grafik: Pengendalian Sola Dan Premium Bersubsidi

 
