
	Pengendalian BBM
	Lancar, Pengaturan Jam Penjualan Solar Subsidi


	Jakarta, Kompas - Pengaturan jam penjualan solar bersubsidi, mulai pukul 08.00 sampai pukul 18.00, berjalan lancar di sejumlah tempat.
	Pembatasan waktu penjualan bahan bakar minyak bersubsidi jenis solar mulai berjalan di sejumlah SPBU di Denpasar, Bali, Senin (4/8).
	Manajer Cabang Pemasaran PT Pertamina Area Bali dan Nusa Tenggara Barat Iwan Yudha Wibawa mengatakan, pembatasan waktu penjualan BBM bersubsidi jenis solar mulai diberlakukan di 47 SPBU di Denpasar.
	”Pembatasan waktu penjualan diberlakukan di SPBU di wilayah Denpasar, sementara untuk jalur distribusi logistik tidak diberlakukan pembatasan waktu,” kata Iwan.
	Bali termasuk wilayah yang memberlakukan kebijakan pengendalian solar bersubsidi selain Kalimantan, Sumatera, dan Jawa. Solar bersubsidi dijual pada pukul 08.00 hingga pukul 18.00 di kluster- kluster yang ditentukan Pertamina.
	Di Banda Aceh, para pelaku bisnis transportasi umum, mulai dari sopir hingga pengelola, mengeluhkan pemberlakuan pembatasan waktu pembelian solar bersubsidi.
	Sopir bus CV PMTOH rute Banda Aceh-Medan (Sumatera Utara), Abdullah Safei (40), mengatakan, jika pembelian solar bersubsidi dibatasi, perusahaan tempatnya bekerja harus memenuhi kebutuhan bahan bakar bus dengan membeli solar nonsubsidi di luar jam penjualan.
	Pengelola bus CV New Pelangi rute Banda Aceh-Medan, Rizal Loen (43), mengatakan, kondisi ini menjadi dilema bagi perusahaan transportasi umum. Jadwal keberangkatan bus berlangsung pada pagi hingga malam. Pihaknya tidak bisa meniadakan keberangkatan pagi hingga sore untuk menghindari pembelian solar nonsubsidi pada pukul 08.00- pukul 18.00. ”Jika jadwal keberangkatan pagi hingga sore ditiadakan, otomatis keuntungan perusahaan semakin berkurang,” kata dia.
	Sementara itu, di Jakarta, Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung menolak anggapan bahwa kebijakan pengendalian BBM bersubsidi akan menaikkan harga barang-barang. Alasannya, tidak ada satu pun dari kebijakan pengendalian yang menaikkan harga BBM.
	Chairul menyatakan, kebijakan pengendalian yang diambil Pertamina dan BPH Migas sifatnya hanya untuk mengamankan APBN 2014, yakni agar kuota BBM bisa dijaga maksimal 46 juta kiloliter. (PRA/COK/DRI/LAS)
	Foto:
	KOMPAS/LUKAS ADI PRASETYA
	Dua mobil pikap dengan penggerak empat roda mengisi solar bersubsidi di Stasiun Pengisian Bahan Bakar untuk Umum (SPBU) Balikpapan Baru, Balikpapan, Kalimantan Timur, Senin (4/8). Pengaturan jam penjualan solar bersubsidi dilaporkan lancar.

 
