
	Berikan Nilai Tambah
	Kementerian ESDM Pantau Komitmen PT Freeport


	Jakarta, Kompas - Pemerintah telah mengizinkan PT Freeport Indonesia mengekspor konsentrat tembaga setelah renegosiasi kontrak dengan perusahaan itu tercapai. Ke depan, perusahaan itu harus berkomitmen untuk memberikan nilai tambah pada produk tambangnya.
	Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi mengatakan, Kementerian Perdagangan telah menerbitkan surat persetujuan ekspor (SPE) bagi PT Freeport pada 4 Agustus 2014. Melalui SPE itu, perusahaan asal Amerika Serikat tersebut bisa mengekspor konsentrat tembaga sebanyak 940.000 ton.
	”Kami mengeluarkan SPE karena perusahaan itu telah memenuhi semua persyaratan yang tertuang dalam renegosiasi kontrak,” kata Bayu di Jakarta, Selasa (5/8).
	Menurut Bayu, ekspor konsentrat akan berkontribusi besar terhadap nilai ekspor Indonesia pada semester II-2014. Ekspor konsentrat tembaga dari lima perusahaan tambang, termasuk PT Freeport, pada tahun ini akan mencapai 1,1 juta ton atau senilai 2,3 miliar dollar AS.
	”Ditambah ekspor sejumlah perusahaan batubara, nilai ekspor Indonesia diperkirakan bisa bertambah 3,5 miliar dollar AS- 5 miliar dollar AS,” ujar Bayu.
	Bayu mengatakan, Freeport dan perusahaan tambang mineral lainnya tetap harus membangun smelter atau pabrik pengolahan dan pemurnian mineral. Pemurnian dan pengolahan memberikan nilai tambah bagi produk pertambangan sehingga nilai ekspornya meningkat.
	Persetujuan ekspor itu diterbitkan setelah Freeport menyepakati renegosiasi dengan Pemerintah Indonesia. Kesepakatan berisi enam hal, yakni luas wilayah pertambangan, penerimaan negara, kewajiban divestasi, pembangunan fasilitas pengolahan dan pemurnian mineral, kelanjutan operasi, serta pemanfaatan barang dan jasa di dalam negeri.
	Setelah keluarnya SPE dari Kementerian Perdagangan, Freeport dijadwalkan mengekspor konsentrat mulai hari Rabu (6/8) ini.
	Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Susilo Siswoutomo di Kementerian ESDM mengatakan, Freeport akan mengekspor sekitar 756.300 ton konsentrat senilai 1,7 miliar dollar AS pada semester II-2014.
	Izin dapat dicabut
	Kementerian ESDM memantau komitmen PT Freeport Indonesia dalam memberikan nilai tambah pada barang tambang mentah melalui pemurnian. Komitmen ini wajib dipenuhi. Apabila tidak dipenuhi tepat waktu, izin ekspor yang dikeluarkan pemerintah dapat dicabut.
	”Sampai saat ini, mereka menunjukkan itikad baik. Jaminan kesungguhan untuk membangun smelter sudah diberikan pada Senin lalu,” kata Susilo.
	Jaminan kesungguhan yang diberikan Freeport saat ini sebesar 115 juta dollar AS.
	”Kami tinggal mengawasi perkembangan pembangunan smelter sampai sejauh mana. Yang pasti, pada 2017 harus sudah selesai,” ujar Susilo.
	Sesuai nota kesepahaman yang ditandatangani pada 25 Juli 2014, Freeport menyepakati tarif bea keluar yang diajukan pemerintah. Tarif bea keluar disesuaikan dengan kemajuan pembangunan smelter.
	Untuk Freeport, target minimum kemajuannya harus 60 persen. Apabila tidak memenuhi target, izin ekspor dapat dihentikan pemerintah.
	Susilo menjelaskan, perusahaan tambang memerlukan investasi sekitar 2 miliar dollar AS untuk membangun smelter. Perusahaan juga memerlukan pasokan konsentrat untuk diolah di penambangan sendiri dengan biaya berkisar 10 miliar dollar AS- 12 miliar dollar AS.
	 
	Menurut Susilo, kebijakan ekspor ini menguntungkan Indonesia karena memberikan sumbangan pendapatan. Semakin banyak ekspor konsentrat, pendapatan Indonesia juga semakin banyak. (HEN/A04)
	 
	 

 
