
	Pembatasan Solar
	Benahi Infrastruktur untuk Nelayan


	Jakarta, Kompas - Pembatasan solar bersubsidi bagi nelayan untuk kapal berbobot di bawah 30 gross ton perlu diikuti pembenahan distribusi dan infrastruktur penyalur bahan bakar. Saat ini masih banyak nelayan kecil yang belum bisa menjangkau stasiun pengisian bahan bakar untuk nelayan.
	Sekitar 97 persen dari 2,7 juta nelayan adalah nelayan kecil dan tradisional yang hidup di bawah garis kemiskinan.
	Direktur Eksekutif Indonesia for Global Justice Riza Damanik di Jakarta, Selasa (5/8), mengatakan, pembatasan solar berubsidi bagi kapal di bawah 30 GT harus dipastikan tepat sasaran untuk pemenuhan kebutuhan nelayan kecil.
	Menurut dia, kebijakan itu baru efektif membantu nelayan kecil apabila memenuhi persyaratan, yakni instrumen pengawasan untuk memastikan kapal-kapal kecil itu dengan mudah mendapatkan BBM bersubsidi. Selain itu, harus diikuti pula dengan meningkatkan distribusi BBM nelayan dan membenahi infrastruktur penyaluran BBM secara menyeluruh.
	Berdasarkan data Kementerian Kelautan dan Perikanan (KKP), kapal nelayan di bawah 30 GT sebanyak 194.475 unit dengan kebutuhan BBM 341.110 kiloliter (kl) per bulan. Kebutuhan itu setara 2,73 juta kl per tahun dengan asumsi rata-rata 8 bulan melaut setiap tahun.
	Saat ini, SPBN dan kios penyaluran BBM nelayan (SPDN) di Indonesia berjumlah 385 unit. Dari jumlah tersebut, sebanyak 43 unit tidak beroperasi.
	Direktur Jenderal Kelautan, Pesisir, dan Pulau-pulau Kecil KKP Sudirman Saad mengemukakan, distribusi BBM yang lemah membuat banyak SPBN dan SPDN tidak berfungsi optimal, bahkan tutup.
	”Kami berharap kuota BBM untuk kapal di bawah 30 GT disalurkan sesuai kebutuhan nelayan,” katanya.
	Sementara itu, Dekan Fakultas Ekologi Manusia Institut Pertanian Bogor Arif Satria menilai, nelayan dengan kapal 60 GT tetap menanggung beban BBM karena pola bagi hasil. Oleh karena itu, perlu keberpihakan terhadap nelayan kecil dengan menaikkan jatah BBM untuk kapal hingga berbobot 60 GT. (LKT)

 
