
	Otomotif
	Dampak Pengendalian BBM Sementara


	Jakarta, Kompas - Pengendalian bahan bakar minyak bersubsidi diperkirakan hanya berdampak sementara terhadap kinerja penjualan mobil di Indonesia. Penjualan mobil secara nasional pada semester II-2014 diperkirakan tidak jauh berbeda dengan pencapaian pada semester I-2014 yang sebesar 642.311 unit.
	”Dampaknya mungkin terasa sekitar tiga bulan untuk konsumen yang baru pertama membeli mobil,” kata Wakil Presiden Direktur Toyota Astra Motor Suparno Djasmin di sela-sela acara halalbihalal dan pengenalan produk Fortuner G 4x4 VNT Diesel di Jakarta, Selasa (5/8).
	Sebagai gambaran, belakangan ada kebijakan pengendalian BBM bersubsidi, antara lain, melalui pembatasan pembelian solar bersubsidi di Jakarta Pusat, pelarangan penjualan premium di seluruh stasiun pengisian bahan bakar untuk umum di jalan tol, dan pembatasan pembelian solar bersubsidi pada jam tertentu di wilayah tertentu.
	Suparno mengatakan, konsumen yang membeli mobil pertama cenderung memilih mobil dengan harga terjangkau dan irit bahan bakar. Untuk produk Toyota, mereka memilih Agya, sebagian lagi Avanza, yang besarnya sekitar 20 persen.
	”Pengaruh pengendalian BBM hanya singkat karena setelah itu mereka akan bisa menyesuaikan,” kata Suparno.
	Apalagi, mobil hemat energi dan harga terjangkau (LCGC) sebenarnya didesain menggunakan bahan bakar yang ekuivalen dengan BBM nonsubsidi.
	Golongan bukan pembeli mobil pertama berkemampuan ekonomi lebih tinggi sehingga tak akan terpengaruh kebijakan pengendalian BBM. ”Mereka akan mampu menyesuaikan saat harus menggunakan BBM nonsubsidi,” ujar Suparno.
	Hal senada dikatakan Chief Executive Officer PT Garansindo Inter Global Muhammad Al Abdullah. Menurut dia, pembeli kendaraan segmen premium tidak akan terpengaruh kebijakan pengendalian BBM.
	”Hal ini karena kendaraan mereka memang tidak menggunakan BBM bersubsidi,” kata Muhammad Al Abdullah di sela-sela peluncuran produk All-New Jeep Cherokee. (CAS)
	 

 
