
	Pertambangan Ilegal
	Pengusaha Tambang Jadi Tersangka


	PALU, KOMPAS — Kepolisian Daerah Sulawesi Tengah menetapkan Abbas Ali, pengusaha tambang batuan, sebagai tersangka dalam dugaan penambangan ilegal di Desa Batusuya, Kecamatan Sindue, Kabupaten Donggala. Langkah ini diharapkan sebagai langkah awal pemberantasan kejahatan pertambangan.
	”Ada pelanggaran hukum yang dilakukan perusahaan tambang milik tersangka. Status hukum sebagai tersangka berdasarkan penyelidikan, termasuk meminta keterangan sejumlah ahli dalam bidang pertambangan,” kata Wakil Direktur Reserse Kriminal Khusus Polda Sulteng Ajun Komisaris Besar Utoro Saputro di Palu, Selasa (5/8).
	Utoro menyatakan, Abbas ditetapkan sebagai tersangka sebelum Lebaran. Tim penyidik meminta keterangan ahli dari Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral, Dinas ESDM Provinsi Sulteng, serta Dinas ESDM Donggala. Kepala Dinas ESDM Donggala Syamsu Alam telah dimintai keterangan sebanyak dua kali.
	Polda menyelidiki kasus dugaan penambangan ilegal tersebut sejak awal Juli. Dalam penelusuran tim penyidik, PT Mutiara Perkasa milik Abbas mengantongi IUP selama 10 tahun (15 Januari 2004-15 Januari 2014). Perusahaan itu masih mengeruk dan mengapalkan material tambang hingga Juli tanpa izin baru.
	Penyidik pernah melayangkan surat panggilan pemeriksaan kepada tersangka, tetapi mangkir karena sakit. ”Dalam waktu dekat kami akan melayangkan surat panggilan kedua,” ujar Utoro.
	Keterangan tersangka sangat diperlukan untuk menyeret pihak lain yang diduga terlibat dalam penambangan ilegal tersebut. Namun, ia tidak memerinci pihak lain yang dimaksud. ”Pokoknya kalau pihak lain selain tersangka sejauh punya bukti hukum terlibat pasti akan ditetapkan sebagai tersangka,” katanya.
	Direktur Jaringan Advokasi Tambang Sulteng Syahrudin A Douw mengapresiasi kerja Polda Sulteng. Penetapan Abbas sebagai tersangka dinilai sebagai langkah maju dalam memberantas kejahatan pertambangan di Sulteng. Semua pihak akan mengawal perjalanan kasus ini, termasuk kejanggalan belum ditetapkannya pemberi rekomendasi, dalam hal ini Kadis ESDM Donggala.
	Diduga banyak pihak mengambil keuntungan dalam pertambangan ilegal. ”Sangat besar kemungkinan atasan Kadis ESDM Donggala, yaitu bupati, terlibat,” kata Syahrudin. (VDL)

 
