
	Harga BBM Belum Akan Naik
	Pemerintah Seharusnya Berembuk dengan Presiden Terpilih


	JAKARTA, KOMPAS — Pengendalian bahan bakar minyak yang dilakukan Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi tak berarti pemerintah akan menaikkan harga BBM bersubsidi. Dalam sisa masa pemerintahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, tak ada rencana menaikkan harga BBM bersubsidi.
	”Belum ada rencana untuk menaikkan harga bahan bakar minyak. Kebijakan menaikkan harga tersebut bergantung kepada pemerintah baru nanti,” kata Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik saat jumpa pers terkait pengendalian BBM, di Jakarta, Selasa (5/8).
	Kebijakan menaikkan harga BBM bersubsidi tidak akan dilakukan pemerintah saat ini karena masa pemerintahan tinggal tiga bulan lagi. Pengambilan keputusan untuk kebijakan besar tersebut tidak bisa diambil hanya dalam waktu singkat. Kebijakan itu menjadi hak pemerintah baru.
	Ia menjelaskan, langkah yang dilakukan pemerintah saat ini hanya merupakan pengendalian agar kuota BBM bersubsidi tahun ini cukup hingga akhir tahun. Untuk itu, ia meminta masyarakat tidak panik menyikapi kebijakan pengendalian ini.
	Sampai pertengahan tahun ini, kuota BBM bersubsidi sudah terserap 22,9 juta kiloliter dari kuota tahun 2014 sebesar 46 juta kiloliter. Pengendalian ini dilakukan karena umumnya memasuki semester kedua, jumlah penggunaan BBM dipastikan naik, khususnya pada bulan Desember.
	Jero menegaskan, subsidi BBM memang harus dikurangi. Hal itu karena selama ini subsidi BBM justru dinikmati kalangan menengah ke atas yang sebenarnya tidak berhak menggunakan BBM bersubsidi. ”Subsidi BBM sekitar 77 persen jatuh ke kalangan menengah yang umumnya punya mobil dan tidak berhak,” ujar Jero.
	Selama ini, masyarakat dapat menikmati premium dengan harga Rp 6.500 per liter, sedangkan biaya pembuatan premium Rp 12.000 per liter. Itu berarti pemerintah menanggung Rp 5.500 per liter. Untuk solar, masyarakat membeli seharga Rp 5.500 per liter, sedangkan biaya pembuatan solar Rp 12.500 per liter. Jadi, pemerintah membantu Rp 7.000 per liter.
	”Itu besar sekali. Subsidi menghabiskan hampir Rp 350 triliun sampai Rp 400 triliun anggaran pembangunan. Kalau salah sasaran dalam subsidi, yang kasihan masyarakat kecil,” kata Jero.
	Berembuk soal harga
	Secara terpisah, Direktur Eksekutif Lembaga Kajian Ekonomi Pertambangan dan Energi (ReforMiner) Pri Agung Rakhmanto menilai pemerintah lama seharusnya tidak melempar tanggung jawab menaikkan harga BBM bersubsidi kepada pemerintah baru. Setidaknya, pemerintah lama memanfaatkan masa transisi pemerintahan untuk duduk bersama merembuk persoalan itu.
	Kenaikan harga BBM bersubsidi memang mendesak diperlukan, setidaknya awal tahun depan. Hal itu perlu dilakukan karena subsidi BBM sangat membebani keuangan negara. Di sisi lain, sebagian besar kuota BBM bersubsidi itu justru terserap kalangan menengah atas.
	”Kalau dinaikkan pada tahun ini, hal itu tak akan terlalu banyak membantu dan efektif karena anggaran sudah berjalan. Kemungkinannya adalah awal tahun depan,” kata dia.
	Menurut Pri Agung, kenaikan harga itu harus mempertimbangkan inflasi pada tahun depan. Artinya, kalau harga BBM bersubsidi dinaikkan, sejauh mana itu berdampak inflasi dalam kurun waktu 3-6 bulan. Hal tersebut harus dibicarakan bersama.
	Namun, kalau memang pemerintah lama benar-benar lepas tangan, pemerintah baru tetap harus mengambil kebijakan itu. Secara hitung-hitungan, sebenarnya masyarakat tahu subsidi BBM membebani keuangan negara, tetapi tinggal bagaimana kebijakan politisnya saja.
	”Ini jadi tantangan bagi pemerintah baru. Berani tidak menaikkan harga BBM,” ujar Agung.
	Evaluasi pengendalian
	Kepala BPH Migas Andy Noorsaman Sommeng mengatakan, kebijakan pengendalian ini akan segera dievaluasi. Saat ini tim monitor BPH Migas turun ke lapangan mengumpulkan data dan memantau pelaksanaan kebijakan pengendalian ini.
	Terkait kemungkinan ada permintaan pasokan tambahan solar bersubsidi untuk wilayah di luar Jakarta Pusat, Andy menegaskan tidak ada penambahan pasokan. Kuota solar bersubsidi dari semua SPBU di DKI Jakarta, selain Jakarta Pusat, tidak akan berubah. Mulai 1 Agustus, wilayah Jakarta Pusat tidak lagi menjual solar bersubsidi sehingga yang membutuhkan dialihkan ke wilayah di luar Jakarta Pusat.
	Direktur Niaga dan Pemasaran Pertamina Hanung Budya mengatakan, apabila tidak dilakukan langkah pengendalian, diprediksi konsumsi BBM akan melampaui kuota sekitar 1,34 juta kiloliter. Ia juga mengungkapkan pemilihan lokasi pengendalian BBM bersubsidi ini tidak menyulitkan masyarakat yang menjadi sasaran penggunaan BBM bersubsidi.
	Solar bersubsidi di Jakarta Pusat dihentikan karena wilayah ini lebih banyak dilalui kendaraan pribadi dan volume total yang dikeluarkan tidak terlalu besar, yaitu hanya 90 kiloliter untuk 26 SPBU yang ada. Untuk kebijakan pencabutan premium di SPBU jalan tol, hanya menyasar ke 28 SPBU yang penjualan premium sekitar 750 kiloliter per hari.
	Untuk kebijakan pembatasan jam pembelian solar bersubsidi pukul 08.00-18.00 di Sumatera, Kalimantan, Jawa, dan Bali, penerapannya hanya dilakukan di 12 persen dari 4.570 SPBU yang ada di wilayah tersebut. Umumnya daerah yang menjadi target adalah kawasan industri, pertambangan, perkebunan, dan daerah rawan penyalahgunaan.
	Sementara itu, Wakil Direktur Pemasaran CitoXpress Mike Arrahman mengatakan, sebagai salah satu perusahaan yang bergerak di bidang jasa pengiriman, kebijakan ini tentu akan memberikan pengaruh pada biaya produksi perusahaan. Pengaruh paling besar kemungkinan pada jasa layanan premium yang menuntut pengiriman lebih cepat.
	”Oleh karena itu, kami merencanakan antisipasi dengan kemungkinan kenaikan biaya produksi 2-5 persen. Angka kenaikan ini pada dasarnya hitungan kasar jika sejumlah kendaraan terpaksa membeli BBM nonsubsidi di jalan tol,” kata Mike, kemarin.
	Ketua Umum Asosiasi Logistik Indonesia Zaldy Masita mengatakan, logistik selalu menjadi korban pertama pembatasan BBM bersubsidi. ”Pemerintah lebih berani menekan sopir truk daripada menekan pengguna mobil mewah. Padahal, saat ini biaya logistik kita sudah sangat tinggi, yakni 26 persen. Jika subsidi dicabut, biaya logistik akan lebih tinggi lagi,” kata Zaldy.
	(LKT/A04/A10/ARN/HEN/NIK/ZAK/GRE/CHE/PRA/WIE/DRI/REK/ETA)
	Baca Juga: pembatasan Solar
	Benahi Infrastruktur untuk Nelayan hal 18


	Foto:
	KOMPAS/ISMAIL ZAKARIA
	Antrean panjang kendaraan milik nelayan yang hendak membeli solar di Stasiun Pengisian Bahan Bakar untuk Umum (SPBU) 14.252521 di kawasan Ranah, Alang Laweh, Padang Timur, Kota Padang, Sumatera Barat, Selasa (5/8). Di SPBU yang menjadi salah satu tempat berlakunya kebijakan jam pelayanan solar pukul 08.00-18.00 itu, persediaan solar sudah kosong sejak Senin (4/8) pukul 16.00.
	 

 
