
	Pengendalian BBM
	Ganti Subsidi dengan Insentif


	Jakarta, Kompas - Pemerintah bisa mengubah kebijakan pembatasan penjualan solar bersubsidi di beberapa daerah menjadi insentif, terutama bagi pelaku jasa logistik. Insentif ini akan mendorong bisnis logistik menjadi lebih efisien.
	Di samping itu, pengawasan terhadap penyaluran solar bersubsidi harus ditingkatkan agar tidak terjadi penyelewengan. Bahkan, muncul usulan agar pemerintah sebaiknya mencabut subsidi bahan bakar minyak (BBM) dan mengalihkan biaya subsidi tersebut untuk insentif, antara lain, berupa infrastruktur yang baik.
	Ketua Umum Asosiasi Logistik Indonesia Zaldy Masita, di Jakarta, Rabu (6/8), mengatakan, penghapusan subsidi solar memang akan menaikkan biaya. Penggunaan solar nonsubsidi akan menaikkan biaya transportasi sebesar 50 persen. ”Jika biaya transportasi naik, biaya logistik juga naik 15-20 persen,” ujar Zaldy.
	Dia mengusulkan subsidi solar dialihkan dalam bentuk insentif pemotongan bea masuk untuk truk-truk yang hemat bahan bakar sehingga harga truk itu terjangkau masyarakat. Insentif juga bisa dialihkan dalam bentuk fasilitas kredit yang sangat ringan bagi perusahaan transportasi untuk membeli truk baru yang hemat BBM.
	”Kedua insentif ini membantu perusahaan transportasi melakukan revitalisasi armadanya yang rata-rata berusia 12 tahun dan boros BBM menjadi truk baru yang ramah lingkungan dan hemat BBM, bahkan konversi ke gas,” kata dia.
	Pemerintah menyediakan anggaran subsidi BBM Rp 350 triliun sampai Rp 400 triliun pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan 2014. Besaran subsidi untuk solar mencapai Rp 7.000 per liter dan premium Rp 5.500 per liter.
	Direktur Jenderal Perhubungan Darat Kementerian Perhubungan Suroyo Alimoeso, di Jakarta, Rabu, setuju dengan pemberian insentif apabila subsidi untuk solar dihapus. ”Saya setuju saja subsidi dihapus, tetapi apakah masyarakat siap apabila tarif angkutan penumpang dinaikkan. Namun, untuk angkutan barang, pemerintah perlu memberikan insentif berupa infrastruktur,” kata Suroyo.
	Dengan infrastruktur yang baik, ujar Suroyo, angkutan barang bisa melaju lancar sehingga menekan konsumsi waktu. Jika bisa berhemat di waktu, mereka akan lebih efisien dan kenaikan harga solar tidak terlalu terasa.
	Suroyo juga menyerukan perlunya meneliti berapa sebenarnya kebocoran BBM bersubsidi yang terjadi. Berbarengan dengan itu, tingkatkan pengawasan untuk menutup kebocoran.
	Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Suryo Bambang Sulisto juga mendukung pencabutan subsidi BBM. ”Daripada melalukan pengendalian BBM bersubsidi secara tidak merata, pemerintah sebaiknya mencabut subsidi BBM,” ujar Bambang, di Jakarta.
	Hal senada disampaikan Ketua Umum Gabungan Pengusaha Makanan dan Minuman Indonesia Adhi Siswaja Lukman. ”Asosiasi ataupun Kadin, kan, sudah lama mendorong. Kalau memang mau menghapus subsidi BBM, silakan saja asal terencana baik dan tidak mendadak,” kata Adhi.
	Pengendalian BBM yang tidak merata akan membingungkan pengusaha. ”Kalau mau naik, naik saja sekalian secara merata agar fair,” kata Adhi.
	Menteri Perindustrian MS Hidayat mengatakan, pada asasnya suatu peraturan memang tidak bisa diskriminatif. ”Menurut saya, pengendalian atau pembatasan saat ini merupakan tahapan menuju ke sana,” ujar Hidayat.
	Sudah tepat
	Menteri Kelautan dan Perikanan Sharif Cicip Sutardjo mengemukakan, langkah pembatasan BBM bersubsidi bagi nelayan dengan kapal maksimum 30 gros ton (GT) sudah tepat. Namun, secara teknis, penyaluran BBM ke stasiun pengisian bahan bakar nelayan (SPBN) dan kios pengisian bahan bakar nelayan (SPDN) perlu terus diawasi.
	Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi yang mengeluarkan kebijakan BBM bersubsidi untuk nelayan dikurangi 20 persen dari kuota normal. Solar bersubsidi dikhususkan bagi nelayan dengan kapal berbobot mati di bawah 30 GT.
	”Kami akan memonitor semua SPBN dan SPDN. Apabila BBM bersubsidi sudah dipotong, tetapi distribusinya tidak sampai ke nelayan, kami akan komplain,” kata Sharif.
	Saat ini ada 342 unit dari total 385 SPBN dan SPDN yang beroperasi di Indonesia. Jumlah kapal nelayan berbobot mati di bawah 30 GT tercatat 194.475 unit dengan kebutuhan BBM sekitar 900.000 ton.
	(WHO/CHE/NIK/ETA/REK/GRE/SIR/PRA/WIE/EGI/JUM/CAS)
	 

 
