
	Kelistrikan
	Lokasi PLTU Batang Akan Dipindah


	SEMARANG, KOMPAS - Proyek Pembangkit Listrik Tenaga Uap di wilayah Jawa Tengah tetap akan berlanjut mengingat kebutuhan listrik ke depan terus meningkat. Karena itu, jika masalah lokasi pembangunan PLTU di kawasan Ujungnegoro, Kabupaten Batang, Jawa Tengah, belum selesai, sebaiknya lokasi proyek dipindah ke tempat lain.
	Hal itu disampaikan Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung seusai rapat koordinasi dengan Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo, Rabu (6/8), di Semarang. Rapat juga membahas percepatan proyek tol lintas Jateng, investasi pabrik semen, dan optimalisasi jalur ganda kereta api di pantai utara Jawa.
	”Kami ingin PLTU tetap dibangun sesuai ketentuan. Jika jadi dibangun, Provinsi Jateng akan punya tenaga listrik tambahan 2 x 2.000 megawatt. Hanya saja, kendala lokasi masih ada yang setuju dan tidak setuju,” ujar Chairul.
	Ia mengatakan, proyek PLTU sudah diputuskan dibangun di Jateng. Apabila soal lokasi di Batang belum selesai, sebaiknya dicarikan alternatif lokasi lain.
	Lokasi lain untuk pembangunan PLTU sudah ada. Namun, lokasi baru belum akan diumumkan karena maraknya makelar tanah. Penetapan lokasi baru sudah ada pembicaraan dengan investor Jepang. ”Saya berharap Batang bisa menerima dan siap. Jika masyarakat di sana tidak lagi menolak, segera kami bangun,” kata Chairul.
	Ganjar Pranowo mengatakan, pihaknya bisa memahami jika proyek PLTU itu akhirnya tidak dibangun di Batang. Kendalanya adalah lahan sulit dibebaskan karena harga yang diminta tidak rasional. Harga tanah di lokasi calon proyek ada yang dipatok Rp 400.000 per meter persegi.
	Secara terpisah, General Manager PT PLN Distribusi Jateng-DIY Djoko R Abumanan menjelaskan, kebutuhan listrik, termasuk industri di Jateng, meningkat. Saat ini dari permintaan sekitar 50.000 pelanggan baru, baru bisa terpenuhi secara bertahap 10.000 pelanggan baru. (WHO)
	Foto:
	KOMPAS/P RADITYA MAHENDRA YASA
	Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo (kanan), Menteri Koordinator Perekonomian Chairul Tanjung, Wakil Menteri ESDM Susilo Siswoutomo, dan Wakil Menteri Pekerjaan Umum Hermanto Dardak, hadir dalam rapat yang membahas energi dan persoalan infrastruktur di Kantor Gubernur Jateng, di Kota Semarang, Selasa (6/8). Salah satu agenda rapat tersebut adalah membahas   proyek pembangunan Pembangkit Listrik Tenaga Uap Batang.

 
