
	BBM
	Konversi Energi Terus Dikejar


	JAKARTA, KOMPAS - Konversi bahan bakar minyak ke bahan bakar gas terus dikejar. Salah satu langkah untuk mulai memasyarakatkan penggunaan bahan bakar gas adalah usulan menyediakan stasiun pengisian bahan bakar gas portabel di kantor kementerian.
	”Jadi, semua kendaraan operasional yang ada di kementerian diarahkan mulai menggunakan bahan bakar gas sebagai contoh juga,” kata Direktur Gas Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi (BPH Migas) Djoko Siswanto, di Jakarta, Kamis (7/8).
	Menurut dia, pengadaan stasiun pengisian bahan bakar gas portabel ini membutuhkan investasi Rp 4 miliar sampai Rp 5 miliar. Jumlah tersebut dapat diakomodasi oleh setiap kementerian yang memiliki anggaran cukup besar dari alokasi anggaran pendapatan belanja negara.
	Dalam sistem stasiun pengisian bahan bakar gas portabel ini, perangkat pengisian diletakkan dalam sebuah truk yang bisa berpindah tempat. Sistem ini terbilang sederhana karena tidak membutuhkan lahan khusus. Akan tetapi, kapasitas yang bisa disediakan di stasiun pengisian portabel ini terbatas mengikuti besar truk yang digunakan.
	”Saat ini, konversi bahan bakar gas baru sukses untuk LPG dan transportasi umum yang memiliki jalur khusus saja,” kata Djoko. Selain stasiun pengisian portabel, ia juga menggenjot jaringan pipa yang kini sedang dijalankan, seperti jaringan pipa Arun-Belawan, jaringan pipa Kepodang, dan jaringan pipa Gresik-Semarang, segera beroperasi.
	Direktur Utama PT Perusahaan Gas Nasional (PGN) Hendi Prio Santoso mengatakan, jaringan pipa Cirebon-Semarang siap ditangani. Untuk mewujudkan jaringan ini, PGN siap melaksanakan sendiri tanpa bekerja sama dengan pihak lain. (A04)

 
