
	Negosiasi Masih Buntu
	Kemampuan PLN Terbatas


	JAKARTA, KOMPAS - Negosiasi antara PT Pertamina (Persero) dan PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) masih buntu. Hingga Kamis (7/8) pukul 21.00, kedua badan usaha milik negara itu belum mencapai kesepakatan mengenai harga solar dari Pertamina untuk pembangkit listrik PLN.
	Vice President Corporate Communication Pertamina Ali Mundakir mengatakan, harga yang ditawarkan Pertamina akan dilaporkan kepada direksi PLN.
	”Belum ada kesepakatan. Pertamina menunggu surat resmi dari PLN,” kata Ali, semalam.
	Kemarin, tim teknis Pertamina dan PLN menggelar rapat untuk mencari kesepakatan kerja sama dan penyesuaian harga solar. Rapat dilakukan setelah Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Susilo Siswoutomo memanggil Direktur Utama PLN Nur Pamudji serta Direktur Pemasaran dan Niaga Pertamina Hanung Budya.
	PLN masih mengacu pada perhitungan 105 persen mean of plats Singapore (MOPS) berdasarkan perhitungan subsidi listrik yang dibayarkan negara. Kajian Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan menyatakan, harga yang dibayar PLN sebesar 112-117 persen MOPS.
	Harga kontrak
	Kontrak antara Pertamina dan PLN pada 2011-2012 menyebutkan, jika tidak tercapai kesepakatan baru, harga solar akan berubah. Proporsinya adalah 50 persen pasokan berdasarkan harga lama dan 50 persen sesuai harga pasar. Ketentuan tersebut berlaku hingga 2015.
	”Jadi, wajar Pertamina tidak bisa menyuplai solar jika tidak ada perubahan pada bayaran tagihan dari PLN,” ujar Susilo.
	Nur Pamudji mengakui terbatasnya kemampuan PLN membeli solar dari Pertamina dengan harga tinggi. Namun, dia optimistis persoalan ini dapat segera selesai. PLN memerlukan solar sekitar 6,6 juta kiloliter (kl) pada tahun ini atau 550.000 kl setiap bulan.
	Hanung Budya menunggu surat kesanggupan dari PLN tentang harga baru pembelian solar. Selama surat itu belum ada, penjualan solar kepada PLN tetap berpedoman pada kontrak Pertamina dengan PLN tahun 2011-2012. (A04/A10)

 
