
	Mineral
	Freeport Kebut Fasilitas Pemurnian


	JAKARTA, KOMPAS - PT Freeport Indonesia menargetkan kemajuan pembangunan fasilitas pemurnian (smelter) dapat melampaui 7,5 persen pada akhir tahun ini. Dengan target tersebut, pembangunan fasilitas pemurnian hingga akhir tahun memasuki tahap pembebasan lahan di lokasi yang segera ditentukan.
	Presiden Direktur PT Freeport Indonesia Rozik Boedioro Soetjipto mengatakan, pertimbangan lokasi masih jatuh pada Gresik, Jawa Timur. Menurut dia, infrastruktur di daerah itu lebih memadai dan ketersediaan energi juga sesuai dengan target. Sebelumnya, pembangunan fasilitas pemurnian diusulkan di Timika, Papua.
	Freeport telah memiliki fasilitas pemurnian di Gresik, yaitu PT Smelting. Fasilitas ini sudah berdiri sejak tahun 1996 dengan kapasitas produksi mencapai 300.000 ton. Untuk pembangunan fasilitas pemurnian baru ini, kapasitas produksi ditargetkan meningkat sampai 400.000 ton.
	”Saat ini, kami melakukan pembahasan dengan PT Aneka Tambang untuk masalah smelter,” kata Rozik saat dijumpai di Kantor Kementerian Energi dan Sumber Daya Manusia (ESDM), Jakarta, Kamis (7/8).
	Pembahasan yang dilakukan, lanjutnya, seputar penyelesaian masalah lingkungan dan perizinan. Sementara masalah pembiayaan, Rozik mengatakan, Freeport akan menanggung sendiri untuk sementara.
	Direktur Jenderal Mineral dan Batubara Kementerian ESDM R Sukhyar mengatakan terus memantau perkembangan pembangunan smelter tersebut. Yang pasti, ia memberikan kewajiban kepada Freeport untuk memenuhi target kemajuan pembangunan sampai 60 persen dalam enam bulan.
	”Kalau tidak dipenuhi, izin ekspor yang ada saat ini akan kami cabut. Jadi, komitmen itu harus dijalankan,” ujar Sukhyar.
	Setelah mengantongi surat persetujuan ekspor dari Kementerian Perdagangan, Freeport direncanakan mengekspor konsentrat mulai Rabu, tetapi rencana tersebut batal. ”Ini disebabkan kondisi cuaca buruk sehingga mengganggu pelayaran,” kata Rozik. (A04)
	 

 
