
	Harga Solar Disepakati
	PLN Diminta Membayar


	JAKARTA, KOMPAS - Negosiasi antara PT Pertamina (Persero) dan PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) yang berlangsung sejak Kamis (7/8) akhirnya mencapai titik temu. Mereka menyepakati harga solar yang dipasok Pertamina untuk pembangkit listrik PLN periode Juli-Desember 2014.
	”Sudah ada kesepakatan untuk harga solar yang akan disalurkan tahun ini. Namun, untuk penyaluran tahun depan belum dibicarakan,” kata Media Manager Pertamina Adiatma Sardjito yang dihubungi di Jakarta, Jumat (8/8).
	PLN bersedia membayar bahan bakar jenis high speed diesel (HSD) sebesar 109,5 persen means of platts Singapore (MOPS) dan bahan bakar jenis marine fuel oil (MFO) sebesar 111 persen MOPS. MOPS adalah patokan harga bahan bakar minyak setiap hari yang dikeluarkan lembaga khusus di Singapura.
	Sebelumnya, pembayaran PLN masih mengacu pada perhitungan 105 persen MOPS. Padahal, kajian Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan menyatakan, harga yang harus dibayar PLN sebesar 112 persen MOPS untuk HSD dan 117 persen MOPS untuk MFO.
	Adiatma menambahkan, kesepakatan ini segera disampaikan kepada Kementerian Energi dan Sumber Daya Manusia (ESDM). Selanjutnya, Kementerian ESDM dan Direktorat Jenderal Anggaran Kementerian Keuangan akan membahas hal ini.
	Dengan kesepakatan ini, Pertamina batal mengurangi pasokan solar ke pembangkit listrik PLN. Sebelumnya, Pertamina berencana mengurangi pasokan solar karena menganggap PLN mengingkari kontrak yang telah disetujui. Kontrak Pertamina dan PLN pada 2011-2012 menyebutkan, harga solar berubah jika tidak tercapai kesepakatan baru.
	Harga yang ditawarkan sebesar 50 persen pasokan berdasarkan harga lama dan 50 persen sesuai harga pasar. Ketentuan tersebut hingga tahun 2015.
	Kepala Divisi Gas PLN Suryadi Mardjoeki yang dihubungi secara terpisah membenarkan kesepakatan harga tersebut.
	”Kami telah menyepakati harga tersebut sesuai kepentingan bersama. Kami akan melanjutkan lagi pertemuan dengan Kementerian Keuangan pada Senin atau Selasa pekan depan,” ujar Suryadi.
	Menurut Suryadi, harga yang disepakati merupakan hasil kompromi antara Pertamina dan PLN. Proses administrasi akan diurus secepatnya agar permasalahan segera selesai.
	Jumlah kerugian
	Rapat yang melibatkan tim teknis Pertamina dan PLN, kemarin, juga membahas kerugian Pertamina yang harus diganti PLN sebesar 73 juta dollar AS. Jumlah itu terdiri dari kerugian tahun 2013 sebesar 28 juta dollar AS dan kerugian semester I-2014 sebesar 45 juta dollar AS.
	Alasannya, pembelian solar oleh PLN yang tetap menggunakan harga lama dianggap merugikan Pertamina.
	”PLN harus membayar yang sudah kami keluarkan selama tahun 2013 dan pertengahan tahun 2014,” ujar Adiatma.
	Namun, Suryadi menyatakan, PLN tidak mengakui kerugian yang dialami Pertamina. Sebab, kerugian tersebut bukan dari pemakaian solar oleh PLN.
	”Saya memperkirakan, angka 45 juta dollar AS itu adalah nilai pasokan solar ke Jawa sebesar 4 juta kiloliter. Namun, yang terserap hanya 300.000 kiloliter karena kami berhasil mendapatkan pasokan gas. Jadi, tidak ada pembayaran kerugian yang dimaksud,” ujar Suryadi.
	Pertamina dan PLN adalah badan usaha milik negara. Pada tahun fiskal 2013, Pertamina membukukan pendapatan 71,1 miliar dollar AS atau Rp 831,8 triliun dengan laba bersih Rp 35,9 triliun. PLN meraih pendapatan Rp 257,4 triliun pada 2013, tetapi membukukan kerugian setelah pajak sebesar Rp 29,5 triliun.
	(A04/A10)

 
