
	BBM Bersubsidi
	Distribusi ke Nelayan Perlu Dibenahi


	Jakarta, Kompas - Menteri Kelautan dan Perikanan Sharif Cicip Sutardjo mengemukakan, pengurangan BBM bersubsidi harus diimbangi pembenahan distribusi BBM ke nelayan untuk mencegah kelangkaan bahan bakar bersubsidi yang mengganggu usaha nelayan kecil.
	Saat ini masih banyak nelayan kecil yang tidak bisa mengakses jatah BBM bersubsidi. Padahal, BBM merupakan kebutuhan dasar melaut dengan biaya mencapai 60-70 persen dari total biaya melaut.
	”Pemotongan BBM bersubsidi untuk nelayan harus dijaga agar jatah benar-benar tersalurkan. Karena itu, butuh pengawasan dalam distribusinya,” kata Sharif saat pembagian sembako untuk nelayan di Kamal Muara, Penjaringan, Jakarta Utara, Jumat (8/8).
	Di tempat pendaratan ikan Kamal Muara, para nelayan kapal kecil berbobot 2-10 GT mengaku selama ini membeli solar eceran. Mereka tidak menikmati BBM bersubsidi karena belum tersedia kios pengisian bahan bakar nelayan (SPDN). Di kawasan itu, jumlah nelayan mencapai 454 orang.
	Sanib (30), nelayan kapal 2 GT, di Kamal Muara, menuturkan, jatah solar bersubsidi juga sulit didapatkan di stasiun pengisian bahan bakar untuk umum sekalipun sudah menunjukkan kartu nelayan. Di tingkat eceran, harga solar saat ini Rp 7.000 per lite, sedangkan bensin Rp 8.000 per liter.
	Kepala Dinas Kelautan dan Pertanian DKI Jakarta Darjamuni mengemukakan, kendala penyediaan SPDN di Kamal Muara disebabkan tidak tersedia lahan untuk penyediaan tangki BBM.
	Selain itu, distribusi BBM nelayan lewat SPBU juga kerap tersendat akibat ulah oknum. Penggunaan kartu nelayan sebagai identitas nelayan untuk memperoleh BBM subsidi tidak berfungsi di lapangan.
	Direktur Kapal Perikanan dan Alat Penangkap Ikan Kementerian Kelautan dan Perikanan M Zaini mengemukakan, pemotongan jatah BBM bersubsidi bagi nelayan sebanyak 20 persen terkesan tidak adil jika dibandingkan penurunan total kuota secara nasional yang sebanyak 4,17 persen dari 48 juta kiloliter (kl) menjadi 46 juta kl. (LKT)

 
