
	Penyelundupan
	Venezuela Tutup Perbatasan Kolombia


	Caracas, Minggu - Venezuela akan menutup perbatasan dengan Kolombia pada malam hari untuk mencegah penyelundupan bahan bakar minyak dan bahan pangan dari Venezuela ke Kolombia. Hal itu dikemukakan pejabat tinggi militer Venezuela, Jenderal Vladimir Padrino, di Caracas, Sabtu (9/8).
	Menurut Padrino, Pemerintah Venezuela menutup perbatasan dari pukul 22.00 hingga pukul 05.00. Penutupan perbatasan dengan Kolombia tersebut akan dimulai Senin, 10 Agustus 2014. Penutupan dilakukan untuk membatasi pergerakan kendaraan kargo ke kota di perbatasan dan menghindari penyelundupan lintas batas negara.
	Keputusan untuk menutup perbatasan sepanjang 2,24 kilometer pada malam hari itu diperoleh setelah Presiden Venezuela Nicolas Maduro bertemu dengan Presiden Kolombia Juan Manuel Santos pada awal bulan ini.
	”Dengan langkah ini, kami juga akan meningkatkan mekanisme untuk menekan penyelundupan,” demikian pernyataan Padrino di televisi.
	Subsidi yang diberikan Pemerintah Venezuela untuk sejumlah bahan kebutuhan hidup justru memicu para penyelundup membeli berbagai macam produk, mulai dari bensin, minyak tanah, dan solar hingga minyak goreng dan tepung jagung.
	Para penyelundup ini kemudian membawa bahan kebutuhan hidup tersebut melintasi perbatasan menuju Kolombia. Di negara tetangga ini, para penyelundup menjual kembali bahan kebutuhan hidup itu dan meraih keuntungan cepat.
	Disita
	Menurut Padrino, pada Juli 2014 Pemerintah Venezuela menyita 21.000 ton bahan pangan dari tangan penyelundup yang mencoba membawanya menyeberangi perbatasan Kolombia. Pemerintah juga menyita 40 juta liter bahan bakar yang akan diselundupkan. Jumlah bahan pokok dan bahan bakar yang disita itu jauh lebih banyak daripada hasil sitaan sepanjang 2013.
	Harga bensin di Venezuela hanya 0,13 dollar AS atau Rp 1.500 per liter. Untuk mengisi penuh tangki bensin motor hanya diperlukan 0,39 dollar AS, atau seperempat harga botol air minum ukuran medium. Warga Venezuela pun bisa membeli berbagai macam bahan pangan kurang dari 1 dollar AS.
	Kekurangan bahan pokok dan bahan bakar karena maraknya penyelundupan ini yang memicu aksi protes berdarah di sejumlah kota selama musim semi lalu.
	Para pengamat ekonomi menilai selisih harga bahan kebutuhan hidup yang disubsidi sangat besar oleh Pemerintah Venezuela dibandingkan dengan bahan kebutuhan hidup di negara-negara tetangga, diperkirakan menimbulkan masalah di kawasan untuk jangka panjang.
	(REUTERS/AP/AFP/LOK)

 
