
	ENERGI
	Sumur PLTP Sedang Diselesaikan


	JAKARTA, KOMPAS — Proyek sejumlah pembangkit listrik tenaga panas bumi memasuki tahap penyelesaian pembangunan sumur. Proyek yang sempat tertunda itu diperkirakan mampu menyumbang daya listrik 1.000 megawatt.
	”Kami berusaha mencari terobosan agar sembilan proyek geotermal terus berjalan. Saat ini semuanya menunjukkan perkembangan yang berarti. Ada yang proses penggalian sumurnya telah selesai, ada juga yang baru dimulai,” kata Menteri Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Dahlan Iskan seusai bertemu dengan PT Pertamina (Persero) dan PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) di Kementerian BUMN, Jakarta, Senin (11/8).
	Proyek pembangkit listrik tenaga panas bumi (PLTP) itu di antaranya PLTP Lumut Balai I, II, III, dan IV di Sumatera Selatan, PLTP Ulu Belu III dan IV di Lampung, PLTP Lahendong di Sulawesi Utara, dan PLTP Kamojang di Jawa Barat. Ada juga PLTP Kotamobagu di Sulawesi Utara, PLTP Karaha Bodas di Jawa Barat, PLTP Sungai Penuh di Jambi, dan PLTP Hululais di Bengkulu.
	Sebagaimana diberitakan (Kompas, 11/2), proyek-proyek PLTP tersebut termasuk dalam 52 proyek PLTP dengan total kapasitas 4.965 megawatt (MW) untuk program percepatan 10.000 MW tahap dua. Proyek ini mempercepat peningkatan eksplorasi panas bumi yang baru mencapai 1.346 MW. Padahal, potensi listrik panas bumi nasional mencapai 29.612 MW.
	Proyek PLTP sempat terhenti karena Pertamina dan PLN belum menyepakati tarif listrik panas bumi. Dahlan menegaskan, pertemuan kemarin bukan untuk membahas kesepakatan harga, melainkan untuk melihat keberlanjutan proyek.
	Direktur Utama PT PLN Nur Pamudji mengatakan, pertemuan kemarin untuk melihat perkembangan proyek dan perkiraan perkembangan proyek PLTP di semua lokasi.
	”Semua proyek tersebut sudah berjalan. Kami harap bisa selesai secepatnya agar bisa menyuplai ke PLN. Soal harga, belum kami bahas,” kata Pamudji.
	Pipa Arun-Belawan
	Kemarin, Dahlan mengemukakan, pembangunan pipa gas dari PT Arun (Aceh) ke Belawan (Medan) akan selesai sekitar Oktober 2014. Proyek yang semula dianggap mustahil itu bisa dioperasikan setidaknya pada akhir Oktober.
	Saat ini, proyek itu sudah memasuki tahap finalisasi. Dengan demikian, bisa segera mengalirkan gas ke pembangkit listrik tenaga gas milik PLN dan industri yang ada di medan.
	”Jika rampung, prosesnya tinggal menunggu persetujuan pengaliran gas dari menteri energi dan sumber daya mineral (ESDM). Saya harap dalam satu-dua minggu ini menteri ESDM bisa segera menjawab,” ujar Dahlan. (A04/A10)
	 

 
