
	Bahan Bakar
	Tahun 2015, DKI Kendalikan Subsidi BBM


	JAKARTA, KOMPAS — Pemerintah Provinsi DKI Jakarta akan mendesak penghentian penjualan bahan bakar minyak bersubsidi di wilayah DKI Jakarta tahun depan. Rencana ini diharapkan bisa mengurangi kemacetan yang kian parah. Sementara itu, transportasi massal akan terus dibenahi untuk mengakomodasi warga yang ingin melakukan perjalanan tanpa kendaraan pribadi.
	Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama mengatakan, yang paling dibutuhkan masyarakat adalah penyediaan transportasi massal yang terjangkau. Sementara pengguna BBM bersubsidi sebagian besar adalah pengguna kendaraan pribadi.
	”Awal Januari 2015, kami akan menyurati pemilik SPBU (stasiun pengisian bahan bakar untuk umum) agar mereka tidak menjual BBM (bahan bakar minyak) bersubsidi. Kalau mereka tidak mau, izin akan dicabut,” katanya, Senin (11/8).
	Dia mengatakan, langkah ini merupakan langkah yang paling mungkin dilakukan Pemprov DKI Jakarta untuk mengendalikan penjualan BBM bersubsidi tanpa campur tangan pemerintah pusat.
	Direktur Utama PT Transportasi Jakarta ANS Kosasih mengatakan, dengan penyertaan modal pemerintah (PMP) Rp 2 triliun tahun depan, perusahaannya akan membeli antara 350-400 unit bus baru. Sebagian bus baru ini akan menggantikan bus lama yang sudah rusak.
	Saat ini, jumlah bus yang beroperasi sekitar 450-460 unit. Setelah pengadaan bus baru, diharapkan bus yang beroperasi bisa mencapai 700 unit. Bertambahnya jumlah bus diharapkan bisa memangkas waktu tunggu dan meningkatkan kapasitas angkut bus.
	Direktur Utama PT Jakarta Propertindo (Jakpro) Budi Karya Sumadi mengatakan, pihaknya akan menambah 9 stasiun pengisian BBG (SPBG) tahun depan. ”Kami akan bekerja sama dengan banyak pihak yang memiliki konsesi lahan untuk membangun SPBG,” katanya.
	PT Jakpro memiliki 3 lahan yang siap dipakai untuk SPBG. Sementara 6 lahan lain akan dikerjasamakan. Adapun untuk penyaluran BBG, Budi mengatakan, pihak PT Perusahaan Gas Negara siap mencukupi kebutuhan SPBG. Dengan penambahan SPBG ini, diharapkan bus-bus transjakarta lebih mudah mengisi BBG.
	Sementara itu, untuk kebutuhan pengisian BBG kendaraan umum, Budi memperkirakan perlu tambahan 9 SPBG lagi di luar 9 SPBG untuk transjakarta. Jika jumlah SPBG ini terpenuhi, pengalihan BBM ke BBG bagi kendaraan umum lain dan kendaraan pribadi akan lebih mudah.
	Kepala Dinas Perhubungan DKI Jakarta M Akbar mengatakan, pihaknya akan menghitung besar pertambahan biaya operasional kendaraan umum jika kebijakan pengendalian subsidi BBM diterapkan di Jakarta. Penghitungan ini mungkin akan diikuti dengan perubahan tarif angkutan massal.
	Adapun dengan kebijakan pemerintah pusat untuk mengendalikan subsidi solar saat ini, Akbar mengatakan, belum ada efek signifikan berhubungan dengan biaya operasional yang dihadapi operator angkutan umum terkait kebijakan tersebut.
	Pengalihan subsidi
	Ketua Organda Angkutan Khusus Pelabuhan Gemilang Tarigan berpendapat, pemerintah harus memberikan perhatian serius terhadap angkutan.
	”Idealnya, subsidi dialihkan untuk mengembangkan sektor angkutan publik, seperti dengan meremajakan armada atau memberi subsidi onderdil,” ujarnya.
	Pembatasan atau penghapusan BBM bersubsidi di DKI Jakarta, lanjut Gemilang, berdampak langsung pada peningkatan biaya operasional pengangkutan. Pengusaha akan menyesuaikannya dengan menaikkan tarif angkutan. Namun, gejolak akibat kenaikan itu diperkirakan hanya berlangsung 2-3 bulan.
	Ketua Asosiasi Logistik Indonesia Zaldy Ilham Masita memperkirakan, penghapusan BBM bersubsidi di DKI Jakarta akan berdampak pada kenaikan biaya transportasi 20-30 persen. Situasi itu dinilai tidak terlalu berdampak pada usaha logistik karena sebagian pengusaha telah mengalihkan gudang dan pabriknya ke luar Jakarta.
	Menurut Zaldy, persoalan dialami oleh angkutan pelabuhan karena lokasinya berada di Jakarta meski sebagian truknya berasal dari luar Jakarta. Pelaku usaha, termasuk sektor logistik, harus menanggung biaya tinggi akibat kemacetan, tarif sewa lahan, dan ongkos tenaga kerja yang lebih mahal.
	Tahun lalu, sejumlah pengusaha merugi karena barang terlambat tiba di tujuan. Kemacetan terjadi di Kawasan Tanjung Priok, Jakarta Utara. Sejak itu, sebagian pengusaha mengalihkan proses kepabeanan dari Tanjung Priok ke Cikarang Dry Port, sebagian mengalihkan pengiriman dari Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta, ke Pelabuhan Tanjung Perak, Surabaya.
	(NEL/MKN/ART)
	 

 
