
	Pilkada Lampung
	Bawaslu Sarankan Tinjau Ulang Tahapan


	Bandar Lampung, Kompas - Badan Pengawas Pemilu mengeluarkan rekomendasi agar tahapan pemilu kepala daerah di Provinsi Lampung ditinjau ulang. Penetapan jadwal Pilkada Lampung pada 27 Februari 2014 oleh Komisi Pemilihan Umum Lampung dianggap cacat formil.
	Anggota Bawaslu Provinsi Lampung, Fatikhatul Khoiriyah, Senin (6/1), mengatakan, peninjauan ulang tahapan Pilkada Lampung merupakan satu dari tiga rekomendasi yang dikeluarkan Bawaslu terkait polemik Pilkada Lampung.
	Rekomendasi lain adalah agar Komisi Pemilihan Umum (KPU) Pusat mendorong KPU Lampung memaksimalkan koordinasi dengan Pemerintah Provinsi Lampung terkait penentuan tahapan pilkada. Bawaslu pada Desember lalu menurunkan tim ke Lampung terkait tarik ulurnya Pilkada Lampung.
	”Tahapan yang ditentukan itu patut ditinjau ulang. Sebab, ada cacat formil dalam prosesnya. KPU (Lampung) terkesan tak profesional dalam menentukan jadwal. Berkali-kali jadwal diubah dan tidak berkoordinasi dengan pihak terkait,” ujar Fatikhatul seusai bertemu dengan dua komisioner KPU Lampung.
	Pihaknya pesimistis tahapan Pilkada Lampung, antara lain tes kesehatan dan penetapan calon gubernur pada pekan mendatang serta pemungutan suara, bisa terlaksana. Salah satu alasannya karena belum juga diselesaikannya pengesahan Peraturan Daerah tentang APBD Lampung 2014 yang mendasari anggaran pilkada sebesar Rp 145 miliar.
	Anggota KPU Lampung, Handi Mulyaningsih, membenarkan belum disahkannya Perda APBD 2014 menyulitkan tahapan pilkada. Agenda tes kesehatan para calon dan lelang pengadaan logistik belum kunjung dilaksanakan awal Januari ini. Sebab, pihak ketiga, seperti rumah sakit, menunggu perda.
	Untuk itu, pihaknya berharap DPRD dan Pemprov Lampung mempercepat pengesahan Perda APBD. Terkait desakan peninjauan ulang tahapan pilkada, Handi mengatakan, itu harus dibicarakan dalam rapat pleno lima komisioner KPU Lampung. ”Hari ini, Ketua (KPU Lampung) berada di Jakarta untuk bertemu Bawaslu soal rekomendasi itu,” ujar Handi.
	Secara terpisah, Partai Rakyat Demokratik Lampung mendesak agar APBD Lampung 2014 segera disahkan agar tidak menghambat rencana pemilihan gubernur. Mereka menduga ada konspirasi antara Gubernur dan DPRD Lampung yang sengaja menunda proses pemilihan gubernur. Hal ini disampaikan koordinator aksi PRD Lampung, Ahmad Muslimin, saat berunjuk rasa di Tugu Adipura Bandar Lampung, kemarin.
	Hasil pilkada digugat
	Sementara itu, tim pemenangan pasangan Raden Sri Heviyana Supardi dan Rahmat, peserta Pilkada Kabupaten Cirebon putaran kedua, berencana mengajukan gugatan atas hasil pilkada kepada Mahkamah Konstitusi. Gugatan itu akan diajukan Rabu mendatang. Ini sesuai aturan perundang-undangan yang memberikan waktu tiga hari pasca-penetapan pilkada.
	Heviyana, istri Bupati Cirebon Dedi Supardi, berpasangan dengan Rahmat dari Partai Hanura. Pada rapat pleno rekapitulasi, akhir pekan lalu, Heviyana-Rahmat (Hebat) mengumpulkan 352.056 suara (46,57 persen). Perolehan mereka tertinggal dari pasangan Sunjaya Purwadi-Tasiya Soemadi (Jago-Jadi) yang diusung PDI-P, yakni 403.933 suara (53,43 persen).
	”Kami mendapat banyak laporan pelanggaran dan dugaan kecurangan yang dilakukan di pilkada putaran kedua,” kata Rifky Rizania Permana, ketua tim pemenangan Hebat. (JON/GER/REK)

