
	Persaingan Ketat, Pileg Jadi Penentu
	Partai Politik dan Para Capres Terus Berjuang


	Jakarta, Kompas - Persaingan partai politik untuk merebut kursi kepresidenan di pemilihan umum 9 Juni 2014 masih akan berlangsung ketat. Hal itu terlihat dari hasil survei tentang elektabilitas sejumlah tokoh yang dijagokan setiap partai masih susul-menyusul. Hasil pemilu legislatif 9 April 2014 akan menjadi penentu.
	Berdasarkan hasil survei yang dilakukan Kompas, Joko Widodo menempati posisi tertinggi, diikuti Prabowo Subianto, Aburizal Bakrie, Wiranto, Megawati Soekarnoputri, dan Jusuf Kalla.
	Ketua Umum Partai Gerakan Indonesia Raya (Gerindra) Suhardi, Selasa (7/1), menegaskan, kenaikan dan penurunan hasil survei merupakan hal wajar. Oleh karena itu, Gerindra tidak akan mengubah pencalonan Prabowo.
	”Kalau di daerah yang dikunjungi, malah terjadi kenaikan. Hasil polling tidak akan mengubah pencalonan capres Gerindra,” ujarnya.
	Partai Golkar juga memastikan akan terus mengusung Aburizal Bakrie. ”Kita lihat saja apakah Jokowi tetap melesat bak meteor atau terhenti. Partai Golkar, intinya, maju terus pantang mundur,” kata Ketua DPP Partai Golkar Hajriyanto Thohari, Selasa (7/1).
	Partai Demokrat sebagai pemenang Pemilu 2009 juga memastikan akan tetap menjagokan tokoh-tokohnya di konvensi.
	”Tidak ada pilihan lain. Kami akan terus bergerak sampai dengan konvensi ini berakhir sehingga yang dipersepsikan sekarang akan berubah di kemudian hari,” ujar anggota Dewan Kehormatan Partai Demokrat, Suaidi Marasabessy, di sela-sela Meet the Press Konvensi Capres Partai Demokrat.
	Menurut Suaidi, soal seberapa besar perubahan elektabilitasnya, tentu sangat bergantung pada efektivitas konvensi.
	”Kami harus konsekuen dan konsisten. Ini juga tergantung dari pemilu legislatif. Kalau Partai Demokrat berhasil mencapai perolehan suara 20 persen, kami akan mengajukan calon presiden sendiri,” ujar Suaidi optimistis.
	PDI-P dan Hanura apresiasi
	Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P), tempat Jokowi bernaung, juga masih akan terus berjuang meski saat ini sudah menempati posisi teratas.
	Wakil Sekjen PDI-P Hasto Kristiyanto mengatakan, PDI-P melihat kehadiran Jokowi bukanlah hasil kerja jangka pendek. ”Itu melalui dialektika yang cukup panjang, termasuk dengan Ibu Megawati Soekarnoputri,” ujar dia.
	Hasto berterima kasih kepada rakyat yang memercayai Jokowi. Tanggung jawab selanjutnya adalah mendorong kader partai untuk bersemangat turun ke bawah. PDI-P juga akan berjuang terus, tidak berdiam diri karena telah merasa kuat.
	Wakil Sekjen Partai Hanura Saleh Husin juga mengakui bahwa kolaborasi Wiranto-Hary Tanoesoedibjo (Win-HT) memang efektif. Hanura juga optimistis dengan strategi yang dimiliki bisa lebih meningkatkan elektabilitas sehingga jadi lebih melejit. Kerja caleg Hanura juga akan membuat peningkatan nama Wiranto.
	Sementara itu, Sekjen Partai Nasdem Patrice Rio Capella yang dihubungi terpisah mengakui bahwa Jokowi sebagai sosok menarik.
	”Saya kira ini menarik karena membuktikan Indonesia memiliki banyak stok calon pemimpin yang tersebar di daerah,” kata Rio.
	Hal senada disampaikan Ketua Umum Partai Keadilan dan Persatuan Indonesia Sutiyoso. Menurutnya, tingkat elektabilitas Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo yang mencapai 40 persen patut disyukuri.
	”Ya, bersyukur saja kalau seorang gubernur mendapat angka yang tinggi dan bisa menjadi presiden” kata Sutiyoso.
	NU DIY dukung Mahfud
	Para tokoh juga terus berkampanye dan menggalang dukungan. Kaum nahdliyin se-Daerah Istimewa Yogyakarta mendeklarasikan dukungan terhadap mantan Ketua Mahkamah Konstitusi Mahfud MD sebagai calon presiden periode 2014-2019 dari Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Selasa, di Sleman, DIY.
	Dukungan ini disampaikan semua elemen Dewan Pimpinan Cabang PKB se-DIY, Dewan Pimpinan Wilayah PKB DIY, Pimpinan Cabang Nahdlatul Ulama se-DIY, serta Pimpinan Wilayah Nahdlatul Ulama DIY.
	Sementara itu, mantan Wakil Presiden Jusuf Kalla dan peserta Konvensi Capres Partai Demokrat, Dahlan Iskan, kemarin, berceramah dalam Pertemuan Forum Rektor Indonesia Regional Sumatera Bagian Selatan, di Kampus Universitas Sriwijaya, Palembang, Sumatera Selatan.
	(EDN/INA/OSA/ONG/FER/IAM/HRS/HAR/RYO)
	 

 
