
	Pemilu 2014
	Waspadai Politisasi Media Digital


	Jakarta, Kompas - Politisasi media sosial untuk kepentingan politik tidak terhindarkan menjelang Pemilu 2014. Untuk itu, realitas di dunia digital yang amat berlimpah harus dipilah-pilah secara arif.
	”Pengguna media sosial harus menyadari adanya interaksi palsu dan partisipasi palsu yang sengaja diciptakan untuk pencitraan identitas,” kata pendiri Change.org Indonesia, Usman Hamid, dalam diskusi Proyeksi Aktivisme Netizen di Tahun Politik 2014, di Jakarta, Selasa (7/1).
	Pembicara lain dalam acara ini pendiri Change.org Indonesia Arief Azis, pendiri Public Virtue Institute John Muhammad, dan koordinator Website Pamflet Raka Ibrahim.
	Partai politik dan politisi yang akan bertarung di Pemilu 2014 terutama menggunakan media sosial untuk mendekati anak muda. Dalam upayanya ini, sebagian dari mereka tidak segan mengerahkan mesin politik digital untuk memoles identitas agar bersinar. Jumlah pengikut di media sosial bisa diakali, komentar di media sosial juga bisa diset otomatis. ”Miliaran rupiah dikeluarkan oleh mereka yang ingin akun digitalnya dikelola pihak ketiga,” kata Usman Hamid.
	Raka Ibrahim mengatakan, anak muda memang menjadi incaran parpol dan politisi karena 30 persen pemilih di Pemilu 2014 berusia 17-30 tahun. Jika mereka datang ke tempat pemungutan suara, dipastikan bisa menentukan kemenangan.
	John Muhammad percaya, anak-anak muda yang suka dengan media sosial sudah tak percaya dengan direct selling yang kasar. Model seperti itu sudah ditinggalkan. Kultur baru politik adalah transparan dan jujur.
	Untuk itu, John mengingatkan parpol dan caleg agar tak hanya berpikir bagaimana bisa dibicarakan oleh warga pengguna internet atau netizen. Mereka juga perlu mendengarkan publik dan langsung menjawabnya dengan tindakan nyata.
	Agenda sendiri
	Belajar dari pengalaman platform petisi online Change.org, Arief Azis menuturkan, anak- anak muda mengendalikan dan memiliki isu tersendiri yang berbeda dengan tren arus media utama. Dari kategori isu yang dibuat petisi, posisi pertama justru didominasi kesejahteraan satwa (337.907 orang) dan lingkungan hidup (134.635).
	Tak semua isu yang menurut media massa penting menjadi topik penting di Change.org. ”Ini menunjukkan adanya desentralisasi isu. Sekarang isu tak lagi hanya didikte oleh elite politik, tetapi juga bisa berasal dari netizen,” kata Arief.
	Arief juga mengingatkan, aktivitas di media sosial atau online bukan untuk memobilisasi orang turun ke jalan, melainkan untuk membuat perubahan sosial seperti yang telah dicapai ratusan petisi online yang berhasil. Aktivitas online memberi energi untuk offline, begitu sebaliknya.
	John Muhammad menambahkan, netizen juga menunjukkan gejala unik dalam merespons kasus. Tak semua kasus penting dan mendesak mendapat respons paling banyak. Misalnya, petisi untuk membela Wilfrida Soik, TKW yang terancam hukuman mati di Malaysia, direspons lebih dari 13.000 netizen. Sementara, petisi menolak program acara di televisi swasta, yang tidak mendesak untuk ditangani, dalam seminggu direspons lebih dari 31.000 netizen. (AMR)

"Miliaran rupiah dikeluarkan oleh mereka yang ingin akun digitalnya dikelola pihak ketiga."
Usman Hamid
