
	Pergolakan
	Suatu Pagi di Fallujah


	Oleh Trias Kuncahyono
	Suatu pagi, tahun 2003. Mobil yang kami tumpangi berhenti di sebuah stasiun pengisian bahan bakar minyak di pinggir kota Fallujah, Irak. Sopir mobil—lelaki berbadan besar, tinggi, berewokan, berjubah putih—yang membawa kami dari Amman, Jordania, berpesan keras, ”Jangan sekali-kali, kalian turun dari mobil. Ini daerah berbahaya.”
	Ia tidak pernah mau menyebut namanya yang sesungguhnya. Waktu berkenalan di Amman, ia hanya mengatakan, namanya, ”Ahmed”. Entah benar atau enggak, kami tak tahu. Yang pasti ia berasal dari wilayah Basra, Irak bagian selatan. Dan, belakangan, setelah kami sampai di Baghdad baru tahu, dari cerita-ceritanya, bahwa Ahmed di zaman Saddam Hussein berkuasa adalah seorang tentara.
	Ahmed turun mengisi bensin. Kami, berdua dengan Bustomi, seorang mahasiswa Indonesia asal Jombang, Jawa Timur, yang belajar di Amman, hanya melihat dari balik kaca mobil. Inilah Fallujah, salah satu kota di Provinsi Al Anbar, yang berjarak sekitar 69 kilometer sebelah barat Baghdad, ibu kota Irak. Nama Fallujah, begitu menggetarkan. Sudah lama kami dengar nama kota itu karena sering menjadi berita.
	Fallujah, sejak zaman perang—setelah invasi AS dan sekutunya ke Irak untuk menumbangkan Saddam Hussein—menjadi basis perlawanan menghadapi tentara AS. Penduduk Fallujah yang Sunni dikenal sebagai pendukung Saddam Hussein. Sekarang, di kota ini pula berkembang kelompok yang oleh Baghdad disebut kelompok Al-Qaeda yang membangun jaringan hingga masuk wilayah Suriah (Provinsi Al Anbar sebelah barat berbatasan dengan Suriah dan Jordania). Dengan bebas, kelompok bersenjata ini, Al-Qaeda, melintasi perbatasan keluar masuk Suriah dan Irak.
	Di Suriah mereka menjadi kekuatan (bahkan sekarang banyak kelompok oposisi anti-Bashar al-Assad yang bergabung) yang melawan pemerintah Damaskus. Sementara, di Irak mereka menjadi kekuatan perlawanan terhadap penguasa Baghdad yang sekarang di bawah pimpinan PM Nouri al-Maliki yang Syiah.
	Kelompok Al-Qaeda lintas batas ini—Irak dan Suriah—yang kemudian mencita-citakan mendirikan negara baru yang mereka sebut Negara Islam Irak dan Levant (ISIL). Yang disebut Levant atau dikenal sebagai Mediterania bagian Timur, adalah wilayah geografik dan kultural mencakup Suriah, Lebanon, Israel, Palestina, Jordania, Siprus, dan Hatay, kadang-kadang Irak dan Sinai dimasukkan juga. Tetapi, dalam konteks ISIL tentu tidak mungkin mencakup semua negara itu, melainkan hanya terbatas wilayah Irak bagian Barat dan Suriah bagian Timur.
	Mungkinkah mereka mendirikan negara seperti yang mereka cita-citakan? Barangkali, mereka bisa membuat mahkota, tetapi tidak punya takhta. Karena mereka yang tergabung dalam ISIL (Sunni) di Irak harus menghadapi Baghdad yang Syiah, dan Damaskus yang juga Syiah. Tentu baik Baghdad maupun Damaskus tak akan membiarkan mereka mendirikan takhta yang akan mengurangi kekuasaan takhta Baghdad dan Damaskus.
	Apa pun ceritanya, pergolakan di wilayah Irak dan Suriah yang dikobarkan oleh kelompok Al Qaeda dan kelompok perlawanan anti-Baghdad dan anti-Suriah semakin mempertegas bahwa kawasan dari Irak hingga Suriah dan Lebanon menjadi medan konflik yang akan berkelanjutan.
	Benar kata Ahmed, Fallujah sangat membahayakan.
	Ilustrasi:
	Jitet

 
