
	PBB Siapkan Geneva II
	Iran Tidak Termasuk di dalam Daftar Negara yang Diundang


	NEW YORK, SELASA - Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa- Bangsa Ban Ki-moon, Senin (6/1), mulai mengirim undangan bagi peserta Konferensi Geneva II untuk mengakhiri konflik di Suriah. Konferensi ini disebut Ban sebagai ”kesempatan untuk mengakhiri konflik Suriah”.
	Pernyataan yang dikeluarkan di Markas PBB, New York, Amerika Serikat, ini menyebutkan, Konferensi Geneva II bertujuan membawa dua delegasi ”yang bisa dipercaya dan memiliki banyak wakil” dari rezim Presiden Suriah Bashar al-Assad dan oposisi ke meja perundingan. Tujuannya untuk segera menyudahi konflik dan meluncurkan proses peralihan politik dengan penerapan penuh Komunike Geneva 30 Juni 2012.
	Daftar undangan itu ditetapkan pada 20 Desember dalam pertemuan tripartit yang melibatkan Rusia, AS, dan PBB. ”Konferensi ini akan diadakan di bawah pimpinan Sekjen PBB, pertama dalam format tingkat tinggi internasional di Montreux, Swiss, 22 Januari 2014,” kata pernyataan itu.
	Perundingan antara kedua pihak yang bertikai di Suriah, yang difasilitasi Utusan Khusus PBB dan Liga Arab untuk Suriah Lakhdar Brahimi, akan diadakan di Palais des Nations, Geneva, 24 Januari 2014.
	Sekjen PBB menilai konferensi itu sebagai kesempatan unik untuk mengakhiri kerusuhan dan menjamin perdamaian dapat dipulihkan. Selain itu, peralihan yang dirancang dalam Komunike Geneva dapat dilaksanakan dengan cara yang memenuhi aspirasi rakyat Suriah. ”Inti upaya ini ialah pembentukan badan pemerintah peralihan atas dasar saling memuaskan kedua pihak,” demikian pernyataan tersebut.
	Peran Iran
	Wakil juru bicara PBB, Farhan Haq, mengatakan, Menteri Luar Negeri AS John Kerry dan Menlu Rusia Sergey Lavrov akan bertemu pada 13 Januari untuk menentukan peran Iran dalam mengakhiri perang saudara hampir tiga tahun tersebut
	Rusia mendorong partisipasi Iran, negara pendukung utama rezim Assad, pada konferensi tersebut. Gedung Putih mengharapkan Iran harus menyampaikan komitmennya pada Komunike Geneva agar dapat mengikuti konferensi perdamaian itu.
	Iran, sekutu utama regional bagi Suriah, telah menyatakan kesiapannya untuk memainkan peran ”konstruktif” dalam Konferensi Geneva II jika diundang. Peran Iran adalah salah satu dari banyak kendala yang telah menyulitkan Ban dan Brahimi menyelesaikan isu Suriah.
	Namun, sejauh ini Iran tidak termasuk dalam daftar undangan yang disiapkan PBB. Haq mengonfirmasi, Ban telah meminta negara-negara yang diundang untuk menghadiri konferensi, dan Iran tak termasuk undangan pertama. Menyangkut pertemuan Kerry-Lavrov itu, Haq mengatakan, ”Kami berharap mereka mencapai kesepakatan terkait dengan partisipasi Iran itu.” (REUTERS/AFP/CAL)
	Foto:
	AFP/AHMAD ABOUD
	Pemandangan reruntuhan sebuah bangunan pasar yang hancur akibat pertempuran di bagian kota lama Deir Ezzor, Suriah timur, Senin (6/1). PBB telah mengirimkan undangan kepada 30 organisasi dan negara yang akan menghadiri Konferensi Geneva II yang bertujuan mengakhiri krisis di Suriah.

 
