
	Politik Luar Negeri
	Kontinuitas Tak Akan Terganggu


	JAKARTA, KOMPAS - Menteri Luar Negeri Marty Natalegawa optimistis perubahan pemerintahan pasca-pemilihan umum tahun ini tak akan berdampak secara fundamental pada kelanjutan kebijakan dan inisiatif politik luar negeri Indonesia.
	Penegasan itu dilontarkan Marty dalam tanya jawab dengan wartawan seusai membacakan pidato awal tahunnya, Selasa (7/1). Acara itu dihadiri para duta besar dan perwakilan negara sahabat serta para sesepuh diplomat RI.
	”Sepanjang tak ada perubahan atau permasalahan yang sangat fundamental, saya yakin semua komitmen dan upaya internasional yang telah dirintis beberapa tahun belakangan ini akan terus berlanjut,” paparnya.
	Menurut Marty, pada saatnya nanti, ketika proses politik (pemilu legislatif dan pemilu presiden) sudah makin mengerucut dan mendekati hasil akhir, pihak Kementerian Luar Negeri akan memberi informasi kepada pemerintahan baru.
	Informasi itu meliputi berbagai upaya diplomatik yang sedang berjalan dan berbagai kendala yang dihadapi. Dengan demikian, kebijakan atau proses tersebut bisa terus berlanjut.
	”Melihat dari kalender kegiatan saja, beberapa hari setelah pemerintahan baru terbentuk, sudah langsung akan ada kegiatan Konferensi Tingkat Tinggi negara-negara G-20 di Australia yang akan diikuti (presiden baru),” ujar Marty.
	Terlibat aktif
	Dalam beberapa tahun belakangan, terutama dalam konteks keterlibatan di ASEAN, Indonesia terlibat aktif menghasilkan berbagai gagasan dan inisiatif. Beberapa di antaranya adalah proses pembentukan Komunitas ASEAN 2015 dan draf nol usulan kode tata berperilaku (COC) di Laut China Selatan.
	Belakangan, Indonesia juga berencana mengusung Traktat Persahabatan dan Kerja Sama (TAC) ala ASEAN ke tingkat lebih luas, yakni meliputi seluruh kawasan Samudra Hindia dan Samudra Pasifik.
	Selain itu, Indonesia dan Hongaria terus mendorong pemberlakuan Traktat Pelarangan Uji Coba Nuklir Komprehensif (CTBT), termasuk oleh negara-negara pemilik senjata nuklir.
	Dalam kesempatan sama, peneliti senior Habibie Center, Dewi Fortuna Anwar, mengaku yakin kontinuitas akan terus terjadi sepanjang tak terjadi perubahan fundamental, terutama dalam konteks ideologis.
	Namun, dia juga mengatakan, isu keberlanjutan memang masih menjadi pertanyaan terutama ketika hal itu dikaitkan dengan inisiatif pemerintah, seperti Forum Demokrasi Bali, yang memang digagas di masa Presiden Susilo Bambang Yudhoyono.
	”Dengan BDF, Indonesia bisa menarik sejumlah negara, yang sebelumnya enggan membicarakan demokrasi, seperti Myanmar, China, dan negara-negara di Asia Selatan, untuk mau duduk bersama dan terlibat. Sayang jika itu tak berlanjut,” ujar Dewi. (DWA)
	Foto:
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Wartawan ”Kompas”, Wisnu Dewabrata (kiri), menerima Adam Malik Awards dari Menteri Luar Negeri Marty Natalegawa (kanan) dan Direktur Jenderal Informasi dan Diplomasi Publik AM Fachir (tengah), di Gedung Nusantara, Kemlu, Jakarta, Selasa (7/1). Wisnu mewakili harian Kompas menerima penghargaan kategori Media Cetak Terbaik yang berpartisipasi aktif memberitakan politik luar negeri Indonesia secara akurat dan berimbang.

 
