
	Menjaga Media, Menjaga Pemilu


	Sekumpulan masyarakat Paralegal Pemilihan Umum, Jumat pekan lalu, mendatangi kantor Badan Pengawas Pemilu. Mereka melaporkan Partai Golongan Karya yang dianggap mencuri start kampanye di media elektronik. Partai nomor urut lima itu dituding menggunakan frekuensi publik secara terus-menerus untuk iklan politik.
	Iklan Partai Golkar mulai ditayangkan di televisi sejak Komisi Pemilihan Umum (KPU) menetapkan parpol peserta pemilu awal tahun 2013. Tiga bulan terakhir, iklan partai berlambang pohon beringin itu semakin masif ditayangkan di stasiun televisi milik Ketua Umum Partai Golkar Aburizal Bakrie.
	Selain Partai Golkar, iklan Partai Hati Nurani Rakyat (Hanura) berikut pasangan calon presiden dan wakil presiden, Wiranto-Hary Tanoesoedibjo, juga kerap ditayangkan di beberapa stasiun televisi swasta nasional. Maklum, Hary merupakan pemilik MNC Group yang membawahi sejumlah perusahaan media, seperti RCTI, MNC TV, Global TV.
	Ada pula iklan Partai Nasdem yang juga kerap ditayangkan di satu stasiun televisi milik Ketua Umum Partai Nasdem Surya Paloh. Iklan Partai Gerakan Indonesia Raya (Gerindra) bersama Prabowo Subianto juga beberapa kali terlihat di sejumlah stasiun televisi. Ketua Umum Partai Amanat Nasional (PAN) Hatta Rajasa juga tak ketinggalan mengiklankan partainya di beberapa stasiun televisi.
	Masifnya penayangan iklan parpol di stasiun televisi secara tidak adil mengkhawatirkan banyak kalangan. Bukan hanya sesama parpol peserta pemilu, pegiat pemilu, melainkan juga masyarakat. Fenomena itu pun dikhawatirkan Komisi Penyiaran Indonesia (KPI).
	”Sebenarnya parpol tidak punya televisi, cuma ada pemilik media yang berafiliasi dengan parpol tertentu,” ujar komisioner KPI bidang kelembagaan, Fajar Isnugroho. Para pemilik media dikhawatirkan akan menggunakan frekuensi publik secara tidak proporsional.
	Celah hukum
	Meski iklan parpol sudah bertebaran di televisi, belum satu pun parpol yang mendapatkan sanksi. Padahal ,Peraturan KPU Nomor 15 Tahun 2013 tentang Pedoman Pelaksanaan Kampanye mengatur, parpol baru bisa kampanye di media massa selama 21 hari sebelum masa tenang (Pasal 25 Ayat (2)). Artinya, parpol baru bisa memasang iklan kampanye pada 16 Maret-5 April 2014.
	Iklan parpol juga dianggap belum masuk kategori kampanye karena belum memenuhi seluruh unsur kampanye, seperti diatur UU No 8/2012 tentang Pemilu DPR, DPD, dan DPRD serta Peraturan KPU No 15/ 2013, yaitu ajakan memilih.
	Celah hukum itu yang dimanfaatkan parpol untuk beriklan di media elektronik. Apalagi, UU No 8/2012 juga tidak mengatur sanksi. Pemberian sanksi diserahkan sepenuhnya pada KPI dan Dewan Pers karena dianggap lebih berwenang.
	KPU sebenarnya sudah mengatur sanksi bagi media pelanggar. Namun, menurut KPI, sanksi itu hanya berlaku selama 21 hari masa kampanye terbuka. ”Di luar masa kampanye, itu (iklan dan pemberitaan) tidak diatur,” kata Fajar.
	Kekosongan aturan itu mendorong KPI menyiapkan rancangan keputusan tentang pengaturan pemanfaatan lembaga penyiaran untuk kepentingan politik. Komisioner KPI bidang kelembagaan lain, Idy Muzayyad, menjelaskan, keputusan KPI akan mengatur pembatasan pemanfaatan lembaga penyiaran untuk kepentingan politik, termasuk iklan kampanye. Pembatasan diperlukan mengingat dampak iklan kampanye.
	”Penyelenggara pemilu melihat kampanye secara normatif, tetapi kami melihat secara substantif iklan-iklan itu sudah kampanye,” ujarnya.
	Pengaturan, menurut Idy, juga dibuat untuk menghindarkan pemanfaatan lembaga penyiaran publik untuk kepentingan parpol tertentu. KPI mengusulkan larangan pemilik lembaga penyiaran menggunakan program siaran untuk kepentingan politik tanpa ada batas durasi dan jumlah siar (Pasal 5 Ayat 1). ”KPI mendorong media, khususnya lembaga penyiaran, tetap independen dalam pemilu,” kata Idy.
	Peran media lain dalam pemilu adalah pendidikan politik untuk meningkatkan partisipasi politik masyarakat.
	Apabila KPI menyiapkan draf pengaturan pemanfaatan media penyiaran untuk pemilu, Dewan Pers tidak menyiapkan peraturan apa pun. Pedoman Dewan Pers UU No 40/1999 tentang Pers. Ketua Dewan Pers Bagir Manan tidak ingin mengatur terlalu rigid karena khawatir mengganggu kebebasan pers.
	Kekhawatiran banyak kalangan bahwa media akan berpihak pada kepentingan politik tertentu juga dianggap terlalu berlebihan. Sebab, hanya sedikit media yang pemiliknya berafiliasi dengan parpol tertentu.
	Soal sanksi, KPI sudah mengeluarkan surat teguran kepada RCTI, MNC TV, Global TV, ANTV, TV One, dan Metro TV. Mereka dianggap kurang proporsional menggunakan frekuensi publik untuk kepentingan politik golongan tertentu.
	Meski sudah ada teguran, sejumlah stasiun televisi itu masih terus menayangkan iklan parpol. Parpol pun merasa bebas beriklan di media massa karena tidak ada aturan yang dilanggar. Jika bukan lembaga-lembaga seperti KPI dan Dewan Pers, siapa lagi yang akan mengawasi independensi media. Apabila media pun dibiarkan ”berpolitik”, runtuh sudah pilar keempat demokrasi menyusul pilar-pilar lain yang lebih dulu runtuh.
	(ANITA YOSSIHARA)
	Grafik: Rancangan Keputusan Komisi Penyiaran Indonesia
	Foto:
	KOMPAS/ALIF ICHWAN
	Sejumlah wartawan foto dan juru kamera dari berbagai media cetak dan elektronik meliput kasus korupsi melalui celah pintu gerbang tahanan Komisi Pemberantasan Korupsi, Jakarta, Jumat (18/10/2013). Media mampu berperan sebagai pilar keempat demokrasi.

 
