
	Pemilu Kepala daerah
	Bupati dan Wali Kota Akan Nyatakan Sikap


	Manado, Kompas - Ratusan bupati dan wali kota dari seluruh Indonesia akan menyatakan sikap terakhirnya atas Rancangan Undang-Undang tentang Pemilihan Umum Kepala Daerah yang kini masih dibahas pemerintah dan Komisi II DPR. Bupati dan wali kota itu akan bertemu di Kota Manado, Sulawesi Utara, dalam rapat kerja nasional bersama mulai Jumat (10/1) besok.
	Sekretaris Pemerintah Kota Manado Haefry Sendoh di Manado, Rabu, menuturkan, sekitar 150 bupati yang tergabung dalam Asosiasi Pemerintahan Kabupaten Seluruh Indonesia (Apkasi) dan 50 wali kota dari Asosiasi Pemerintah Kota Seluruh Indonesia (Apeksi) sudah menyatakan kesediaannya hadir di Manado. Kepala daerah itu tampak solid menyikapi pembahasan RUU Pilkada.
	Materi lain yang dibicarakan, lanjut Haefry, adalah mengenai rambu-rambu penggunaan anggaran daerah yang di beberapa daerah menjerat bupati dan wali kota. Mereka diperiksa oleh aparat penegak hukum, seperti jaksa dan polisi, karena ketidakpahaman aturan itu. ”Oleh karena itu, selain pernyataan sikap terkait RUU Pilkada, bupati dan wali kota juga mengundang Kepala Polri dan Jaksa Agung untuk berdialog,” katanya.
	Pertemuan bupati dan wali kota dalam sebuah rapat kerja nasional bersama jarang terjadi. Menurut Haefry, ajang itu juga digunakan oleh bupati dan wali kota untuk saling tukar pengalaman pemerintahan.
	Perkuat KPU
	Sementara itu, beberapa waktu lalu Ketua Umum Apkasi Irsan Noor menyiratkan ketidaksetujuan jika RUU Pilkada menetapkan bupati dan wali kota dipilih kembali oleh DPRD. Dia meminta hanya gubernur yang dipilih oleh DPRD.
	Menurut dia, sebuah kemunduran jika bupati dan wali kota dipilih lagi oleh DPRD. Kepala daerah yang terpilih itu menjadi pilihan partai politik, bukan pilihan dari rakyat.
	Bupati Bolaang Mongondow Timur, Sulut, Sehan Landjar sependapat, RUU Pilkada tak boleh menjadi alat pemasungan terhadap hak demokrasi rakyat. Kementerian Dalam Negeri tidak boleh hanya melihat angka rupiah yang hilang dari pilkada langsung, tetapi bersikap obyektif atas hak demokrasi rakyat.
	Ia meminta, partai politik dan Komisi Pemilihan Umum diatur kembali untuk memperkuat sistem demokrasi. Misalnya, partai harus mengajukan calon kepala daerah secara terbuka.
	Demikian pula, KPU harus dijaga sehingga anggotanya di daerah bukan titipan dari parpol dan organisasi kemasyarakatan tertentu. Sikap bupati dan wali kota itu akan ditetapkan. (zal)

 
