
	KKR di aceh
	Qanun Tak Operatif dan Rawan Konflik Kepentingan


	BANDA ACEH, KOMPAS -  Meski menyambut baik, sejumlah warga sipil di Aceh meragukan keberadaan Qanun Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi dapat berfungsi efektif dan mengungkap pelanggaran hak asasi manusia saat konflik di Aceh. Selain multitafsir, beberapa pasal dalam qanun itu juga rawan menghadirkan konflik kepentingan.
	Direktur The Aceh Institute Chairul Fahmi mengatakan, Qanun Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi (KKR) merupakan kemajuan terkait persoalan penyelesaian pelanggaran HAM masa lalu tidak hanya di Aceh, tetapi juga di Indonesia.
	Namun, kemajuan seiring dengan pengesahan Qanun KKR baru sekadar kemajuan normatif. ”Jika dilihat, struktur qanun ini masih belum operatif dan cenderung multitafsir,” ujar Chairul di Banda Aceh, Rabu (8/1).
	Qanun KKR merupakan salah satu substansi dari perjanjian perdamaian Aceh yang tertuang dalam Nota Kesepahaman (MOU) Helsinki, Finlandia, pada 2005. Penjabaran qanun itu tertuang dalam Pasal 229 Undang- Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintah Aceh. Tujuan qanun untuk mewadahi pemenuhan kebutuhan hak korban konflik, antara lain pemulihan trauma dan kesejahteraan.
	Warga yang tergabung dalam Koalisi Rakyat Aceh Menggugat (Karam) mendesak Pemerintah Aceh segera mengimplementasikan Qanun KKR. Adapun qanun itu telah disahkan Dewan Perwakilan Rakyat Aceh pada 27 Desember 2013. Namun, hingga sekarang qanun belum ditandatangani Gubernur Aceh.
	Ia mencontohkan, pada Pasal 28 Qanun KKR, tugas komisi hanya merekomendasikan temuan kepada pemerintah, baik kabupaten dan kota, provinsi, maupun pusat. Namun, tak ada sanksi apa pun yang diberikan kepada pemerintah apabila tak menindaklanjuti rekomendasi komisi.
	”Kalau tak ada tindak lanjut, terus apa gunanya rekomendasi, dan bahkan komisi itu sendiri,” ucap Chairul.
	Selain itu, anggota KKR Aceh akan dipilih oleh DPR Aceh yang notabene didominasi oleh Partai Aceh yang merupakan partai politik bentukan Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Padahal, pelaku kekerasan dan pelanggaran HAM selama konflik di Aceh di samping TNI/Polri adalah GAM. Kondisi tersebut rawan menimbulkan konflik kepentingan.
	”Apa mungkin KKR Aceh merekomendasikan pelanggaran HAM yang dilakukan oleh GAM kepada Pemerintah Aceh yang kini dikuasai Partai Aceh? Kami berharap, pemilihan KKR Aceh dilakukan lembaga lebih tinggi dan independen,” lanjutnya.
	Direktur Koalisi Non-Governmental Organization (NGO) HAM Aceh Zulfikar Muhammad menilai, pelibatan Wali Nanggroe dalam proses rekonsiliasi rawan merusak upaya rekonsiliasi. ”Karena itu, kami berharap agar pelibatan Wali Nanggroe hanya sebatas seremoni, tidak masuk pada proses rekonsiliasi,” ujarnya.
	Bachtiar (35), perwakilan korban konflik asal Peudada, Bireuen, berharap pembentukan dan pelaksanaan KKR Aceh bersih dari kepentingan politik. Karena itu, anggota-anggota dalam komisi tersebut harus independen. (HAN/DRI)

 
