
	Pemerintahan Daerah
	Dalang Enthus Dilantik Jadi Bupati


	Slawi, Kompas - Dalang kondang dari Kabupaten Tegal, Ki Enthus Susmono, resmi menjabat sebagai Bupati Tegal periode 2014-2019 setelah dilantik Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo dalam Sidang Paripurna DPRD Kabupaten Tegal, Rabu (8/1). Enthus dilantik bersama Wakil Bupati Umi Azizah.
	Keduanya memenangi Pemilu Kepala Daerah Kabupaten Tegal yang digelar pada 27 Oktober lalu. Sejumlah seniman hadir dalam pelantikan itu, antara lain dalang Ki Manteb Soedharsono, Ki Joko Edan, dan Guruh Soekarnoputra.
	Bupati Tegal sebelumnya, Moch Hery Soelistiyawan, meninggal pada Mei 2013. Kepemimpinan di Tegal sejak Agustus 2013 diteruskan oleh pejabat sementara Bupati Tegal, Satriyo Hidayat.
	Lakon yang bagus
	Ganjar berharap Enthus bisa membawa Kabupaten Tegal dalam lakon atau cerita yang bagus, menuju kesejahteraan rakyat. Dalam birokrasi, ia juga berharap Enthus bisa menempatkan personel yang tepat serta memiliki kompetensi, pengetahuan, dan perilaku yang baik.
	Menurut Ganjar, pada 2014, Pemerintah Provinsi Jateng fokus pada perbaikan infrastruktur, yaitu jalan, jembatan, dan irigasi. Oleh karena itu, kebijakan pemerintah daerah, termasuk Kabupaten Tegal, diharapkan bisa sejalan dengan kebijakan pemprov. ”Kalau provinsi dan kabupaten bisa kompak, akan bisa lebih cepat,” katanya.
	Pemprov Jateng pada 2014 juga akan mulai memberikan anggaran bagi desa, senilai Rp 40 juta, Rp 50 juta, dan Rp 100 juta per desa, tergantung dari kondisinya. Namun, peruntukannya juga diharapkan untuk pembangunan infrastruktur.
	Menurut Enthus, dirinya memprioritaskan reformasi birokrasi. Meski demikian, dalam waktu dekat, ia tidak akan mengubah struktur organisasi dan tata kerja di Kabupaten Tegal. ”Saya akan melihat kinerja (pejabat) terlebih dahulu,” ujarnya.
	Enthus juga akan menjadikan rumah sakit pemerintah di Kabupaten Tegal sebagai rumah sakit satu kelas, dengan standar pelayanan kelas satu. Selain itu, juga dilakukan pembentukan kota satelit dengan memfokuskan pada pelayanan di tingkat kecamatan melalui pelayanan sistem online.
	Enthus mengaku meniru konsep Sunan Drajat sebagai pemimpin sekaligus dalang. Dia memiliki tiga filosofi, yaitu paring kudung wong kepanasen (memberi payung kepada orang yang kepanasan), paring teken wong kelunyon (memberi pegangan kepada orang yang hampir jatuh), dan paring mangan marang wong keluwen (memberi makan kepada orang yang kelaparan).
	Sementara itu, di Bandung, Rabu, Gubernur Jawa Barat Ahmad Heryawan melantik Daud Achmad sebagai Penjabat Bupati Cirebon. Pelantikan Daud, yang sebelumnya menjabat Staf Ahli Gubernur Jabar Bidang Pemerintahan, itu untuk mengisi kekosongan pemerintahan di Kabupaten Cirebon. Pengangkatan itu untuk menjamin pelayanan masyarakat. (wie/sem)
	Foto:
	WIE
	Enthus Susmono

 
