
	Menjaga MK dan Pemilu


	Dalam tiga bulan terakhir di pengujung 2013, ”tsunami” mengguncang Mahkamah Konstitusi. Ketuanya ditangkap KPK pada 2 Oktober, keputusan presiden tentang pengangkatan dua hakimnya dibatalkan pengadilan pada 23 Desember. Dengan kondisi seperti itu, siapkah MK melaksanakan tugasnya di tahun ini, yaitu menyelesaikan sengketa hasil Pemilu 2014?
	Pertanyaan tentang kesiapan MK menghadapi Pemilu 2014 makin mengemuka karena ”tsunami” yang diawali Oktober 2013 itu telah membuat dari sembilan hakim yang seharusnya dimiliki lembaga tersebut tinggal enam yang memiliki legitimasi kuat.
	Pengganti Ketua MK Akil Mochtar yang ditangkap KPK sampai kini belum ada. Putusan Pengadilan Tata Usaha Negara Jakarta pada 23 Desember lalu menimbulkan pertanyaan terhadap ”legitimasi” Patrialis Akbar dan Maria Farida Indrati sebagai hakim konstitusi.
	Dari enam hakim yang punya legitimasi kuat, satu di antaranya, yaitu Harjono, akan pensiun pada 24 Maret 2014. Sampai sekarang, belum terlihat jelas tahapan untuk mencari penggantinya.
	Pertanyaan tentang kesiapan MK menghadapi Pemilu 2014 terasa makin relevan jika melihat belum pulihnya kredibilitas lembaga itu di mata publik setelah kasus Akil.
	Padahal, MK punya peran amat penting di pemilu. Sebagai lembaga pemutus sengketa hasil pemilu, MK bertugas menjamin tersalurkannya hak pemilih sesuai dengan aspirasinya dan mengembalikan suara pemilih yang dicurangi atau dicuri ke peserta pemilu yang berhak.
	Di tengah berbagai pertanyaan tentang kesiapan MK, lembaga itu telah membuat sejumlah langkah untuk menyambut Pemilu 2014. Peraturan MK Nomor 3 Tahun 2013 tentang Pedoman Beracara dalam Perselisihan Hasil Pemilihan Umum Anggota DPR, DPD, dan DPRD telah disahkan pada 8 November 2013.
	MK juga telah memberi pelatihan ke partai peserta pemilu, calon anggota legislatif, dan penyelenggara pemilu mengenai hukum acara sengketa pemilu. Persidangan sengketa pemilu jarak jauh juga telah disiapkan.
	Di tingkat internal, MK sudah menyiapkan 238 pegawainya untuk menangani sengketa pemilu yang bakal berlangsung selama 30 hari, Mei-Juni 2014.
	Pada 2009, MK harus
	menyelesaikan 650 kasus yang diajukan 42 parpol dan 27 anggota DPD. Persidangan dilakukan secara maraton dari pagi hingga malam, bahkan MK pernah bersidang selama 17 jam. Tahun 2014, MK memprediksi bakal menerima 700 perkara sengketa pemilu.
	Dengan berbagai langah yang telah dilakukan untuk menghadapi Pemilu 2014, Sekretaris Jenderal MK Janedjri M Gaffar mengatakan, ”Kami (MK) sudah sangat siap dan mampu untuk menghadapi sengketa pemilu.”
	Berbasis dapil
	Janedjri melanjutkan, perkara sengketa pemilu yang masuk ke MK akan didistribusikan ke tiga panel hakim yang sudah dibentuk. Asumsinya, hakim konstitusi telah lengkap berjumlah sembilan orang.
	Distribusi perkara akan dilakukan dengan berbasis daerah pemilihan (dapil). Panel hakim pertama akan menangani perkara di seluruh dapil di wilayah Indonesia bagian barat, panel hakim kedua menangani wilayah Indonesia tengah, dan panel ketiga menangani wilayah Indonesia timur. Setiap panel akan didukung 30 pegawai.
	Pengamat hukum Refly Harun menuturkan, selain sengketa hasil perolehan suara yang bersifat kuantitatif, MK juga mengadili hal-hal yang bersifat kualitatif. MK sudah memiliki rumus terstruktur, sistematis, dan masif (TSM) yang selama ini menyebabkan hasil pilkada dibatalkan atau diperintahkannya pemungutan suara ulang.
	Namun, Refly mengingatkan MK untuk berhati-hati dengan pelanggaran yang bersifat kualitatif, seperti politik uang dan keterlibatan penyelenggara pemilu. Niat MK mencari kebenaran substantif dan menegakkan keadilan substantif dalam penyelenggaraan pemilu layak dihargai.
	”Kekhawatiran kami, tiadanya standar yang sama. Akibatnya, penerapan TSM tergantung selera hakim. Jika mau menggunakan aliran substantif progresif, MK harus tertib mengenai hal ini,” katanya.
	MK juga diharapkan membangun sistem integritas yang menjamin hakim dan pegawai yang melekat pada hakim tidak mudah masuk angin. Menurut Refly, peluang hakim untuk bermain perkara mungkin menjadi kecil setelah kasus Akil. Namun, di kalangan pegawai, terutama yang membantu panel hakim, masih mungkin ”masuk angin”.
	Semua pihak tentu tak ingin MK jatuh di lubang yang sama. Akil sudah ditangkap KPK terkait dugaan suap dalam penanganan perkara pilkada. Dalam penyelesaian sengketa pemilu nanti, diharapkan MK mampu membuktikan dirinya bersih dan jauh dari intervensi (kekuasaan dan juga uang). Wajah Indonesia lima tahun ke depan sedikit banyak ditentukan oleh lembaga ini.
	(Susana Rita)
	Foto:
	KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
	Ketua Mahkamah Konstitusi terpilih, Hamdan Zoelva (tengah), berfoto bersama anggota hakim konstitusi seusai pemilihan Ketua MK baru di Gedung MK, Jakarta, Jumat (1/11/2013). Hamdan Zoelva terpilih sebagai Ketua MK menggantikan Akil Mochtar yang terjerat kasus korupsi. Arief Hidayat terpilih sebagai Wakil Ketua MK menggantikan Hamdan untuk periode 2013-2016.

