
	Ledakan Bom di Malang
	Aksi Ini Masih Bagian dari Teror kepada Masyarakat


	Malang, Kompas - Ledakan bom di mesin anjungan tunai mandiri di depan pabrik pengolahan kaleng, Jalan Kertanegara, Kecamatan Karangploso, Kabupaten Malang, Jawa Timur, Kamis (9/1), mengusik ketenangan warga Malang Raya. Teror itu diduga sebagai upaya menunjukkan eksistensi teroris setelah penggerebekan di Ciputat, Tangerang Selatan, pada malam Tahun Baru 2014.
	Ledakan bom terjadi pukul 02.15, tepatnya di anjungan tunai mandiri (ATM) Bank Mandiri di depan PT Arthawena (pabrik pengolahan kaleng) atau di samping Rumah Makan H Sholeh. Jalur ini menuju Kota Batu dari arah Surabaya.
	Tidak ada korban jiwa dalam ledakan bom berdaya ledak rendah ini. Namun, dinding dan pintu kaca bilik ATM Mandiri pecah dan terpental sejauh 12-25 meter dari lokasi semula. Mesin ATM juga pecah ringan di kiri bawah.
	Empat saksi diperiksa dalam peristiwa ini. Mereka adalah petugas satuan pengaman (satpam) yang bertugas pada saat kejadian. ”Dari hasil olah TKP, ditemukan casing bom ukuran 10 x 15 x 25 sentimeter (cm). Ini bisa menjadi kontainer bom. Bom diduga berisi material besi dengan diameter 1-1,2 cm dan panjang 3-5 cm,” ujar Wakapolda Jawa Timur Brigadir Jenderal (Pol) Suprodjo Wirjo Sumardjo.
	Dari olah TKP, terlihat bom diletakkan di sisi kiri bawah mesin ATM. Sisi kiri bawah mesin ATM juga mengalami pecah ringan. Namun, tidak ada uang di dalam mesin ATM yang diambil pelaku.
	Nixon Napitupulu, Corporate Secretary Bank Mandiri, menyerahkan kasus peledakan mesin ATM ini kepada kepolisian. ”Kami berharap permasalahan ini segera selesai sehingga upaya kejahatan yang merusak industri perbankan dapat dicegah,” ujarnya.
	Polisi sudah mengamankan kamera pemantau (CCTV) di ATM Mandiri dan meminta rekaman CCTV di Toserba Yanti (di seberang depan pabrik Arthawena). ”Kejadian ini merupakan teror untuk menakuti masyarakat. Masih kami dalami lebih lanjut mengenai keterkaitan dengan jaringan teroris lain. Kami berharap masyarakat waspada dan membantu memberikan informasi kepada kami jika mendapatkan informasi terkait peristiwa ini,” lanjut Suprodjo.
	Usmadi (36), petugas satpam PT Arthawena, mengatakan, saat kejadian dia sedang masuk ke pos bagian dalam pabrik yang berjarak 125 meter dari lokasi ledakan. ”Saya saat itu sedang check clock di bagian dalam. Ledakannya terdengar keras, bahkan menyebabkan kursi bergetar cukup kuat,” ujarnya.
	Muhajir Effendy, pengamat pertahanan dari Universitas Muhammadiyah Malang, menilai teror bom ini sebagai upaya kelompok teroris menunjukkan eksistensi seusai penggerebekan berdarah di Ciputat pada Tahun Baru 2014. ”Ini bisa jadi kelompok teroris baru atau jaringan teroris lama. Mereka ingin unjuk kekuatan seusai penggerebekan Ciputat,” ujar Muhajir. (DIA/BAH)
	Lihat Video Terkait "Ledakan di ATM" di vod.kompas.com/ledakandiatm
	Foto:
	KOMPAS/DAHLIA IRAWATI
	Tim Laboratorium Forensik Cabang Surabaya Kepolisian Daerah Jawa Timur melakukan olah tempat kejadian perkara ledakan bom di ATM Mandiri, Jalan Kertanegara, Kecamatan Karangploso, Kabupaten Malang, Jawa Timur, Kamis (9/1). Tidak ada korban jiwa dalam kejadian ini, tetapi mengusik ketenangan warga Malang Raya.

