
	Ada yang Kader Parpol
	Tim Seleksi Anggota KPU Lahat Diduga Tidak Jeli


	PALEMBANG, KOMPAS — Dua calon anggota Komisi Pemilihan Umum Lahat, Sumatera Selatan, diduga merupakan kader partai politik. Padahal, keduanya sudah masuk 10 calon yang lolos seleksi tahap akhir. Akibatnya, penetapan dan pelantikan anggota KPU Lahat harus ditunda.
	”Kami mendapat laporan ada dua calon anggota KPU Lahat yang masih aktif di partai politik. Kebenaran laporan ini sedang kami teliti di lapangan,” kata Ketua Divisi Hukum, Sumber Daya Manusia, dan Pengawasan KPU Provinsi Sumatera Selatan Alexander Abdullah, Kamis (9/1), di Palembang.
	Adanya laporan itu membuat KPU Sumatera Selatan menunda pemilihan dan pelantikan anggota KPU Lahat. Dari 15 kabupaten/kota di Sumsel, hanya anggota KPU Lahat yang belum ditetapkan KPU Sumsel. Anggota KPU 14 kabupaten/kota lain sudah dilantik pada Selasa lalu.
	Alexander menyatakan, penundaan harus dilakukan karena KPU Sumsel masih menyelidiki kebenaran laporan itu. Saat ini, tim yang dibentuk KPU Sumsel sedang mengusut di Lahat, termasuk dengan meminta informasi dari parpol bersangkutan, untuk memverifikasi laporan itu.
	”Kalau nanti mereka terbukti masih menjadi anggota parpol, tentu kami tidak akan memilih mereka,” katanya. Penyelidikan ditargetkan selesai sebelum 14 Januari 2014 karena anggota KPU Lahat harus sudah dilantik pada 15 Januari 2014.
	Berdasarkan UU No 15/2011 tentang Penyelenggara Pemilu, anggota KPU dilarang berasal dari kalangan parpol. Kader parpol yang ingin mendaftar sebagai anggota KPU harus mengundurkan diri dari partai minimal lima tahun sebelumnya.
	Calon anggota KPU kabupaten/kota dipilih melalui sejumlah tahapan yang dijalankan sebuah tim seleksi. Tahap pertama adalah seleksi administrasi yang diikuti dengan tes tertulis dan tes kesehatan. Hasilnya akan memunculkan 20 besar kandidat. Setelah itu, tim seleksi mewawancarai para kandidat lalu memilih 10 besar calon yang diserahkan ke KPU provinsi. Selanjutnya, KPU provinsi menggelar rapat pleno untuk memilih lima dari 10 calon.
	Direktur Eksekutif Lingkar Madani untuk Indonesia Ray Rangkuti mengatakan, seleksi anggota KPU kabupaten/kota harus mewaspadai kemungkinan adanya kader atau simpatisan parpol yang ikut mendaftar. ”Kalau mereka sampai lolos, tentu independensi KPU tak lagi bisa dipertahankan,” katanya.
	Calon titipan
	Di Nusa Tenggara Timur, perekrutan anggota KPU di setiap daerah disinyalir sangat didominasi kepentingan penguasa dan politisi yang sedang berkuasa di daerah itu. Mereka menitipkan orang tertentu kepada tim seleksi dalam perekrutan keanggotaan KPU dengan tujuan memberi keuntungan bagi parpol dalam pemilu legislatif dan pemilu presiden 2014.
	Pengamat hukum dan politik dari Universitas Nusa Cendana, Kupang, John Tuba Helan, di Kupang, Selasa, mengatakan, kepentingan penguasa dan politisi muncul saat pemilihan tim seleksi beranggotakan lima orang, yang tugasnya merekrut anggota KPU di setiap daerah.
	Tuba Helan yang pernah menjadi anggota tim seleksi KPU Kota Kupang lima tahun lalu mengatakan, sangat banyak pesanan dan titipan dari penguasa daerah setempat yang merekrut orang tertentu menjadi anggota tim seleksi. Namun, ia tak menyebutkan dengan siapa saja yang menjadi calon titipan itu.
	Penguasa dan politisi cenderung memberikan masukan kepada tim seleksi sesuai kepentingan parpol. Artinya, orang yang dipilih duduk di KPU itu bisa diatur, dikendalikan, dan disogok penguasa demi kepentingan dalam pemilu legislatif dan pemilu presiden 2014.
	Ketua KPU NTT Johanes Depa menegaskan, titipan itu biasa dalam komunikasi politik, tetapi KPU provinsi yang merekrut anggota KPU kabupaten/kota tidak terpengaruh pada pesanan-pesanan. ”KPU tetap menjaga integritas kelembagaan sebagai penyelenggara pemilu dan pilkada yang berkualitas demi kebaikan masyarakat,” kata Depa.
	(HRS/KOR)

 
