
	POLITIK AMERIKA SERIKAT
	Gubernur Tersangkut Skandal Lalin


	NEW YORK, RABU - Gubernur New Jersey Chris Christie, seorang bintang baru di Partai Republik dan calon kuat nominasi presiden AS dalam pemilu 2016, disangkutkan dalam apa yang disebut sebagai skandal pembalasan. Kehebohan politik sekitar Christie meningkat dengan dikeluarkannya surat elektronik dan pesan pendek yang menyiratkan salah seorang pembantu utamanya sengaja menciptakan kemacetan September lalu untuk menghukum seorang wali kota.
	Skandal itu bisa merusak
	Christie yang selama ini memperlihatkan diri sebagai seorang pemimpin pragmatis yang bersedia bekerja sama dengan lawan politiknya. Itu juga mencemarkan reputasinya sebagai orang yang lurus karena sebelumnya dia membantah bahwa dia atau stafnya terlibat.
	Kehebohan itu ditimbulkan ketika Mark Sokolich, Wali Kota Fort Lee, New Jersey, yang dari Partai Demokrat, menolak mendukung Christie ketika berupaya dipilih kembali tahun lalu.
	Beberapa jalur Jembatan George Washington, yang menghubungkan New Jersey dengan New York City, ditutup selama berhari-hari saat masa kampanye September, menimbulkan kemacetan besar-besaran di kota Sokolich.
	Surel dan SMS yang diperoleh media, Rabu (8/1), di tengah penyidikan apakah kemacetan itu disengaja atau tidak memperlihatkan keterlibatan seorang pembantu utamanya.
	”Saatnya untuk masalah lalu lintas di Fort Lee,” tulis deputi kepala staf Christie, Anne Kelly, dalam bulan Agustus, kepada David Wildstein, seorang pejabat Otoritas Pelabuhan New York dan New Jersey.
	Wildstein adalah teman sekolah gubernur New Jersey itu, yang menunjuknya untuk jabatan di otoritas yang mengelola jembatan yang termasuk tersibuk di dunia, dengan lalu lalang 300.000 kendaraan tiap harinya.
	”Mengerti,” jawab Wildstein. Beberapa pekan kemudian Wildstein menutup dua dari tiga jalur yang menghubungkan Fort Lee ke Jembatan George Washington.
	Kaum Demokrat memanfaatkan bahan itu sebagai lebih banyak bukti bahwa orang yang berpotensi menjadi kandidat presiden dari Partai Republik itu adalah seorang pengganggu.
	Dalam sebuah pernyataan yang dikeluarkan Rabu malam, Christie mengatakan, ”Saya berang dan sangat sedih setelah mengetahui bukan hanya saya yang diperdaya oleh seorang anggota staf saya, melainkan kelakuan yang sangat tidak pantas ini dilakukan tanpa sepengetahuan saya.”
	Christie, yang membatalkan satu-satunya acaranya Rabu, mengatakan, surel-surel itu ”tidak mewakili saya ataupun pemerintah saya, dan orang akan harus mempertanggungjawabkan tindakan-tindakan mereka.”
	(AP/Reuters/AFP/DI)

 
