
	Pilkada Lampung
	KPU Lampung Dilaporkan ke Kejaksaan


	Bandar Lampung, Kompas - Di tengah mendesaknya waktu tahapan pelaksanaan Pemilihan Umum Kepala Daerah Lampung, komisioner Komisi Pemilihan Umum Lampung diadukan ke kejaksaan tinggi. KPU Lampung dituduh melanggar undang-undang karena memulai tahapan pilkada dengan pendanaan dari luar APBD Lampung.
	Asisten Intelijen Kejati Lampung Sarjono Turin, Kamis (9/1), mengatakan, dugaan tersebut dilaporkan Ketua Pusat Kajian Konstitusi dan Peraturan Perundang-undangan Fakultas Hukum (PKKPP) Universitas Lampung Yusdianto dan dosen Unila lainnya, Budiono, Rabu.
	Dalam laporan tersebut, Yusdianto dan Budiono menyerahkan dokumen hasil penelitian PKKPP yang mengindikasikan sejumlah dugaan pelanggaran dalam pelaksanaan tahapan Pilkada Lampung oleh KPU Lampung. Salah satunya adalah dugaan penggunaan dana APBN untuk membiayai proses tahapan awal Pilkada Lampung pada 2013. Sementara aturan menyebutkan, pelaksanaan pilkada wajib menggunakan dana APBD.
	”Akan kami pelajari dulu, apakah memang benar ada unsur perbuatan melawan hukum, pihak yang diuntungkan dan negara dirugikan. Jika memang ada, akan kami proses,” ujar Sarjono.
	Ia mengatakan, kejaksaan akan bekerja profesional dan netral dalam menindaklanjuti laporan itu. Hal ini terkait adanya kemungkinan kepentingan politis di balik laporan itu. ”Kami tidak ingin terlibat dalam politik. Kepentingan jaksa hanyalah penegakan hukum,” ujarnya.
	Untuk mengungkap persoalan itu, Komisi II DPRD menggagas pembentukan panitia khusus di DPRD. Ketua Komisi I DPRD Lampung Ismet Roni mengatakan, usulan itu tengah dibahas intensif di internal jajaran anggota Komisi I. Pihaknya juga akan memanggil KPU Lampung untuk menjelaskan penggunaan dana pilkada pada 2013. Ia menambahkan, dana pilkada baru dianggarkan di APBD 2014 yang tengah dibahas.
	Ditemui terpisah, Ketua KPU Lampung Nanang Trenggono membantah tuduhan pihaknya menggunakan dana APBN untuk membiayai tahapan awal pilkada. Ia mengatakan, seluruh tahapan pilkada yang dilaksanakan pada 2013 telah dilakukan sesuai petunjuk Biro Sumber Daya Manusia KPU pusat.
	(JON/GER)

 
