
	Dana Belum Juga Cair
	Pilkada Lampung Terancam Batal


	Bandar Lampung, Kompas — Pemilu Kepala Daerah Lampung pada 27 Februari terancam batal digelar. Kurang dari sepekan jadwal tes kesehatan dan penetapan calon gubernur dan wakil gubernur Lampung, dana pilkada dari APBD Provinsi Lampung 2014 belum juga bisa dicairkan.
	Padahal, Komisi Pemilihan Umum Provinsi Lampung telah menetapkan batas akhir tes kesehatan dan penetapan pasangan calon dan wakil gubernur pada 13-14 Januari ini. Pengadaan logistik, seperti kotak dan surat suara, harus diselesaikan selambat-lambatnya 15 Januari.
	Wakil Ketua DPRD Lampung Hantoni Hasan di Bandar Lampung, Jumat (10/1), mengaku pesimistis tahapan Pilkada Lampung berjalan tepat waktu pada 27 Februari ini. Sebelumnya, pilkada ini tertunda dua kali akibat ketiadaan dana, yakni 2 Oktober 2013 dan 2 Desember 2013.
	”Waktu yang sekarang terlalu mepet. Saya tidak yakin dana bisa cair sebelum tes kesehatan 13 Januari. Prosesnya (pengesahan APBD 2014) memang panjang, paling cepat seminggu, bahkan bisa sebulan,” ujar Hantoni.
	Menurut Asisten Bidang Pemerintahan Sekretariat Daerah Lampung Fitter Sjachboedin, RAPBD Lampung 2014 yang dievaluasi Direktorat Keuangan Daerah Kementerian Dalam Negeri masih diproses bersama DPRD Lampung sebelum ditetapkan sebagai peraturan daerah.
	Sekretaris Daerah Provinsi Lampung Berlian Tihang tidak yakin pilkada berjalan sesuai jadwal KPU. Berlian yang juga salah satu calon gubernur mengatakan, semua calon bimbang soal kepastian waktu pilkada. ”Saya tak kecewa, hanya galau,” ucapnya.
	Namun, Ketua KPU Lampung Nanang Trenggono masih berharap, pilkada dapat terlaksana 27 Februari 2014.
	Di Maluku Utara, KPU setempat tengah menyiapkan pemungutan suara ulang dalam lanjutan Pilkada Maluku Utara putaran kedua pada 27 Januari. Pilkada ulang itu hanya berlangsung di 121 tempat pemungutan suara di Kabupaten Kepulauan Sula. ”Pilkada ulang sesuai putusan Mahkamah Konstitusi, termasuk mengganti semua Panitia Pemilihan Kecamatan. Diharapkan, prosesnya nanti akan berjalan dengan lancar,” kata Ketua KPU Maluku Utara Muliadi Tutupoho. Pilkada itu diikuti pasangan Ahmad Hidayat Mus-Hasan Doa dan pasangan Abdul Gani Kasuba-Natsir Thaib.
	Sementara itu, pasangan Heviyana-Rahmat (Hebat) mengirimkan gugatan hasil pilkada Kabupaten Cirebon, Jawa Barat, ke MK, Rabu (8/1). ”Kami hormati hasil penghitungan suara KPU. Namun, banyak juga pelanggaran dalam pilkada putaran kedua sehingga kami harus mengajukan gugatan kepada MK,” kata Rifky Rizania Permana, Ketua Tim Pemenangan Hebat.
	(JON/GER/FRN/EGI/REK)

Grafik: Beberapa Hal yang Menyebabkan Tahapan Pilkada Lampung agar Ditinjau Ulang 
