
	Pemerintahan Daerah
	Bupati/Wali Kota Tolak RUU Pilkada


	Manado, Kompas - Bupati dan wali kota seluruh Indonesia menolak Rancangan Undang- Undang Pemilihan Umum Kepala Daerah versi pemerintah. RUU yang digagas oleh Menteri Dalam Negeri mengenai sistem pemilihan bupati dan wali kota oleh DPRD itu dinilai sebagai kemunduran dan memasung hak demokrasi rakyat.
	Ketua Asosiasi Pemerintah Kabupaten Seluruh Indonesia (Apkasi) Isran Noor dan Ketua Asosiasi Pemerintah Kota Seluruh Indonesia (Apeksi) Vicky Lumentut menyatakan hal itu dalam rapat kerja nasional (rakernas) bersama di Manado, Sabtu (11/1).
	Rakernas Apkasi dan Apeksi yang berlangsung sehari, diikuti 300 bupati dan wali kota, itu juga sangat antusias menolak sistem perekrutan calon pegawai negeri sipil oleh Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi. Sistem perekrutan itu dinilai sentralistik.
	Isran Noor kepada wartawan menyatakan, penolakan RUU Pilkada adalah harga mati dan tak dapat ditawar. Pihak Apkasi dan Apeksi siap melayangkan gugatan uji materi (judicial review) ke Mahkamah Konstitusi jika RUU itu disetujui untuk disahkan oleh DPR. ”Salah satu alasannya, hak demokrasi dan konstitusional rakyat dicabut oleh undang-undang itu,” ujarnya.
	Berbeda pendapat
	Akan tetapi, di tengah antusiasnya bupati dan wali kota menolak RUU Pilkada, Bupati Kabupaten Yalimo Arkelas Asto setuju pilkada bupati dan wali kota khusus di Provinsi Papua dilaksanakan oleh DPRD.
	Alasannya, pilkada langsung bupati dan wali kota di Provinsi Papua dan Provinsi Papua Barat memunculkan kerawanan konflik. Sejak pilkada langsung digulirkan pada 2005, disebutkan telah merenggut nyawa 300 warga Papua. ”Apabila ini diteruskan, orang Papua bisa habis karena pilkada langsung,” katanya.
	Isran selanjutnya mengatakan, salah satu tujuan reformasi adalah agar rakyat mendapat haknya secara langsung sesuai dengan amanat UUD 1945, di mana kedaulatan ada di tangan rakyat.
	”Alasan pengajuan RUU Pilkada menjadi undang-undang di mana kepala daerah kabupaten/ kota dipilih DPRD tidak masuk akal. Bahkan, itu hanya membuat demokrasi yang sedang berkembang ini mundur,” lanjutnya.
	Isran menampik penolakan RUU melalui Rakernas Apkasi dan Apeksi sebagai manuver melawan pemerintah. ”Para bupati dan wali kota berkumpul karena merasa gelisah dengan sikap Menteri Dalam Negeri yang ingin mengobok-obok demokrasi,” katanya.
	Dikatakan, jika alasan pilkada langsung bupati dan wali kota adalah pemborosan biaya dan rawan terjadi konflik, perlu dipertanyakan obyektivitas dan keabsahannya. Masalah pemborosan dapat diatur dengan membatasi pemasangan baliho ukuran besar dan pertemuan terbuka, termasuk menghilangkan mahar ke partai politik pengusung calon kepala daerah.
	Bupati Minahasa Selatan Euginia Teti Paruntu meragukan RUU Pilkada akan disahkan oleh DPR setelah enam fraksi menolak RUU itu. Rencana pengesahannya pada akhir masa sidang DPR, 20 Desember 2013, pun ditunda. (zal)

 
