
	Massa Tantang Militer
	Sedikitnya Empat Orang Tewas dalam Bentrokan di Mesir


	Kairo, Kompas - Massa antimiliter di Mesir, Sabtu (11/1), melakukan pawai di sepanjang Distrik Agouza di tepi Sungai Nil, Kairo, sebagai bagian dari rangkaian aksi gerakan massa sepekan dengan mengusung slogan ”Gagalkan Referendum Berdarah”.
	Pawai massa tersebut membuat lalu lintas di sekitar Distrik Agouza itu macet total. Ketika berita ini ditulis, Sabtu sore waktu setempat (malam WIB), aparat keamanan belum terlihat mencoba membubarkan aksi antimiliter tersebut.
	Di tempat terpisah, mahasiswa Universitas Al-Azhar yang mendukung Ikhwanul Muslimin, Sabtu kemarin, menyerang kepala keamanan kampus Al-Azhar, Brigadir Jenderal Samir Abu Al-Ogailah, yang sedang meninjau kampus Al-Azhar.
	Serangan mahasiswa Al-Azhar itu menyebabkan kaca depan mobil kepala keamanan tersebut pecah. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo.
	Gerakan massa antimiliter yang hampir tak pernah berhenti di jalan-jalan kota Kairo dan kota-kota lain di Mesir menunjukkan massa terkesan tak peduli lagi dengan undang-undang unjuk rasa baru yang dikeluarkan Pemerintah Mesir dukungan militer tersebut. Undang-undang itu mengharuskan semua pihak yang akan berunjuk rasa meminta izin terlebih dahulu kepada kepolisian.
	Sebelumnya, Jumat malam lalu, upaya aparat keamanan membubarkan gerakan massa antimiliter di kota Kairo dan sejumlah kota lain di Mesir telah menyebabkan terjadinya bentrokan sengit.
	Hari berdarah
	Kementerian Kesehatan Mesir menyampaikan, sedikitnya empat orang dari kalangan massa antimiliter tewas akibat bentrokan tersebut. Tiga orang tewas di kota Suez, sekitar 100 kilometer arah timur kota Kairo, dan seorang lagi tewas di kota Alexandria, sekitar 225 kilometer arah barat laut kota Kairo.
	Aparat keamanan Mesir mengklaim telah menangkap 181 aktivis antimiliter hari Jumat.
	Akhir-akhir ini, hari Jumat selalu menjadi hari berdarah di Mesir. Jumat pekan lalu, sedikitnya 17 orang dari massa antimiliter tewas dalam bentrokan dengan aparat.
	Publik Mesir kini semakin cemas akan terjadinya eskalasi kekerasan menjelang dan pada saat referendum konstitusi baru pada 14-15 Januari ini.
	Pemerintah sementara Mesir dukungan militer kini mulai mengerahkan seluruh kekuatan untuk menyukseskan pelaksanaan referendum itu. Sukses dan gagalnya referendum tersebut akan menentukan masa depan proses transisi di Mesir yang dirancang militer tersebut.
	Militer, seperti dikutip harian Al Ahram, akan mengerahkan 160.000 personel untuk membantu polisi mengamankan jalannya referendum itu.
	Menteri Pertahanan Mesir, yang juga merupakan orang terkuat di negara Sungai Nil saat ini, Abdel Fatah Sisi di depan sebuah forum yang dihadiri para perwira Mesir menegaskan, Mesir sedang memasuki era sangat menentukan dalam sejarah.
	Sisi menyerukan rakyat Mesir agar menunjukkan tanggung jawabnya dengan cara berpartisipasi secara kuat dalam referendum sebagai upaya meluruskan jalannya demokrasi.
	Sebaliknya, kubu oposisi juga mulai menggunakan segala cara untuk menggagalkan referendum tersebut.

 
