
	Krisis Suriah
	ISIL Mencoreng Citra Revolusi


	Berita dari Suriah dan Irak beberapa pekan terakhir ini, tiba-tiba didominasi oleh berita manuver kelompok bersenjata yang populer dengan nama Negara Islam di Irak dan Sham. Wilayah Sham atau Levant juga dikenal sebagai wilayah Suriah Raya.
	Oleh MUSTHAFA ABD RAHMAN
	Kelompok yang bernama resmi Negara Islam di Irak dan Levant (ISIL) itu dikenal berafiliasi ke jaringan Al Qaeda dan mengusung agenda mendirikan negara Islam di wilayah Irak dan Sham, yang meliputi wilayah negara Suriah sekarang, Lebanon, Jordania, sebagian Turki di Provinsi Hatay, dan Palestina.
	ISIL juga mengusung doktrin bahwa perang di Suriah adalah bagian dari perang regional yang akan terus meluas ke wilayah lain. ISIL percaya hanya dengan opsi militer bisa mewujudkan agendanya itu. Itu sebabnya, ISIL menolak keras upaya solusi politik, seperti rencana konferensi Geneva 2 yang akan digelar mulai 22 Januari ini.
	Keberadaan ISIL yang cukup kuat di Suriah saat ini, membuat revolusi rakyat Suriah melawan rezim Presiden Bashar al Assad menjadi makin kontroversial.
	Cerita itu terjadi karena agenda ISIL bertentangan atau jauh melampaui tujuan revolusi rakyat Suriah tersebut.
	Tujuan revolusi Suriah selama ini hanya ingin menumbangkan rezim diktator Presiden Assad, dan kemudian membangun negara dengan sistem demokrasi di lingkup negara Suriah saat ini.
	Dengan kata lain, revolusi rakyat Suriah, seperti halnya revolusi di Tunisia, Mesir, Yaman, dan Libya, tetap komitmen hanya bergerak dalam lingkup perbatasan geografis masing-masing. Perbatasan yang dasarnya ditetapkan dalam Perjanjian Sykes-Picot tahun 1916, sebuah perjanjian rahasia antara Inggris dan Perancis yang membagi-bagi negara di Asia Kecil setelah runtuhnya Imperium Ottoman.
	Melewati batas negara
	Akan tetapi, agenda ISIL itu jelas ingin mengubur sistem negara dengan perbatasan yang ditetapkan dalam Perjanjian Sykes-Picot itu.
	Dalam upaya mewujudkan agendanya tersebut, ISIL kini ingin menjadikan Suriah sebagai titik tolak penyebaran gerakannya, setelah sebelumnya mereka gagal menjadikan Irak sebagai basis gerakannya.
	ISIL, yang ketika di Irak bernama Negara Islam Irak (ISI), pernah berkuasa di Provinsi Al Anbar, Irak barat, pada tahun 2004-2005. Namun pasukan gabungan AS dan Sahwa (pasukan suku-suku asli di Ramadi, ibu kota Provinsi Al Anbar) berhasil mengusir pasukan ISI itu dari Ramadi pada 2006-2007.
	ISI kemudian menduduki wilayah gurun sepanjang perbatasan Irak-Suriah. Saat revolusi di Suriah pecah pada 2011, gerakan itu melihat kesempatan baru.
	ISIL kini membonceng, untuk tidak mengatakan mencuri, revolusi rakyat Suriah tersebut demi mewujudkan agendanya sendiri.
	Upaya ISIL menancapkan pengaruhnya di Suriah, khususnya di Provinsi Aleppo dan Idlib di Suriah utara, selama ini cukup berhasil. Hal itu akibat terseok-seoknya perlawanan kubu oposisi yang hingga saat ini gagal menggulingkan rezim Presiden Assad.
	Berlarut-larutnya proses revolusi Suriah itu, dimanfaatkan kekuatan politik dan militer yang berafiliasi Al Qaeda.
	Semula, kekuatan politik dan militer loyalis Al Qaeda yang bergerak di Suriah adalah Front Al Nusra pimpinan Abu Muhammad Al Golani. Front Al Nusra mulai muncul di Suriah pada Desember 2011.
	Golani semula ditahan di salah satu penjara Suriah, tetapi berhasil kabur bersamaan dengan meletusnya revolusi Suriah pada Maret 2011. Dia kemudian menyusup ke Irak untuk menemui pemimpin kelompok ISI, Abu Bakar al Baghdadi.
	Baghdadi saat itu meminta Golani segera membentuk satuan militer loyalis Al Qaeda di Suriah untuk melawan rezim Presiden Assad. Menurut Baghdadi, Suriah kini adalah bumi paling tepat sebagai titik tolak berdirinya negara Islam di seantero dunia Islam.
	Setiba di Suriah dari Irak pada Desember 2011, Golani langsung membentuk Front Al Nusra. Front Al Nusra cepat berkembang dan segera menyaingi pasukan utama oposisi, Tentara Pembebasan Suriah (FSA), di berbagai medan pertempuran melawan pasukan loyalis Assad.
	Bahkan pimpinan FSA sering memuji keberanian anggota Front Al Nusra di medan pertempuran. Al Nusra pun lambat laun menjadi kekuatan militer yang setara atau bahkan unggul atas FSA.
	Namun belakangan, Baghdadi tidak puas dengan hasil perjuangan Golani dan Front Al-Nusra di Suriah. Pada pertengahan 2012, Baghdadi mulai mengirim pasukan ISI ke Suriah guna membantu Front Al Nusra.
	Baghdadi sendiri kemudian pindah ke Suriah. Ada yang menyebut, dia pindah ke Suriah pada Desember 2012, tetapi ada pula yang mengatakan pada Januari 2013.
	Pada April 2013, Baghdadi mengumumkan, Front Al Nusra dilebur dengan ISI, dan menjadi ISIL. Setelah peleburan itu, Pemerintah AS langsung mengumumkan Front Al Nusra sebagai organisasi teroris.
	Disinyalir, Golani tak setuju dengan keputusan Baghdadi melebur Front Al Nusra ke dalam ISIL ini. Golani dikabarkan sempat meminta Pemimpin Al Qaeda, Ayman al Zawahiri, turun tangan menengahi perbedaan pendapat dengan Baghdadi soal peleburan itu.
	Namun, Baghdadi menolak keras campur tangan Zawahiri itu. Dia mengklaim, sebagian besar anggota Front Al Nusra setuju dengan ”merger” dan pembentukan ISIL itu. Sejak itu lah Baghdadi mulai berupaya menyingkirkan Golani.
	Memperluas pengaruh
	Baghdadi menggunakan empat cara untuk terus memperluas pengaruh ISIL di Suriah. Pertama, ia merekrut dan menaruh simpati seluas mungkin terhadap pengikut dan simpatisan Front Al Nusra.
	Ia juga terus merekrut sukarelawan dari mancanegara dan memperkuat cengkeraman atas wilayah yang berhasil direbut dari pasukan Pemerintah Suriah. Selain itu, ia pun membujuk anggota kubu oposisi bersenjata lain agar bergabung dengan ISIL.
	Akan tetapi, sepak terjang ISIL di lapangan yang cenderung radikal dan menerapkan sistem hukum sendiri yang sangat keras, mulai memicu perlawanan dari penduduk setempat dan kelompok oposisi bersenjata lainnya, termasuk sisa-sisa pengikut Front Al Nusra.
	Gelagat itulah yang mendorong berbagai kekuatan oposisi bersenjata di Suriah yang berhaluan Islamis pada 22 November 2013 mendirikan Front Islam untuk menandingi ISIL.
	Front Islam kemudian didukung FSA menjadi ujung tombak pertempuran sengit melawan ISIL di berbagai kota di Suriah selama lebih dari satu pekan ini.
	 
	Foto:
	AP PHOTO/MILITANT WEBSITE
	Foto yang diunggah di salah satu laman kelompok militan pada 7 Januari 2014 dan konsisten dengan fakta yang ditemukan kantor berita AP ini memperlihatkan konvoi kendaraan milisi gerakan Negara Islam di Irak dan Suriah (ISIL) di Provinsi Al Anbar, Irak. ISIL bertujuan mendirikan negara baru di wilayah Irak dan Sham, yang meliputi wilayah Suriah saat ini.

 
