
	Partai Demokrat   
	Konvensi Capres di Persimpangan


	Hidup adalah pilihan. Sesungguhnya, ungkapan tersebut mau menyebutkan bahwa dalam hidup, kita dihadapkan pada pilihan-pilihan. Tepat pada 9 April 2014 dan 9 Juli 2014, pilihan ada di hadapan dan karena pilihan itu akan ditunjukkan secara riil siapa wakil rakyat pilihan yang bakal duduk di parlemen dan pasangan presiden-wakil presiden yang bakal memimpin selama lima tahun ke depan. Itulah yang disebut pemilu legislatif dan pemilu presiden-wakil presiden.
	Ingar-bingar 12 partai politik yang sudah memasang ancang- ancang merebut suara rakyat, Partai Demokrat justru masih sibuk ”mempertarungkan” 11 peserta dalam konvensi calon presiden Partai Demokrat. Sebuah upaya jitu dan terbuka untuk mencari calon pemimpin sejatinya. Sejak ditetapkan pada 15 September 2013, semua peserta yang mendaftar dan diundang ikut diberikan kebebasan mengampanyekan dirinya ke sejumlah kota di Tanah Air.
	Alih-alih mendongkrak elektabilitas Partai Demokrat yang tengah terjun bebas karena kasus korupsi, konvensi yang gaugnya tidak cukup terdengar tidak memberikan banyak kontribusi untuk elektabilitas.
	Dalam survei Litbang Kompas pada Juni 2013, elektabilitas partai yang didirikan Susilo Bambang Yudhoyono (SBY) ini mencapai 10,1 persen. Setelah konvensi digelar dan survei berikutnya digelar pada Desember 2013, elektabilitas partai yang sejak tahun lalu dipimpin SBY ini menukik menjadi 7,2 persen.
	Juru Bicara Komite Konvensi Capres Partai Demokrat Hinca Panjaitan XIII selama empat hari (6-9 Januari 2014) dalam ”Meet the Press”, sebagai ajang para capres peserta konvensi bertemu dengan media, hampir selalu memperkenalkan capres tersebut dengan mengatakan, ”Selama 3,5 bulan sejak ditetapkan sebagai capres, capres ini sudah blusukan ke sejumlah kota di Indonesia. Bukan blusukan dari kelurahan ke kelurahan.”
	Spontan, pendukung capres yang duduk di barisan kedua di ruang pertemuan dan sebagian wartawan pun tersenyum mendengar ungkapan Hinca. Begitu pula wartawan dan pendukung yang menyaksikan melalui televisi di ruang depan.
	Kode tersenyum
	Konvensi capres diyakini sebagai alat pendongkrak elektabilitas. Sadar akan misi itu, pendukung capres pun selama 10 menit diajak untuk latihan meneriakkan yel-yel. Bukan hanya itu, di balik penampilan capres, tim sukses rupanya jadi kelompok tersibuk. Tak boleh ada cacat dalam penampilan.
	Ada yang mengamati penampilan dan materi capres lain sehari sebelumnya. Bahkan, ketika capresnya berhadapan dengan media, termasuk dalam jumpa pers, ada saja yang terlihat kode untuk tersenyum, gesture tangan, dan juga cara duduk dengan menegakkan pundak serta tatapan mata. Sebuah citra sempurna.
	Hampir semua peserta memiliki kekayaan gagasan. Dari temuan di lapangan, ada yang langsung membuat visi dan misi serta langkah-langkah strategis, bahkan komitmen apabila kelak terpilih dan ditetapkan menjadi capres Partai Demokrat. Ada pula capres yang bergerak membuat perubahan di masyarakat tanpa memedulikan dirinya jadi capres atau tidak. Aksinya berupa ajakan ”Ayo Turun Tangan” khas capres Anies Baswedan. Itulah pilihan.
	Pilihan tak hanya melihat dan memperhatikan rakyat. Kelakuan pemimpin rupanya menjadi salah satu pandangan Jenderal (Purn) Pramono Edhie Wibowo, peserta konvensi. Bagi Edhie, ada hal yang sangat memprihatinkan pada pimpinan negeri ini. Kesinambungan kepemimpinan harusnya diciptakan untuk melanggengkan pembangunan bangsa ini.
	”Indonesia negara besar, tetapi pergantian antar-presiden tidak pernah ditandai dengan salaman, saling jabat tangan. Itu hal sederhana. Semua terputus. Tidak ada salaman. Apakah harus seperti ini kita dalam membangun negeri ini?” ujar Edhie.
	Edhie memandang, kalaupun ada permasalahan ego kepemimpinan, perlulah diselesaikan. Sikap-sikap egoisme kekuasaan ini hanya akan menghancurkan negara ini. Sekali lagi, ini pilihan yang diambil dan diperbincangkan kepada publik.
	Hampir mirip yang digagas Edhie, capres Marzuki Alie justru memilih untuk memperlihatkan sekilas kesinambungan kinerja kepemimpinan bangsa ini. ”Para pemimpin kita, mulai dari Bung Karno, Pak Harto, Prof Habibie, Gus Dur, Ibu Megawati, dan terakhir Bapak SBY, saya yakin sudah menerjemahkan amanat konstitusi dalam era kepemimpinannya. Banyak hal baik yang bisa kita lanjutkan. Ada juga hal-hal yang tidak sempurna. Itulah tanggung jawab kita sebagai generasi penerus,” ujar Marzuki.
	Konvensi kini ada di persimpangan. (Stefanus Osa)
	
		”Indonesia negara besar, tetapi pergantian antar-presiden tidak pernah ditandai dengan salaman, saling jabat tangan."
		Pramono Edhie Wibowo
	

 
