
	Krisis Thailand
	WNI Diimbau Hindari Demonstrasi


	Bangkok, Kompas - Warga negara Indonesia yang tinggal di atau hendak bepergian ke Bangkok, Thailand, diimbau menghindari tempat-tempat unjuk rasa anti-pemerintah, terutama saat rencana kelompok oposisi melumpuhkan Bangkok direalisasikan, Senin besok.
	Hal tersebut disampaikan Duta Besar Indonesia untuk Thailand Lutfi Rauf kepada Kompas, di Bangkok, Sabtu (11/1). Menurut Lutfi, titik-titik yang akan menjadi tempat unjuk rasa pada 13 Januari, sebagaimana disampaikan Pemerintah Thailand kepada Kedutaan Besar RI di Bangkok, 9 Januari lalu, adalah daerah kompleks pemerintahan, monumen kemenangan, Ladprao, Pathumwan, Taman Lumpini, Ratchaprasong, dan Asoke.
	Selain daerah-daerah itu, kawasan lain yang akan terimbas akibat unjuk rasa juga diimbau untuk dihindari, antara lain kawasan Uruphong, Charoenpol, Hua Lamphong, Bang Rak, Silom, Sam Yan, Phaya Thai, Ratchathewi, Din Daeng, Pratunam, Khlong Toei, Ratchadamnoen, Phetchaburi, dan Yaowarat.
	Warga negara Indonesia juga diimbau menghindari memakai atribut dan/atau pakaian berwarna merah atau kuning, terutama di lokasi demonstrasi dan jalur-jalur yang dilalui pengunjuk rasa. Kedua warna itu identik dengan kedua kelompok yang sedang bersitegang di Thailand.
	”KBRI Bangkok telah membentuk tim, bekerja sama dengan masyarakat dan mahasiswa Indonesia, untuk memberikan informasi dan bantuan yang diperlukan WNI. Kami juga sudah menyiapkan langkah-langkah menyelamatkan WNI jika ternyata keadaan memburuk,” ujar Koordinator Fungsi Penerangan, Sosial, dan Budaya KBRI Bangkok Subandrio.
	Sementara itu, menurut pemantauan wartawan Kompas, A Ponco Anggoro, di Bandara Suvarnabhumi, Bangkok, masih banyak wisatawan mancanegara dari sejumlah negara yang berwisata di Bangkok meski kondisi politik di Thailand sedang tidak stabil.
	Di sejumlah kawasan di Bangkok, aktivitas pun masih berjalan normal meski sempat terjadi insiden penembakan, Sabtu dini hari. Pusat perbelanjaan dan toko-toko masih buka dan dipadati pengunjung. Di ruas-ruas jalan utama, pedagang masih menjajakan makanan dan masih banyak pembelinya.
	Di kawasan wisata Khao San Road, Bangkok, turis asing pun masih banyak terlihat. Aktivitas di tempat ini tidak terganggu meski jaraknya tidak jauh dari pusat para pengunjuk rasa berkumpul di kawasan Monumen Demokrasi.
	Hingga Sabtu malam, ratusan ribu demonstran anti-pemerintah masih memadati area itu.
	Korban berjatuhan
	Korban kembali berjatuhan dalam unjuk rasa kelompok pendukung dan penentang pemerintahan perdana menteri sementara Thailand, Yingluck Shinawatra.
	Sebanyak tujuh orang terluka, dengan satu orang di antaranya dalam kondisi kritis, dalam dua insiden rentetan tembakan yang diarahkan terhadap kelompok demonstran anti-pemerintah di Bangkok, Sabtu. Penembakan itu terjadi sehari setelah bentrokan antara kelompok pro dan anti pemerintah yang menyebabkan enam orang terluka.
	Letnan Jenderal Prawut Thavornsiri dari Kepolisian Kerajaan Thailand mengatakan, tembakan pertama terjadi pukul 02.30 dan melukai dua orang, termasuk seorang petugas keamanan. Lima orang berikutnya terluka pada tembakan kedua yang terjadi beberapa jam kemudian.
	Kelompok anti-pemerintah yang dipelopori Komite Reformasi Demokrasi Rakyat Thailand (PDRC) berusaha menggagalkan pelaksanaan pemilu yang dipercepat pada 2 Februari mendatang dan meminta Yingluck segera mengundurkan diri. Mereka khawatir, jika pemilu tetap dilakukan, Partai Pheu Thai yang dipimpin Yingluck akan kembali menjadi pemenang akibat kebijakan populisnya.
	Kekerasan jalanan yang terjadi sejak berlangsung demonstrasi dua kubu pengunjuk rasa di Thailand, beberapa minggu terakhir, telah menewaskan delapan orang, termasuk seorang polisi. Puluhan orang lain terluka.
	Kepala Staf Angkatan Darat Thailand Jenderal Prayuth Chan-O-Cha mengajak semua pihak untuk tidak bertikai. ”Kita semua adalah orang Thailand. Berbeda pendapat boleh, tetapi kita tak bisa saling membunuh satu dengan yang lain,” katanya. (AFP/BBC/MZW)

