
	Thailand
	Massa Oposisi Membanjiri Kota Bangkok


	Bangkok, Kompas - Sejak Sabtu (11/1) malam hingga Minggu (12/1), pengunjuk rasa anti-pemerintah membanjiri Monumen Demokrasi, Bangkok, Thailand. Mereka berkumpul mengikuti anjuran Komite Reformasi Demokrasi Rakyat Thailand (PDRC) pimpinan Suthep Thaugsuban untuk melumpuhkan Bangkok, Senin ini.
	Wartawan Kompas,A Ponco Anggoro, dari Bangkok melaporkan, pengunjuk rasa tiba secara bergelombang dalam jumlah besar. Mereka berdatangan dari provinsi-provinsi di Thailand selatan yang merupakan basis Partai Demokrat dan pendukung PDRC. ”Kami mendukung perjuangan PDRC melumpuhkan Bangkok,” kata pengunjuk rasa.
	Di Monumen Demokrasi, mereka bergabung dengan puluhan ribu pengunjuk rasa yang bertahan di sana dalam dua bulan terakhir. Pada Minggu petang, massa tumpah ruah hingga Jalan Ratchadamnoen Klang sejauh sekitar 1 kilometer.
	Hari ini, massa dijadwalkan bergerak ke tujuh perempatan jalan di Bangkok untuk aksi yang mereka namakan Melumpuhkan Bangkok, dengan perempatan jalan Pathumwan menjadi pusat pengunjuk rasa. Sejumlah tenda dan layar lebar yang dipasang di Monumen Demokrasi telah dipindah ke tujuh lokasi tersebut.
	Suthep saat berpidato di Monumen Demokrasi, Sabtu malam, mengatakan, tujuan utama aksi ini adalah melumpuhkan pemerintahan Perdana Menteri ad interim Yingluck Shinawatra. Dia meyakinkan gerakan itu tak akan melumpuhkan aktivitas perekonomian dan masyarakat umum. Transportasi publik, seperti bus dan kereta, juga tetap beroperasi.
	PDRC menolak berkompromi dan menuntut Yingluck diganti sementara oleh Dewan Rakyat untuk mereformasi politik Thailand, jauh dari korupsi dan politik uang.
	Adapun massa pendukung Yingluck dari Partai Pheu Thai, yang tersebar di provinsi-provinsi di utara Thailand, menggelar unjuk rasa di Nonthaburi. Laman harian Bangkok Post memberitakan, 1.000 pendukung Yingluck dalam Front Bersatu untuk Demokrasi Menentang Kediktatoran (UDD) menentang rencana pelumpuhan Bangkok dan mendukung rencana pemilu dini, 2 Februari, untuk mengakhiri krisis politik di Thailand.

 
