
	Pilkada Lampung
	Jadwal Tak Pasti, Masyarakat Bingung


	Lampung, Kompas - Jadwal tahapan Pemilihan Umum Kepala Daerah Provinsi Lampung yang terus berubah membingungkan masyarakat. Sejumlah masyarakat menjadi apatis terhadap pelaksanaan pilkada. Wibawa pemerintah dan penyelenggara pilkada pun dipertaruhkan.
	Kebingungan terhadap pelaksanaan Pilkada Lampung ini diungkapkan sejumlah warga yang ditemui pada Sabtu (11/1) dan Minggu di sejumlah daerah, seperti Kota Bandar Lampung, Pesawaran, Metro, dan Lampung Selatan.
	Kastono (47) yang tinggal di Natar, Lampung Selatan, misalnya, mengatakan, ”Sebenarnya kapan pemilihan itu mau diadakan? Pemerintah rasanya tidak serius menyelenggarakan pemilihan gubernur. Masyarakat jadi bingung. Banyak gambar calon gubernur, tetapi tidak jelas kapan pemilihannya.”
	Seperti diberitakan sebelumnya, Pilkada Lampung yang telah ditetapkan Komisi Pemilihan Umum pada 27 Februari mendatang terancam batal karena dana dari APBD 2014 belum cair. Padahal, sebelumnya jadwal pilkada telah tertunda dua kali, yaitu 2 Oktober 2013 dan 2 Desember 2013.
	Sejumlah warga yang ditemui di Pasirgintung dan Tanjung Karang, Bandar Lampung, bahkan tidak tahu mengenai jadwal pilkada. ”Kami tidak tahu pilkada itu kapan diadakan. Tidak ada informasi. Rumah pun belum didata,” ujar Rapuddin (55), warga.
	Sementara itu, Guntur Cahyono (48), warga Metro Barat, Kota Metro, berharap Pilkada Lampung tidak tertunda lagi. ”Warga ingin ada gebrakan baru dari gubernur baru. Seharusnya tidak perlu dipersulit kalau sama-sama ingin memajukan Lampung,” ujarnya.
	Sementara itu, Ketua Badan Pengawas Pemilu Provinsi Lampung Nazaruddin Togakratu mengatakan, akibat ketidakpastian waktu pelaksanaan pilkada, pihaknya juga dibuat bingung dalam menentukan masa kerja dan honor panitia pengawas. Jika jadwal pilkada kembali diundur, masa tugas panitia pengawas juga harus ikut mundur.
	Menurut dia, persoalan itu terjadi akibat KPU Lampung tidak berkoordinasi dengan Pemerintah Provinsi dan DPRD Lampung sebelum menentukan jadwal tahapan pilkada. ”Jika sampai tiga kali dibatalkan, itu keterlaluan. Berarti KPU terkesan main-main. Hal ini akan kami laporkan ke Bawaslu,” ujar Togar.
	Arizka Warganegara, pengamat politik dari Universitas Lampung, memaklumi jika masyarakat Lampung menjadi apatis terhadap Pilkada Lampung. Ia juga menilai, persoalan tarik ulur jadwal Pilkada Lampung merupakan bukti tidak ada komunikasi yang baik di antara para elite politik, Pemprov, dan KPU Lampung. (GER/JON)

 
