
	Kepemimpinan
	Capres Muda Diinginkan


	Jakarta, Kompas - Masyarakat mengharapkan pemimpin muda yang mampu membawa perubahan dan memberi harapan besar. Karena itu, partisipasi pemilih dalam pemilihan umum pun akan meningkat jika partai-partai politik mampu menawarkan kandidat-kandidat yang lebih segar.
	Dalam penelitian Institut Survei Indonesia (Insis) sepanjang 4 Desember 2013 sampai 8 Januari 2014 di 34 provinsi di Indonesia dengan 1.070 responden, setidaknya 81,86 persen menyatakan akan menggunakan hak pilih jika calon presiden yang ditampilkan berusia di bawah 55 tahun.
	Sebaliknya, jika capres yang muncul lebih dari 55 tahun, hanya 63,36 persen yang mengatakan masih akan datang ke tempat pemungutan suara.
	Survei dengan metodologi rambang berjenjang (multistage random sampling) dan pengumpulan data dengan wawancara tatap muka ini menetapkan batas kesalahan (margin of error) +/- 3 persen. Survei ini, kata peneliti Insis, Mochtar W Oetomo, coba mencari cara mengatasi kecenderungan penurunan partisipasi masyarakat yang terjadi pada pemilu Indonesia.
	Keberadaan pemimpin muda dalam Pemilu 2014, kata Mochtar, adalah keharusan. Indonesia merdeka pun dibangun para politisi muda yang berusia di bawah 45 tahun, seperti Soekarno, M Hatta, dan Sutan Syahrir.
	Saat ini, banyak politisi semakin tua. Karena itu, semakin sedikit anak muda yang mau masuk partai politik. Kaderisasi parpol ada, tetapi hanya acara-acara tanpa pemahaman ideologi dasar parpol. Akibatnya, kaderisasi tidak berjalan. Karena tidak ada ideologi, tak heran jika masyarakat Indonesia menyukai pemimpin tergantung suasana hati.
	Kalaupun ada anak muda yang masuk partai politik, kata pengamat politik Ziyad Falahi, dengan sistem yang dibuat para politisi tua, orang muda pun terbawa arus seperti Anas Urbaningrum.
	Penguasa pun melalui sistem pendidikan mendorong anak muda untuk apatis, apolitis, dan tidak berani bersuara. Berbagai kegaduhan politik juga disinyalir disengaja untuk membuat masyarakat semakin bosan dan jenuh. Ini membuat pengawasan masyarakat semakin longgar. Semakin tinggi masyarakat tak datang ke TPS pun semakin memudahkan para politisi busuk mendapatkan kekuasaan.
	Karena itu, Ziyad berharap anak-anak muda tetap bersatu mendorong dan mengawal. Anak-anak muda perlu masuk ke dunia politik dan mengubah sistem yang ada. Media massa bisa mengambil sebagian peran kaderisasi partai. Salah satunya adalah mendorong ketertarikan anak-anak pada dunia politik dengan mengombinasikan hiburan dengan muatan edukasi politik.
	(INA)
	" Setidaknya 81,86 persen menyatakan akan menggunakan hak pilih jika calon presiden yang ditampilkan berusia di bawah 55 tahun."

