
	Pemprov Banten
	Anggaran Sulit Cair


	Depok, Kompas - Wakil Gubernur Pemerintah Provinsi Banten Rano Karno mengatakan, pemerintahan di Banten terancam terhenti karena krisis anggaran. Anggaran tidak bisa turun karena pihaknya tidak bisa meminta tanda tangan Gubernur Banten Ratu Atut Chosiyah yang kini sedang ditahan.
	혬Dalam dua pekan ke depan, layanan publik bisa terhenti. Gaji pegawai tidak bisa dibayar. Rekanan dan proyek pun tidak bisa dibayar oleh pemprov,혬 kata Rano Karno dalam perbincangan dengan pers di rumahnya di Cinere, Depok, Minggu (12/1).
	Dia juga menerima keluhan serupa dari jajaran pemerintah kabupaten dan kota di Banten yang anggarannya terkait dengan persetujuan Gubernur Ratu Atut Chosiyah. APBD Provinsi Banten tahun 2014 mencapai Rp 7 triliun.
	Rano Karno bersama tim sedang mengupayakan langkah terbaik, termasuk koordinasi dengan Kementerian Dalam Negeri untuk mencegah layanan publik tidak berhenti.
	Rakyat jadi korban
	Pengamat kebijakan publik dari Universitas Indonesia, Andrinof Chaniago, yang dihubungi, mengatakan, kalau anggaran masih harus ditandatangani Gubernur Atut, Sekretaris Daerah Provinsi Banten harus membawa berkas anggaran ke Rumah Tahanan KPK untuk ditandatangani Atut.
	Andrinof juga mengingatkan, pencairan anggaran ini tidak bisa tertahan sampai lama-lama. 혬Nanti roda pemerintahan bisa berhenti dan yang menanggung akibat adalah rakyat. Wagub disarankan harus segera berkonsultasi dengan Mendagri dan meminta Mendagri turun tangan,혬 ujarnya.
	Menurut Andrinof, Mendagri harus segera membantu menyelesaikan masalah itu agar rakyat Banten jangan sampai dirugikan karena kewenangan anggaran yang tidak jelas akibat gubernurnya di dalam tahanan. Mestinya secara logika, Mendagri bisa mengambil alih atau mengintervensi. (ONG)

