
	Monumen Demokrasi
	Saksi Perubahan Politik Thailand


	Hampir tiga bulan unjuk rasa anti-pemerintah berlangsung di Bangkok, ibu kota Thailand. Selama itu pula ratusan ribu orang menduduki Monumen Demokrasi di pusat kota Bangkok. Panas yang menyengat pada siang hari mereka abaikan. Keharusan tidur di tenda saat malam tiba dijalani dengan rela.
	Chau Upatha (65) salah satunya. Sejak unjuk rasa dimulai akhir Oktober, dia sudah tiba di Bangkok bersama istrinya dari tempat tinggal mereka di Nakhon Si Thammarat, provinsi di Thailand selatan. Dia memasang tenda di median Jalan Ratchadamnoen Klang, sekitar 200 meter dari monumen. Di sekitarnya ratusan tenda lain dipasang sesama pengunjuk rasa. Di tenda itulah Chau menghabiskan malam selama hampir tiga bulan terakhir.
	Dari depan tenda, dia menyimak pemimpin demonstran berorasi di panggung Monumen Demokrasi. Meski lokasinya cukup jauh, tak sulit baginya mendengar orasi itu. Pengeras suara berukuran besar dipasang sepanjang jalan yang diduduki puluhan ribu pengunjuk rasa sejauh 1 kilometer. Layar berukuran besar juga dipasang di sejumlah titik, menayangkan suasana panggung setiap saat.
	”Tidak apa-apa harus kepanasan dan kedinginan seperti ini. Ini semua, kan, untuk perjuangan agar (Perdana Menteri ad interim) Yingluck Shinawatra segera mundur,” tutur Chau, Minggu (12/1).
	Hal yang memudahkan pengunjuk rasa adalah makanan dan minuman tersedia setiap hari dalam 10 tenda khusus yang tersebar di sepanjang jalan. Tenda pengobatan juga disiapkan untuk pengunjuk rasa yang sakit.
	Muak
	Selain pendatang dari luar Bangkok, banyak juga warga Bangkok merelakan waktunya setiap hari ke Monumen Demokrasi untuk mendukung perjuangan Komite Reformasi Demokrasi Rakyat Thailand (PDRC) pimpinan Suthep Thaugsuban. ”Saya datang setiap hari karena muak dengan korupsi yang merajalela di Thailand. Pemerintahan harus diganti dan unjuk rasa ini cara untuk menggantinya,” ujar Monchai Somontha (66), warga Bangkok.
	Dengan didudukinya Jalan Ratchadamnoen Klang oleh pengunjuk rasa, ruas jalan yang setiap harinya dipadati kendaraan itu berubah menjadi lautan tenda. Suasana tak ubahnya pasar karena banyak pedagang kaki lima di pinggir jalan.
	Menurut Lukmoeng Swangpol (30), warga Bangkok, Monumen Demokrasi kerap menjadi lokasi unjuk rasa. ”Selain bermakna sejarah, monumen ini juga letaknya strategis di pusat kota,” katanya.
	Monumen Demokrasi dibangun untuk memperingati Revolusi Siam 1932 yang melahirkan perubahan besar pada politik Thailand. Sistem monarki absolut berakhir, digantikan sistem monarki konstitusional. Monumen terdiri atas lima bangunan. Bangunan di tengah merepresentasikan kotak naskah dari daun lontar yang digunakan menyimpan konstitusi Thai pada 1932.
	Di sekelilingnya terdapat empat bangunan lain yang menyerupai sayap setinggi 24 meter. Keempatnya mewakili Angkatan Darat, Angkatan Laut, Angkatan Udara, dan Polisi Thailand yang menginisiasi kudeta tahun 1932.
	Monumen Demokrasi berulang kali menjadi saksi unjuk rasa, termasuk saat mahasiswa menjatuhkan pemerintahan militer pada 1973. Akankah kali ini juga tercipta perubahan politik di Thailand? Belum bisa dipastikan karena belum terlihat indikasi Yingluck turun dari jabatannya sesuai tuntutan pengunjuk rasa.
	(A Ponco Anggoro dari Bangkok, Thailand)

Foto:
Kompas/A Ponco Anggoro
Pengunjuk rasa pendukung kelompok anti-pemerintah memadati Monumen Demokrasi, Bangkok, Thailand, Minggu (12/1). Mereka akan merealisasikan rencana melumpuhkan Bangkok, Senin ini.
