
	Bentrok Jelang Referendum
	Jenderal El-Sisi Isyaratkan Bersedia Jadi Capres


	Kairo, Kompas - Aparat keamanan dan mahasiswa Universitas Al Azhar, Minggu (12/1), kembali bentrok sengit di sekitar kompleks Universitas Al Azhar, Distrik Nasr City, Kairo. Mahasiswa Al Azhar yang diduga loyalis Ikhwanul Muslimin semakin gencar melakukan gerakan antimiliter.
	Bentrok teranyar ini terjadi menjelang referendum atas konstitusi baru yang akan digelar pada 14 dan 15 Januari ini.
	Ikhwanul Muslimin (IM) dan kekuatan politik pendukungnya sebelum ini menyerukan agar rakyat Mesir memboikot referendum itu. Sebaliknya, pemerintah sementara Mesir dukungan militer meminta rakyat berpartisipasi.
	Pemerintah sementara Mesir saat ini sedang mengerahkan semua potensi kekuatan untuk menyukseskan referendum tersebut. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo.
	Situasi kota Kairo pun semakin diwarnai hiruk-pikuk menjelang referendum rakyat atas konstitusi baru itu. Pernyataan para tokoh dan upaya pengerahan massa dari kedua pihak yang bertikai kian mulai mengarah ke referendum tersebut.
	Pemerintah sementara Mesir, beberapa pekan terakhir, menyebarkan pamflet dan baliho bertuliskan seruan memberikan suara setuju atas referendum itu.
	Bahkan, pihak-pihak pendukung referendum menggunakan jejaring sosial dan telepon seluler untuk meminta rakyat ikut serta dalam referendum itu.
	Kompas, Sabtu lalu, menerima pesan singkat dari organisasi yang mengatasnamakan Ikatan Industri Mesir. Pesan singkat itu berbunyi, ”Turunlah pada 14 dan 15 Januari nanti untuk ikut serta membangun Mesir.”
	Atmosfer politik di Mesir semakin panas setelah Menteri Pertahanan Mesir yang juga merupakan orang terkuat di Mesir saat ini, Abdel Fattah el-Sisi, Sabtu lalu, mengisyaratkan kesediaannya dicalonkan sebagai presiden Mesir mendatang.
	Pemilu presiden Mesir direncanakan akan digelar Maret setelah opini umum di negara itu meminta pemilu presiden digelar terlebih dahulu daripada pemilu legislatif.
	Sejauh ini belum ada reaksi dari IM dan pendukungnya atas kesediaan El-Sisi mencalonkan diri dalam pemilu presiden.
	Menhan Mesir itu di depan forum para perwira, Sabtu, menegaskan, jika dirinya akan mencalonkan diri sebagai presiden, syaratnya harus atas permintaan rakyat dan mendapat restu dari militer. El-Sisi lalu meminta rakyat Mesir ikut serta dalam referendum konstitusi baru itu.
	Menurut dia, konstitusi adalah sepertiga dari proses peta jalan bagi masa transisi di Mesir.
	Diprediksi, El-Sisi akan mudah mendapat dukungan rakyat ataupun jajaran militer. Gambar-gambar El-Sisi dalam berbagai ukuran mudah ditemukan di jalan-jalan utama kota Kairo.
	Para mantan kandidat presiden Mesir, seperti Amr Mousa dan Ahmed Shafik, menyatakan mendukung pencalonan El-Sisi sebagai presiden Mesir mendatang.
	Foto:
	AP Photo/Amr Nabil
	Seorang petani Mesir memperlihatkan buku rancangan konstitusi di Alun-alun Tahrir, titik awal Revolusi Mesir, di Kairo, Sabtu (11/1). Mesir kembali mengadakan referendum konstitusi, 14-15 Januari, ujian demokrasi pertama sejak tergulingnya Presiden Muhammad Mursi.

 
