
	REFERENDUM DI MESIR
	Menggambar Wajah Baru


	Oleh: TRIAS KUNCAHYONO
	Apa kira-kira yang dipikirkan Muhammad Mursi di ruang tahanan ketika mengetahui bahwa selama dua hari혰Selasa dan Rabu ini혰rakyat Mesir memberikan suara terhadap rancangan konstitusi baru. Konstitusi baru, yang menggantikan konstitusinya혰disusun, dimintakan dukungan rakyat, dan disahkan ketika dia berkuasa. Tidak ada yang tahu, isi hati dan pikirannya, kecuali dirinya sendiri.
	Ini cerita baru Mesir. Dalam tempo setahun menggelar dua kali referendum terhadap rancangan konstitusi. Tanggal 15 Desember 2012, pemerintah Presiden Muhammad Mursi menggelar referendum atas rancangan konstitusi untuk menggantikan Konstitusi Sementara 2011 yang disahkan setelah revolusi (Konstitusi Sementara 2011), menggantikan Konstitusi 1971혰yang diamandemen pada tahun 1980, 2005, dan 2007.
	Tetapi, nasib Konstitusi 2012, yang mendapat dukungan 64 persen pemilih (tetapi jumlah warga yang menggunakan haknya untuk ikut referendum hanya 33 persen; karena Rancangan Konstitusi 2012 ini menuai kontroversi, serta pro dan kontra. Kalangan nasionalis, sekuler, Islam moderat, menyebut Konstitusi itu sebagai Konstitusi Ikhwanul Muslimin (IM) karena merekalah yang menyusun setelah wakil-wakil dari partai dan kelompok lain mengundurkan diri. Mereka menganggap bahwa konstitusi hanya menampung kepentingan IM), sangat malang; hanya berumur enam bulan. Militer, setelah menyingkirkan Mursi, awal Juni 2013, membekukan Konstitusi 2012 itu. Konstitusi ini menjadi penyebab pecahnya bangsa Mesir, yang bahkan belum bersatu lagi hingga kini.
	Konstitusi 2014, yang dimintakan suara rakyat lewat referendum kali ini, juga tidak disusun oleh semua komponen, wakil rakyat. IM tidak mau bergabung dengan 50 wakil dari berbagai kalangan masyarakat, termasuk partai politik, untuk menyusun rancangan konstitusi. Meskipun Partai Nour
	(Salafis), yang lebih berhaluan lebih keras ketimbang IM atau sering disebut ultrakonservatif, menyertakan satu wakilnya untuk ikut menyusun rancangan konstitusi baru ini.
	Secara sederhana referendum Selasa dan Rabu ini bisa dibaca sebagai referendum terhadap penyingkiran Mursi dan dukungan terhadap pemimpin militer Jenderal Abdel-Fatal El-Sisi. Referendum ini juga bisa dibaca sebagai pemungutan suara terhadap roadmap (peta jalan) untuk masa depan Mesir.
	Rancangan Konstitusi 2014 ini dinilai lebih liberal dan sosial dibandingkan Konstitusi 2012 yang akan digantikannya. Misalnya, konstitusi baru melindungi hak-hak anak, kaum Yahudi dan Kristen, melarang penyiksaan dan diskriminasi terhadap perempuan, serta menyatakan bahwa negara bertanggung jawab atas kesehatan dan pendidikan rakyat. Tetapi, konstitusi baru ini juga menegaskan posisi dan peranan militer kembali.
	Apabila rakyat mendukung rancangan konstitusi baru, maka akan membuka pintu bagi proses selanjutnya untuk melengkapi gambar Mesir yang baru, meski tetap tanpa IM dan Mursi. Sebaliknya, jika ditolak, maka Revolusi 2011 tidak memberikan hasil apa-apa kecuali kekacauan baru bagi Mesir.

Ilustrasi:
Jitet
