
	Konsolidasi dan Figur Jadi Faktor Utama


	Memelihara posisi sebagai partai politik terbuka yang mengusung pluralisme, sekaligus menjadi patron organisasi massa keagamaan terbesar, dalam konstelasi politik Indonesia bukan perkara sederhana. Hal tersebut dialami Partai Kebangkitan Bangsa.
	Pluralisme dan religiositas pernah melambungkan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) meraup suara besar. Pluralisme yang diusung Abdurrahman Wahid atau Gus Dur pernah melambungkan partai ini menjadi partai inklusif, terbuka untuk semua kalangan. Namun, kini gambaran PKB cenderung kian eksklusif. Tak sekadar kerja keras, kehadiran tokoh sebagai ikon pengayom sekaligus pemersatu sangat dibutuhkan oleh parpol warisan Gus Dur tersebut.
	Dalam dua kali pemilu legislatif pasca-Reformasi, PKB masuk empat besar parpol yang mengantongi suara terbanyak. Perolehan suara pada Pemilu 2004 bahkan menempatkan PKB di bawah dua parpol besar pemenang pemilu. Saat itu, PKB memenangi 52 kursi lembaga legislatif tingkat pusat, terbanyak ketiga setelah Partai Gokar (127 kursi) dan Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (109 kursi).
	Akan tetapi, pada Pemilu 2009 suara PKB melesak hingga tinggal separuhnya. Selain tersisih oleh hegemoni Partai Demokrat, konflik internal antara kubu Muhaimin Iskandar dan kubu Gus Dur mempunyai andil besar terhadap penurunan suara PKB. Parpol yang kerap diidentikkan dengan kaum nahdliyin tersebut hanya mampu meraih 28 kursi dan melontarkan posisi PKB ke papan bawah.
	Dalam Pemilu 2014, proyeksi perolehan suara PKB cenderung stagnan. Meski demikian, dibandingkan dengan suara partai-partai berbasis Islam lainnya, hasil survei longitudinal Litbang Kompas menunjukkan PKB menjadi partai yang cukup bertahan dari kemerosotan lebih jauh.
	Suara PKB yang diprediksi mendapat 5,1 persen kemungkinan mengungguli Partai Amanat Nasional (PAN), Partai Persatuan Pembangunan (PPP), dan Partai Keadilan Sejahtera (PKS).
	Namun, PKB harus mewaspadai kehadiran parpol yang relatif baru. Tingkat keterpilihan Partai Gerakan Indonesia Raya (Gerindra), Partai Hati Nurani Rakyat (Hanura), dan Partai Nasional Demokrat pada survei Desember 2013 berada di atas PKB.
	Konsolidasi dan figur
	Meskipun demikian, peluang PKB kembali ke papan tengah dalam Pemilu 2014 masih terbuka. Setidaknya, ada dua hal yang berpotensi mengerek suara parpol ini. Pertama, mempercepat proses konsolidasi dan, kedua, menghadirkan tokoh yang dapat menarik kembali simpati konstituen yang berpaling.
	Meski lima tahun berselang, konflik internal PKB yang berujung pada pemecatan Gus Dur dari parpol yang didirikannya masih menyisakan disharmonisasi. Konflik horizontal antara kubu Gus Dur dan kubu Muhaimin di aras bawah masih terjadi dalam perebutan kekuasaan di tingkat lokal. Hengkangnya sejumlah kader di tingkat nasional dan daerah dari PKB sedikit banyak menggoyahkan kepercayaan konstituen. Kekalahan di sejumlah pemilu kepala daerah turut menahan langkah PKB dalam mengokohkan eksistensinya.
	Tak pelak, konsolidasi internal menjadi hal utama yang mutlak perlu dimantapkan menjelang Pemilu 2014. Soliditas kader dan sosok calon anggota legislatif (caleg), mengacu pada hasil survei ini, menjadi faktor penting yang memengaruhi keputusan calon pemilih PKB. Ini disebabkan satu dari dua responden pemilih PKB menyatakan, dalam Pemilu 2014, mereka lebih memilih sosok caleg ketimbang parpol.
	Walaupun menyatakan diri sebagai parpol yang menjunjung lintas agama, suku, ras, dan golongan, stigma PKB sebagai parpol yang berafiliasi dengan Nahdlatul Ulama (NU) tetap lekat. Namun, sekarang nyaris tidak ada pemilih non-Islam yang tertarik dengan PKB, seperti tergambar dalam survei.
	Jika fokus, sebenarnya PKB berpotensi menjadikan NU sebagai modal sosial yang bermanfaat untuk konsolidasi internal dan menghidupkan kembali lumbung suara yang mayoritas berada di Pulau Jawa. Merujuk hasil survei ini, yang paling menonjol dari pemilih PKB adalah mayoritas dari mereka berada di Pulau Jawa, terutama pedesaan. Tak jauh berbeda dari hasil Pemilu 2009, Jawa Timur masih menjadi lumbung suara PKB, tetapi dengan persentase lebih rendah.
	Proporsi pemilih laki-laki yang menambatkan pilihan pada PKB lebih potensial, sebagian besar berada dalam rentang usia produktif, 31-50 tahun, dan generasi yang lebih tua, berusia lebih dari 50 tahun. Tiga dari empat pemilih PKB termasuk jenjang pendidikan rendah, yaitu tidak tamat sekolah dan lulus sekolah dasar.
	Identitas pemilih PKB itu membingkai karakter psikopolitik yang cenderung konservatif, lebih memilih mempertahankan kondisi yang ada. Dua dari tiga pemilih PKB cenderung membuat keputusan berdasarkan perhitungan untung rugi atau pragmatis. Hal ini perlu diwaspadai karena mereka cenderung menjadi kurang loyal. Meski begitu, tipikal pemilih PKB cenderung ekualis. Mereka tak mempermasalahkan hierarkis sepanjang mendasarkan pada kemampuan. Terselip harapan dengan kemampuan yang mumpuni dapat menciptakan kesejahteraan.
	Jejak Gus Dur yang paling dalam tertoreh adalah pilihan gaya kepemimpinan pemimpin mereka. Meskipun berganti rezim kepemimpinan, tradisi politik kekerabatan dan keturunan darah biru dalam tubuh PKB tampaknya masih lekat.
	PKB tetap membutuhkan sosok yang dapat menarik kembali suara yang pudar. Mungkin tak ada tokoh sekaliber Gus Dur. Namun, setidaknya, PKB dapat menghadirkan tokoh yang sosoknya memenuhi kualifikasi yang diharapkan konstituen PKB agar tak semakin tergerus dalam Pemilu 2014.
	(NURUL FATCHIATI/LITBANG KOMPAS)
	Grafik: Tingkat Keterpilihan Partai Kebangkitan Bangsa
	Foto:
	KOMPAS/ALIF ICHWAN
	Ketua Umum DPP Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Muhaimin Iskandar berorasi mengajak kader dan simpatisan PKB untuk terus mendukung PKB saat Pemilu 2009 tiba. Kampanye terbuka PKB berlangsung di Istora Senayan, Jakarta, 22 Maret 2009.

 
