
	DPT Terkendala Biaya
	Komitmen Pemerintah ke KPU Tidak Tecermin di Lapangan


	Jakarta, Kompas — Pemutakhiran daftar pemilih tetap di sejumlah daerah terkendala biaya verifikasi lapangan. Komisi Pemilihan Umum di daerah mengaku dimintai biaya oleh oknum petugas dari dinas kependudukan dan catatan sipil di daerah yang ingin memverifikasi data kependudukan.
	Pemutakhiran data itu merupakan bagian dari kewajiban KPU dibantu pemerintah untuk memastikan 3,3 juta pemilih bermasalah bisa mendapatkan nomor induk kependudukan.
	Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi sudah meminta jajaran dinas kependudukan membantu kerja pemutakhiran data itu. Namun, kenyataannya di lapangan tak semudah yang dibayangkan.
	Setidaknya, KPU Papua, KPU Jawa Tengah, dan KPU Sulawesi Selatan mengakui adanya permintaan dana dari oknum petugas dinas kependudukan dan catatan sipil di daerah. KPU Ambon juga mengeluhkan hal serupa.
	Ditemui ketika berada di KPU Jakarta, Senin (13/1), Tarwinto dari Divisi Hukum KPU Papua mengakui, tiap KPU di kabupaten/kota dimintai dana verifikasi oleh oknum petugas dari pemerintah daerah. ”Ada yang meminta Rp 1.000 per pemilih yang akan diverifikasi, ada pula yang meminta lebih,” katanya.
	Verifikasi tersebut berguna untuk memastikan data penduduk benar dan bisa dikeluarkan NIK-nya. Secara prinsip, Tarwinto memahami kesulitan petugas memverifikasi data kependudukan. Namun, di sisi lain, KPU di daerah tak ada anggaran untuk itu. ”Akhirnya, banyak yang diambilkan dari pos pengeluaran alat tulis kantor,” lanjutnya.
	Dana KPU saat ini banyak tersedot untuk pemutakhiran DPT. Walaupun Tarwinto tahu hal seperti itu seharusnya tak boleh terjadi, KPU daerah tak punya banyak pilihan untuk DPT yang bersih.
	Tarwinto heran, mengapa pemerintah pusat sering mengatakan semua penduduk sudah memiliki NIK. Padahal, di Papua, banyak warga yang belum terdata. ”Satu kampung semuanya belum terdata itu sudah biasa. Kalau mereka dimasukkan ke daftar pemilih khusus, ya, tak mungkin, soalnya terlalu banyak,” ujarnya.
	Hingga kini, di Papua masih ada 100.000 pemilih dengan NIK belum jelas. Beberapa kabupaten/kota tidak kooperatif diajak kerja sama memutakhirkan data.
	Beragamnya sikap dinas kependudukan dan catatan sipil di daerah dalam membantu verifikasi data penduduk juga disampaikan Ketua KPU Sulawesi Selatan M Iqbal Latief dan anggota KPU Jawa Tengah, Diana Ariyanti, beberapa waktu lalu.
	Ada pemerintah daerah yang membantu pemutakhiran data pemilih. Namun, ada pula yang meminta uang sebagai kompensasi bantuan tersebut. Diana menyampaikan kisah KPU Kota Tegal yang diminta membayar Rp 1.000 untuk setiap data pemilih tanpa NIK.
	Komisioner KPU, Ferry Kurnia Rizkiyansyah, mengaku tak tahu soal permintaan dana oleh oknum dinas di daerah. ”Saya belum tahu itu. Namun, seharusnya tidak seperti itu karena pemerintah berkali-kali memberikan komitmen bahwa mereka akan membantu. Nanti akan kami cek,” katanya. (AMR/INA)
	 

 
