
	Suriah Butuh Rp 76,9 Triliun
	Terbebani Problematika Pengungsi dan Warga yang Terjebak Perang


	KUWAIT CITY, KOMPAS - Krisis Suriah berdampak semakin buruk dan luas terhadap kemanusiaan. Problematika aliran pengungsi dan warga yang terjebak perang membutuhkan dana 6,5 miliar dollar AS atau setara Rp 76,9 triliun untuk penanganannya.
	Jumlah pengungsi hingga akhir Desember 2014 diperkirakan bisa mencapai lebih dari empat juta orang.
	Kepala Kantor Bantuan Darurat dan Urusan Kemanusiaan Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) Valerie Amos, melalui juru bicaranya, Jens Laerke, mengatakan, PBB mengharapkan donasi lebih besar dibandingkan dengan tahun lalu. ”PBB mencari dana 6,5 miliar dollar AS,” kata Laerke kepada tiga wartawan Indonesia, termasuk wartawan Kompas, Pascal S Bin Saju, di Kuwait City, Kuwait, Senin (13/1) malam atau Selasa dini hari WIB.
	PBB bekerja sama dengan Pemerintah Kuwait bersiap menggelar konferensi internasional kedua untuk koordinasi bantuan bagi Suriah pada Rabu ini. Konferensi yang dihadiri utusan puluhan negara anggota dan lembaga donor internasional akan dipimpin Sekretaris Jenderal PBB Ban Ki-moon dan Amir Kuwait Sabah Al-Ahmad Al-Sabah. Ban didampingi Amos dan Komisi Tinggi PBB untuk Urusan Pengungsi (UNHCR) Antonio Guterres.
	Menurut Laerke, saat ini ada sekitar 9,3 juta warga Suriah yang mengungsi di negerinya sendiri dan 2,2 juta orang telah melarikan diri ke negara-negara tetangga, seperti Lebanon, Jordania, Turki, dan Mesir. Arus pengungsian sebanyak itu
	terekam sejak Januari 2012, atau dua tahun terakhir sejak krisis Suriah pecah di wilayah Dera’a pada Maret 2011.
	Terus meningkat
	Dalam konferensi pertama pada Januari 2013 di Kuwait, sebanyak 43 negara berpartisipasi dengan dana yang terkumpul total 1,5 miliar dollar AS. Dengan terus meningkatnya kekerasan dan kekejian di Suriah akibat perang saudara, arus pengungsi dan jumlah warga yang terkena dampak terus meningkat sehingga pada tahun ini dibutuhkan dana 6,5 miliar dollar AS lagi.
	Dana yang dibutuhkan itu termasuk untuk penanganan darurat bagi para korban langsung seperti mereka yang terluka, anak-anak yang kehilangan orangtua, dan makanan untuk masa darurat.
	Dana juga dibutuhkan untuk penanganan para pengungsi di luar Suriah, pembangunan tenda, pengadaan air bersih, dan perbaikan sanitasi di lingkungan pengungsi di negara-negara tetangga.
	Sementara itu, Amir Kuwait Sabah Al-Ahmad Al-Sabah mengimbau seluruh lapisan sosial masyarakat Kuwait untuk mengulurkan tangan bagi warga Suriah yang kini menderita ”lahir dan batin”. Baik itu warga biasa, pengusaha, investor, maupun organisasi nonpemerintah, baik yang di dalam negeri maupun warga asing yang tinggal di Kuwait untuk memberikan bantuannya bagi Suriah.
	”Pria dan wanita Kuwait, orang asing yang tinggal di negeri ini, LSM, dan perusahaan swasta untuk mengulurkan tangan bagi kampanye nasional untuk memberikan bantuan bagi saudara-saudara di Suriah, baik di dalam maupun di luar negeri itu,” katanya kepada media.
	Ia menambahkan, kegagalan masyarakat internasional untuk mengakhiri penderitaan rakyat Suriah menjadi stigma yang terus membekas di lintas generasi Suriah. Pada Senin malam itu, sejumlah lembaga bantuan lokal Kuwait berhasil mengumpulkan dana sebesar 141 juta dollar AS bagi pengungsi Suriah. Kuwait memberikan 300 juta dollar AS melalui PBB pada konferensi pertama Januari 2013.
	Duta Besar Republik Indonesia untuk Kuwait Ferry Adamhar mengatakan, Indonesia kemungkinan akan menyerahkan bantuan sebesar 500.000 dollar AS untuk Suriah.
	Foto:
	AFP/OZAN KOSE
	Pengungsi Suriah membawa bayinya melewati gerbang perbatasan Sanliurfa menuju Akcakale, Turki, akhir pekan lalu. Perserikatan Bangsa-Bangsa memperkirakan, pengungsi Suriah bisa menembus angka 4 juta jiwa dan penanganannya butuh 6,5 miliar dollar AS.

