
	Distribusi Pupuk Bersubsidi
	Mentan Sesalkan Sikap Kepala Daerah


	Jakarta, Kompas - Menteri Pertanian Suswono menyesalkan sikap para kepala daerah, baik gubernur, bupati, maupun wali kota, yang sampai saat ini belum menerbitkan aturan soal alokasi pupuk bersubsidi di wilayahnya. Langkah tersebut dinilai tidak tepat karena kebutuhan pupuk bersubsidi petani tidak bisa ditunda.
	Suswono di Jakarta, Selasa (14/1), berharap para gubernur atau bupati dan wali kota segera menandatangani aturan itu. Bagaimanapun aturan itu menjadi dasar bagi produsen pupuk untuk menyalurkan pupuk bersubsidi kepada para petani.
	Pada saat bersamaan, Suswono juga meminta para produsen pupuk bersubsidi tidak usah ragu-ragu menyalurkan pupuk bersubsidi sesuai volume yang sudah ditetapkan.
	Peraturan Menteri Pertanian tentang alokasi pupuk bersubsidi tahun 2014 sebesar 7,78 juta ton bisa dijadikan pegangan dalam penyalurannya sepanjang penyalurannya sesuai dengan alokasi.
	”Kalaupun nanti kelebihan penyaluran, akan diperhitungkan dalam APBN (Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara) mendatang seperti tahun 2013,” katanya.
	Tahun 2014 anggaran pupuk bersubsidi sebesar Rp 18,04 triliun. Karena biaya produksi naik, anggaran subsidi itu hanya cukup untuk menyalurkan 7,78 juta ton. Jumlah pupuk tersebut lebih rendah 1,53 juta ton dibandingkan alokasi tahun 2012 sebanyak 9,25 juta ton.
	Ketua Umum Kontak Tani Nelayan Andalan Winarno Tohir mengatakan, pupuk sangat penting bagi petani. Bila pupuk bersubsidi tahun ini tak bisa disalurkan kepada petani secara tepat waktu, diperkirakan terjadi penurunan produksi beras sebesar 5 persen sampai 10 persen.
	Anggota Komisi IV Dewan Perwakilan Rakyat dari Fraksi Partai Golkar, Siswono Yudo Husodo, mengatakan, sebaiknya ke depan pagu anggaran pupuk dibuat berlebih. Hal ini dilakukan agar ada ruang apabila sewaktu- waktu terjadi masalah dengan fiskal atau moneter. (MAS)

 
