
	Referendum Berjalan Lancar
	Ikhwanul Muslimin Tetap Menyerukan Boikot


	KAIRO, KOMPAS - Proses pemungutan suara dalam referendum rakyat atas konstitusi baru Mesir hingga pukul 13.00 waktu setempat (18.00 WIB), Selasa (14/1), di beberapa tempat pemungutan suara di kawasan Nasr City, Kairo, berjalan cukup lancar dan aman.
	Proses pemungutan suara dalam referendum tersebut dimulai pukul 09.00 hingga 21.00 waktu setempat dan akan berlangsung selama dua hari, Selasa dan Rabu ini. Ada sekitar 53 juta dari 84 juta penduduk Mesir yang tercatat memiliki hak suara.
	Sampai siang kemarin belum terlihat pemandangan warga berjubel di depan TPS-TPS itu, seperti halnya pemandangan antrean panjang pada saat referendum 2012.
	Di kompleks Universitas Al-Azhar juga terlihat tenang setelah kampus tersebut diliburkan karena peringatan Maulid Nabi Muhammad SAW. Kompleks kampus itu terakhir ini dikenal menjadi ajang aksi unjuk rasa antimiliter hampir setiap hari.
	”Saya akan berangkat sore hari ini (Selasa sore) ke TPS untuk memberikan suara setuju dalam referendum ini,” ungkap Sayyid (55) yang mengaku bekerja sebagai satpam gedung apartemen di Distrik Nasr City.
	Ia berdalih memberi suara setuju atas konstitusi baru dalam referendum itu agar segera ada stabilitas dan membaiknya kehidupan ekonomi.
	Wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo melaporkan, pemandangan yang menonjol dalam proses referendum itu adalah keberadaan aparat keamanan dan tentara bersenjata lengkap di pintu gerbang TPS-TPS. Helikopter militer juga terlihat sering terbang rendah menjelang dan pada saat pelaksanaan referendum.
	Pemerintah sementara Mesir dukungan militer berusaha maksimal mengamankan jalannya referendum itu. Sebanyak 160.000 personel militer dan 300.000 polisi dikerahkan untuk mengamankan referendum. Sebanyak 15.000 hakim juga dikerahkan untuk mengawasi langsung jalannya referendum itu.
	Pemerintah sementara Mesir dukungan militer melihat suksesnya referendum itu menentukan masa depan kelangsungan pemerintahannya.
	Seruan boikot
	Sebaliknya, Ikhwanul Muslimin (IM) dan pendukungnya menyerukan rakyat Mesir memboikot pemilu. IM menyebut, refe-
	rendum itu sebagai referendum berdarah karena dipaksa digelar di atas darah korban akibat kudeta militer.
	Kedua pihak yang bertikai itu memandang referendum adalah pertarungan pertama dalam tahapan peta jalan masa depan negara Mesir yang dirancang militer pasca-digulingkannya pemerintah Presiden Muhammad Mursi pada 3 Juli. Setelah referendum itu dari tahapan peta jalan masa depan tersebut, akan digelar pemilu presiden dan pemilu legislatif.
	Meski pengamanan referendum sangat ketat, IM, seperti di-
	beritakan stasiun televisi Al Jazeera, mengklaim, sedikitnya 4 orang tewas dan puluhan lainnya luka-luka dalam bentrok massa antimiliter dan aparat keamanan di sejumlah tempat di Mesir.
	Di Provinsi Giza sempat terjadi ledakan kecil di depan kantor pengadilan di Distrik Imbaba dua jam sebelum dimulai pencoblosan suara. Tak ada korban jiwa.
Foto:
AP Photo/Amr Nabil
Rakyat Mesir  yang memiliki hak pilih antre di luar tempat pemungutan suara di Kairo, Selasa (14/1). Mesir menggelar referendum konstitusi baru yang diharapkan oleh pemerintah dukungan militer akan meletakkan peta jalan baru bagi negeri itu setelah tergulingnya Presiden Muhammad Mursi. 

 
