
	Batal, Penetapan Calon Gubernur
	Pilkada Lampung Sulit Terlaksana Sesuai Jadwal


	Bandar Lampung, Kompas - Tes kesehatan dan penetapan calon gubernur dan calon wakil Provinsi Lampung batal terlaksana. Meski demikian, Komisi Pemilihan Umum Lampung menetapkan jumlah pemilih tetap untuk pemilu kepala daerah pada 27 Februari sebanyak 5.868.304 orang.
	Jumlah pemilih tetap itu ditetapkan dalam Rapat Pleno Penetapan Rekapitulasi Jumlah Pemilih dan Jumlah Tempat Pemungutan Suara Pilkada Lampung, Senin (13/1). Rapat dihadiri semua komisioner KPU Lampung dan tim sukses lima pasangan calon gubernur dan wakil gubernur Lampung. Jumlah tempat pemungutan suara yang akan digunakan 14.164 buah.
	”Dengan penetapan ini (DPT), tahapan yang dilakukan sejak 2013 adalah sah. Inilah salah satu tahapan lanjutan yang bisa kami laksanakan dalam kendali KPU. Tahapan lain, seperti tes kesehatan, masih harus dijadwalkan menunggu sahnya Peraturan Daerah (Perda) APBD 2014,” kata Ketua KPU Lampung Nanang Trenggono di Bandar Lampung.
	Meski demikian, menurut Handi Mulyaningsih, anggota KPU Lampung, pelaksanaan Pilkada Lampung sulit dilaksanakan sesuai jadwal pada 27 Februari. Tes kesehatan dan penetapan calon telah meleset dari jadwal semula, yaitu 13-14 Januari. Alasannya, anggaran belum cair.
	Hingga kemarin, Perda APBD 2014 Lampung belum juga disahkan. Padahal, perda dibutuhkan sebagai dasar hukum pencairan dana tes kesehatan, penetapan calon, dan tender pengadaan logistik Pilkada Lampung.
	Nanang berjanji mengedepankan koordinasi dengan KPU pusat serta Pemprov dan DPRD Lampung dalam penjadwalan ulang tahapan pilkada. Jika tak ada titik temu, sesuai surat Ketua KPU pusat 27 November 2012, kasus Pilkada Lampung akan dilimpahkan ke pemerintah pusat.
	”Kami segera melaporkan perkembangan terbaru ini ke KPU pusat. Kami juga menunggu keinginan dan masukan dari Pemprov dan DPRD tentang hal itu (jadwal pilkada). Jika tetap tidak bisa dilaksanakan sebelum pemilu legislatif, persoalan Pilkada Lampung akan diserahkan ke pusat,” kata Nanang.
	Imer Darius, ketua tim sukses pasangan calon gubernur dan wakil gubernur Lampung Ridho Ficardo-Bachtiar Basri, menduga ada kekuatan besar yang menghalangi Pilkada Lampung. Sinyalemen ini muncul sejak usulan Rancangan APBD Perubahan 2013 tidak diajukan oleh Pemprov Lampung. Padahal, pemerintah pusat telah meminta Pemprov dan DPRD Lampung menganggarkan dana pilkada di APBD Perubahan 2013. Pemprov beralasan, APBD Perubahan 2013 batal diusulkan karena persoalan anggaran yang minus.
	Ketua Badan Pengawas Pemilu Lampung Nazaruddin Togakratu mengingatkan KPU Lampung agar tak gegabah dalam menentukan jadwal pilkada. DPT Lampung harus diperbarui jika jadwal pilkada direvisi lagi.
	”Kami sudah mewanti-wanti tahapan yang telah disusun KPU sulit terlaksana sebab diputuskan tanpa koordinasi soal anggaran dengan Pemprov dan DPRD Lampung. Jika kembali gagal, kami akan melaporkan hal itu ke Bawaslu agar komisioner KPU dinonaktifkan,” ujarnya. (jon/ger)

 
