
	Krisis Politik Memburuk
	Yingluck: Tugas Saya Menjaga Demokrasi dan Demokrasi Milik Rakyat


	BANGKOK, KOMPAS - Krisis politik di Thailand memburuk. Kelompok anti-pemerintah, Komite Reformasi Demokrasi Rakyat, mewujudkan rencana melumpuhkan Bangkok, ibu kota Thailand, sejak Senin (13/1).
	Adapun massa propemerintah membalasnya dengan mengerahkan massa di sejumlah provinsi di bagian utara Thailand.
	Pelumpuhan Bangkok dilakukan dengan menutup ruas jalan utama ke kompleks pemerintahan di Chaeng Watthana dan enam perempatan jalan di pusat perekonomian, yaitu di Pathumwan, Lumpini, Ratchaprasong, Asok, Victory Monument, dan Lat
	Phrao.
	Pantauan Kompas, Selasa (14/1), ratusan ribu anggota Komite Reformasi Demokrasi Rakyat (PDRC), yang berkumpul di pusat unjuk rasa di Monumen Demokrasi, berpencar ke tujuh titik tersebut. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, A Ponco Anggoro, dari Bangkok.
	Mereka membawa bendera Thailand beragam ukuran sambil terus meniupkan peluit yang menjadi simbol kelompok antipemerintah.
	Massa PDRC juga menumpuk karung-karung pasir di badan jalan. Tak hanya itu, panggung dibangun di setiap titik. Khusus di Jalan Chaeng Watthana, PDRC membangun dua panggung orasi di kedua ujung jalan.
	Dengan penutupan jalan itu, kompleks pemerintah di Chaeng Watthana terlihat lengang. ”Tidak ada pegawai atau pejabat masuk kantor. Kami melarang mereka,” kata Pongwisut Phetchapan (30), penjaga keamanan PDRC di Chaeng Watthana.
	Sementara di pusat-pusat bisnis di Bangkok yang jalannya ditutup, aktivitas masih normal. Mal-mal besar masih beroperasi. Bahkan, mal ”diserbu” pengunjuk rasa untuk makan atau sekadar melepas lelah.
	Penutupan jalan itu membuat banyak bus harus mengubah rute perjalanannya dan menempuh perjalanan lebih lama. Warga Bangkok yang terbiasa menggunakan kendaraan bermotor terpaksa beralih menggunakan ojek, kereta api, atau kapal yang menyusuri Sungai Chao Phraya.
	Sampai dipenuhi
	Juru bicara PDRC, Akanat Promphan, mengatakan, Selasa, pelumpuhan Bangkok akan terus dilakukan hingga tuntutan PDRC dipenuhi, yaitu Yingluck Shinawatra mundur dari jabatannya sebagai Perdana Menteri Thailand dan reformasi dilakukan sebelum pemilu digelar.
	Pemimpin PDRC Suthep
	Thaugsuban dalam pidatonya di hadapan massa di Pathumwan, Senin malam, berjanji pelumpuhan Bangkok tak akan mengenal batas waktu. Pelumpuhan baru dihentikan setelah PDRC memenangkan pertarungan.
	Akanat menambahkan, Rabu ini, massa PDRC akan menguasai lebih banyak kantor pemerintah sehingga pemerintah sama sekali tidak berfungsi.
	Pergerakan PDRC itu menuai gerakan massa propemerintah, di bagian utara Thailand, yang pada pemilu sebelumnya dikuasai Partai Pheu Thai yang mengusung Yingluck.
	Dikutip dari laman harian Bangkok Post, kelompok bernama Front Bersatu untuk Demokrasi Melawan Kediktatoran (UDD) itu mengerahkan massa berunjuk rasa di Provinsi Ayutthaya dan Khon Kaen, Senin. Mereka menuntut pemilu dini yang diinstruksikan Yingluck, 2 Februari, tetap digelar. Mereka juga menuding Suthep telah memicu kekerasan di Thailand.
	Sementara Yingluck menegaskan kembali dirinya tidak akan mundur. ”Saya akan tetap
	menjalankan tugas saya. Ini bukan karena saya ingin mempertahankan jabatan saya atau menciptakan stabilitas politik. Namun, karena sudah menjadi tugas saya menjaga demokrasi dan demokrasi milik rakyat,” ujarnya.

 
Lihat Video Terkait "Demonstran Kepung Bangkok" di vod.kompas.com/kepungbangkok

Foto:
KOMPAS/A PONCO ANGGORO
Ratusan ribu pengunjuk rasa kelompok antipemerintah, Komite Reformasi Demokrasi Rakyat Thailand (PDRC), masih menutup perempatan jalan Pathumwan, kawasan bisnis di Bangkok, Thailand, Selasa (14/1). Pathumwan adalah satu dari tujuh perempatan jalan di kawasan kompleks pemerintahan dan perekonomian Bangkok yang ditutup sejak Senin (13/1) sebagai bentuk realisasi rencana mereka melumpuhkan Bangkok.
