
	”Konvensi” Gaya PKB


	Ketika beberapa ketua umum partai politik mengajukan diri sebagai calon presiden, Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa Muhaimin Iskandar justru berkonsentrasi mengurus partai. PKB lantas menggadang sekaligus tiga nama sebagai bakal calon presiden di Pemilu 2014.
	Tiga nama yang belakangan gencar dipromosikan PKB itu adalah musisi dangdut Rhoma Irama, mantan Ketua Mahkamah Konstitusi Mahfud MD, dan mantan Wakil Presiden Jusuf Kalla.
	”Ketiganya adalah figur yang kami jual ke masyarakat. Ini juga menggairahkan pengurus dan konstituen,” kata Muhaimin.
	PKB lalu membuat semacam ”konvensi” untuk ketiga sosok itu, yaitu dengan memberikan kesempatan mereka untuk kompetisi menjadi capres dari PKB sambil sama-sama berkeringat membesarkan partai ini.
	Menurut Muhaimin, ketiga figur itu memiliki segmentasi berbeda. Rhoma punya basis di masyarakat bawah. Mahfud bergerak di kelas menengah atas, pengurus partai, pesantren, dan tokoh lokal. Kalla memiliki dukungan kuat di Indonesia timur.
	Meski tidak diformalkan sebagai ”konvensi”, strategi PKB itu memperoleh sorotan luas. Hubungan antara ketiga figur itu dan partai pun saling menguntungkan. Ketiganya perlu kendaraan politik dan PKB butuh ketokohan mereka untuk membesarkan partai.
	Rhoma, misalnya, memudahkan PKB untuk langsung menemui masyarakat. Dengan menampilkannya, partai bisa mengumpulkan ribuan warga tanpa harus mengeluarkan banyak biaya untuk konsumsi dan transpor. Mahfud, sebagai orang dekat dan menteri era Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur), jadi sumber rujukan pemikiran Gus Dur di partai itu.
	”Kami saling melengkapi. Saya senang, ketiganya tidak merasa saling bersaing. Tidak ada gesekan,” kata Muhaimin.
	Dalam beberapa kesempatan, Rhoma mengaku nyaman mengikuti proses pencapresan di PKB. Begitu pula dengan Mahfud yang kian rajin terjun ke lapangan. Adapun Jusuf Kalla masih menunggu perkembangan.
	Ketiga figur itu selama ini akhirnya membantu PKB melakukan ”serangan darat”, yaitu bertemu langsung dengan masyarakat secara murah dan efektif. Keberadaan mereka membantu PKB yang selama ini merasa tak cukup kuat melancarkan ”serangan udara,” yaitu iklan di media, terutama televisi. Tentang siapa nanti yang benar-benar diusung sebagai capres, PKB bakal mempertimbangkan hasil survei, hasil pemilu legislatif, dan dinamika politik yang terjadi.
	Kebangkitan kembali
	PKB menjadikan Pemilu 2014 sebagai momen pemulihan (recovery) dari konflik. Maklum, sejak didirikan para tokoh Nahdlatul Ulama tahun 1998 sebagai saluran politik kaum nahdliyin, partai itu didera beberapa konflik.
	Puncak gesekan terjadi menjelang Pemilu 2009 saat kepengurusan partai terbelah menjadi dua. Satu kepengurusan dengan Ketua Umum Muhaimin Iskandar, Sekretaris Jenderal (Sekjen) Lukman Edy, dan Ketua Dewan Syuro KH Abdul Aziz Mansyur. Kepengurusan lain dipimpin Ketua Umum Ali Masykur Musa, Sekjen Yenny Wahid, dan Gus Dur jadi Ketua Dewan Syuro.
	Proses pengadilan memenangkan kepengurusan Muhaimin. Namun, dampak konflik itu terasa di Pemilu 2009, perolehan suara PKB anjlok tinggal 4,9 persen suara. Pencapaian itu menurun 50 persen dibandingkan 10,57 persen suara yang didapat PKB di Pemilu 2004. Pada Pemilu 1999, PKB bahkan mendapat 12,6 persen suara dan Gus Dur terpilih jadi presiden RI.
	PKB berusaha menjadikan Pemilu 2014 sebagai momen kebangkitan. Setelah mampu bertahan melewati sejumlah konflik, kini PKB optimistis menatap pemilu mendatang.
	Selain menggarap kaum nahdliyin, kini PKB juga aktif mendekati kaum muda dengan kegiatan berbasis komunitas serta kelompok rasional dengan menjual program. Pekan lalu, Presiden Direktur Lion Group Rusdi Kirana bahkan resmi bergabung dalam jajaran pengurus dan langsung menjadi Wakil Ketua Umum DPP PKB. Masuknya Rusdi yang dikenal sebagai pengusaha sukses bidang penerbangan jelas menjadi suntikan segar.
	Ketua Lembaga Pemenangan Pemilu PKB Saifullah Ma’shum berharap masuknya Rusdi akan semakin menggairahkan partai. ”Kami ingin beliau membantu mengembangkan manajemen partai agar menjadi lebih modern. Ini juga menegaskan, PKB partai yang terbuka,” katanya.
	(Ilham Khoiri/M Hernowo)
	Ilustrasi:
	HANDINING

 
