
	Pemilih Di Luar Negeri 
	”Kalau Cuma Berslogan, Saya Juga Bisa…”


	Sekitar tiga bulan lagi, warga negara Indonesia yang memiliki hak pilih bakal memilih wakil mereka di parlemen. Namun, partisipasi yang rendah masih jadi momok, terlebih dari warga negara Indonesia di luar negeri. Sebagian menaruh harapan perbaikan kondisi bangsa, tetapi ada pula yang pesimistis.
	Lebih kurang sudah 10 tahun Nurandi (27) menetap di Lund, Swedia. Pemilu 9 April akan menjadi pemilu keduanya di luar negeri. Namun, seperti halnya lima tahun lalu, sepertinya ia tidak akan menggunakan hak pilihnya.
	Namanya sudah tercantum dalam daftar pemilih tetap di Swedia.
	”Kemungkinannya enggak memilih. Saya kurang paham pilihannya dan kurang tertarik untuk mempelajari kandidat yang maju,” tutur Nurandi, Senin (6/1).
	Sejauh ini ia kerap mendengar suara miring soal perilaku anggota DPR.
	”Kesannya banyak artis, terus yang penyalahgunaan anggaranlah. Sepertinya anggota DPR itu jadi profesi, bukan sebagai petugas negara,” katanya.
	Hadi (23), pelajar asal Indonesia yang kini berkuliah di Lunds Universitet, Swedia, juga mengaku berkecenderungan untuk tidak memilih. Dia mengaku tak mengenal calon anggota DPR yang akan bertarung dalam pemilihan anggota legislatif.
	Sebagai pemilih terdaftar di luar negeri, suara Hadi akan dimasukkan dalam daerah pemilihan Provinsi DKI Jakarta II yang meliputi Jakarta Pusat, Jakarta Selatan, dan luar negeri. Sebanyak tujuh kursi diperebutkan di daerah pemilihan itu oleh 82 kandidat dari 12 partai peserta pemilihan umum legislatif.
	Ia mengaku tak mau memilih jika tak mengenal calon yang bertarung karena tidak mengetahui niat, motif, dan program mereka.
	Hadi berprinsip lebih baik tidak memilih karena ia mengaku khawatir jika sembarangan memilih bakal memilih orang yang tidak ”benar”, yang tidak akan menjalankan ”kewajiban” sebagai wakil rakyat.
	Rekam jejak caleg
	Aditya Hendra (30), mahasiswa Indonesia di Uppsala, Swedia, mengaku akan menggunakan hak pilih dalam pemilu legislatif. Hal yang sama diungkapkan Bimo Murti (26), pelajar Indonesia di Vaasa, Finlandia. Bimo mengaku akan berpartisipasi karena merasa hal itu penting untuk proses demokrasi sehingga warga seharusnya mau berpartisipasi.
	Aditya bahkan berniat mencari tahu rekam jejak calon yang akan bertarung di Daerah Pemilihan DKI Jakarta II melalui berita sekaligus slogan kampanye dari para kandidat secara daring (online). Dia berharap ada calon anggota DPR dari daerah pemilihan itu yang mau memberi perhatian pada sektor industri dan penelitian.
	”Semoga mereka lebih membumi, enggak cuma bikin slogan ’Indonesia lebih baik’. Kalau itu, saya juga bisa. Saya ingin tahu apakah kandidat sekarang berbeda dari lima tahun lalu. Buat kami yang di rantau, ini bisa jadi barometer. Kira-kira dengan calon anggota legislatif begitu, Indonesia lima tahun mendatang akan jadi tempat lebih baik untuk pulang atau enggak,” kata Aditya.
	Berdasarkan data dari Kementerian Luar Negeri RI, partisipasi pemilih pada pemilihan umum legislatif 2009 hanya 22 persen dari total 1.475.847 pemilih terdaftar di 117 kantor perwakilan RI di luar negeri. Jumlah itu naik 1 persen dibandingkan dengan pemilu legislatif tahun 2004 (Kompas, 25/4/2009).
	Hambatan PPLN
	Menjelang pemilihan umum kali ini, beberapa upaya dilakukan Panitia Pemilu Luar Negeri (PPLN) di Swedia dan Finlandia untuk mengatasi itu di tengah berbagai hambatan.
	Di Swedia dan Latvia, berdasar data PPLN Stockholm, Swedia, terdapat 990 warga negara Indonesia yang sudah terdaftar untuk pemilihan anggota legislatif. Sementara di Finlandia dan Estonia, 357 WNI terdaftar sebagai peserta pemilihan umum mendatang.
	Jumlah itu, berdasarkan data dari Kesekretariatan PPLN Finlandia, diperkirakan sekitar 75 persen dari jumlah WNI yang mengisi formulir lapor diri ke Kedutaan Besar RI di Helsinki, Finlandia.
	Made P Sentanajaya, Kepala Sekretariat PPLN Finlandia-Estonia, mengaku, pihaknya terkendala posisi masyarakat Indonesia yang tersebar di kota-kota kecil di Finlandia dengan jarak terpaut 200-500 kilometer sehingga menyulitkan untuk sosialisasi tatap muka.
	Korupsi marak
	Selain itu, ia juga menilai maraknya informasi kasus korupsi yang melibatkan anggota legislatif juga sedikit banyak membuat masyarakat tidak tertarik berpartisipasi dalam pemilu.
	”Masyarakat juga tidak ingin sekadar memilih. Tidak dikenalnya calon wakil di DPR juga merupakan salah satu penyebab keengganan masyarakat berpartisipasi dalam pemilu,” katanya.
	Karena itu, ia mengaku KBRI Helsinki dan PPLN berupaya mengatasinya melalui sosialisasi, sekaligus berupaya memberi kemudahan dengan pemberian surat suara melalui pos, bahkan dengan ”jemput bola” untuk pemilih yang memiliki keterbatasan seperti fisik atau berusia lanjut.
	Selain itu, dia mengaku, PPLN di KBRI Helsinki bakal menampilkan kemeriahan dan pertunjukan budaya pada saat hari pemungutan suara sehingga membuat WNI tertarik untuk datang dan menggunakan hak suara.
	PPLN Swedia vakum
	Sementara itu, Abdul Muis dari tim PPLN Stockholm mengatakan berusaha menyosialisasikan melalui pertemuan tatap muka di kantong-kantong WNI di Swedia seperti Stockholm, Malmo, dan Gothenborg.
	Sosialisasi juga dilakukan melalui website KBRI Stockholm dan situs jejaring sosial Facebook ataupun melalui sosialisasi lewat jaringan seperti kelompok pengajian dan pelajar.
	Namun, ia menyatakan, PPLN Swedia kini masih menunggu surat keputusan dari Komisi Pemilihan Umum (KPU) untuk pengangkatan ketua dan anggota PPLN Swedia tahun 2014.
	Oleh karena itu, PPLN secara administrasi masih vakum hingga KPU mengeluarkan surat keputusan. (Antony Lee)
	"Saya ingin tahu apakah kandidat sekarang berbeda dari lima tahun lalu. Buat kami yang di rantau, ini bisa jadi barometer. Dengan calon anggota legislatif begitu, Indonesia lima tahun mendatang akan jadi tempat lebih baik untuk pulang atau enggak."
	Foto:
	KOMPAS/ANTONY LEE
	Dua mahasiswa asal Indonesia mencermati lambang partai peserta Pemilihan Umum 9 April 2014, di depan Pantheon, Roma, Italia, Kamis (9/1). Partisipasi pemilih di luar negeri pada Pemilu 2009 hanya sekitar 22 persen, jauh dari partisipasi nasional sekitar 70,9 persen.

 
