
	Regenerasi Politik 
	”Efek Jokowi” dan Konsolidasi Demokrasi


	Pengamat Indonesia dari Universitas Ritsumeikan, Jepang, Profesor Jun Honna, berpendapat, tak akan terjadi perubahan besar terkait ketatanegaraan dan tata pemerintahan Indonesia pascapemilu tahun ini. Akan tetapi, dia melihat akan terjadi fenomena penting dalam pemilu tahun ini.
	Secara terbuka ia menyebut fenomena munculnya sosok Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo atau Jokowi, yang ia sebut sebagai ”Efek Jokowi”. Honna yakin, ”Efek Jokowi” itu akan menyebabkan perubahan politik yang sangat penting di dalam proses konsolidasi demokrasi di Indonesia.
	”Ini adalah pertama kali selama 16 tahun era pasca-Orde Baru ini, bahwa seorang ’non-elite’ memperoleh dukungan masyarakat yang sangat luas dan fanatik dengan harapan dia akan menantang elite-elite partai politik yang sudah lama berkuasa dan saling berbagi kekuatan dan kepentingan politik di antara mereka,” papar Honna dalam wawancara tertulis dengan Kompas, Sabtu (11/1).
	Menurut Honna, yang sudah lama mengamati dari dekat perkembangan politik di Indonesia, kalangan elite politik di Indonesia saat ini sedang bingung, kacau, dan merasa terancam dengan munculnya Jokowi sebagai calon presiden terkuat sejak setahun lalu.
	”Tentu saja kita tidak tahu apa yang akan terjadi kalau beliau menjadi RI-1, tetapi saya sangat yakin demokrasi Indonesia akan masuk ke tingkat yang lebih tinggi dan kuat dengan terpilihnya seorang ’non-elite’ sebagai pemimpin baru negara, karena selama ini semua presiden pasca-Orba, yaitu Habibie, Gus Dur, Megawati, dan SBY, sebenarnya adalah bagian dari elite politik dan produk zaman Orba,” ungkapnya.
	Mendominasi masa depan
	Honna yakin, pemimpin-pemimpin dari kalangan ”non-elite” inilah yang akan makin mendominasi politik Indonesia di masa depan. ”Saya yakin ada bermacam-macam aspek kepemimpinan, tetapi sosok pemimpin yang responsif terhadap tuntutan masyarakat biasa itu yang sekarang diharapkan oleh kebanyakan rakyat. Sudah lama Indonesia dikuasai elite-elite yang berpandangan jauh dari masyarakat,” papar Honna, yang juga menjadi peneliti tamu di Centre for Strategic and International Studies (CSIS) ini.
	Menurut Honna, pemilihan langsung presiden dan kepala daerah memunculkan fenomena penting, yakni munculnya beberapa sosok pemimpin dari daerah yang cukup komunikatif dengan masyarakat dan mampu meningkatkan kualitas kehidupan masyarakat di daerah tersebut.
	”Sosok pemimpin lokal seperti itulah yang nanti akan masuk ke arena politik nasional di masa depan,” ungkapnya. (DHF)
	Foto: 
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo (kiri) dan Perdana Menteri Belanda Mark Rutte (kanan) menyalami warga yang menyambut mereka saat berkunjung ke Waduk Pluit, Jakarta Utara, 21 November 2013. Dunia internasional menaruh perhatian besar kepada Joko Widodo, yang dalam sejumlah survei menjadi salah satu tokoh yang difavoritkan sebagai calon presiden Indonesia.

 
