
	Strategi Diplomasi 
	Mencari Kesetimbangan Dinamis yang Positif


	Mantan diplomat senior, pakar hukum laut internasional, dan pengamat politik luar negeri Indonesia, Hasjim Djalal, mengingatkan, posisi Indonesia yang berada di titik persilangan geografis ataupun persaingan geopolitik akan semakin membuat Indonesia ”terjepit” di masa depan. Itu sebabnya, Indonesia harus secara aktif mengembangkan dan memainkan politik luar negerinya di tengah perubahan geostrategis yang terjadi saat ini.
	Berbicara kepada Kompas di Jakarta, Kamis (9/1), Hasjim mengatakan, bukan baru kali ini Indonesia berada di titik persilangan itu. Pada era Perang Dingin, Indonesia juga berada di antara persaingan antara Blok Barat (AS) dan Blok Timur (Uni Soviet/Rusia). ”Namun, dibandingkan dahulu, sekarang ini kita lebih terjepit,” kata Hasjim mengacu pada persaingan antara AS dan China di kawasan ini.
	Di masa Perang Dingin, posisi Indonesia tak terlalu terjepit karena persaingan bisa dikatakan terjadi antara timur dan barat secara harfiah, sementara posisi Indonesia berada di selatan. Bahkan, saat persaingan itu meletus di Asia Tenggara dalam Perang Vietnam, hiruk- pikuk itu tak sampai berdampak terlalu serius terhadap Indonesia.
	Namun, saat ini, saat pengaruh dan kepentingan China makin merangsek ke selatan, Indonesia mau tidak mau makin berada di pusat pusaran adu kepentingan tersebut. Menurut Hasjim, wilayah perairan Indonesia akan menjadi jalur akses satu-satunya bagi China untuk melindungi kepentingannya di kawasan Samudra Hindia.
	”Kepentingan China makin lama makin besar di Samudra Hindia. Banyak kapal ikannya beroperasi di Samudra Hindia. China bersama India juga sudah mendapat area eksplorasi dan eksploitasi mineral di dasar Samudra Hindia dari International Seabed Authority (ISA),” papar Hasjim yang pernah menjabat sebagai Presiden ISA itu.
	Menurut dia, India mendapat konsesi eksploitasi dasar samudra di kawasan tengah Samudra Hindia, sementara China mendapat hak eksplorasi dan eksploitasi di kawasan barat Samudra Hindia, di sebelah timur Afrika Selatan. ”Dan, Afrika sekarang banyak sekali hubungan ekonomi dengan China. Malah banyak mineral yang dibutuhkan China berasal dari Afrika, termasuk minyak. Nah, kalau kepentingannya di sana, mau lewat mana dia?” ujar Hasjim.
	Menurut dia, akses langsung China menuju Samudra Hindia bagian barat daya dan Afrika hanyalah melalui alur laut kepulauan Indonesia (ALKI) yang melintasi Selat Karimata dan Selat Sunda.
	Melihat hal ini, AS dan sekutu-sekutunya pun tak tinggal diam. ”China akan berhadapan langsung dengan Australia di selatan. Dalam pikiran saya, AS menaruh perhatian besar terhadap kemungkinan itu, dengan mengembangkan Pulau Christmas, Darwin, Diego Garcia, dan Pulau Cocos. Dulu tidak terlalu terpikirkan itu oleh AS,” kata mantan Dubes RI untuk Jerman dan Kanada itu.
	Hasjim juga mengingatkan bahwa saat ini China sudah mengembangkan kekuatan angkatan lautnya dengan menyusun armada kapal induk dan memiliki armada kapal selam dalam jumlah besar. Semua ini, lanjut dia, makin meningkatkan kemungkinan terjadinya konflik di lapangan, dan konflik itu bisa pecah di wilayah Indonesia. ”Coba bayangkan jika kapal induk China dan kapal induk AS bertemu di Selat Sunda, misalnya,” ujar Hasjim.
	Yang menjadi pertanyaan adalah apakah pihak China dan AS sudah memiliki semacam aturan keterlibatan (rules of engagement/RoE) pada saat kekuatan militer mereka bertemu. Menurut Hasjim, Indonesia sangat berkepentingan untuk mendorong dua negara itu menyusun RoE yang jelas saat kekuatan mereka bertemu di wilayah perairan Indonesia.
	Hasjim juga menyarankan agar Indonesia mendorong kekompakan ASEAN yang lebih besar lagi dalam menjaga kesetimbangan dinamis yang selama ini diinginkan Indonesia. Perbedaan pendapat di antara anggota ASEAN seputar konflik Laut China Selatan, kata Hasjim, menjadi tantangan tersendiri yang harus dikelola dengan benar.
	Makmur Keliat, peneliti ASEAN Studies Center, Universitas Indonesia, mengatakan, dalam berhubungan dengan China, Indonesia harus benar-benar cerdas menghitung kepentingan AS.
	”Jangan berpikir bahwa China tak tahu kalau negara-negara ASEAN menggunakan AS untuk menekan China. Jangan terlalu naif. Sebaliknya, jangan juga gunakan China untuk menekan AS karena kepentingan AS di China jauh lebih besar daripada kepentingan AS di Indonesia,” tutur Makmur di Jakarta, Senin (13/1).
	Menurut Makmur, hubungan dengan China menyatakan bahwa pertumbuhan ekonomi RI adalah bagian dari kepentingan mereka. Dalam konteks hubungan dengan AS, Indonesia harus bisa meyakinkan bahwa demokrasi yang kita bangun membutuhkan ekonomi yang baik. ”Jangan sampai ekonomi diganggu dan dieksploitasi karena akan merusak demokrasi. Itu selling point kita kepada AS,” ujarnya.
	Hasjim mengaku setuju dengan Menteri Luar Negeri Marty Natalegawa dengan konsep kesetimbangan dinamis (dynamic equilibrium)-nya. Namun, ia menambahkan, kesetimbangan dinamis itu haruslah sebuah kesetimbangan yang positif dan aktif. ”Jadi, bukan kesetimbangan dinamis yang pasif,” katanya. (DHF/WAS)
	"Posisi Indonesia yang berada di titik persilangan geografis ataupun persaingan geopolitik akan semakin membuat Indonesia ”terjepit” di masa depan."

 
