
	Hubungan Internasional
	Dunia Berharap Banyak...


	Dunia menaruh harapan besar terhadap Indonesia. Negeri ini dianggap memiliki semua potensi untuk menjadi negara besar dalam arti sesungguhnya, yang akan memainkan peran signifikan dan membawa pengaruh secara global. Namun, ada beberapa catatan.
	Hampir tak ada penilaian negatif terhadap Indonesia dari sejumlah pakar di berbagai belahan dunia yang mengikuti perkembangan Indonesia selama ini. Pelaksanaan demokrasi, jumlah penduduk, pertumbuhan ekonomi, hingga kultur masyarakatnya yang moderat adalah beberapa hal yang membuat mereka menilai Indonesia telah berjalan di jalur yang benar dan akan menyongsong masa depan yang cerah.
	Daniel M Kliman, penasihat senior bidang Asia pada German Marshall Fund of The United States (GMFUS), mengatakan, ada empat negara yang mendapatkan perhatian khusus AS secara geoekonomi dan geopolitik. Empat negara itu adalah Brasil, Turki, India, dan Indonesia.
	Menurut Kliman, penting bagi AS agar keempat negara tersebut menjaga stabilitas yang berkesinambungan. Faktor-faktor yang membuat empat negara itu penting bagi AS adalah besaran penduduk, demokrasi, dan perkembangan ekonomi yang menjanjikan.
	Kliman dengan jelas pula menyebutkan pentingnya peran Indonesia sebagai faktor penyeimbang bagi kebangkitan China di dunia. Ia menyarankan agar AS tidak mengabaikan hubungan baik dan pembangunan ekonomi serta demokrasi dengan Indonesia serta tiga negara lainnya.
	Pujian diberikan secara khusus terhadap pelaksanaan demokrasi di Indonesia. Profesor Jun Honna dari Fakultas Hubungan Internasional, Universitas Ritsumeikan, Jepang, mengatakan, stabilitas demokrasi adalah pencapaian paling bernilai dalam 16 tahun politik reformasi Indonesia pasca-Orde Baru.
	”Saya yakin demokrasi di Indonesia pasca-Orba berjalan dengan baik, dan itu sudah terbukti kalau dibandingkan dengan negara demokrasi lain di Asia Tenggara, misalnya Thailand dan Filipina, di mana praktik demokrasi sangat sering terganggu oleh kekuatan militer masing-masing. Indonesia tidak seperti itu,” tutur Honna, yang mengambil spesialisasi studi demokrasi di Indonesia dan kerja sama keamanan nontradisional di Asia Tenggara.
	Senada dengan Honna, Koh Young-hun, Guru Besar Departemen Studi Indonesia-Melayu di Hankuk University of Foreign Studies (HUFS) di Seoul, Korea Selatan (Korsel), menilai pelaksanaan demokrasi di Indonesia terus membaik dari waktu ke waktu.
	”Kalau dibandingkan dengan masa lalu, kualitas pemilihan umum dan presiden di Indonesia semakin membaik. Dulu banyak praktik politik uang, terutama di masa kampanye. Saya tak menafikan hal sama masih akan terjadi sekarang. Akan tetapi, saya yakin di masyarakat sudah terbentuk cara pandang bahwa hal seperti itu salah,” ujar Koh, yang optimistis dinamika politik di Indonesia tahun ini akan membawa perubahan menuju perbaikan.
	Menjadi contoh
	Sebagai negara berpenduduk mayoritas Muslim yang berhasil dalam berdemokrasi, kata Honna, Indonesia diharapkan menjadi ”contoh” bagi negara-negara yang sedang berusaha melakukan state building di Timur Tengah. Hal itu diamini Dr Mohamed Fayez Farahat, pakar urusan Asia dari pusat kajian politik dan strategi Al-Ahram di Mesir.
	Menurut Farahat, Mesir perlu belajar dari Indonesia dalam hal proses peralihan dari era kediktatoran menuju era demokrasi. Pengalaman proses demokrasi di Mesir selama dua tahun terakhir ia nilai telah berakhir tragis.
	”Pemilu legislatif di Indonesia pada bulan April nanti dan pemilu presiden pada bulan Juli nanti merupakan rangkaian dari proses demokrasi di Indonesia yang bergulir pascajatuhnya rezim diktator Soeharto pada tahun 1998. Mesir perlu merenung dan mengambil manfaat dari sisi positif proses peralihan demokrasi di Indonesia tersebut,” kata Farahat.
	Ia melanjutkan, sukses demokrasi di Indonesia tak lepas dari kekuatan politik Islamis utama di negeri ini, yakni Nahdlatul Ulama dan Muhammadiyah.
	”Meski NU dan Muhammadiyah memiliki pengikut yang sangat besar, tidak otomatis para pengikutnya itu memilih capres yang berasal dari kaum Islamis. Mereka bisa memilih kandidat yang dipandang kuat dan bisa membawa Indonesia ke arah negara lebih maju meskipun kandidat itu bukan dari kalangan Islamis,” ujarnya.
	Ia mengatakan, fenomena di Indonesia itu bertolak belakang dengan yang terjadi di Mesir. Menurut Farahat, kaum Islamis di Mesir cenderung eksklusif dan fanatik sehingga sikap mereka itu berandil atas gagalnya percobaan demokrasi pertama di Mesir setelah tumbangnya rezim Presiden Hosni Mubarak.
	Kekuatan moderat
	Farahat lalu menyampaikan rasa optimistisnya terhadap masa depan demokrasi di Indonesia karena Indonesia dinilai telah melakukan proses demokrasi secara benar. ”Saya memprediksi, Indonesia akan menjelma menjadi negara demokrasi besar di dunia Islam dan bahkan di kancah internasional karena didukung oleh penduduknya yang berpaham moderat,” ujar Farahat.
	Honna meyakini, siapa pun yang menjadi presiden baru, dan partai apa pun yang akan berkuasa di DPR pasca-Pemilu 2014, Indonesia tetap menjalankan tata politik dan negara dengan sistem demokrasi, dan tidak ada kemungkinan untuk kembali ke zaman otoriter.
	”Alasannya lugas: tidak ada kekuatan politik yang ingin menghancurkan sistem sekarang ini. Dengan konteks ini, saya tidak berpikir terjadinya perubahan besar dalam tata politik dan kenegaraan (di Indonesia),” kata Honna saat ditanya apakah dinamika politik tahun ini akan membawa sebuah perubahan besar.
	Menjawab pertanyaan soal ideologi partai seperti apa yang akan diterima luas oleh masyarakat Indonesia di masa depan, Honna berpendapat, tak ada partai politik yang bisa mendapat banyak suara dalam pemilu jika partai itu mencoba menjual ideologi yang ekstrem, baik kiri maupun kanan.
	”Parpol-parpol sekarang tahu bahwa semakin ideologinya moderat, market politiknya makin besar, dan bisa berharap mendapat suara lebih besar. Memang masih ada pemilih yang memilih parpol berdasarkan ideologinya, tetapi saya kira kekuatan rational voters lebih besar dari ideological voters di zaman sekarang yang dikatakan zaman internet ini,” tutur penulis buku Military Politics and Democratization in Indonesia (Rethinking Southeast Asia) tersebut.
	Berbagai catatan
	AS pun memantau dengan saksama dinamika politik di Indonesia tahun ini dan berharap pemilu kali ini menjadi jalan menuju demokrasi yang lebih kukuh. AS berpendapat, selama ini demokrasi di Indonesia sudah berjalan relatif baik, meski masih jauh dari sempurna.
	David Ciciline, anggota DPR AS (House of Representatives) dari Partai Demokrat, mengingatkan, pemilu bukan satu-satunya pilar demokrasi. Menurut wakil rakyat dari Negara Bagian Rhode Island, AS, ini, pemantapan demokrasi perlu terus dilakukan, antara lain lewat penghormatan hak segala warga, termasuk warga minoritas.
	”Demokrasi dan penghargaan warga minoritas sebagai pilar demokrasi adalah faktor yang membentuk AS seperti sekarang ini,” kata Ciciline.
	Sementara Ed Royce, Ketua Komite Hubungan Luar Negeri DPR AS, menekankan pentingnya pengembangan kelembagaan dan aspek penanganan korupsi. Nicholas C Hope, Direktur Stanford Center for International Development, Universitas Stanford, AS, mengatakan, salah satu penyakit utama di Indonesia adalah fenomena kolusi. Dengan kolusi tersebut, persaingan bisnis sering kali menjadi tumpul karena faktor kelompok kepentingan yang lebih bermain.
	(MON/MTH/DWA/DHF)
	Grafik: Indonesia Di Mata Dunia

