
	Politik Luar Negeri RI
	Fokus Tentukan Prioritas


	Indonesia dinilai punya peran penting dalam peta diplomasi dunia. Inisiatif dan peran di tingkat global menjadi bukti pengaruh negara ini, yang menjadi modal berharga bagi pemerintahan hasil pemilu yang akan datang. Namun, pemerintahan baru disarankan menentukan fokus dan prioritas politik luar negeri yang lebih tegas. Yang pasti, diplomasi luar negeri Indonesia harus mendukung program pemerintah di dalam negeri.
	Undang-Undang Dasar 1945 telah menentukan dasar dan tujuan politik luar negeri RI. Kemerdekaan adalah hak segala bangsa dan penjajahan di atas dunia harus dihapuskan. Pemerintah turut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi, dan keadilan sosial.
	Berdasarkan hal itu, penentuan prioritas politik luar negeri menjadi penting karena untuk mewujudkan tujuan normatif dalam UUD 1945 itu harus mempertimbangkan juga kapasitas yang dimiliki.
	”Kita harus menyadari kapasitas yang dimiliki, yang membatasi kita terlibat dalam semua hal. Contohnya, apakah fokus pada Asia Tenggara, Timur Tengah, ataukah G-20? Sejauh ini tak tampak terdefinisikan dengan jelas,” ujar Makmur Keliat, peneliti pada ASEAN Studies Center, Departemen Ilmu Hubungan Internasional, FISIP Universitas Indonesia.
	Indikatornya terlihat dari kehadiran Presiden Susilo Bambang Yudhoyono di banyak forum internasional. Indonesia juga belum memiliki Buku Putih Kebijakan Luar Negeri RI, yang menunjukkan apa yang ingin dicapai dalam pelaksanaan politik luar negeri RI itu.
	Menurut Makmur, arsitek utama politik luar negeri adalah presiden sebagai kepala pemerintahan dan pelaksanaannya dipimpin oleh menteri luar negeri. Pembagian peran ini perlu dijalankan agar tak terkesan tumpang tindih. Dalam beberapa kasus, seperti isu penyadapan oleh Australia, pernyataan Menlu seakan dibatalkan oleh presiden.
	Selain itu, karakter pemimpin dinilai menampilkan kebijakan luar negeri yang akomodatif, cenderung tidak konfrontatif. Hal itu bisa terjadi karena kehilangan fokus. ”Seharusnya kita tahu kapan harus asertif, kapan maju ke meja perundingan. Hal ini cenderung tidak tampak,” ujarnya.
	Dipertahankan
	Di sisi lain, keterlibatan Indonesia dalam banyak forum internasional yang memperlihatkan peran Indonesia justru dinilai menjadi modal berharga yang harus dipertahankan pemerintahan mendatang.
	Peneliti senior lembaga pemikiran Habibie Center, Dewi Fortuna Anwar, awal pekan lalu mencontohkan, salah satu inisiatif penting yang digagas Indonesia adalah Forum Demokrasi Bali (BDF). Nama Indonesia sanggup menarik banyak negara, yang selama ini dinilai belum sepenuhnya menerapkan prinsip demokrasi. Dalam BDF, semua negara justru punya kesempatan berbicara tentang demokrasi.
	”Sebagai negara demokrasi terbesar ketiga di dunia, forum itu sekaligus bisa menjadi semacam mandat kita di mata dunia. Tidak sekadar untuk pencitraan, forum seperti BDF memang diperlukan oleh banyak negara,” ujar Dewi.
	Melalui BDF, Indonesia mampu memperlihatkan, menerapkan demokrasi tak perlu dengan cara menguliahi atau menekan negara lain. Setiap negara bisa berbagi pengalaman mempraktikkan apa yang mereka anggap juga sebagai bentuk demokrasi.
	Dewi juga memuji posisi Indonesia, yang punya modal kuat berhubungan baik dengan banyak negara, mulai dari Amerika Serikat, China, hingga negeri seperti Korea Utara. Tidak banyak negara di dunia ini yang memiliki keistimewaan seperti itu.
	Dalam wawancara terbatas beberapa waktu lalu, Menlu Marty Natalegawa menyebut banyak negara yang secara rutin berkonsultasi dengan Indonesia sebelum mengambil keputusan yang akan berdampak di kawasan. Dalam konteks tersebut, Dewi mencontohkan peran aktif Indonesia dalam upaya menyelesaikan sengketa wilayah di Laut China Selatan, melalui payung ASEAN.
	Dengan kelebihan mampu diterima dan dipercaya semua pihak, Indonesia dinilai bisa menjadi perantara dan fasilitator yang baik, mempertemukan pihak-pihak yang kesulitan untuk bertatap muka langsung.
	Manfaat
	”Semua itu aset buat Indonesia. Tantangannya, bagaimana semua kelebihan itu bisa mendatangkan manfaat, terutama dalam konteks ekonomi. Jadi, kelebihan dalam konteks diplomasi politik Indonesia bisa disinkronkan dengan diplomasi ekonominya, untuk kesejahteraan rakyat Indonesia sendiri,” tambahnya.
	Menurut Dewi, semua itu hanya bisa dicapai jika terdapat koordinasi lebih erat antar-kementerian, antara pemerintah pusat dan daerah, serta pemerintah dan kalangan swasta.
	Terkait hal tersebut, Makmur menambahkan, keterlibatan Indonesia dalam berbagai forum internasional tidak selalu terasa dampaknya di dalam negeri. Dia mencontohkan, sejak Deklarasi Bogor dicetuskan oleh negara-negara Kerja Sama Ekonomi Asia Pasifik (APEC) tahun 1994, Indonesia belum berhasil membuka pasar CPO ke AS.
	Dalam peningkatan hubungan diplomatik dengan China, kedekatan hubungan itu belum mampu membawa Indonesia menegosiasikan ulang harga gas alam cair Tangguh yang dinilai terlalu rendah. ”Hubungan luar negeri di bidang ekonomi tidak sekadar peningkatan nilai perdagangan. Namun, apakah kita bisa menggunakan instrumen-instrumen ekonomi untuk tujuan-tujuan non-ekonomi,” ujarnya.
	Selain fokus pada China, AS, dan Jepang sebagai mitra ekonomi, dan ASEAN sebagai komunitas regional, Makmur juga menyarankan Indonesia memperkuat pendirian Bank Pembangunan Multilateral yang dicetuskan negara kekuatan ekonomi baru Brasil, Rusia, India, China, dan Afrika Selatan (BRICS).
	”Saya menyarankan kita fokus pada isu tertentu saja karena kapasitas kita terbatas. Misalnya, prioritas pemerintahan baru dalam infrastruktur energi, negara mana yang harus kita dekati. Diplomasi luar negeri harus berguna bagi pembangunan di dalam negeri,” ujarnya. (DWA/WAS)
	Grafik: Politik Luar Negeri Indonesia Dari Masa Ke Masa
	Foto: 
	KOMPAS/HERU SRI KUMORO
	Presiden Rusia Vladimir Putin berjabat tangan dengan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono disaksikan pemimpin dan perwakilan pemimpin negara selesai pembacaan pernyataan bersama hasil Konferesi Tingkat Tinggi Kerja Sama Ekonomi Asia Pasifik (APEC) 2013 di Nusa Dua, Bali, Selasa (8/10).

 
