
	Pemilu di Luar Negeri
	WNI di Mesir Siap Memilih


	Warga negara Indonesia di Mesir sudah siap mengikuti pemilu legislatif dan presiden. WNI di Mesir yang terdaftar dalam daftar pemilih tetap per 3 Oktober 2013 berjumlah 4.290.
	Angka itu dalam perkembangan berikutnya kemungkinan akan mengalami penurunan karena banyak WNI yang pulang ke Indonesia sebab sudah selesai studi, kekhawatiran kondisi politik dan keamanan di Mesir, serta alasan-alasan lain.
	Menurut Ketua Panitia Pemilihan Luar Negeri (PPLN) Mesir Muhammad Saifuddin, persiapan pemilu di Mesir ada dua macam, yaitu persiapan yang ditangani Komisi Pemilihan Umum (pusat) dan persiapan yang ditangani PPLN Mesir.
	Persiapan yang ditangani PPLN Mesir sampai akhir Desember meliputi pendataan WNI yang berhak memilih dan sosialisasi pemilu kepada WNI, baik di Kairo maupun di luar Kairo.
	”Persiapan atau kegiatan tersebut sudah dilakukan dengan capaian kira-kira 95 persen untuk pendataan WNI dan 90 persen untuk sosialisasi,” ungkap Saifuddin yang kini tercatat sebagai mahasiswa program S-3 di Universitas Al Azhar.
	Animo WNI di Mesir untuk mengikuti pemilu hanya bisa dilihat setelah pemilu berlangsung. Namun, jika melihat pelaksanaan pemilu Indonesia di Mesir pada 2009, partisipasi WNI dalam pemilu tergolong tinggi, yaitu 65 persen.
	Namun, keingintahuan WNI di Mesir mengenai pemilu tampak kurang besar karena jumlah WNI yang hadir dalam setiap acara sosialisasi tatap muka tidak begitu besar.
	Saifuddin berharap WNI di Mesir bisa menambah pengetahuan tentang pemilu melalui internet dan obrolan-obrolan antarmereka.
	Menurut Saifuddin, kendala- kendala PPLN Mesir dalam menjalankan tugas adalah akibat situasi politik dan keamanan di Mesir yang tidak stabil dan cukup mengkhawatirkan.
	Pengalaman PPLN dan Panitia Pendaftaran Pemilih (Pantarlih) pada saat giat-giatnya melaksanakan program adalah saat pendataan WNI di Mesir, justru kondisi di Mesir sedang mengkhawatirkan adanya jam malam dan sebagainya. Hal itu berpengaruh pada target capaian sosialisasi pemilu kepada seluruh WNI di Mesir.
	Ketua PPLN Mesir lalu berharap pelaksanaan Pemilu 2014 di Mesir bisa berjalan dengan lancar dan aman di tengah situasi politik dan keamanan di Mesir yang semakin runyam.
	(Musthafa Abd Rahman)
	Grafik: Metode Pemungutan Suara Di Luar Negeri

 
