
	Pemilihan Kepala Daerah
	Pilkada Lampung Mustahil Digelar 27 Februari 2014


	Bandar Lampung, Kompas - Gubernur Lampung Sjachroedin Z Pagaralam meminta Pemilu Kepala Daerah Lampung dan Pemilu Legislatif digelar berbarengan. Sebab, Pemilihan Gubernur/Wakil Gubernur Lampung mustahil digelar sesuai jadwal semula, yaitu 27 Februari 2014.
	”Jika Pilkada diadakan 27 Februari 2014, itu mustahil. Anggaran saja belum jadi peraturan daerah (perda),” ujar Sjachroedin di sela-sela perayaan Hari Ulang Tahun (HUT) Ke-41 Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) di Bandar Lampung, Rabu (15/1).
	Sjachroedin mengatakan, tidak mudah mengatur APBD sebab membutuhkan proses panjang. ”Anggaran harus dievaluasi, dikembalikan ke DPRD, dibuatkan perda, ada peraturan gubernur (pergub), dan penandatanganan nota kesepakatan,” ujarnya lagi.
	Gubernur yang sudah dua periode menjabat itu justru menganggap Komisi Pemilihan Umum (KPU) Lampung tidak sesuai prosedur karena menentukan pelaksanaan pilkada tanpa ada kepastian anggaran. ”Seharusnya KPU memberi tahu DPRD, lalu DPRD memberi tahu Gubernur terkait batas masa jabatan yang akan habis. Gubernur akan berkoordinasi dengan KPU terkait pelaksanaan pilkada provinsi,” ujarnya.
	Sebaliknya, Ketua KPU Lampung Nanang Trenggono mengatakan, lebih baik Gubernur membuat surat resmi kepada KPU pusat. ”Kami hanya pelaksana di daerah. Terkait pelaksanaan Pilkada Lampung yang diusulkan dijadikan satu dengan Pemilu Legislatif, itu kewenangan KPU pusat karena menyangkut perundangan,” katanya.
	Nanang menjelaskan, kedua hajatan demokrasi itu tidak bisa dilaksanakan berbarengan karena aturan jumlah tempat pemungutan suara (TPS) dan teknis penghitungannya berbeda. ”Sesuai dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2012 tentang Pemilu Legislatif, setiap TPS diikuti 500 pemilih. Sementara peraturan pilkada yang ditetapkan KPU atau peraturan menteri, setiap TPS diikuti oleh 600 pemilih,” ungkapnya.
	Nanang mengatakan, apabila pilkada digabung dengan pemilu legislatif, akan ada lima kotak suara yang dihitung, yaitu DPRD kota, DPRD provinsi, Dewan Perwakilan Daerah (DPD), DPR, dan kepala daerah. ”Mana dulu yang akan dihitung? Hal itu akan memakan waktu lama, padahal pelaksanaan pemilu ditetapkan pada pukul 07.00-13.00,” katanya.
	Pilkada Maluku
	Di Ambon, Maluku, Rabu, ratusan orang yang menamakan diri Front Pemuda Peduli Demokrasi Maluku (FPPDM) berunjuk rasa mendukung sidang gugatan perselisihan hasil Pilkada Maluku di Mahkamah Konstitusi (MK), Jakarta. Massa berharap, putusan MK memenuhi rasa keadilan masyarakat.
	”Kami mendukung MK untuk menentukan pemimpin Maluku lima tahun ke depan,” kata Rusdi Rumata dari FPPDM, Rabu.
	(ger/frn)
	Foto:
	HLN

