
	Pengamanan Pemilu
	TNI AD Kerahkan Babinsa-Intelijen


	Jakarta, Kompas - Tentara Nasional Indonesia Angkatan Darat mempersiapkan pengamanan pemilu sebagai perbantuan bagi Kepolisian Negara RI.
	Pengamanan pemilu ini akan disinergikan dengan tugas pokok TNI AD agar bisa menghemat anggaran. Besarnya anggaran yang digunakan Rp 60 miliar-Rp 70 miliar.
	Hal ini disampaikan Kepala Staf TNI AD Jenderal Budiman seusai membuka Rapat Pimpinan TNI AD 2014 di Markas Besar TNI AD, Jakarta, Rabu (15/1).
	Para pejabat di teritorial harus peka terhadap situasi agar mampu memperkirakan kemungkinan gangguan di wilayahnya. Contohnya, Bintara Pembina Desa (Babinsa) mengerti persoalan di kampung, RT, dan RW.
	”Di tingkat kecamatan, komandan daerah militer juga harus bisa memetakan ancaman di tingkat kecamatan. Di tingkat kota atau kabupaten, komandan distrik militer yang bertanggung jawab,” kata Budiman.
	TNI AD juga menyiapkan aparat intelijen. Tugasnya bukan untuk menakuti rakyat, melainkan mengawasi.
	Terkait persiapan pasukan Pengendalian Antihuru-hara (PHH), Budiman mengatakan, TNI AD sudah menyiapkan pasukan di setiap tingkatan. Di Kodim akan disiagakan satu satuan setingkat peleton (SST) atau sekitar 20 prajurit. Di tingkat Korem sebanyak satu hingga dua satuan setingkat kompi (SSK) cadangan atau setara dengan 100 prajurit.
	”Tergantung prediksi Koremnya,” kata Budiman.
	Selain itu, setingkat Kodam, TNI AD menyiapkan satu batalyon cadangan. Untuk Kostrad, TNI AD menyiapkan tiga satuan setingkat batalyon (SSY) cadangan setara 1.000 prajurit.
	Budiman juga mengatakan, TNI AD sudah memetakan daerah rawan konflik selama pemilu. Ada beberapa daerah yang memang kerap konflik atau yang pendukung fanatik partai politik A dan B bersisian.
	Disertasi doktor panglima
	Panglima TNI Jenderal Moeldoko dalam sidang ujian promosi doktor di Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Indonesia, kemarin, menegaskan, selain tugas menjaga keamanan wilayah, anggota TNI juga didorong untuk turut aktif membangun infrastruktur di wilayah perbatasan dan terisolasi. Ini merupakan salah satu upaya menjaga keutuhan NKRI sekaligus memajukan bangsa.
	Disertasi Moeldoko berjudul ”Kebijakan dan Scenario Planning Pengelolaan Kawasan Perbatasan di Indonesia”. Bertindak sebagai promotor adalah Prof Eko Prasodjo dan kopromotor Prof Azhar Kasim. Dalam sidang yang diketuai Arie Setiabudi Soesilo ini, hadir juga mantan Wapres Jusuf Kalla, Menhan Purnomo Yusgiantoro, mantan menteri Agum Gumelar, dan mantan Gubernur Lembaga Ketahanan Nasional Muladi. (EDN/JON)

 
