
	ASEAN
	Partisipasi Pemerintah Daerah Dibutuhkan


	BANGKOK, KOMPAS — Partisipasi pemerintah daerah negara Perhimpunan Bangsa-bangsa Asia Tenggara (ASEAN) dibutuhkan untuk memperkuat ASEAN, terlebih saat Komunitas ASEAN direalisasikan tahun 2015. Namun, hingga kini ASEAN masih mengabaikan pentingnya peran pemerintah daerah itu.
	Pentingnya pemerintah daerah diungkapkan Sekretaris Jenderal Komite Wilayah Uni Eropa (UE) Gerhard Stahl saat menjadi pembicara kunci seminar ”Lima Tahun Piagam ASEAN, Perspektif untuk Pembangunan ASEAN dengan Nilai-nilai Berbasis pada Masyarakat”, seperti dilaporkan wartawan Kompas, A Ponco Anggoro, dari Bangkok, Thailand, Rabu (15/1).
	Seminar itu digelar Persatuan Kota-kota dan Pemerintahan Lokal Asia Pasifik (UCLG ASPAC) dan Konrad-Adenauer-Stiftung (KAS) dengan dukungan Liga Kota Nasional Thailand (NMT) atas nama jaringan DELGOSEA.
	”Di era globalisasi, tidak bisa dimungkiri peran pemerintah pusat semakin kecil. Ini dipahami negara-negara Uni Eropa, dan harus diterima sebagai realitas,” kata Gerhard.
	Di sektor ekonomi, misalnya, negara semakin kehilangan instrumen mengontrol ekonomi, salah satunya karena dunia usaha aktif mencari peluang investasi baru. ”Pembangunan ekonomi yang baik sangat tergantung perkembangan pemerintah daerah,” ujarnya.
	Menurut Gerhard, di UE, peran dan partisipasi pemerintah daerah di tingkat UE didasarkan pada piagam otonomi daerah. Untuk terlibat, pemerintah daerah harus memiliki kompetensi, pengelolaan keuangan yang baik, transparan, dan menghargai prinsip demokrasi dalam pengambilan keputusan.
	UE juga mengalokasikan dana khusus untuk mendorong pemerintah daerah. Selama tujuh tahun ke depan, dana itu mencapai 322 miliar euro. ”Dana salah satunya digunakan untuk membantu kota-kota yang tertinggal, yang tidak bisa berkompetisi dengan kota lain,” ucapnya.
	Koordinator Jaringan DELGOSEA, Konrad-Adenauer-Stiftung Peter Koeppinger mengatakan, meski ASEAN memiliki banyak kelompok kerja, belum ada kelompok kerja khusus untuk pemerintah daerah. Padahal, dia pun menilai, partisipasi pemerintah daerah sangat penting.
	Kelompok kerja pemerintah daerah itu sekaligus bisa menjadi cara mengembangkan tata kelola pemerintahan daerah yang baik di setiap negara ASEAN. Hal itu akan berimbas pada perkembangan tata kelola pemerintahan dan demokrasi di tiap negara.
	Sekretaris Jenderal UCLG
	ASPAC Bernadia Irawati Tjandradewi mengatakan hal senada. ”Komunitas ASEAN yang akan direalisasikan tahun depan akan lebih kuat jika pemerintah daerah dilibatkan dan memiliki partisipasi besar,” tuturnya.
	Seminar yang diikuti perwakilan pemerintah, akademisi, dan media anggota ASEAN berakhir hari ini. Di akhir seminar akan dibuat manifesto berisi petunjuk untuk negara ASEAN tentang tata kelola pemerintahan daerah yang baik.

 
