
	Pemutakhiran Data Pemilih
	Pemerintah Telusuri Dugaan Permintaan Dana


	Jakarta, Kompas - Munculnya sejumlah laporan tentang adanya permintaan biaya dalam pemutakhiran data pemilih Pemilu 2014 oleh pemerintah daerah membuat pemerintah pusat geram. Kementerian Dalam Negeri siap menerjunkan pihak inspektorat untuk mengecek kebenaran laporan tersebut.
	”Saya akan cek, apa betul (laporan) itu, di mana daerahnya? Kami akan menelusurinya. Jika informasi itu betul, saya akan minta inspektorat untuk periksa dan cek. Kasus itu merugikan kepala daerah dan pemerintah daerah,” tutur Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi, di Jakarta, Rabu (15/1).
	Direktur Jenderal Administrasi Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kemendagri Irman menambahkan, tidak boleh ada permintaan biaya atau uang untuk dukungan yang diberikan pemerintah daerah dalam pemutakhiran data pemilih. Kepala daerah bisa menindak tegas jika pungutan liar itu benar terjadi.
	Beberapa Komisi Pemilihan Umum (KPU) daerah menyampaikan ada dinas kependudukan di sejumlah daerah yang meminta uang saat KPU memperbaiki data pemilih tanpa nomor induk kependudukan (NIK). Umumnya, mereka minta Rp 1.000 untuk setiap nama pemilih tanpa NIK.
	KPU masih mengecek ulang 3,3 juta data pemilih yang belum punya NIK. Ketua KPU Husni Kamil Manik mengatakan, KPU mengumpulkan laporan atas pemutakhiran data pemilih pada 15-20 Januari.
	Kemarin, Bawaslu juga mengeluhkan dana untuk perekrutan mitra pengawas pemilu lapangan (PPL) yang tak diberikan Menteri Keuangan. Bawaslu menilai, pengawasan oleh tiga orang PPL untuk tiap desa/kelurahan tidak cukup. Sebab, dalam satu desa bisa terdapat puluhan tempat pemungutan suara (TPS) dengan sebaran geografis dan jarak bervariasi.
	Mitra PPL diharapkan sebanyak dua orang per TPS. Jika terdapat 545.000 TPS dalam Pemilu 2014, mitra PPL akan berjumlah 1.090.000 orang.
	Keberadaan mitra PPL sebenarnya sudah disetujui Komisi II DPR. Mitra PPL akan memperkuat proses pengawasan dan memastikan pemungutan dan penghitungan suara berjalan baik.
	Gamawan berjanji akan memfasilitasi permintaan Bawaslu ke Menteri Keuangan Chatib Basri. Ini karena mitra PPL diperlukan untuk menjaga kredibilitas penyelenggaraan pemilu.
	Namun, kata Gamawan, keberadaan mitra PPL dan pencairan anggarannya memerlukan peraturan presiden. Hal ini karena keberadaan mitra PPL tidak diatur dalam UU No 8/2012 tentang Pemilu Anggota DPR, DPD, dan DPRD. (INA)
	"Gamawan berjanji akan memfasilitasi permintaan Bawaslu ke Menteri Keuangan Chatib Basri."
	Foto:
	KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
	Surya (kiri) dan Mulyadi, anggota staf Komisi Pemilihan Umum Jakarta Selatan, Rabu (15/1), mengecek kotak dan bilik suara yang sudah diterima KPU Jakarta Selatan sejak dua pekan lalu. Logistik Pemilu 2014 sudah mulai didistribusikan ke setiap KPU daerah. Untuk wilayah Jakarta Selatan, kotak suara yang sudah diterima berjumlah 11.307 buah, sementara bilik suara berjumlah 15.076 buah.

 
