
	Kerusuhan Besar Terhindarkan
	Pendukung Ikhwanul Muslimin Gagal Batalkan Referendum di Mesir


	KAIRO, KOMPAS — Hari kedua referendum atas rancangan konstitusi baru Mesir, Rabu (15/1), berjalan lancar dan aman meski sehari sebelumnya sempat terjadi bentrok di beberapa kota yang menewaskan 11 orang.
	Tempat-tempat pemungutan suara dibuka lagi mulai pukul 09.00 hingga pukul 21.00 waktu setempat. Dijadwalkan, hasil referendum akan diumumkan pada Sabtu nanti.
	Suasana saat referendum yang dimulai sejak Selasa lalu bahkan terasa seperti suasana perayaan. Sejumlah persimpangan jalan di Kairo dipenuhi pedagang asongan yang menjual bendera Mesir dalam berbagai ukuran. Berbagai stasiun radio propemerintah memutar tanpa henti lagu-lagu tentang konstitusi dan lagu kebangsaan Mesir, seolah menyambut hari kemenangan.
	Kerusuhan besar yang sempat dikhawatirkan akan pecah di seantero Mesir selama referendum berlangsung ternyata tidak terjadi. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo.
	 
	Harian Al Ahram edisi Rabu memasang berita berjudul ”Ikhwanul Muslimin Gagal Menggagalkan Referendum” di halaman pertamanya. Surat kabar propemerintah itu merujuk beberapa aksi kekerasan dalam upaya menggagalkan referendum pada Selasa lalu.
	Pada hari pertama referendum tersebut, sempat terjadi kekerasan di beberapa kota yang membawa korban 11 tewas. Dari jumlah tersebut, lima korban jatuh di kota Sohag akibat bentrok antara aparat keamanan dan massa penentang referendum. Korban tewas juga jatuh di kota Alexandria dan Beni Sweif.
	Aparat keamanan juga mengklaim telah menangkap sebanyak 249 orang yang mencoba menggagalkan referendum di sejumlah kota di Mesir.
	Rabu, massa penentang referendum diberitakan kembali menggelar unjuk rasa di kota Alexandria dan sekitar Istana Presiden Al Ittihadiyah di Kairo.
	Penjagaan ketat militer dan aparat masih terlihat hingga kemarin. Aparat keamanan tiba-tiba menutup Alun-alun Tahrir dari segala arah sekitar pukul 14.30 menyusul beredarnya berita bahwa massa loyalis Ikhwanul Muslimin (IM) dan pendukungnya akan menggelar unjuk rasa di alun-alun tersebut.
	Membangun asumsi
	Pemerintah sementara Mesir dukungan militer dengan mengerahkan semua kekuatan medianya terlihat berusaha membangun asumsi bahwa referendum atas rancangan konstitusi baru itu merupakan hari kemenangan mereka. Sebuah stasiun radio propemerintah menyebut, referendum rakyat itu adalah pesta demokrasi di Mesir.
	Harian Al Hayat yang cenderung promiliter menurunkan berita utama tentang referendum dengan judul besar ”Mesir Melalui Kotak Suara Ingin Menutup Halaman Rezim Ikhwanul Muslimin”.
	Sementara berita utama harian Masry al Youm menggunakan judul ”Rakyat Memperbaruhi Revolusi Lewat Referendum”.
	Harian Al Ahram edisi Rabu menurunkan berita utama tentang referendum dengan judul ”Rakyat Mesir Melalui Referendum Mengetuk Pintu Kebebasan dan Masa Depan”.
	Meski pemerintah berusaha memunculkan suasana perayaan di hari referendum, sejauh pemantauan Kompas, suasana beberapa TPS di Distrik Nasr City, Kairo, hingga pukul 13.00 waktu setempat masih terlihat sepi.
	Pada TPS di Distrik 10, Nasr City, tidak terlihat ada warga yang keluar-masuk pintu TPS. Sejumlah aparat keamanan dan tentara hanya terlihat berdiri tegap di depan pintu TPS itu dan sesekali memandang tajam terhadap orang-orang yang lalu lalang di depannya.
	Aparat keamanan bahkan menutup jalan akses bagi kendaraan umum menuju sebuah TPS di kawasan elite New Cairo, tanpa alasan jelas. Aparat keamanan hanya mengizinkan warga Mesir yang hendak memberikan hak suara untuk masuk ke TPS itu dengan berjalan kaki.
	Komisi pemilihan umum Mesir mengklaim, warga Mesir berjubel di TPS-TPS di seantero Mesir.
	Beberapa kantor berita asing juga menyebut hari kedua referendum berlangsung hampir tanpa insiden. Associated Press mengabarkan, hampir semua pemilih yang diwawancarai mengaku mendukung rancangan konstitusi baru Mesir tersebut. Namun, kantor berita Agence France-Presse (AFP) menyebut, hanya sekitar 33 persen dari total 53 juta pemilih di Mesir berpartisipasi dalam referendum ini. (AP/AFP/DHF)
	
		Foto:
		AP Photo/Thomas Hartwell
		Sebuah poster, yang mengampanyekan ”Ya” untuk referendum konstitusi baru Mesir, terpampang di sebuah kafe di pusat kota Kairo, Mesir, Rabu (15/1). Di poster tersebut terpampang pula gambar wajah Jenderal Abdel Fatah Sisi, komandan angkatan bersenjata Mesir.
	

 
