
	Pelanggaran Kampanye
	Empat Parpol Dilaporkan ke Bawaslu


	Jakarta, Kompas - Tiga partai politik, yaitu Golkar, Gerindra, dan Hanura, yang beriklan di televisi dan satu parpol yaitu Nasdem yang tampil dalam tayangan berita televisi dilaporkan ke Badan Pengawas Pemilu. Mereka dianggap melanggar ketentuan kampanye di media dengan memanfaatkan frekuensi publik di televisi.
	Keempat parpol itu dilaporkan pada Rabu (15/1) di kantor Badan Pengawas Pemilu (Bawaslu), Jakarta, oleh Jaringan Paralegal Penegakan Hukum Pemilu yang digagas Perkumpulan untuk Pemilu dan Demokrasi (Perludem) dan Lembaga Bantuan Hukum Jakarta. Mereka diterima oleh staf pelaporan Bawaslu.
	Juru Bicara Paralegal Pemilu, Haris Winarto, memaparkan, laporan tersebut dilatarbelakangi tak digubrisnya aturan berkampanye di media elektronik yang baru diperbolehkan pada 21 hari sebelum masa tenang pemungutan suara.
	”Kami mengecam para peserta pemilu yang terus-menerus beriklan di media elektronik,” kata Haris.
	Tindak pidana
	Sikap bandel parpol tersebut merupakan tindakan pidana pemilu dan sekaligus menyalahi aturan penggunaan frekuensi publik dengan cara berkampanye di luar jadwal. Paralegal Pemilu juga mendorong kepolisian agar tak sekadar melihat dugaan pelanggaran pidana pemilu dengan berpatok pada teks undang-undang, tetapi juga melihat lebih dalam pesan dari iklan tersebut.
	Untuk ketiga parpol, yaitu Golkar, Hanura, dan Gerindra, materi yang dilaporkan adalah materi iklan yang sering ditayangkan di televisi.
	Sementara itu khusus untuk Nasdem, materinya adalah sebuah berita di televisi yang menampilkan pidato Surya Paloh.
	”Tayang di televisi tadi malam (Selasa), menurut kami materinya sudah kampanye, tetapi terserah saja nanti Bawaslu yang menentukan,” kata Haris.
	Peneliti hukum Perludem, Fadli Ramadhanil, mengingatkan para parpol baru diperbolehkan berkampanye di media massa pada rentang 16 Maret hingga 5 April. ”Kalau sekarang, silakan berkampanye, tetapi bukan di media massa,” katanya.
	Khusus untuk Golkar, partai ini dilaporkan untuk ketiga kalinya. Laporan pertama mental dan dihentikan pihak kepolisian dengan alasan tidak memenuhi unsur pidana. Laporan kedua untuk Golkar kembali disampaikan ke Bawaslu yang kemudian direspons positif oleh Bawaslu.
	Diteruskan ke Polri
	Deputi Direktur Perludem, Veri Junaidi, mengatakan, untuk laporan kedua terhadap Golkar, Bawaslu sudah memiliki persepsi bahwa Golkar melanggar aturan. ”Sekarang laporan itu diteruskan ke Mabes Polri. Pelapornya nanti akan segera dipanggil ke Mabes Polri sebagai saksi,” kata Veri.
	Veri mengingatkan, saat ini, ada pendekatan berbeda yang dipakai Bawaslu untuk menilai apakah sebuah iklan mengandung kampanye atau tidak, dan diharapkan pendekatan itu juga digunakan Polri.
	”Kampanye dalam iklan tak harus mengungkapkan visi-misi. Logikanya, visi-misi yang panjang tak mungkin dibacakan di iklan yang singkat,” kata Veri.
	Anggota Bawaslu, Daniel Zuchron, mengatakan, pihaknya akan menindaklanjuti laporan yang masuk itu, termasuk laporan terhadap Golkar, juga sudah diteruskan ke Mabes Polri.
	(AMR)

 
