
	Dana Keistimewaan DIY
	Pengawasan Minim pada Masa Transisi


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Pengawasan DPRD Daerah Istimewa Yogyakarta atas pemanfaatan dana keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta pada 2013 dikhawatirkan minim. Alasannya, selain karena dana tersebut tidak masuk dalam pos di APBD 2013, pencairannya juga berlangsung pada masa transisi atau tidak normal.
	”Baru pada 2014 ini, pemanfaatan dana keistimewaan DIY melalui mekanisme normal sehingga dana dapat dialokasikan dalam APBD 2014 dan DPRD bisa melakukan pengawasan secara lebih intens,” ujar anggota Badan Anggaran DPRD DIY, Isti’anah ZA, Rabu (15/1), di Yogyakarta.
	Menurut Isti, pada tahun lalu pihaknya sulit mengontrol penggunaan dana tersebut. Sebab, DPRD DIY tidak dilibatkan dalam mekanisme penganggaran ataupun pertanggungjawabannya. ”Karena tidak diberi laporan, kami tidak memiliki dokumen yang bisa dijadikan panduan untuk melakukan pengawasan,” lanjut Isti.
	Isti menyatakan, dari 2013 hingga 2014 seluruh rancangan anggaran dana keistimewaan sepenuhnya masih dilakukan eksekutif dan baru pada 2015 dilakukan bersama-sama dengan DPRD. ”Kondisi ini mengakibatkan kami terkendala untuk melakukan pengawasan karena seluruh perencanaan dipegang eksekutif. Untuk pemanfaatan dana keistimewaan 2013 kemarin pun, kami tidak pernah diberi laporan hingga sekarang,” ujarnya.
	Pada akhir Januari ini, Pemerintah DIY akan menyampaikan laporan pertanggungjawaban pemanfaatan dana keistimewaan 2013 kepada Menteri Keuangan sebesar Rp 28,7 miliar dari total alokasi dana keistimewaan Rp 115,6 miliar. Hasil evaluasi laporan pertanggungjawaban ini akan menjadi dasar pencairan dana keistimewaan pada 2014. Dana keistimewaan 2013 hanya bisa terserap 24,8 persen karena waktu penggunaan sangat mepet dari 27 November 2013 hingga 31 Desember 2013.
	Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah (Bappeda) DIY Tavip Agus Rayanto mengatakan, laporan pertanggungjawaban pemanfaatan dana keistimewaan memang langsung ditujukan kepada Kementerian Keuangan sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam Peraturan Menteri Keuangan. Mekanisme pertanggungjawaban itu berbeda dengan pemanfaatan APBD.
	(ABK)

 
