
	Krisis Thailand
	Pemilu Dini Dilaksanakan 2 Februari
	 


	Bangkok, Kompas - Perdana Menteri Thailand ad interim Yingluck Shinawatra, Rabu (15/1), di Bangkok, menyatakan, pemilihan umum dini tetap akan dilaksanakan pada 2 Februari 2014 meskipun pihak oposisi terus menekan untuk menunda pemungutan suara tersebut.
	Wartawan Kompas, A Ponco Anggoro, dari Bangkok melaporkan, pernyataan tersebut disampaikan setelah terjadi penembakan yang diarahkan kepada pengunjuk rasa anti-pemerintah kemarin subuh. Peristiwa penembakan tersebut melukai dua pengunjuk rasa dan makin meningkatkan ketegangan di negara itu. Badan Layanan Darurat Kota Bangkok menyatakan, seorang pria pengunjuk rasa terkena tembakan di pergelangan kaki dan seorang perempuan tertembak di lengan.
	Kemarin, Yingluck telah menawarkan kepada rival politiknya untuk melakukan pertemuan guna mendiskusikan proposal komisi pemilihan umum agar menunda pelaksanaan pemilu dini tersebut. Namun, pemimpin demonstran, Suthep Thaugsuban, dan kubu oposisi Partai Demokrat tetap menolak untuk turut serta dalam pemilu dini itu. Mereka meminta agar reformasi untuk menyingkirkan korupsi dalam politik harus dilakukan lebih dahulu sebelum pemilu digelar.
	Tetap digelar
	Yingluck mengatakan, keputusan tetap menggelar pemilu dini pada 2 Februari diambil setelah ia bertemu dengan anggota kabinetnya, para kandidat yang telah terdaftar, dan pejabat pelaksana pemilu. Mereka menyatakan bahwa tak ada hambatan hukum bagi komisi pemilihan umum untuk menunda pelaksanaan pemilu dini.
	”Hak rakyat yang paling penting,” kata Yingluck yang menolak desakan mundur yang dilancarkan pengunjuk rasa.
	Thailand dilanda unjuk rasa dan kerusuhan berulang kali semenjak militer menggulingkan mantan Perdana Menteri Thailand Thaksin Shinawatra, saudara laki-laki Yingluck, pada 2006. Thaksin dituduh melakukan korupsi dan dugaan tidak menghormati monarki Thailand.
	Krisis politik ”mendidih” kembali pada akhir tahun lalu setelah partai berkuasa gagal mengegolkan Undang-Undang Amnesti yang memungkinkan Thaksin kembali dari pengasingannya di Dubai, Uni Emirat Arab, tanpa dipenjara.
	Meskipun Undang-Undang Amnesti tersebut dibatalkan, unjuk rasa terus berlangsung hingga saat ini. Setidaknya 8 orang tewas dan lebih dari 450 demonstran terluka. Yingluck telah berupaya mengatasi krisis politik di Thailand dengan membubarkan parlemen dan menggelar pemilu dini.
	Namun, muncul keraguan mengenai pelaksanaan pemilu dini pada 2 Februari karena unjuk rasa terus berlangsung. Para pengunjuk rasa bertekad menggulingkan pemerintahan Yingluck, termasuk menutup kota Bangkok pada Senin (13/1).
	Partai Demokrat yang tak akan memenangi pemilu tersebut menyerukan untuk memboikot pelaksanaan pemilu dini. Selain itu, juga muncul kekhawatiran terjadi kekerasan.
	(AP/REUTERS/LOK)

 
