
	Rakyat Suriah Kelaparan
	Jutaan Orang Kehilangan Rumah Tempat Berteduh


	KUWAIT CITY, KOMPAS — Jutaan rakyat Suriah membutuhkan pertolongan segera dari dunia internasional akibat terjebak perang saudara yang terjadi setiap hari. Penderitaan meningkat. Jutaan orang, sebagian besar anak-anak, kehilangan tempat tinggal, lapar, sakit, dan tanpa harapan.
	Kerusakan infrastruktur dasar, seperti rumah, sekolah, dan rumah sakit, serta fasilitas umum lainnya memperburuk keadaan.
	”Anak-anak, wanita, dan pria terjebak perang. Mereka lapar, sakit, dan kehilangan harapan. Mereka kehilangan kepercayaan akan kemampuan masyarakat internasional membantu mereka,” kata Kepala Kantor Bantuan Darurat dan Urusan Kemanusiaan Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) Valerie Amos di Kuwait City, Kuwait, Rabu (15/1).
	Amos menyampaikan itu di depan forum Kongres Internasional untuk Koordinasi Bantuan Kemanusiaan bagi Suriah di Istana Bayan, Kuwait. Dia tampil setelah Emir Kuwait Sheikh Sabah Al-Ahmed Al-Jaber Al-Sabah dan Sekretaris Jenderal PBB Ban Ki-moon yang memberikan sambutan pembuka dan menyerukan solidaritas internasional untuk membantu rakyat Suriah.
	Menurut Amos, saat konflik Suriah memasuki tahun keempat, sebanyak 9,3 juta warganya dalam penderitaan luar biasa.
	Amos sudah tujuh kali ke Suriah setelah negara itu dilanda konflik sejak Maret 2011. ”Ketika saya pertama ke Suriah, sekitar dua tahun lalu, saya mengira hanya satu juta orang yang membutuhkan bantuan kemanusiaan. Sekarang sudah 9,3 juta orang yang menderita,” kata Amos yang baru saja mengunjungi Damaskus, awal pekan ini.
	Ketika tiba di Damaskus beberapa hari lalu, kelompok oposisi merebut kota-kota Nubul dan az-Zahraa di Provinsi Aleppo, Suriah utara. Pasukan rezim Presiden Bashar al-Assad mengambil alih kota Ghouta timur, Deraya, dan Moadamiyah di Provinsi Damaskus.
	Lebih dari 50.000 pondok pengungsi Palestina telah rusak di seluruh Suriah. Hampir 3.000 rumah lainnya rusak berat. ”Kerusakan dan kehancuran infrastruktur telah menyebabkan layanan kebutuhan dasar terbengkalai. Hampir 50 persen suplai air minum terputus di seluruh negeri itu,” kata Amos.
	Hampir semua layanan kesehatan publik, kata Amos, terganggu. Dua pertiga dari semua rumah sakit umum di Suriah rusak dan hancur. Separuh dari semua mobil ambulans raib, dibakar, atau rusak parah. Semua fasilitas perawatan kesehatan dan paramedis hancur lebur.
	Di pihak lain, 2,5 juta warga Suriah lainnya masih terjebak di daerah-daerah yang sulit dijangkau. ”Mereka berada di dalam jalur yang dikontrol militer, proliferasi kelompok-kelompok yang bertikai, dan atau jalur-jalur yang sulit dijangkau untuk pengiriman bantuan kemanusiaan,” katanya.
	Emir Sabah menyerukan agar masyarakat internasional, tanpa memandang latar belakang, tergerak hatinya membantu rakyat Suriah. Katanya, kekejaman perang telah berdampak buruk pada semua sektor kehidupan publik. Kuwait akan menyerahkan bantuan 500 juta dollar AS kepada PBB untuk meringankan warga Suriah. Jumlah itu naik 200 juta dollar AS dibandingkan dengan tahun lalu.
	 
	Ban Ki-moon mengatakan, lebih dari tiga juta warga Suriah telah melarikan diri ke Lebanon, Jordania, Turki, Irak, dan Mesir. Lebih dari dua juta anak Suriah kini putus sekolah.
	Saat berita ini diturunkan, selain Kuwait bersedia mengucurkan 500 juta dollar AS, pihak AS menyatakan akan menyerahkan 380 juta dollar AS, Inggris 100 juta dollar AS, dan Arab Saudi 350 juta dollar AS. Konferensi diikuti 69 negara, termasuk Indonesia, dan 24 lembaga donor internasional.
	(Pascal S Bin Saju dari Kuwait City)
	Foto:
	AP Photo/Gustavo Ferrari
	
	Delegasi dari 69 negara dan 24 lembaga bantuan internasional menghadiri pembukaan Konferensi Bantuan Kemanusiaan Internasional untuk Suriah di Istana Bayan, Kuwait City, Rabu (15/1). Kuwait menjanjikan bantuan 500 juta dollar AS untuk mengurangi penderitaan pengungsi Suriah akibat perang saudara di negeri itu.

 
