
	SURIAH
	Bencana Kemanusiaan dan Penderitaan yang Tidak Terperikan


	Suriah dilanda bencana kemanusiaan terhebat dalam dua dekade ini, setidaknya sejak genosida yang menewaskan 800.000 orang di Rwanda pada 1994. Jutaan warganya mengalami penderitaan tidak terperikan, dengan lebih dari 126.000 orang tewas akibat perang saudara sejak Maret 2011.
	Demi mereka, komunitas internasional menggelar konferensi kedua untuk koordinasi bantuan kemanusiaan bagi Suriah, Rabu (15/1) ini, di Kuwait City, ibu kota Kuwait. Konferensi ini diinisiasi Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) dan difasilitasi Emir Kuwait Sheikh Sabah Al-Ahmed Al-Jaber Al-Sabah.
	Konferensi dilaksanakan di tengah kekejaman perang terus meningkat di Suriah. Ketika konferensi pertama dilakukan pada Januari 2013 di Kuwait City, sekitar tujuh juta warga Suriah menderita dan membutuhkan bantuan, termasuk sekitar 1,7 juta pengungsi melarikan diri dari negeri itu.
	Pada Januari 2014 ini, seperti dilaporkan OCHA, sekitar 9,3 juta warga Suriah membutuhkan bantuan darurat. Lebih dari 2,2 juta orang melarikan diri ke Lebanon, Jordania, Turki, Irak, dan Mesir, sejak Januari 2012. Belum terhitung dengan mereka yang bermigrasi ke Eropa.
	”Situasi kemanusiaan di Suriah memburuk. Penderitaan tidak terperikan. Pengungsi meningkat. Sekitar 6,5 juta orang mengungsi di negerinya sendiri dan 2,2 juta orang lari ke negara tetangga,” kata Jens Laerke, juru bicara Kepala Kantor Koordinasi Kemanusiaan (OCHA) PBB.
	Konferensi kedua ini bertujuan menggalang dukungan keuangan internasional yang lebih besar lagi untuk memenuhi kebutuhan dasar bagi jutaan warga Suriah. Pada konferensi pertama, 43 negara berkomitmen memberikan 1,5 miliar dollar AS bagi upaya kemanusiaan di Suriah.
	Negara yang paling besar memberi dana saat itu adalah Kuwait dan Uni Emirat Arab, masing-masing 300 juta dollar AS. Tiga negara yang memberikan sumbangan dana besar lainnya adalah AS sebesar 183 juta dollar AS, Uni Eropa 155 juta dollar AS, dan Arab Saudi 132,6 juta dollar AS. Indonesia tak termasuk dalam daftar.
	Dana itu telah digunakan untuk menyelamatkan nyawa jutaan warga di Suriah dan pengungsinya di negara-negara tetangga, termasuk jatah makanan darurat, perawatan medis, air bersih dan sanitasi, dan rumah darurat. Jumlah bantuan itu masih sangat terbatas.
	Situasi makin buruk
	Pada konferensi kedua, dukungan dana yang lebih besar sangat dibutuhkan. Menurut Laerke, keadaan yang semakin buruk di Suriah membutuhkan dana sedikitnya 6,5 miliar dollar AS. Diharapkan tingkat partisipasi dan kepedulian negara anggota dalam memberikan bantuan kemanusiaan bagi Suriah meningkat.
	Peristiwa-peristiwa yang terjadi di Suriah sejak Maret 2011 membawa bencana besar bagi kemanusiaan. Perang antara oposisi dan rezim Presiden Bashar al-Assad kini menjadi perang tiga pihak, yang disebut juga ”perang di dalam perang”.
	Semula hanya satu pasukan oposisi, yakni yang dipimpin Tentara Pembebasan Suriah (FSA). Belakangan muncul pasukan lain yang memerangi Assad, yakni kelompok Negara Islam Irak dan Suriah (ISIL). Sayap Al Qaeda ini juga bertempur melawan FSA.
	Bencana besar itu pun muncul. Pembantaian, pembunuhan sadis, dan kekejaman tak terperikan terjadi hampir setiap hari. Ribuan orang melarikan diri, setiap hari. Gelombang pengungsian terus meningkat.
	Menurut rencana tanggap bantuan kemanusiaan bagi Suriah (SHARP) periode 1 Januari hingga akhir Juni 2013, ada empat juta orang yang oleh PBB diperkirakan terkena dampak perang. Sekitar dua juta orang telah meninggalkan rumah mereka. Pada Januari 2014, situasinya bertambah parah.
	OCHA memperkirakan, pada akhir Desember 2014, jumlah pengungsi bisa mencapai lebih dari empat juta orang. Sebab, saat ini sudah ada sekitar dua juta orang yang mendaftar untuk melarikan diri dari perang yang sudah menelan 126.000 korban tewas.
	Dampak material dan bukan jiwa dari perang Suriah adalah kemiskinan, kerusakan perumahan, dan infrastruktur termasuk air dan listrik, sekolah, kesehatan, dan fasilitas pelayanan sosial lainnya. Begitu juga dengan infrastruktur industri dan pertanian.
	Warga juga kekurangan bahan bakar yang memengaruhi keseluruhan ekonomi, termasuk pasokan listrik, air, transportasi, dan telekomunikasi. Sektor swasta, dan yang paling penting lagi sektor informal yang mempekerjakan sebagian besar penduduk, bangkrut. Suriah butuh uluran tangan kita.
	(PASCAL S BIN SAJU dari Kuwait City)
	"Keadaan yang semakin buruk di Suriah membutuhkan dana sedikitnya 6,5 miliar dollar AS."

 
