
	Pelabuhan
	Pekerja Pelindo II Berencana Mogok Lagi


	JAKARTA, KOMPAS - Pegawai PT Pelabuhan Indonesia II (Persero) berencana mogok kerja selama dua hari, mulai Kamis (16/1) pukul 08.00 sampai Jumat pukul 23.59. Mereka menuntut penyelesaian laporan pekerja atas dugaan penyimpangan dan pengelolaan perusahaan yang baik.
	Aksi ini merupakan yang kedua. Sebelumnya, pegawai juga mogok kerja dengan tuntutan yang sama, pada Senin (23/12) dan Selasa (24/12). Ketua Dewan Pengurus Pusat Serikat Pekerja Pelabuhan Indonesia (SPPI) II Kirnoto mengatakan, mogok kerja akan diikuti semua pegawai Pelindo II, baik bidang operasional maupun non-operasional, di kantor pusat dan cabang.
	Selain di cabang Tanjung Priok, SPPI II mengklaim, mogok kerja diikuti oleh pegawai di Pelindo II cabang lain di Indonesia, seperti Banten, Cirebon, Palembang, Jambi, dan Teluk Bayur.
	Kirnoto menyebutkan, surat pemberitahuan mogok kerja telah dikirim ke Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi DKI Jakarta serta Direktur Utama PT Pelindo II RJ Lino tanggal 2 Januari 2014. Pemberitahuan juga ditembuskan ke Presiden RI, Kementerian Perekonomian, Kementerian BUMN, Kementerian Perhubungan, DPR, dan Gubernur DKI Jakarta.
	Atas nama serikat pekerja, Kirnoto menyampaikan permintaan maaf kepada masyarakat dan pengguna jasa pelabuhan jika aksi mereka mengganggu pelayanan. Mereka menyatakan, mogok menjadi pilihan terakhir karena sejumlah cara yang ditempuh sebelumnya belum berhasil.
	Sebelumnya, pada 24 Desember 2013, SPPI II, melalui kuasa hukumnya, Yusril Ihza Mahendra, melayangkan somasi atas pemutusan hubungan kerja (PHK) sepihak terhadap 33 pejabat yang mengundurkan diri. PHK dinilai melanggar Undang-Undang Ketenagakerjaan karena 33 orang itu mengundurkan diri dari jabatan, bukan mundur sebagai pekerja atau pegawai.
	Mohamad Iqbal, mantan Assistant Vice President Finance PT Pelindo II, menambahkan, pada tahap awal, 12 orang mundur kemudian menyusul 22 pejabat lain. Mundur susulan ini merupakan solidaritas sekaligus protes atas langkah Dirut PT Pelindo RJ Lino memecat pejabat sebelumnya.
	Mereka yang mengundurkan diri antara lain Assistant General Manager Port Facility and Security Officer Cabang Banten dan Cirebon, Manajer Pemasaran dan Administrasi, serta Manajer Operasi Terminal I dan Terminal III Cabang Tanjung Priok.
	Sebelumnya, sejumlah direksi menyatakan bersiap mengantisipasi gangguan terkait mogok kerja. PT Indonesia Kendaraan Terminal dan Jakarta International Container Terminal, anak-anak perusahaan Pelindo II, misalnya, tetap beroperasi normal. (MKN)
	Foto: 
	KUM
	RJ Lino

