
	Lembaga Survei Harus Lapor KPU
	Pelanggaran Publikasi Diancam Hukuman Pidana


	Jakarta, Kompas - Lembaga survei dan penyelenggara hitung cepat atau quick count Pemilu 2014 harus mendaftarkan diri ke Komisi Pemilihan Umum. Pelanggaran terhadap ketentuan ini memang tak ada sanksinya, tetapi publik diharapkan bisa menghukum lembaga tersebut sebagai lembaga yang tak jelas dan liar.
	Komisioner KPU, Ferry Kurnia Rizkiyansyah, di Jakarta, Rabu (15/1), mengatakan, upaya ini dilakukan antara lain untuk meminimalisasi pertanyaan masyarakat tentang lembaga survei dan hitung cepat yang tidak jelas. Ketidakjelasan itu baik secara metodologi, pendanaan, dan sosok di belakang mereka.
	Oleh karena itu, dalam laporan ke KPU, lembaga-lembaga tersebut harus melaporkan metodologi dan sumber dananya. ”Bagi penyelenggara hitung cepat juga harus mendeklarasikan bahwa hasil hitung cepat itu bukan hasil resmi KPU,” kata Ferry.
	Penyelenggara hitung cepat, kata Ferry, juga baru dapat menayangkan hasilnya paling cepat dua jam setelah berakhirnya pemungutan suara di wilayah Indonesia bagian barat. Dengan demikian, jika pemungutan suara di Indonesia bagian barat ditutup pukul 13.00, penayangan hitung cepat dimulai pukul 15.00.
	Sementara lembaga survei antara lain dilarang memublikasikan hasil survei pada masa tenang.
	Pelanggaran terhadap penayangan hasil hitung cepat dan hasil survei tersebut masuk dalam tindak pidana yang diatur Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2012 tentang Pemilu Anggota DPR, DPD, dan DPRD.
	Dalam UU No 8/2012 disebutkan, pelaksana hitung cepat wajib mendaftarkan diri kepada KPU paling lambat 30 hari sebelum hari pemungutan suara.
	Penyelenggara hitung cepat yang tak mendeklarasikan bahwa hasil hitung cepat bukan hasil resmi KPU atau jika memublikasikan sebelum jam yang ditentukan diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun enam bulan dan denda paling banyak Rp 18 juta.
	Sementara mereka yang mengumumkan hasil survei atau jajak pendapat tentang pemilu dalam masa tenang diancam pidana dengan pidana kurungan paling lama satu tahun dan denda paling banyak Rp 12 juta.
	Ketentuan itu telah selesai digodok KPU menjadi Peraturan KPU (PKPU) tentang Partisipasi Masyarakat. Dasar ketentuan dari PKPU merujuk pada UU Pemilu No 8 Tahun 2012, terutama Pasal 247. ”Sudah selesai PKPU- nya, tinggal menunggu penomoran dari Kementerian Hukum dan HAM,” kata Ferry.
	Jihad politik
	Ketua Umum Pimpinan Pusat Muhammadiyah Din Syamsuddin menyatakan, Pemilu 2014 bukan semata ritual pergantian kepemimpinan, melainkan sebagai momentum jihad politik dan demokrasi demi mencapai cita-cita Indonesia yang maju, adil, makmur, berdaulat, dan bermartabat. Untuk itu, seluruh rakyat Indonesia harus dipastikan tidak kehilangan hak konstitusional.
	”Seluruh rakyat hendaknya menggunakan hak pilihnya secara cerdas dan punya kedaulatan moral. Jangan terkecoh permainan politik yang menjual citra dan janji murahan. Jangan terprovokasi untuk menggagalkan Pemilu 2014 karena bisa membawa Indonesia pada kemunduran dan ketidakpastian,” kata Din Syamsuddin dalam jumpa pers tentang Pemilu 2014, kemarin, di kantor Pusat Dakwah Muhammadiyah di Jakarta.
	Hadir juga Ketua PP Muhammadiyah Haidar Nasir dan Bendahara Umum Zamroni.
	Din Syamsuddin menegaskan, Muhammdiyah tak punya hubungan organisatoris dan struktural serta tak berafiliasi dengan partai mana pun. Semua partai berhubungan baik dan berkomunikasi dengan Muhammadiyah.
	”Ada ribuan kader Muhammadiyah yang menjadi calon anggota legislatif di hampir semua partai. Kami beri dukungan moral kepada mereka agar menjadi politisi sejati. Namun, kami minta agar mereka tidak memanfaatkan fasilitas atau amal usaha Muhammadiyah untuk kampanye,” katanya.
	Din Syamsuddin optimistis Pemilu 2014 berjalan lancar, aman, dan berkualitas. Anggota legislatif yang terpilih diperkirakan tidak banyak perubahan karena sebagian besar legislatif sekarang kembali bertarung pada pemilu kali ini.
	Secara terpisah, peneliti Centre for Strategic and International Studies (CSIS), J Kristiadi, mengatakan, para kandidat calon presiden harus membangun hubungan batin dengan rakyat. Rakyat memerlukan pemimpin yang menyadari kekuasaan sebagai amanat. Pemimpin juga mesti memiliki rasa nasionalisme tinggi. (AMR/IAM)
	Foto:
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
	Ketua Umum Pimpinan Pusat Muhammadiyah Din Syamsuddin (tengah) didampingi Ketua Haidar Nasir (kanan) dan Bendahara Umum Zamroni saat memberikan pernyataan sikap Muhammadiyah terkait pemilu di Jakarta, Rabu (15/1). Muhammadiyah mendukung penyelenggaraan pemilu yang bermutu, demokratis, konstitusional, dan berkeadaban. Muhammadiyah juga menegaskan tidak berafiliasi dengan partai politik mana pun dalam Pemilu 2014.

 
