
	Awal Peran Myanmar
	Retret Menlu ASEAN Digelar di Bagan, Isu HAM Jadi Tantangan


	NAYPYIDAW, RABU — Dalam beberapa hari ke depan, Myanmar, negeri yang sebelumnya tertutup dan berada di bawah kekuasaan junta militer, akan memulai debut perannya dalam peta politik internasional. Untuk pertama kalinya, Myanmar akan menjadi tuan rumah pertemuan informal menteri luar negeri ASEAN pekan ini.
	Pertemuan retret antarmenteri luar negeri (AMM) itu menurut rencana digelar mulai Jumat (17/1), di kota kuno Bagan di kawasan Mandalay, Myanmar. Pertemuan itu akan mengawali rangkaian pertemuan puncak ASEAN di Myanmar, tahun ini.
	Sejumlah analis menilai, dalam pertemuan rutin kali ini, ASEAN setidaknya memiliki dua agenda persoalan utama, yakni isu sengketa kawasan di Laut China Selatan dan rencana integrasi ekonomi terkait pembentukan Komunitas ASEAN 2015.
	”Myanmar siap mengetuai ASEAN, yang saat ini telah menjadi bintang yang bersinar terang dalam politik dan ekonomi dunia. Kami berharap keketuaan Myanmar akan mendukung itu semua,” ujar Than Htut, pejabat senior Kementerian Perencanaan Nasional Myanmar, di
	Naypyidaw, Rabu (15/1).
	Myanmar dinilai banyak kalangan telah menunjukkan banyak kemajuan terkait isu demokrasi dan penegakan hak asasi manusia (HAM), yang berujung pada makin banyaknya pencabutan sanksi internasional.
	Hajatan internasional
	Mereka juga dinilai sukses menggelar sejumlah hajatan internasional, seperti pesta olahraga Asia Tenggara (SEA Games) dan Forum Ekonomi Dunia untuk Asia Timur yang digelar tahun lalu.
	Htut menambahkan, kalangan pebisnis di negeri itu juga telah mendonasikan armada mobil-mobil mewah BMW untuk digunakan delegasi peserta sepanjang pertemuan.
	Terkait isu Laut China Selatan, pakar Asia Tenggara dan profesor emeritus University of New South Wales, Australia, Carlyle Thayer, menilai, Myanmar akan berada dalam posisi pelik.
	”Para diplomat Myanmar secara pribadi bilang kalau mereka akan berupaya merefleksikan konsensus ASEAN terkait Laut China Selatan. Namun, di sisi lain mereka juga bersiap mendapat tekanan kuat dari sekutu lama mereka, China,” ujar Thayer.
	Sementara itu, terkait isu penegakan HAM, Myanmar dinilai harus mampu memanfaatkan momen sebagai ketua ASEAN saat ini untuk terus memperbaiki masalah itu sekaligus menjalankan proses transisi kekuasaan dari militer ke sipil. (AP/AFP/DWA)


	Foto:
	AFP/STR
	Polisi lalu lintas mengarahkan kendaraan di depan hotel tempat menginap delegasi menteri luar negeri negara anggota ASEAN di kota tua Bagan, Myanmar, Rabu (15/1). Para menlu ASEAN menggelar pertemuan informal, mengawali masa keketuaan Myanmar di ASEAN.
	 

 
