
	Jalan Terbuka bagi Sisi
	Tingkat Partisipasi Referendum Masih Jadi Perdebatan Sengit


	KAIRO, KOMPAS - Setelah proses referendum atas rancangan konstitusi baru Mesir berjalan relatif mulus selama dua hari lalu, kini jalan semakin terbuka bagi Menteri Pertahanan Mesir Abdel Fatah Sisi untuk maju sebagai kandidat presiden.
	Sisi kini praktis menjadi orang terkuat di Mesir setelah memimpin penggulingan Presiden Muhammad Mursi yang berasal dari Ikhwanul Muslimin (IM) pada 3 Juli 2013.
	Harian Al Ahram yang propemerintah edisi Kamis (16/1) memberitakan di halaman pertamanya, keputusan presiden untuk mendahulukan pelaksanaan pemilu presiden atas pemilu legislatif akan dikeluarkan beberapa hari mendatang.
	Berita harian Al Ahram, yang merupakan harian terbesar dengan tiras 1 juta eksemplar, mencerminkan dukungan terhadap Sisi menuju kursi presiden.
	Seperti diketahui, peta jalan masa depan Mesir yang dikeluarkan militer pasca-penggulingan Mursi menegaskan, pelaksanaan pemilu legislatif lebih dahulu dari pemilu presiden.
	Wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo melaporkan, opini publik di Mesir melihat pelaksanaan referendum rakyat atas rancangan konstitusi baru itu merupakan bagian dari pertarungan antara pemerintah sementara Mesir beserta pendukungnya dan IM beserta pendukungnya.
	Pengamat dan media di Mesir menyebut, jika referendum tersebut sukses dengan partisipasi rakyat yang tinggi, itu merupakan pukulan telak terhadap IM dan sekaligus semakin membuka peluang Sisi sebagai kandidat presiden mendatang.
	Mantan Sekjen Liga Arab Amr Mousa, yang juga ketua komite 50 untuk amandemen konstitusi, dalam wawancara dengan harian Asharq Al Awsat edisi Kamis kemarin, mengatakan, mendukung Sisi sebagai kandidat presiden, mengingat dukungan rakyat atas Sisi sangat kuat saat ini.
	Sementara itu, kubu pemerintah dan oposisi kini terlibat polemik tentang tingkat partisipasi rakyat dalam referendum itu. Polemik itu mengemuka setelah hasil awal referendum atas rancangan konstitusi baru Mesir yang mulai muncul Kamis dini hari lalu menunjukkan suara yang memberi setuju meraih kemenangan mutlak.
	Beberapa media setempat melansir suara yang telah dihitung hingga Kamis dini hari menunjukkan, suara setuju mencapai 93,6 persen berbanding hanya 3,7 persen suara menolak.
	Hasil resmi referendum baru akan diumumkan setelah 72 jam dari penutupan kotak suara pada pukul 21.00 Rabu malam lalu.
	Deputi Menteri Dalam Negeri urusan media dan hubungan masyarakat, Mayjen Abdel Fattah Usman, bahkan mengatakan, suara setuju atas rancangan konstitusi bisa melebihi 95 persen. Usman menyebutkan, persentase rakyat yang ikut referendum lebih dari 55 persen.
	Akan tetapi, kubu oposisi yang dipimpin IM menyebut, persentase rakyat pada referendum itu sangat lemah.
	Sebuah LSM independen bernama Pusat Mesir untuk Kajian Media dan Opini Umum melaporkan, tingkat partisipasi rakyat dalam referendum lalu secara umum hanya sekitar 11 persen.
	Menurut LSM itu, tingkat partisipasi rakyat di kota Kairo mencapai 13 persen, dan kota lain di Mesir antara sekitar 4,5 persen dan 8,7 persen.
	Foto:
	AFP/KHALED DESOUKI
	Petugas menghitung perolehan suara seusai referendum konstitusi di sebuah tempat pemungutan suara di Kairo, Mesir Rabu (15/1). Pemerintah menyebut referendum konstitusi mendapat dukungan lebih dari 90 persen warga seiring boikot kubu Ikhwanul Muslimin. Namun, belum diketahui tingkat partisipasi pemilih yang akan menentukan dukungan rakyat pada pemerintah bentukan militer tersebut. 

 
