
	PDI-P Optimistis dan Cermat


	Ribuan orang, Minggu (12/1), berpawai menyusuri Jalan MH Thamrin, Jakarta. Dengan tajuk ”Indonesia Bangkit”, mereka mendukung Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo mengemban amanah sebagai Presiden Republik Indonesia.
	Mereka yang tergabung dalam Sekretariat Nasional Jokowi itu bersikeras, suara mereka adalah suara rakyat yang harus didengar. Padahal, Ketua Umum PDI-P Megawati Soekarnoputri, partai di mana Joko Widodo bernaung, belum mengumumkan calon presiden dari PDI-P.
	”Jika sosok seperti Pak Jokowi yang dimaui rakyat saja tidak dapat mencalonkan diri, terlebih lagi diganjal oleh internal partai, hal ini benar-benar anomali demokrasi di negeri ini,” kata Dadang Juliantara, anggota presidium Seknas Jokowi, yang telah malang melintang di dunia pergerakan.
	Selain Seknas Jokowi, ada pula Relawan Indonesia Baru dan Barisan Relawan Jokowi Presiden 2014. Jika sebelumnya mereka hanya berinteraksi melalui jaringan media sosial Facebook, lambat laun mereka ”kopi darat” di dalam berbagai pertemuan.
	Efek Jokowi memang sangat menarik dalam pertempuran di tahun politik ini. Hanya dialah kader dari sebuah partai yang didukung lintas partai. Politisi PAN, Alvin Lie, ditemui Kamis (9/1), dalam acara Indo Barometer bahkan menyatakan, di partainya pun ada faksi yang kepincut dengan Jokowi.
	Kesabaran revolusioner
	Menanggapi manuver-manuver dari berbagai pihak yang mengidolakan Jokowi, Sekretaris Jenderal PDI-P Tjahjo Kumolo pun memberikan apresiasi positif. ”Oh ya, keuntungan (bagi PDI-P). Silakan,” katanya.
	Namun, menurut Tjahjo, bagi struktur partai, harus ada kesabaran revolusioner dalam hal penentuan capres dari PDI-P itu. Elite PDI-P saat ini tetap fokus memenangkan pemilihan umum legislatif. Urusan pencapresan, sesuai hasil kongres diserahkan ke pundak Ketua Umum PDI-P Megawati Soekarnoputri.
	Jika Jokowi diumumkan sebagai capres sebelum 9 April 2014, siapa pun capres PDI-P dapat di-grounded. Sementara itu, PDI-P tak memiliki media.
	”Ada lembaga survei bilang jika Jokowi diumumkan sekarang, PDI-P mendapat 35 persen suara. Apa iya? Kita harus cermat,” ujar Tjahjo.
	Tjahjo yakin, Megawati selaku ketua umum pun akan cermat membaca situasi. Ibarat dirinya menyajikan makanan padang, akan dicermati mana yang pedas, mana yang perlu dimakan dulu, mana yang fresh.
	Kerja keras tiga pilar
	Meski aras wacana publik atas PDI-P menjelang pemilu ini lebih banyak diwarnai ”euforia Jokowi”, sejatinya di balik itu semua ada kerja keras internal PDI-P untuk berbenah dan mempersiapkan diri. Tiga pilar yang menjadi kekuatan PDI-P meliputi struktur partai, anggota legislatif, dan kepala daerah kader PDI-P.
	Ketua Harian Badan Pemenangan Pemilu PDI-P Puan Maharani menegaskan, sinergi tiga pilar partai untuk memenangi pemilu kali ini sudah dipersiapkan jauh-jauh hari. Upaya yang dilakukan meliputi regenerasi, kaderisasi, dan memberikan pendidikan politik rakyat.
	”PDI-P ingin tidak hanya siap memenangi pemilu, tetapi juga siap jika dipercaya memegang tampuk pemerintahan dan berbuat lebih baik untuk masa depan bangsa,” kata Puan, yang juga Ketua DPP Bidang Politik dan Ketua Fraksi PDI-P DPR.
	Di pilar struktur partai, PDI-P memiliki kepengurusan hingga tingkat anak ranting di hampir seluruh wilayah Tanah Air.
	Di pilar legislatif, PDI-P memiliki 94 anggota DPR, 269 anggota DPRD provinsi, serta 2.164 anggota DPRD kabupaten/kota. Dalam pemilu kali ini, PDI-P juga memiliki 560 calon anggota DPR, 2.038 calon anggota DPRD provinsi, dan 16.568 calon anggota DPRD kabupaten/kota.
	Di pilar eksekutif, PDI-P memiliki 179 bupati/wali kota dan 11 gubernur. Jumlah kepala daerah hampir 43 persen dari total kepala daerah di Indonesia.
	Kekuatan lain, menurut Wakil Sekjen PDI-P Hasto Kristiyanto, dalam Kongres III tahun 2010, PDI-P memutuskan menjadi partai ideologis. Tidak hanya menjadikan Pancasila sebagai dasar dan tujuan berbangsa dan bernegara, tetapi juga sebagai bingkai perilaku partai. Sikap politik itu dijabarkan dalam visi Trisakti Bung Karno, yakni berdaulat secara politik, berdikari dalam ekonomi, dan berkepribadian dalam budaya.
	Hasil survei terakhir Litbang Kompas menunjukkan keterpilihan PDI-P berada di posisi teratas, di angka 21,8 persen. Namun, segenap kader PDI-P tetap optimistis dengan target 27 persen suara.
	(HARYO DAMARDONO/C WAHYU HARYO)

 
Ilustrasi:
Jitet
