
	1.438 Pemilih Masih Bermasalah
	KPU Maluku Utara Diminta Segera Tuntaskan


	AMBON, KOMPAS — Menjelang pemilu kepala daerah putaran kedua Provinsi Maluku Utara di 66 desa pada 27 Januari 2014, masalah daftar pemilih tetap belum tuntas. Dari 47 desa yang telah dilakukan verifikasi faktual, sebanyak 1.438 pemilih atau 10 persen dari total pemilih tetap bermasalah.
	Itu meliputi 941 pemilih fiktif, 101 pemilih sudah pindah alamat, 339 pemilih ganda, dan 57 pemilih sudah meninggal. Adapun 19 desa yang tersisa belum dilaporkan karena terhambat komunikasi dan transportasi akibat cuaca buruk yang melanda wilayah itu sepekan terakhir.
	”Hingga saat ini, DPT masih bermasalah dan itu terjadi secara merata di hampir setiap desa. Kami berharap hal ini segera diselesaikan KPU Maluku Utara agar pemilu bisa berjalan tepat waktu,” kata Ketua Badan Pengawas Pemilu Maluku Utara Sultan Alwan saat dihubungi dari Ambon, Maluku, Kamis (16/1).
	Sultan mengatakan, KPU Maluku Utara harus segara menyesuaikan DPT dengan jumlah surat suara yang akan dicetak. Hal tersebut untuk meminimalisasi potensi kecurangan dalam pilkada nanti.
	Pilkada ini akan diikuti pasangan Ahmad Hidayat Mus-Hasan Doa dan Abdul Gani Kasuba-Muhammad Naser Thaib. Sesuai DPT sebelumnya, kedua pasangan itu akan memperebutkan 34.352 suara yang tersebar di 121 tempat pemungutan sementara (TPS) di 66 desa di Kabupaten Kepulauan Sula. Sultan mengingatkan KPU Maluku Utara agar lebih waspada mengingat pemilihan ulang tersebut adalah pertarungan terakhir sehingga potensi kecurangan cukup tinggi. Pada pemungutan suara pilkada 31 Oktober 2013 lalu, perbedaan perolehan suara sangat tipis, yakni hanya selisih 10.207 suara. Pasangan yang unggul adalah Ahmad Hidayat Mus-Hasan Doa.
	Anggota KPU Maluku Utara, Syahrani Somadayo, mengatakan, temuan itu kini sedang disesuaikan oleh pihak percetakan surat suara di Makassar, Sulawesi Selatan. Ia optimistis, pilkada berlangsung tepat waktu. ”Menurut rencana, tanggal 22 Januari semua logistik sudah diantar ke setiap desa,” ujarnya.
	Pilkada Lampung
	Setelah Gubernur Lampung mengusulkan pelaksanaan pilkada dan pemilu legislatif dilaksanakan berbarengan, kini giliran Wakil Ketua DPRD Lampung Hantoni Hasan. Namun, dia menyarankan pilkada dilaksanakan setelah pemilu legislatif. Itu karena dana pilkada dari APBD Lampung 2014 dijadikan perda paling cepat Senin (20/1).
	Hantoni mengatakan, kecil kemungkinan pilkada dapat digelar sesuai jadwal 27 Februari karena masih harus melewati proses, antara lain tes kesehatan, penetapan calon, penentuan nomor urut, dan pelelangan tender logistik pilkada. ”Dilaksanakan setelah pemilihan legislatif saja karena aturannya paling lambat satu bulan sebelum masa jabatan gubernur berakhir. Pelaksanaannya yang terpenting harus dilakukan sebelum 2 Mei sebab masa jabatan gubernur baru akan habis pada 2 Juni,” ujar Hartoni di Bandar Lampung, Kamis.
	Pilkada Lampung sudah ditunda dua kali dan bakal ketiga kalinya karena terkendala dana.
	Ketua KPU Lampung Nanang Trenggono mengatakan belum membicarakan kemungkinan pelaksanaan Pilkada Lampung setelah pemilu legislatif. ”Jika digelar setelah pemilu legislatif, hanya bisa satu putaran. Kita berjaga-jaga, jika dua putaran, hal itu tidak bisa dilakukan hanya dalam waktu satu bulan,” katanya.
	(FRN/GER)

 
