
	Krisis Thailand
	Aksi Berlanjut meskipun Peserta Menurun


	Bangkok, Kompas - Pengunjuk rasa anti-Pemerintah Thailand yang jumlahnya kian berkurang, Kamis (16/1), kembali melakukan aksi pawai dengan menduduki kantor-kantor pemerintah di Bangkok. Mereka tetap menyerukan agar Perdana Menteri ad interim Thailand Yingluck Shinawatra mundur dari jabatannya dan membatalkan pemilihan umum pada 2 Februari.
	Hingga Kamis atau empat hari sejak permulaan gerakan melumpuhkan Bangkok, massa Komite Reformasi Demokrasi Rakyat Thailand (PDRC) terlihat masih menduduki sejumlah ruas jalan utama di Bangkok.
	Demikian dilaporkan wartawan Kompas, A Ponco Anggoro, dari Bangkok, Thailand.
	Di perempatan Pathumwam dan kawasan Lumpini, misalnya, ribuan pendukung PDRC masih memadati jalanan di sekitar panggung tempat pemimpin PDRC bergantian berorasi.
	Sebagian dari mereka, terutama yang datang dari daerah di selatan Thailand, mendirikan tenda-tenda di sana. Kondisi jalanan itu kian padat karena makin banyak pedagang kaki lima menjual barang-barang yang biasa dipakai pengunjuk rasa.
	Lima titik lainnya yang masih diduduki pengunjuk rasa berada di kawasan Victory Monument, Lat Phrao, Chaeng Wattana, Ratchaprasong, dan Asok.
	Penutupan jalan-jalan ini membuat banyak warga Bangkok yang biasa menggunakan bus atau mobil pribadi memilih menggunakan transportasi massal. Pada jam pulang kerja, antrean panjang warga Bangkok yang hendak menggunakan kereta api terlihat di sejumlah stasiun.
	Memperluas pendudukan
	Para pengunjuk rasa menyasar kantor-kantor pemerintah yang belum mereka duduki. Pawai ini menjadi cara mereka untuk mempertahankan momentum protes di tengah penurunan jumlah pengunjuk rasa.
	Rabu malam lalu, pemimpin pengunjuk rasa Suthep Thaugsuban mendesak pengikutnya berpawai di kantor Departemen Pendapatan. Kamis pagi, sambil mengibar-ngibarkan bendera, para pengunjuk rasa berpawai sambil bernyanyi mengelilingi tiga cabang Departemen Pendapatan dan meminta para pegawai di dalam kantor untuk meninggalkan kantornya.
	Kelompok demonstran lainnya menargetkan menduduki Departemen Kesehatan Masyarakat dan Departemen Pekerjaan Umum. Salah satu kelompok yang dipimpin seorang biksu mengaku akan menuju kantor Departemen Investigasi Khusus Thailand.
	Unjuk rasa yang berlangsung minggu ini sebagian besar berjalan damai meskipun terjadi kekerasan sporadis yang menyerang pengunjuk rasa.
	(reuters/AP/LOK)
	
		"Para pengunjuk rasa menyasar kantor-kantor pemerintah yang belum mereka duduki."
	
	Lihat Video Terkait "Oposisi Thailand Tetap Tuntut Yingluck Mundur" di vod.kompas.com/tetaptuntutmundur
	
		Foto:
		AFP/NICOLAS ASFOURI
		Anggota militer Thailand berjaga-jaga di belakang barikade karung pasir, sementara dua perempuan berpose untuk diabadikan kamera, di Bangkok, Kamis (16/1). Pemerintah Thailand terus mendapat perlawanan sengit dari kelompok oposisi dalam krisis politik sejak sebulan terakhir.
	

 
