
	Sisi Lain Senayan
	Dari DPR untuk Sinabung...


	Ketika terjadi perubahan situasi politik dan sosial di Roma, Italia, 29-19 tahun Sebelum Masehi, Virgil menulis epik berjudul Aeneid. Di tengah perubahan dan ketidakpastian itu, Virgil menjejali otak pembaca dengan moralitas Aeneas, sang tokoh utama.
	Aeneas dilukiskan berkelana ke sejumlah kota di tepian Laut Mediterania. Di tiap persinggungan dengan tokoh lain, Aeneas digambarkan berperilaku layaknya warga yang loyal kepada negaranya dan menempatkan kepentingan umum di atas kepentingan pribadi.
	Salah satu ungkapan terkenal di epik Aeneid berbunyi, ”Non ignara mali, miseris succerrere disco, aku ini memang asing terhadap penderitaan, tetapi aku sanggup datang menolong mereka yang susah”.
	Rapat Paripurna DPR, Rabu (15/1), juga memperlihatkan usaha para wakil rakyat menolong warga yang kesusahan. Di rapat itu, ditetapkan gaji pokok anggota Dewan dipotong 25 persen untuk korban erupsi Gunung Sinabung, Kabupaten Karo, Sumatera Utara.
	Semua gaji pokok anggota DPR asal daerah pemilihan Sinabung bahkan ”diperintahkan” diberikan kepada korban erupsi.
	Interupsi untuk mengajak memberi sumbangan hingga pengambilan keputusan berlangsung singkat. ”Setuju pemotongan, ya!” kata Ketua DPR Marzuki Alie sambil mengetuk palu.
	Tidak ada penjelasan gaji pokok bulan apa yang dipotong? Apakah pemotongan berlangsung hingga berakhirnya jabatan anggota DPR 2009-2014 pada 1 Oktober 2014? Apa pun itu, semoga putusan itu bukan sekadar ”cek kosong”.
	Jika gaji pokok anggota DPR mencapai Rp 15 juta-Rp 16 juta, dari 560 anggota DPR dikumpulkan Rp 2,24 miliar. Sementara kerugian di sektor pertanian akibat erupsi Gunung Sinabung ditaksir Rp 713 miliar. Ini belum termasuk bangunan yang rusak dan kerugian imateriil lainnya.
	Kerugian imateriil, mulai dari perasaan lelah, kecewa, merasa ditinggalkan, hingga stres, pasti dirasa oleh 26.088 pengungsi di kaki Gunung Sinabung. Terlebih, akhir erupsi Gunung Sinabung masih sulit diprediksi.
	Becermin pada ungkapan dari epik Aeneid tadi, menolong mereka yang susah memang penting. Namun, kedatangan juga tidak kalah penting. Penghiburan secara langsung dapat meringankan penderitaan, tak sekadar uang yang dikirimkan.
	Selain Sinabung, bencana alam juga melanda beberapa daerah lain di Indonesia. Bencana, misalnya, juga terjadi di Manado, Sumatera Selatan, Lampung, dan di Jabodetabek.
	Karena ini tahun politik, boleh jadi ada yang mencibir kedatangan wakil rakyat ke daerah bencana sebagai langkah pencitraan. Namun, pencitraan juga tidak masalah daripada sama sekali tak menyumbang…. (HARYO DAMARDONO)
	 
	Ilustrasi:
	Didie Sw

 
