
	Hitung Cepat Pemilu
	Rentang Waktu 2 Jam Terlalu Lama


	Jakarta, Kompas — Peraturan Komisi Pemilihan Umum terkait lembaga survei dan pelaksana hitung cepat Pemilu 2014 direspons beragam oleh lembaga survei. Mereka legowo dengan aturan itu, tetapi lembaga survei menganggap beberapa aturan itu membatasi partisipasi publik, di samping penegakan hukumnya masih diragukan.
	Hal tersebut disampaikan pengamat politik yang juga peneliti Lembaga Survei Indonesia, Burhanuddin Muhtadi, dan Direktur Cirus Surveyors Andrinof Chaniago, di Jakarta, Kamis (16/1).
	”Yang menjadi masalah itu penegakan hukum,” kata Burhanuddin.
	Seperti diberitakan Kompas sebelumnya, KPU mewajibkan lembaga survei untuk melapor ke KPU dengan memberi tahu metodologi dan sumber dana survei. Peraturan itu juga membatasi waktu penayangan hasil survei dan hasil hitung cepat pemilu (quick count).
	Untuk masalah harus lapor ke KPU, baik Burhanuddin maupun Andrinof sependapat dan bisa memahami bahwa cara itu diharapkan mampu menjaga agar lembaga survei abal-abal tak banyak muncul.
	”Dari pengalaman Pemilu 2009, LSI tempat saya bernaung juga mendaftar. Namun, banyak juga yang tak mendaftar kemudian mereka juga merilis hasil, toh KPU tak melakukan tindakan apa-apa,” kata Burhanuddin.
	Jangan tunggu 2 jam
	Hanya saja, Burhanuddin berharap aturan KPU jangan sampai kebablasan sehingga mengerem partisipasi publik. Pembatasan penayangan hasil hitung cepat dirasa terlalu jauh karena dikhawatirkan mengekang ekspresi partisipasi publik.
	KPU, sesuai dengan UU Pemilu, baru membolehkan publikasi hasil hitung cepat setelah dua jam seusai penutupan TPS di Indonesia bagian barat. Menurut Burhanuddin, yang belum jelas adalah apakah yang dibolehkan dipublikasikan tersebut merupakan hasil akhir atau walau belum 100 persen sudah boleh dipublikasikan.
	Burhanuddin mengingatkan, pelarangan publikasi ini dengan demikian juga bersinggungan dengan media massa, tak sekadar dari pihak lembaga survei. Oleh karena itu, aturan main dan porsi kesalahan pelanggarannya juga harus jelas.
	”Kalau saya pribadi, asalkan TPS di Indonesia bagian barat sudah ditutup, itu tidak masalah jika pergerakan data hasil hitung cepat dipublikasikan. Sebab, sudah tak ada orang yang berangkat ke TPS,” kata Burhanuddin.
	Jika menunggu dua jam setelah penutupan TPS Indonesia bagian barat, hal itu dirasa akan memberatkan lembaga survei dan juga media massa yang ingin menayangkan pergerakan data.
	Di luar negeri, tidak ada yang sampai membatasi publikasi seperti itu. Malah, di Amerika Serikat, data exit polls yang didasarkan pada hitung cepat berdasarkan pemilih yang sudah menggunakan hak suaranya, sudah diketahui sebelum penghitungan suara selesai.
	Andrinof Chaniago juga merasakan, pembatasan publikasi hitung cepat terlalu ketat dan rentang waktunya setelah penutupan TPS terlalu lama. Soal kewajiban melapor ke KPU, justru disambut baik. (RYO)

 
