
	Ballarat: Kota Kelahiran Demokrasi di Australia


	Pengantar Redaksi:
	Selama 12 hari pada awal Januari ini koresponden "Kompas"| di Australia, Harry Bhaskara, melakukan perjalanan menyusuri pantai timur Australia dari Brisbane
	di utara hingga ke Adelaide di selatan dengan jarak tempuh 3.600 kilometer, termasuk mengunjungi sejumlah obyek wisata. Tulisan perjalanannya akan dimuat di ”Kompas Siang”, Sabtu (18/1), dan beberapa catatan lain akan dimuat di edisi ini.
	Salah satu kota yang sempat dikunjungi adalah Ballarat di Negara Bagian Victoria. Kota ini dulunya adalah kota pertambangan yang menyebabkan orang berdatangan dari berbagai negeri. Kota ini juga diyakini sebagai kota lahirnya demokrasi di Australia.
	Sulit mencari persamaan antara Indonesia dan Australia karena perbedaan tajam di hampir semua lini di kedua negara ini. Menyamakan Peter Lalor dengan Soekarno jelas agak dipaksakan. Yang satu pemimpin ribuan kaum petambang di Ballarat, dekat Melbourne, yang lain pemimpin jutaan rakyat Indonesia menuju kemerdekaan.
	Persamaannya hanya bahwa keduanya pernah menyandang atribut pengacau keamanan. Bila rakyat Indonesia menggerek bendera merah putih, petambang Ballarat menggerek bendera Southern Cross. Bendera raksasa berwarna biru dengan salib putih ini masih dapat dilihat di museum demokrasi di Ballarat.
	Ribuan nyawa melayang dalam memperjuangkan kemerdekaan, 30 petambang tewas ketika tentara pemerintah koloni Inggris menyerang mereka di Eureka Stockade, sebuah kelurahan di Ballarat, tahun 1854.
	Petambang yang terdiri dari orang Eropa, China, dan Aborigin ini ditundukkan dalam pertempuran, tetapi berhasil memperjuangkan hak-hak mereka. Pemerintah setempat menghapus keharusan petambang memiliki surat izin menambang, salah satu kesewenang-wenangan pemerintah kolonial.
	Perjuangan mereka untuk menegakkan keadilan dan kemerdekaan mengemukakan pendapat merupakan modal dasar ketika Australia terbentuk tahun 1901. Pemimpin para petambang, termasuk Lalor, menjadi anggota parlemen yang pada waktu itu berkedudukan di Melbourne.
	Museum demokrasi di Ballarat (MADE) mencatat bahwa setelah Australia terbentuk tahun 1901, buku-buku sejarah cenderung melupakan partisipasi orang China dan Aborigin dalam pemberontakan di Ballarat yang menjadi cikal bakal demokrasi di Australia. Bahkan, kekhawatiran Australia akan membanjirnya orang China menjadi cikal bakal Kebijakan Putih (White Policy) Australia yang baru berakhir tahun 1975. Padahal, sebagian besar orang China telah kembali ke negerinya pasca-perburuan emas di Ballarat.
	Tahun 1850 sampai 1890, sebanyak 63.000 orang China datang ke Victoria, 48.000 orang pulang, dan sekitar 7.000 tinggal, sisanya pergi ke tempat lain. ”Sejarah Australia dimulai di Ballarat, cikal bakal negeri ini berasal dari daerah ini,” kata Tracy Miao yang sudah 13 tahun tinggal di Ballarat.
	”Ketika saya pindah dari Melbourne kemari, saya tidak menyadari bahwa kota ini begitu penting dalam sejarah Australia. Banyak hal dimulai di sini,” katanya. ”Saya hanya jenuh tinggal di kota besar dan ingin tinggal di kota kecil,” ucapnya tentang kota yang dapat dijangkau sekitar satu jam dengan mobil dari Melbourne atau 1,5 jam dengan kereta.
	Kota dengan jumlah penduduk 85.000 jiwa ini memenuhi hasratnya. ”Di sini ke mana-mana dekat dan fasilitas umum seperti kesehatan dan pendidikan sangat baik,” katanya.
	Museum Sovereign Hill
	Salah satu obyek yang bisa dikunjungi saat di Ballarat, kota kecil sekitar 100 km di barat laut Melbourne, adalah Hill. Di museum ruang terbuka ini, kehidupan di Ballarat tahun 1850-an disontek habis di atas tanah seluas 25 hektar.
	Dengan karcis masuk 50 dollar setara Rp 500.000, pengunjung bisa berjumpa dengan penduduk Ballarat berpakaian abad ke-19 itu di jalan-jalan di ”kota” itu. Pengunjung bisa masuk ke toko-toko, kantor pos, dan toko roti zaman itu. Harga-harga yang tertera di papan pajangan masih dalam poundsterling, mengingat Australia kala itu masih koloni kerajaan Inggris.
	Jalanan di sini tak beraspal sehingga kereta berkuda yang lewat meninggalkan debu yang membubung tinggi. Dan juga kotoran kuda.
	Pengunjung juga bisa menapis emas dari parit kecil yang disediakan khusus bagi mereka yang ingin merasakan bagaimana orang dahulu mencari emas. Bahkan, museum ini sengaja menebar butir-butir emas dengan nilai keseluruhan setengah miliar rupiah di parit itu sehingga para pengunjung yang beruntung bisa merasakan bagaimana kegembiraan orang bila menemukan emas. Tak heran ada pengunjung yang tekun menapis emas dari pagi hingga sore hari.
	Prototipe mesin pengangkut orang dan tanah dari perut bumi ditampilkan berupa penampang kayu raksasa yang bergerak turun-naik dan digerakkan oleh tenaga uap. Sebanyak 3 ton kayu dibutuhkan dalam sehari untuk menggerakkan mesin pembangkit tenaga uap itu.
	”Kayu-kayu ini disumbangkan oleh petani-petani di sini,” ujar Robert yang menangani mesin uap.
	”Sebanyak 4 sampai 5 ton air dihabiskan dalam sehari. Air diperoleh dari tangki penampung air hujan,” ujarnya.
	Museum ruang terbuka untuk melawan lupa ini dibuka tahun 1970.
	Akurasi dalam menghadirkan kembali kehidupan 200 tahun lalu ini dijaga ketat. ”Toko roti dan gedung pegadaian di sebelah ini baru saja selesai dibangun,” ujar Margaret, penjaga toko roti, yang seperti staf museum lain enggan disebut nama sebenarnya.
	Toko roti ini tentu saja berpenampilan beda dengan toko roti zaman sekarang. Namun, bau harum roti tetap menyambut pengunjung yang masuk. Terpajang rapi di gerai kue pia dan roti di lemari kaca segiempat berbingkai kayu berwarna coklat. Botol minuman yang berjejer di atasnya mengingatkan pada warung-warung di Indonesia.
	”Toko ini memakai pendingin udara. Tak dapat dibayangkan bila tak demikian, terlebih dalam pakaian seperti ini,” kata Margaret, yang memakai gaun tebal abad ke-19 berwarna biru tua. (Harry Bhaskara)
	Foto:
	HARRY BHASKARA

Protes orang Aborigin di  lahan gedung parlemen yang tua. Protes atas pemberian izin pemerintah kepada sebuah perusahaan tambang di Northern Territory ini sudah berlangsung selama 42 tahun. Orang Aborigin menuntut hak atas tanah mereka. Di latar belakang tampak monumen Australian War Memorial.
