
	ASEAN
	Tata Pemerintahan Daerah Perlu Didorong


	Bangkok, Kompas - ASEAN tak bisa mengabaikan pentingnya tata kelola pemerintah daerah di setiap negara anggota ASEAN. Pasalnya, hal itu akan berkontribusi pada sukses atau tidaknya ASEAN, terlebih saat Komunitas ASEAN direalisasikan 2015.
	”Tata kelola pemerintah daerah yang baik menciptakan tata kelola pemerintah pusat yang baik. Jika tata kelola pemerintah di setiap negara ASEAN baik, akan mendorong keberhasilan ASEAN,” ujar Edmund Tayo dari Yayasan Pengembangan Pemerintah Daerah Filipina, di Bangkok, Thailand, Kamis (16/1).
	Ia mengatakan hal ini di sela-sela seminar bertajuk ”Lima Tahun Piagam ASEAN, Perspektif untuk Pembangunan ASEAN dengan Nilai-nilai Berbasis pada Masyarakat” yang digelar Persatuan Kota dan Pemerintahan Lokal Asia Pasifik (UCLG ASPAC) dan Konrad-Adenauer-Stiftung (KAS) dengan dukungan Liga Kotamadya Nasional Thailand (NMT) atas nama jaringan DELGOSEA.
	Demikian dilaporkan wartawan Kompas, A Ponco Anggoro, dari Bangkok.
	Selain itu, Tayo juga mendorong agar ada kelompok kerja (pokja) khusus di ASEAN untuk pemerintah daerah dari seluruh negara ASEAN.
	Terkait hal ini, Kepala Divisi Kerja Sama Organisasi Internasional Kementerian Dalam Negeri Indonesia Basilio Araujo mengatakan telah mengusulkan terbentuknya forum menteri-menteri dalam negeri di
	ASEAN dan juga forum asosiasi pemerintah daerah ASEAN.
	”Forum itu tak hanya penting mempromosikan tata kelola pemerintah yang baik, tetapi juga menjadi tempat bertukar pengalaman bagi setiap pemerintah daerah,” kata Basilio.
	Kepala Divisi Layanan Hukum dan Perjanjian Sekretariat ASEAN Un Sovannasam mengatakan, pokja pemerintah daerah di ASEAN memang belum ada. Namun, tata kelola pemerintah yang baik telah dibahas dalam berbagai pokja di ASEAN.
	”ASEAN sudah mencantumkan pentingnya tata kelola pemerintah yang baik itu di Piagam ASEAN. Ke depan apakah kelompok kerja khusus pemerintah daerah itu dibutuhkan atau tidak tergantung konsensus negara-negara ASEAN,” ucapnya.
	Dalam seminar yang berlangsung sejak Rabu itu, partisipan dari pemerintah daerah, akademisi, lembaga swadaya masyarakat, dan pemerintah pusat dari sejumlah negara ASEAN bertukar informasi soal tiga hal.
	Mereka berbagi soal dekonsentrasi dan desentralisasi keuangan, model partisipasi masyarakat dalam pengambilan keputusan di daerah, dan praktik tata kelola pemerintah daerah yang baik di negara ASEAN.
	Akan tetapi, manifesto sebagai intisari dari harapan partisipan kepada ASEAN gagal dirumuskan. Selain karena terbatasnya waktu juga karena ada penolakan dari perwakilan pemerintah pusat sejumlah negara yang hadir.
	Sekretaris Jenderal UCLG ASPAC Bernadia Irawati Tjandradewi mengatakan, manifesto itu tetap akan diselesaikan dan diserahkan ke ASEAN dan semua anggota ASEAN. ”Hal ini penting agar ASEAN memiliki pedoman untuk mendorong terciptanya tata kelola pemerintah daerah yang baik,” ujarnya.

 
