
	Demokrasi
	Sistem Politik Indonesia Dinilai Tak Cocok untuk Masyarakat


	Jakarta, Kompas - Indonesia diprediksi bakal tetap ”lumpuh” meski pemilihan umum legislatif dan pemilu presiden tahun ini berjalan lancar. Jika pemilu tidak memunculkan sosok pemimpin dan pemerintahan yang kuat, Indonesia tetap akan menjadi negara penuh basa-basi dan menjadi negara dunia ketiga di mata dunia.
	Demikian pemikiran Bilveer Singh, profesor politik dan pengamat Indonesia dari Departemen Ilmu Politik Universitas Nasional Singapura (NUS) dalam wawancara tertulis dengan Kompas, Selasa (14/1) malam. Penilaian Singh ini memberi wawasan berbeda dibandingkan dengan sejumlah pengamat Indonesia dari luar negeri yang cenderung memuji pencapaian politik di negeri ini pascareformasi.
	Singh mengatakan, akan ada mobilisasi dan kompetisi politik yang sangat besar dan itu bagus. Namun, apakah hiruk-pikuk itu akan berujung pada perubahan positif di Indonesia adalah sesuatu yang belum bisa diketahui.
	”Saya yakin kelumpuhan politik Indonesia akan berlanjut. Sayangnya, Anda memiliki sistem politik yang tidak cocok untuk masyarakat yang sangat berbeda-beda dan berada di sebuah wilayah kepulauan,” tutur Singh.
	100 Jokowi
	Singh juga ragu apakah Indonesia akan menemukan sistem politik yang paling tepat dalam waktu dekat, karena terlalu banyak pemangku kepentingan di Indonesia yang picik dan berpikir jangka pendek.
	”Meski ada 100 Jokowi muncul, perubahan akan tetap sulit dilakukan. Anda sudah tidak bisa lagi menggunakan jamu, tetapi harus melakukan operasi bedah yang agresif untuk menyembuhkan Indonesia,” ujar peneliti yang juga menjadi profesor tamu di Universitas Gadjah Mada dan Universitas Muhammadiyah Yogyakarta ini.
	Menurut Singh, ”pencapaian” utama Indonesia di era pasca-Orde Baru adalah kebuntuan politik yang membuat negara ini lemah. Bahkan, meski Indonesia telah ”lulus” diterima sebagai anggota G-20, negara ini tetap dipandang sebagai negara dunia ketiga karena kelemahannya.
	Peneliti isu-isu keamanan di Indonesia ini menilai, hanya pemimpin dan pemerintahan yang kuat tetapi tidak otoriter yang akan menyelamatkan Indonesia. ”Rakyat perlu revolusi mental untuk sepakat, seorang pemimpin kuat perlu muncul dan mengambil alih tanggung jawab. Jika tidak, negara ini akan kembali ke basa basi, business as usual, banyak bicara, tetapi nyaris tak ada tindakan,” kata Singh.
	Korupsi ancaman
	Sementara itu, korupsi yang makin marak di hampir semua negara merupakan ancaman bagi demokrasi dan kemanusiaan. Integritas parlemen diyakini sebagai salah satu kunci pencegahan dan pemberantasan korupsi. Karena itu, negara-negara anggota Forum Parlemen Asia Pasifik (APPF) menyepakati komitmen meningkatkan peran dalam pemberantasan korupsi dengan mendorong integritas parlemen.
	Komitmen untuk mendorong integritas parlemen salah satu resolusi yang dihasilkan dalam sidang tahunan APPF ke-22 di Puerto Vallarta, Meksiko, kemarin. Parlemen Indonesia diwakili anggota Badan Kerja Sama Antar-Parlemen DPR, Helmy Fauzi dan M Oheo Sinapoy, serta Wakil Ketua DPD Laode Ida.
	Wakil Ketua Delegasi Indonesia, Andi Anzhar Cakra Wijaya, menjelaskan, parlemen memiliki peran utama untuk mendorong pemberantasan korupsi.
	(DHF/NTA)

 
“Meski ada 100 Jokowi muncul, perubahan akan tetap sulit dilakukan.
Bilveer Singh
