
	Ukraina
	Parlemen Loloskan Undang-undang Antiprotes


	Kiev, Jumat - Para anggota parlemen pro-Pemerintah Ukraina, Kamis (16/1), meloloskan undang-undang dalam upaya untuk menekan protes-protes terhadap Presiden Viktor Yanukovych.
	Pihak oposisi, yang telah hampir dua bulan memelopori demonstrasi-demonstrasi menentang Yakukovych atas keputusannya menunda sebuah perjanjian penting dengan Uni Eropa menyebut tindakan parlemen itu merebut kekuasaan.
	Berdasarkan undang-undang (UU) baru yang didukung oleh 235 dari 450 anggota parlemen, sebuah blokade gedung publik bisa dikenai hukuman sampai lima tahun penjara.
	Undang-undang itu juga menyederhanakan prosedur untuk menuntut anggota parlemen dan demonstran yang mengenakan masker atau helm akan terkena denda atau penahanan administratif.
	Penyebarluasan fitnah di internet juga dilarang dan bisa dihukum denda atau kerja paksa sampai satu tahun.
	UU yang keras itu menimbulkan protes di kalangan pemimpin oposisi yang mengkhawatirkan pemerintah akan menggunakannya untuk menuntut mereka dan membubarkan gerakan protes.
	Kepala Kebijakan Luar Negeri Uni Eropa (UE) Catherine Ashton, Jumat, mengatakan, dia sangat khawatir setelah lolosnya UU antiprotes itu.
	”Saya terutama prihatin oleh perubahan-perubahan yang menerapkan pembatasan pada hak-hak berkumpul serta kebebasan berbicara dan media. Itu bertentangan dengan kewajiban internasional Ukraina,” ungkapnya.
	Ashton mengimbau Presiden Ukraina merevisi keputusan tersebut.
	Bulan lalu, ratusan ribu orang turun ke jalan di ibu kota Kiev dan Ukraina barat setelah Yanukovych memutuskan untuk menunda kesepakatan perdagangan penting dengan UE.
	Walau demonstrasi-demonstrasi itu sudah menyusut, pihak oposisi mempertahankan sebuah kamp di Lapangan Kemerdekaan di tengah kota Kiev yang dikenal sebagai Maidan.
	Anggota parlemen oposisi berusaha menghalangi pemungutan suara, tetapi anggota yang pro- Yanukovych memberikan suara dengan mengacungkan tangan, menimbulkan keprihatinan dari pejabat-pejabat asing.
	Washington juga menyuarakan keprihatinan. Juru bicara Departemen Luar Negeri AS, Jen Psaki, mengatakan, parlemen itu telah meloloskan beberapa peraturan kontroversial tanpa mematuhi prosedur yang seharusnya. (AFP/DI)

 
