
	Sistem Politik
	Demokrasi Cocok untuk Indonesia


	Jakarta, Kompas - Sistem demokrasi sangat cocok dan diyakini mampu membawa Indonesia kepada cita-cita kemajuan, termasuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat.
	”Demokrasi kita sudah berjalan 15 tahun dan diakui dunia sebagai salah satu yang paling bagus. Masyarakat yang majemuk seperti Indonesia membutuhkan sistem politik yang mampu mengakomodasi kemajemukan dan itu adalah demokrasi,” kata peneliti politik, Saiful Mujani, di Jakarta, Jumat (17/1).
	Saiful membantah pernyataan profesor politik dan pengamat Indonesia dari Departemen Ilmu Politik Universitas Nasional Singapura, Bilveer Singh, yang mengatakan, sistem politik Indonesia tidak cocok untuk masyarakat yang berbeda-beda dan ada di wilayah kepulauan. Indonesia diprediksi tetap ”lumpuh” meski pemilihan umum berjalan lancar (Kompas, 17/1).
	Menurut Saiful, sejak Indonesia merdeka, hanya ada dua sistem yang pernah dipraktikkan, yaitu otoritarianisme sipil pada akhir Orde Lama dan militer selama Orde Baru. Otoritarianisme Indonesia yang berlangsung sejak 1957 sampai 1998, atau sekitar 40 tahun, itu terbukti gagal. Reformasi 1998 menggantinya dengan sistem demokrasi.
	Sampai sekarang, demokratisasi di Indonesia berjalan baik, sebagaimana penilaian Freedom House atau pengamat internasional yang serius.
	Direktur Eksekutif Communication Strategy and Media Creation M Deden Ridwan menambahkan, demokrasi sebagai sistem politik terbaik, termasuk untuk Indonesia.
	Hiruk-pikuk demokrasi akan melahirkan perubahan positif jika negara kuat dan pemimpinnya mampu memimpin menuju kemajuan. Perubahan positif itu antara lain ditandai dengan kinerja pemerintahan yang baik, pertumbuhan ekonomi yang tinggi, penegakan hukum yang baik, dan keamanan yang stabil. (IAM)

 
