
	Pilkada
	Verifikasi Faktual di Maluku Utara Dihalangi


	Ambon, Kompas - Verifikasi faktual daftar pemilih tetap di 19 desa menjelang Pemilihan Umum Kepala Daerah Provinsi Maluku Utara putaran kedua dihalangi sejumlah pihak. Bahkan, data hasil verifikasi dirampas oknum mantan anggota Panitia Pemilihan Kecamatan yang dipecat pasca-putusan Mahkamah Konstitusi.
	”Ada oknum tertentu yang sengaja menghalangi verifikasi DPT (daftar pemilih tetap). Semua sudah tahu, ada pasangan calon tertentu yang sering mengatakan menolak dilakukannya verifikasi faktual. Yang kami pertanyakan, ada apa di balik cara seperti itu,” kata Ketua Badan Pengawas Pemilu Maluku Utara Sultan Alwan saat dihubungi dari Ambon, Jumat (17/1).
	Jumlah pemilih dalam DPT di 19 desa itu 24.687 orang atau sekitar 72 persen dari total pemilih yang terdaftar dalam pemilihan ulang sebanyak 34.352 orang. Jumlah pemilih dalam DPT di 49 desa yang sudah diverifikasi 9.965 orang, tetapi 1.438 pemilih masih bermasalah. Sesuai jadwal, pilkada ulang di Kabupaten Sula itu akan digelar pada 27 Januari.
	Di Lampung, Komisi 1 DPRD setempat merencanakan memanggil kembali KPU Lampung guna menanyakan kesiapan pilkada pada 27 Februari. Anggota Komisi 1 DPRD Lampung, Wayan Sudiksa, di Bandar Lampung, Jumat, belum mengetahui kapan rencana pemanggilan ulang dilakukan. ”Agenda pertemuan hanya untuk menanyakan kesiapan KPU yang ingin mengadakan Pilkada Lampung pada 27 Februari,” ungkapnya.
	Ketua KPU Nanang Trenggono mengatakan, pelaksanaan pilkada bisa saja dilaksanakan lima bulan sebelum masa gubernur berakhir. Namun, tahap persiapan pilkada sangat sulit apabila hanya dilakukan dalam waktu kurang dari lima bulan.
	KPU Papua menyatakan, Pilkada Kabupaten Mimika putaran kedua masih terkendala anggaran. Padahal, pelaksanaannya pada 25 Januari 2014.
	Saat ini, persiapan Pilkada Mimika ditangani KPU Papua. Hal ini karena semua komisioner KPU Mimika telah diberhentikan Dewan Kehormatan Penyelenggara Pemilu pada 10 Desember 2013. Kelima anggota KPU itu dinilai melanggar kode etik karena tidak netral.
	Putaran kedua ini akan diikuti pasangan Abdul Muis-Hans Magal (Aman) dan Eltinus Omaleng-Yohanis Bassang (Ombas). ”Kami sudah dua kali bertemu dengan Pemkab Mimika. Saya juga menyampaikan kepada Bupati Abdul Muis bahwa total dana yang dibutuhkan Rp 23 miliar. Namun, mereka belum memberikan informasi lebih lanjut,” kata Ketua KPU Papua Adam Arisoi, Jumat. (GER/FRN/FLO)

 
