
	Kepala Daerah
	Transformasi Wayang ke Kehidupan Nyata


	Dalang ternama dari Kabupaten Tegal, Ki Enthus Susmono, menjalani aktivitas baru sebagai Bupati Tegal bersama Wakil Bupati Umi Azizah. Ia dilantik sebagai kepala daerah oleh Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo pada Rabu (8/1) lalu.
	Sebagai dalang, selama ini Enthus memimpin negara dalam dunia pewayangan. Namun, kini ia menjadi dalang bagi wilayah pemerintahan yang sesungguhnya, yaitu Kabupaten Tegal. Sedikitnya 1,5 juta penduduk kabupaten itu memercayakan arah pembangunan wilayah dalam kepemimpinannya.
	Meski terbiasa ”mengatur” kisah dan negara dalam pewayangan, Enthus kini merasa perlu belajar untuk memimpin Kabupaten Tegal. Dua hari pertama menjabat, dia mengaku banyak menemukan hal menarik dalam pekerjaan barunya.
	”Dahulu, jikalau ada proposal masuk, saya bisa menangani dengan uang pribadi. Namun, sekarang harus didisposisikan pada dinas terkait,” katanya, pekan lalu. Karena itu, dia menempatkan seorang pegawai negeri sipil (PNS) sebagai staf khusus untuk membantunya membuat keputusan, termasuk membuat disposisi yang tepat.
	Enthus tidak malu menerima penjelasan dari stafnya. Saat dijumpai Kompas, ia baru menerima penjelasan dari staf tentang surat yang harus ditandatanganinya sebagai bupati serta disposisi dari surat itu. Menurut dia, ada perubahan situasi dalam kehidupannya, yang sebelumnya lebih santai menjadi lebih teratur. Jika dulu seusai mendalang bisa beristirahat, kini ia tetap harus masuk kantor.
	Mandi di kantor
	Perubahan situasi itu, lanjut Enthus, tidak menjadi persoalan karena ia siap menghadapinya. ”Perubahan situasi bagi semua orang itu ada, tetapi konsepnya sama. Di dunia dalang juga ada protokoler, tinggal mentransformasikannya,” tuturnya.
	Dua hari pertama berkantor, ia berusaha disiplin dengan jam kerja. Meski Kamis (9/1) malam ia pentas mendalang bersama dua rekannya, Ki Manteb Soedharsono dan Ki Joko Edan, di Taman Rakyat Slawi, Kabupaten Tegal, Jumat pagi dia sudah di kantor. Ia juga ikut senam bersama pegawai lain.
	Padahal, pertunjukan wayang kulit dengan lakon ”Konvensi Rojomolo” baru selesai Jumat dini hari. Supaya tak terlambat bekerja, Enthus memilih langsung ke kantor seusai pertunjukan wayang. Mandi pagi dilakukannya di kantor bupati.
	”Saya bisa tidur di mushala atau di sofa ruang kerja,” paparnya. Ia juga tidak keberatan dibangunkan oleh stafnya jika ada tamu atau warga yang ingin bertemu. Bagi Enthus, disiplin dalam jabatannya saat ini menjadi tantangan menarik. Agar tidak mengurangi kualitas hubungan dengan keluarga, istri dan anaknya dibolehkan datang ke kantor untuk bertemu.
	Untuk menjaga stamina, dia rutin meminum rebusan daun sirih dan jus daun pepaya. Air rebusan daun sirih berfungsi menjaga kualitas suaranya pula.
	Sebagai kepala daerah, Enthus bertekad mewujudkan pemerintahan yang bersih dan bebas korupsi, dengan pegawai yang memiliki integritas. Ia pun menggandeng Biro Pencegahan Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) untuk mengawasi pemerintahannya. Ia juga menyodorkan pakta integritas pada satuan kerja perangkat daerah (SKPD).
	Enthus juga akan tetap mendalang dan mengembangkan kreativitasnya, dengan membuat jenis wayang baru, terutama untuk berkomunikasi dengan warganya. Ia akan menjadi dalang tunggu, yaitu dalang pada hari Sabtu dan Minggu saja. (wie)
	Foto:
	KOMPAS/SIWI NURBIAJANTI
	Enthus Susmono

 
