
	Diplomasi
	Kita Genggam Dunia


	”Saya harus belajar hati-hati bicara. Dulu saya politisi, sekarang diplomat. Karena itu, kalau ada yang salah, media jangan keras-keras mengkritik saya. Saya takut,” kata Dato’ Seri Zahrain Mohamed Hashim, Duta Besar Malaysia untuk Indonesia.
	Kalimat pembuka Dato’ Seri Zahrain saat bertemu dengan media pada Rabu, 15 Januari 2014, di Hotel Shangri-La, Jakarta, itu keruan saja mengundang tawa. Inilah pertemuan pertama Duta Besar Malaysia yang baru November lalu menyerahkan surat-surat kepercayaan kepada Presiden RI.
	Dato’ Seri Zahrain Mohamed Hashim memang mantan politisi. Ia pernah bergabung bahkan menjadi ketua Partai Keadilan Rakyat (PKR) Penang. Namun, kemudian keluar dari PKR dan menjadi anggota parlemen sebagai wakil independen (2010). Karena itu, wajarlah kalau pada tanggal 5 September 2013, The Malaysian Insider, menulis penunjukannya sebagai Duta Besar untuk Indonesia dipandang sebagai hadiah karena dukungannya kepada Barisan Nasional pada Pemilu 2013.
	Hari Rabu (15/1) adalah kesempatan pertama Dato’ Seri Zahrain bertemu dengan kalangan media di Indonesia. Dan, sangat wajar kalau kemudian duta besar baru itu, meski dalam nada kelakar, meminta media agar tidak terlalu keras kalau mengkritik. Media memainkan peran penting dalam konteks hubungan antara negara. Bahkan, kolaborasi antara diplomat dan wartawan dapat menciptakan kekuatan besar dalam diplomasi modern.
	Tentu kelakar Dato’ Seri Zahrain tidak mengada-ada. Hubungan kedua negara yang meski selalu disebut sebagai ”saudara serumpun”, dari waktu ke waktu, ibarat ombak di laut, kadang datar, dan ketika angin kencang bertiup, badai datang, ombak pun melonjak-lonjak menghantam ke mana saja, membahayakan.
	Begitulah hubungan Indonesia-Malaysia, yang bisa di dalamnya menyimpan banyak ”persoalan”, semisal masalah perbatasan, budaya, kesenian, dan masalah tenaga kerja. Menurut Menteri Dalam Negeri Malaysia Datuk Seri Hishammuddin Tun Hussein, seperti dikutip The Star Online, 24 Oktober 2012, jumlah tenaga kerja ilegal Indonesia di Malaysia 767.590 orang, atau mencapai 48,5 persen dari seluruh tenaga kerja asing di Malaysia, yang berjumlah 1.581.264 orang.
	”Tugas saya, mencari jalan untuk memantapkan hubungan,” kata Dato’ Seri Zahrain.
	Agar hubungan kedua negara bisa semakin mantap, menurut Dato’ Seri Zahrain, kedua belah pihak harus saling memahami, saling mengerti. Semua itu tidak hanya menjadi kewajiban pemerintah dan para diplomat, tetapi semua komponen masyarakat. ”Ada tiga pilar hubungan yang harus ditingkatkan, yakni militer, bisnis, dan antarwarga negara. Memang, ada yang cemburu kalau hubungan kita makin baik, dan makin mesra,” katanya.
	”Kita genggam dunia,” lanjutnya mengutip pernyataan Bung Karno, sebagai ungkapan keyakinannya bahwa hubungan kedua negara di masa depan akan semakin baik dan mantap.
	(Trias Kuncahyono)

Grafik: Hubungan Diplomatik Indonesia-Malaysia
