
	KRISIS THAILAND
	Ledakan Granat Lukai Puluhan Demonstran


	BANGKOK, JUMAT - Kekerasan sporadis yang terjadi di Bangkok, ibu kota Thailand, kian mengkhawatirkan. Puluhan orang terluka ketika sebuah granat dilemparkan ke arah pengunjuk rasa antipemerintah yang tengah berpawai di Bangkok, Jumat (17/1). Pemimpin demonstran Suthep Thaugsuban ikut berpawai, tetapi tidak terluka.
	Granat tersebut dilemparkan ke arah truk yang dinaiki para demonstran. Menurut juru bicara Komite Reformasi Rakyat Demokratis (PDRC), Akanat Promphan, granat itu meledak beberapa puluh meter di depan truk tersebut. Badan Layanan Darurat kota Bangkok menyatakan, sebanyak 36 orang terluka, tetapi tidak serius.
	Polisi mengatakan, granat tersebut dilemparkan dari gedung di area yang dilintasi pawai para pengunjuk rasa. Situasi politik Thailand terus rusuh berulang kali semenjak militer mengudeta mantan Perdana Menteri Thaksin Shinawatra pada 2006 dengan tuduhan melakukan korupsi dan tidak menghormati monarki Thailand.
	Krisis politik di Thailand ”mendidih” kembali pada akhir 2013 setelah partai berkuasa Partai Pheu Thai mencoba meloloskan Undang-Undang Amnesti yang memungkinkan Thaksin bisa kembali ke Thailand dari pengasingannya di Dubai, Uni Emirat Arab, dan terbebas dari hukuman penjara karena korupsi.
	Hal itu membuat marah para pengunjuk rasa antipemerintah. Mereka kemudian berusaha menggulingkan PM Thailand Yingluck Shinawatra dan menganggapnya sebagai boneka Thaksin. Dalam upayanya menggulingkan Yingluck, para pengunjuk rasa menduduki tujuh jalan utama dan beberapa jalan layang di Bangkok.
	Para pengunjuk rasa juga berupaya memboikot pemilu dini yang akan dilaksanakan 2 Februari 2014.
	Menjelang pelaksanaan pemilu, beberapa hari terakhir terjadi kekerasan sporadis pada malam hari, termasuk beberapa tembak-an yang diarahkan ke area yang diduduki para pengunjuk rasa dan ledakan bom yang dilemparkan ke rumah petinggi PDRC atau Partai Demokrat. Belum jelas sampai sekarang siapa pelaku kekerasan sporadis tersebut.
	Kekerasan yang berkepanjangan tersebut, meskipun dalam skala kecil, bisa memancing militer untuk melakukan kudeta yang pada akhirnya akan menguntungkan gerakan unjuk rasa anti-Pemerintah Thailand. Kekuatan militer Thailand kini meningkat 11 kali lipat sejak berakhirnya monarki absolut pada 1932.
	Pejabat kepolisian Bangkok, Kolonel Samarn Rodkamnerd, mengatakan, pada Kamis malam lalu, ada dua pria mengendarai sepeda motor melintas di depan kediaman Gubernur Bangkok Sukhumbhand Paribatra dan melempar granat ke arah rumah. Sukhumbhand merupakan anggota Partai Demokrat yang mendukung gerakan unjuk rasa tersebut. Tak ada yang terluka dalam insiden itu. (AP/LOK)
	Foto:
	GETTY IMAGES/ED WRAY
	Seorang perempuan yang terluka dievakuasi beberapa saat setelah ledakan menghantam pawai demonstran antipemerintah di Bangkok, Thailand, Jumat (17/1). Lebih dari 20 orang terluka dalam ledakan tersebut. Tensi politik di Thailand terus meningkat menyusul tekanan kelompok oposisi terhadap pemerintahan PM Yingluck Shinawatra.

