
	Moratorium Kampanye
	Iklan Marak karena Aturan dan Penegakan Hukum Tak Jelas


	Jakarta, Kompas - Aturan kampanye yang tidak jelas penegakannya membuat pemantau pemilu menyerukan moratorium atau penghentian tayangan iklan di media massa yang berbau kampanye. Berbagai elemen memprotes partai politik yang tokohnya memiliki televisi yang seenaknya menyiarkan iklan atau berita kampanye.
	Koordinator Nasional Jaringan Pendidikan Pemilih untuk Rakyat (JPPR) M Afifuddin dan Deputi Direktur Perkumpulan Pemilu untuk Demokrasi (Perludem) Veri Junaidi, di Jakarta, Jumat (17/1), mengatakan, kini segala lini kehidupan, mulai dari ruang publik, ruang privat, hingga frekuensi udara, telah dikuasai berbagai kampanye dalam bentuk aneka ragam.
	JPPR dan Perludem saat ini sedang melaporkan beberapa kasus dugaan pelanggaran ke Badan Pengawas Pemilu (Bawaslu) dan sama-sama menunggu keputusan. Setelah beberapa kali berurusan dengan berbagai jenis laporan ke Bawaslu, JPPR akhirnya berkesimpulan bahwa aksi lapor-melapor dengan mengikuti aturan yang berlaku tidak lagi cukup memadai.
	”Ini sudah urusan nilai, etika, dan norma, tidak sebatas aturan dan UU. KPU dan Bawaslu juga sudah tak kuasa menindak atas nama UU dan peraturan,” kata Afifuddin. Karena itu, JPPR telah menyurati para penyelenggara pemilu untuk dukungan penghentian iklan kampanye di media cetak ataupun elektronik.
	Namun, Veri mengakui, tak mudah melaporkan parpol terkait iklan kampanye di luar jadwal. Pernah laporan ke kepolisian, tetapi mentok karena dianggap tidak memenuhi unsur pidana.
	Perludem dan jaringannya kembali melaporkan beberapa partai terkait iklan kampanye di luar jadwal. ”Bawaslu sekarang sudah merespons bagus dan sependapat bahwa iklan kampanye salah satu parpol itu memenuhi unsur pidana. Namun, kami khawatir ada kasus-kasus lain yang masuk ke kepolisian nantinya ditolak lagi kepolisian,” kata Veri.
	Karena itu, jika ada seruan moral bersama untuk menghentikan kampanye parpol di luar jadwal, Veri sependapat dan seharusnya semua pihak bersikap sama karena kampanye di media massa belum boleh dimulai.
	Direktur Lingkar Madani untuk Indonesia Ray Rangkuti mengatakan, seruan moral untuk penghentian iklan kampanye di media massa merupakan anjuran yang bagus. ”Itu sama dengan membuat ketentuan pada waktu-waktu tertentu tak boleh ada iklan atau kampanye dalam bentuk apa pun,” kata Ray.
	Bedanya, moratorium itu karena kesepakatan bersama, bukan karena aturan yang harus ditegakkan. ”Hanya saja, dan ini masalah utamanya, siapa yang akan menggerakkannya? Bawaslu, KPU, atau KPI?” kata Ray.
	Masyarakat dari berbagai elemen, yang menamakan diri gerakan Frekuensi Milik Publik, juga menggelar protes serupa. Mereka menuntut ketegasan Komisi Penyiaran Indonesia (KPI) untuk menghukum stasiun televisi yang berpihak kepada afiliasi politik pemiliknya.
	Di internet juga beredar petisi daring dengan alamat www.change.org/KPIbekerjalah dengan misi yang sama. Hingga kemarin malam, jumlah penanda tangan petisi melebihi target minimal dan telah mencapai 3.622 penanda tangan. ”KPI, bekerjalah! Hukumlah stasiun TV pengabdi partai politik!” begitu judul petisi yang dibuat akun Remotivi.
	Banyak pembatasan
	Secara terpisah, Ketua Dewan Pimpinan Pusat PAN Didi Supriyanto mengatakan, hiruk-pikuk iklan kampanye parpol di televisi dipicu aturan yang tidak jelas. Di satu sisi, kata Didi, sesuai UU parpol sejak ditetapkan sebagai peserta pemilu sudah dibolehkan berkampanye, tetapi di sisi lain aturan pembatasan kampanye itu begitu banyak.
	”Dampaknya menimbulkan ketidakpastian. Parpol yang beriklan menjadi tak bisa disalahkan secara aturan. Saya tak menyalahkan parpol penguasa televisi yang beriklan seenaknya, tetapi yang saya salahkan aturannya,” kata Didi.
	Seharusnya, kata Didi, penyelenggara pemilu yang mengusahakan agar parpol mempunyai kesempatan yang adil dan sama untuk berkampanye di publik. ”Kami menuntut kesamaan kesempatan agar sama-sama bisa berkampanye. Seharusnya yang menyediakan dan memikirkan itu KPU,” katanya. (AMR/DIA)

 
