
	Permusuhan Fiskal Berakhir
	Kongres AS Sepakati Anggaran Belanja Pemerintah 1,1 Triliun Dollar


	Washington, Kamis - Kongres Amerika Serikat, Kamis (16/1), menyetujui paket anggaran belanja pemerintah federal senilai 1,1 triliun dollar AS sekaligus menandai sebuah ”gencatan senjata” permusuhan fiskal yang sudah terjadi bertahun-tahun antara kubu Demokrat dan Republiken.
	Persetujuan Kongres atas anggaran mega tersebut juga secara efektif mengakhiri ancaman shutdown (penghentian sementara sebagian aktivitas pemerintahan), seperti yang terjadi pada Oktober 2013.
	Dalam voting, Senat menghasilkan 72:26 suara untuk menyetujui anggaran guna mengukuhkan kesepakatan bipartisan yang didapat di DPR, Rabu lalu, untuk menyetujui pendanaan pemerintah hingga September mendatang. Paket anggaran itu kini meluncur ke Gedung Putih untuk ditandatangani Presiden Barack Obama.
	”Kami memang sedikit terlambat, tetapi akhirnya pekerjaan selesai juga,” ujar Ketua Komite Alokasi Senat Barbara Mikulski sembari mengakui, Kongres menyelesaikan pembahasan tiga bulan setelah tahun fiskal berjalan.
	Semua anggota Senat dari Demokrat menyetujui paket pengeluaran, sementara oposisi konservatif terpecah dengan 17 anggota mendukung Republiken.
	Operasi militer
	Dalam paket senilai 1,1 triliun dollar tersebut termasuk anggaran sebesar 92 miliar dollar pembiayaan militer AS untuk sejumlah operasi di luar negeri, terutama di Afganistan. Lainnya adalah 6,5 miliar dollar AS untuk pemulihan pascabencana alam.
	Beberapa saat setelah Senat bersepakat, Gedung Putih melalui Direktur Manajemen dan Anggaran Sylvia Burwell menyatakan, ”Persetujuan itu menandai langkah maju bangsa dan perekonomian AS.”
	Baik Demokrat maupun Republiken menyepakati rancangan undang-undang anggaran yang tebalnya 1.582 halaman.
	Republiken mengklaim, mereka mengekang pengeluaran federal selama empat tahun beruntun dengan menahan reformasi jaminan kesehatan Obama yang populer dengan Obamacare. Repuliken juga mengklaim berhasil mengurangi pengeluaran bantuan luar negeri.
	Sementara itu, kubu Demokrat bersorak karena mendapat tambahan miliaran dollar untuk mendukung program prasekolah, seperti Head Start. Head Start adalah program yang digagas Departemen Kesehatan AS untuk menyokong pendidikan anak sejak dini, seperti kesehatan, nutrisi, dan keterlibatan orangtua. Program ini difokuskan kepada keluarga-keluarga miskin.
	Tambahan anggaran itu juga akan menyokong pembiayaan keamanan di perbatasan, riset-riset kesehatan, dan operasi Biro Investigasi Federal (FBI).
	Senator Demokrat Tom Carper mengatakan, kesepakatan terbaru ini menandai ”langkah kecil lain untuk maju” setelah dicapainya kompromi bulan lalu antara Demokrat dan Republiken dalam persetujuan anggaran dua tahun ke depan.
	”Saya berharap, apa yang dicapai hari ini bisa menghindari kehancuran seperti yang terjadi Oktober tahun lalu saat penghentian aktivitas pemerintah menyebabkan kerugian 20 miliar dollar,” ujar Carper.
	(AFP/reuters/joy)

 
