
	Jejak Pemilu
	1977 Penyederhanaan Partai Politik


	Presiden Soeharto menggelar pemilihan umum Orde Baru kedua pada 2 Mei 1977, atau enam tahun setelah Pemilu 1971. Jika pemilu sebelumnya diikuti 10 partai politik, Pemilu 1977 hanya tiga parpol yang berkompetisi, yaitu Golongan Karya, Partai Persatuan Pembangunan, dan Partai Demokrasi Indonesia.
	Golongan Karya (Golkar) sejatinya adalah parpol meski tetap tidak menyebut diri sebagai partai. Dua parpol lain, hasil fusi tahun 1973. Partai Persatuan Pembangunan (PPP), gabungan empat parpol berideologi Islam, yaitu Partai Nadhlatul Ulama (NU), Partai Muslimin Indonesia (Parmusi), Partai Syarikat Islam Indonesia (PSII), dan Perti. Partai Demokrasi Indonesia (PDI) fusi dari lima partai, yaitu Partai Nasional Indonesia (PNI), Partai Musyawarah Rakyat Banyak (Partai Murba), Ikatan Pendukung Kemerdekaan Indonesia (IPKI), Partai Kristen Indonesia (Parkindo), dan Partai Katolik.
	Pengamat politik dari Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik (FISIP) Universitas Indonesia (UI), Arbi Sanit, di Jakarta, Kamis (16/1), mengungkapkan, fusi adalah strategi Soeharto menyederhanakan sekaligus mengendalikan partai. Banyak partai rentan memicu gesekan sosial-politik dan mengganggu stabilitas nasional yang jadi prakondisi program pembangunan.
	Awalnya, partai-partai keberatan dengan kebijakan fusi. Banyaknya jumlah partai dinilai mencerminkan kemajemukan masyarakat. Dengan berbagai pendekatan, pemberian fasilitas, dan tekanan, para pemimpin partai menerima fusi. Sembilan partai lama pun bubar.
	Soeharto, lanjut Arbi Sanit, berusaha menyetir dua partai baru itu lewat Direktorat Sospol di TNI Angkatan Darat dan Kementerian Dalam Negeri. Ketua partai haruslah figur yang direstui Istana. Lewat tarik-menarik, Mohammad Syafaat Mintaredja memimpin PPP, dan Sanusi Hardjadinata mengetuai PDI.
	”PPP dan PDI tidak punya kebebasan. Hak politiknya dikerdilkan. Para caleg (calon anggota legislatif) dari dua partai ini harus melewati ’screening’ (penyaringan). Kalau ada yang dianggap berbau komunis, kritis, atau pernah melawan pemerintah, langsung dicoret,” katanya.
	Saat bersamaan, Orde Baru getol mendorong Angkatan Bersenjata Republik Indonesia, birokrasi, dan pegawai negeri sipil membesarkan Golkar. Muncul istilah jalur ABG, yaitu ABRI, Birokrasi, dan Golkar. Pada hari pemilu, rakyat digiring. Pemilihan menggunakan sistem proporsional daftar tertutup. Pemilih mencoblos parpol saja. Partisipasi pemilih tinggi, sementara jumlah golongan putih atau yang tak memilih sangat rendah.
	Hasilnya bisa diduga. Golkar menang telak dengan 62,1 persen suara (232 kursi DPR), PPP 29,2 persen suara (99 kursi), dan PDI 8,6 persen suara (29 kursi). ”Pemilu 1977, seperti semua pemilu Orde Baru, mempertontonkan demokrasi pura-pura. Pola itu dilanggengkan sampai Pemilu 1997,” kata Arbi.
	(Ilham Khoiri)
	Grafik: 1977 Penyederhanaan Partai Politik

 
