
	Rusuh Berdarah Pecah Lagi
	Debut Myanmar sebagai Ketua ASEAN


	YANGON, JUMAT - Saat Myanmar tengah menjalankan debutnya sebagai ketua sekaligus penyelenggara pertemuan tingkat organisasi kawasan Asia Tenggara (ASEAN), kerusuhan sektarian yang memakan korban jiwa—kebanyakan anak-anak dan perempuan—kembali terjadi.
	Kerusuhan sektarian berdarah terbaru dilaporkan terjadi di Desa Du Chee Yar Tan, di Negara Bagian Rakhine, di dekat perbatasan dengan Banglades, pada Senin (13/1).
	Hal itu disampaikan Chris Lewa, Direktur Arakan Project, LSM berbasis di Bangkok yang memperjuangkan hak-hak warga minoritas Rohingya. ”Sejumlah orang terbunuh, kebanyakan anak-anak dan perempuan,” ujar Lewa yang tidak merinci angka pasti jumlah korban tewas dan hanya menyebut kisarannya mencapai puluhan orang.
	Insiden berdarah itu disebutnya dipicu serangan aparat keamanan dan gerombolan warga sipil etnis Rakhine terhadap para pengungsi Rohingya yang tinggal di pengungsian di wilayah kotapraja Maungdaw, sebelah barat Rakhine.
	Konflik sektarian di negeri ini telah memakan korban hingga 140.000 jiwa sejak 2012, kebanyakan mereka berlatar belakang etnis minoritas Rohingya.
	Pemerintah Myanmar menyangkal telah jatuh korban jiwa warga sipil Rohingya dalam peristiwa itu. Mereka juga menolak merinci kejadiannya dan hanya mengakui adanya korban tewas di kalangan aparat.
	”Kami tak punya informasi tentang pembunuhan itu,” ujar Wakil Menteri Informasi Myanmar Ye Htut saat mengikuti pertemuan retret antar-menteri luar negeri ASEAN (AMM) di kota Bagan, Myanmar.
	Sementara itu, di Yangon, Kedutaan Besar Amerika Serikat dalam akun Twitter-nya menyampaikan penyesalan mendalam terkait kejadian itu.
	”Kami mendesak pemerintah menyelidiki dan mengadili para pelakunya untuk dihukum sekaligus menjamin keberlangsungan penegakan hukum dan jaminan setara terhadap semua pihak,” papar Kedubes AS.
	Kepolisian Maungdaw membantah ada warga setempat yang tewas. Mereka berdalih ada serangan terhadap aparat polisi tanpa menyebut penyebabnya.
	”Sampai sekarang seorang sersan polisi masih hilang bersama pistolnya,” ujar salah seorang petugas polisi senior yang enggan disebut namanya.
	Retret AMM
	Di kota kuno Bagan, Myanmar melakukan debutnya sebagai ketua dan menggelar pertemuan resmi pertama kali sejak bergabung dengan ASEAN pada 17 tahun lalu.
	Dalam pidato pembukanya, Menlu Myanmar Wunna Maung Lwin, seperti dikutip laman
	Channel News Asia, menyebut pembangunan di kawasan Asia Tenggara adalah persoalan serius yang harus dibahas dan diperhatikan bersama.
	Sementara itu, dalam siaran persnya, Sekretariat Jenderal ASEAN, mengutip Lwin, menyebut pertemuan retret itu juga membahas prioritas organisasi kawasan itu sepanjang 2014 dan percepatan upaya pencapaian Komunitas ASEAN 2015.
	Terkait dengan isu kawasan dan internasional, Lwin juga menyebut pentingnya penekanan terhadap sentralitas ASEAN dalam perubahan arsitektur kawasan terkait kepentingan bersama.
	Dalam pertemuan kali ini, para menlu ASEAN juga menyuarakan keprihatinan mereka terkait dengan perkembangan terakhir di Laut China Selatan.
	Mereka menekankan pentingnya penerapan enam poin prinsip di perairan itu demi menjaga perdamaian dan stabilitas kawasan, keamanan maritim, kebebasan bernavigasi, dan juga penerbangan.
	Dari Beijing, China, dikabarkan, pemerintah negeri tirai bambu itu mengajak Filipina, Jumat (17/1), untuk bertemu dan membahas kebijakan barunya terkait dengan aturan menangkap ikan di Laut China Selatan.
	”China akan terus mempertahankan kedaulatan wilayah serta integritasnya. Namun, pada saat yang sama, China juga akan mengupayakan proses penyelesaian masalah melalui dialog dan konsultasi,” ujar juru bicara Kemlu China, Hong Lei.
	China mengklaim sebagian besar kawasan laut kaya sumber daya alam kelautan dan energi itu sebagai wilayahnya, yang bertabrakan dengan klaim empat negara anggota ASEAN lain.
	Keempat negara ASEAN itu adalah Filipina, Vietnam, Brunei, dan Malaysia.
	(AFP/REUTERS/AP/DWA)
	Foto:
	AP PHOTO/GEMUNU AMARASINGHE
	Tukang cukur rambut tengah melayani pelanggan di pinggiran jalan berdekatan dengan penjaja sayur dan buah-buahan, Jumat (17/1), di Desa The’ Chaung, Negara Bagian Rakhine, Myanmar. Desa The’ Chaung dan beberapa desa tetangganya adalah tempat di mana para pengungsi, kebanyakan warga Muslim, berlindung dan bermukim pasca-kerusuhan sektarian pada 2012.

 
