
	GEJOLAK MESIR
	Bentrokan Sengit Kembali Pecah Setelah Referendum


	KAIRO, KOMPAS - Hanya 48 jam setelah berakhirnya referendum atas rancangan konstitusi baru Mesir, beberapa distrik di Kairo dan kota-kota lain di Mesir kembali diwarnai aksi unjuk rasa antirezim militer dan antikonstitusi baru, Jumat (17/1).
	Unjuk rasa yang segera disusul bentrok sengit dengan aparat keamanan terjadi di area kompleks Universitas Al-Azhar di Distrik Nasr City, kompleks Universitas Kairo di Distrik Giza, dan Distrik Alfu Maskan di Kairo.
	Di luar Kairo, massa antimiliter dan aparat keamanan juga bentrok di kota Ismailia dan Suez yang terletak sekitar 100 kilometer arah timur Kairo; kota Assiut; dan Al Buhaira, Mansoura, Beni Sweif, Al Fayoum, dan Alexandria.
	Hingga Jumat sore waktu Mesir, sedikitnya empat orang tewas di sejumlah kota, di antaranya di kota Al Fayoum, sekitar 110 km arah barat laut Kairo; dan di Kairo sendiri. Puluhan orang dari kelompok militer juga terluka setelah bentrok dengan aparat keamanan di sejumlah kota itu.
	Aparat keamanan mengklaim telah menangkap 16 loyalis Ikhwanul Muslimin (IM) di kota Alexandria, 3 loyalis IM di kota Ismailia, dan 5 mahasiswa Al-Azhar di Kairo. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo.
	Sebelumnya, pada Kamis lalu, dua mahasiswa Universitas Kairo tewas akibat bentrok dengan aparat keamanan yang memasuki kampus universitas tersebut.
	Aparat keamanan yang dibantu tentara hingga Jumat sore masih menutup akses jalan menuju kompleks asrama Universitas Al-Azhar di Distrik 6 Nasr City karena di area tersebut terjadi bentrok.
	Mengklaim berhasil
	Meskipun aksi unjuk rasa terus terjadi, sejak sebelum hingga setelah pelaksanaan referendum, pemerintah sementara Mesir dukungan militer mengklaim berhasil mengamankan jalannya referendum 100 persen.
	Menteri Dalam Negeri Mesir Muhammad Ibrahim memuji jajaran militer dan kepolisian yang berhasil mengamankan jalannya referendum sehingga semua warga aman dalam memberikan hak suaranya.
	Perdana Menteri Mesir Hazem El-Beblawi, dalam temu pers, Kamis lalu, mengatakan, banyaknya warga memberikan hak suaranya tidak hanya karena mereka mendukung konstitusi, tetapi juga sebagai simbol penolakan mereka terhadap teroris.
	Harian Al Ahram yang pro- pemerintah edisi Jumat kemarin menurunkan berita utama dengan judul ”98 Persen Memberi Suara Setuju atas Konstitusi”. Harian itu juga mengungkapkan, partisipasi rakyat dalam referendum mencapai 45 persen.
	Hasil referendum itu baru akan disampaikan resmi oleh komisi pemilihan umum Mesir, Sabtu malam ini. Sebaliknya, Gerakan Pemuda 6 April yang beraliran liberal dan oposisi terhadap militer mengatakan, sangat minim kaum pemuda yang memberikan suaranya.

"Hingga Jumat sore waktu Mesir, sedikitnya empat orang tewas di sejumlah kota."
