
	Kebangsaan
	Pancasila Cuma Dirujuk Saat Konflik


	Bandung, Kompas - Pancasila baru dijadikan rujukan ketika terjadi konflik. Sementara ketika menghadapi persoalan ketimpangan atau kemiskinan serta upaya mewujudkan masyarakat adil dan makmur, Pancasila diabaikan.
	Hal itu disampaikan Anies Baswedan, salah satu peserta konvensi calon presiden Partai Demokrat dalam orasi Dies Natalis ke-59 Universitas Katolik Parahyangan, di Bandung, Jawa Barat, Jumat (17/1).
	Anies membawakan orasi berjudul Memaknai Ulang Tridharma Perguruan Tinggi: Memimpin Bangsa Menuju Kemajuan dan Keadilan Sosial.
	”Pancasila sering kali baru dipakai saat bangsa ini terjadi konflik. Adanya kesenjangan yang justru makin mengkhawatirkan malah terlewatkan. Kita harus mengembalikan posisi Pancasila yang sebenarnya dengan tujuan akhir pada sila kelima, yakni mewujudkan masyarakat adil dan makmur,” kata Anies.
	Hadir dalam acara itu Rektor Universitas Parahyangan Prof Robertus Wahyudi Triweko dan Ketua Umum Yayasan Universitas Parahyangan Prof BS Kusbiantoro.
	Anies menyinggung, teknologi yang berkembang sangat pesat dewasa ini akan mendatangkan banyak manfaat, kemajuan, dan kemudahan, tetapi dapat pula menimbulkan ketimpangan.
	Ketimpangan makin mengkhawatirkan juga antara yang kaya dan miskin, yang berpendidikan dan tak berpendidikan, angkatan kerja dan penganggur, serta ketimpangan infrastruktur. Tanpa disadari, perguruan tinggi malah membantu melebarkan ketimpangan karena biaya pendidikan tinggi mahal.
	Robertus mengemukakan pentingnya keterlibatan perguruan tinggi dalam mengatasi masalah kebangsaan. Kusbiantoro menyatakan, keberagaman dan kekayaan alam Indonesia harus dikelola baik agar menjadi berkah, bukan kutukan. (SEM)

 
