
	Krisis Thailand
	Kelompok Pro-Pemilu Akhirnya Bersuara


	Bangkok, Minggu - Setelah berbulan-bulan berita krisis Thailand didominasi suara pengunjuk rasa anti-pemerintah yang berencana memboikot pemilu dini pada 2 Februari mendatang, akhirnya gerakan yang pro-pelaksanaan pemilu dini mulai turut bersuara. Mereka menyerukan pengunjuk rasa anti-pemerintah ”menghormati hak mereka” untuk mengikuti pemilu.
	Kelompok pro-pemilu itu berkampanye melalui jejaring sosial Facebook. Mereka berusaha mencari jalan tengah bagi konflik politik Thailand yang tak berkesudahan.
	”Kami ingin memberikan suara! Kami ingin pemilu! 2 Februari kita harus memilih!” Demikian seruan ratusan aktivis sambil memegang lilin di sebuah taman di pusat Bangkok, Sabtu (18/1).
	”Sekarang rakyat Thailand tak mendengarkan satu sama lain. Jadi, kami ingin mereka melihat cahaya sebagai gantinya,” kata salah satu penggerak kampanye yang tak mau disebutkan namanya karena takut menjadi sasaran demonstran anti-pemerintah. ”Tujuan kami adalah memberi tahu para pengunjuk rasa supaya berhenti karena kami telah cukup menderita,” lanjutnya.
	Unjuk rasa yang bertujuan menggulingkan Perdana Menteri ad interim Yingluck Shinawatra telah berlangsung lebih dari dua bulan. Mereka mendesak pembentukan Dewan Rakyat untuk mengawasi reformasi, termasuk mengakhiri praktik pembelian suara dalam pemilu yang diduga dilakukan rezim Shinawatra.
	Massa anti-pemerintah ini berupaya memutus dominasi politik mantan PM Thaksin Shinawatra, kakak Yingluck, yang menjadi terdakwa kasus korupsi. Massa menuduh Thaksin tetap mengontrol pemerintahan Thailand dari pengasingannya di Dubai, Uni Emirat Arab.
	Tak mewakili
	Semakin banyak warga Thailand yang menyatakan aksi massa itu tidak mewakili mereka. Lewat media sosial, mereka berseru bahwa mereka mendukung pemilu dan mencari solusi damai bagi Thailand.
	Keprihatinan bertambah menyusul kekerasan jalanan sporadis yang menyebabkan delapan orang tewas dan ratusan warga terluka. Apalagi setelah terjadi pelemparan granat ke truk pengunjuk rasa, Jumat lalu. Satu korban terluka parah akhirnya tewas dan 37 orang terluka.
	Kelompok pro-pemilu mengunggah foto mereka dan menuliskan seruan agar pengunjuk rasa menghormati suara orang lain. Kelompok pro-pemilu itu sebagian besar adalah warga Bangkok dari beragam profesi, seperti dari dosen, mahasiswa, aktivis, dan selebritas. Mereka melakukan kegiatan simbolis, seperti melepaskan balon putih dan mengenakan kemeja putih, sebagai tanda netralitas dalam konflik politik tersebut.
	”Pengunjuk rasa anti-pemerintah telah menggeneralisasi bahwa semua warga Bangkok berada di pihak mereka. Sebaliknya, kami warga Bangkok yang frustrasi dan tertekan dalam waktu yang lama,” kata Patcharee Angkoontassaneeyarat, salah seorang administrator gerakan pro-pemilu lewat Facebook.
	”Unjuk rasa itu telah melampaui batas kesabaran kami. Kami ingin agar suara kami juga didengar,” lanjut Patcharee yang memasang kata ”Cukup” di dinding Facebook-nya. Slogan tersebut mendapat tanggapan lebih dari 40.000 likes.
	Politik Thailand diguncang unjuk rasa bertahun-tahun, yang dilakukan pendukung kerajaan atau ”Kaus Kuning” dan rival mereka, pendukung klan Shinawatra yang dikenal sebagai ”Kaus Merah”. Kubu oposisi yang turun ke jalan kini merupakan gabungan kelompok ”Kaus Kuning” pro-Kerajaan, warga Thailand Selatan yang diabaikan pemerintah tidak mendukung kubu Shinawatra, warga kelas menengah perkotaan, dan penentang Thaksin lainnya.
	Pengamat politik Thailand mengatakan, kini muncul ”suara ketiga” yang menyebar terutama melalui media sosial. ”Mereka adalah warga Thailand, tak hanya di Bangkok, tetapi juga di kota-kota lain yang sangat sabar sampai sekarang. Namun, suatu hari nanti, mereka tak tahan lagi,” ujar Puangthong Pawakapan, profesor Ilmu Politik Universitas Chulalongkorn Bangkok.
	Beberapa dari mereka yang berani berbicara bertentangan dengan pengunjuk rasa anti-pemerintah dimusuhi teman-temannya yang memiliki pandangan berbeda. (AFP/AP/LOK)

Foto:
AFP/CHRISTOPHE ARCHAMBAULT
Kelompok pro-pemilu  Thailand mengenakan baju putih menyalakan lilin turun ke jalan di Bangkok, Thailand, Kamis (16/1). Di tengah keriuhan unjuk rasa anti-pemerintah yang berusaha menggulingkan pemerintahan Perdana Menteri ad interim Yingluck Shinawatra, kelompok pro-pemilu yang kesal dengan kebuntuan politik ini menyuarakan keinginan untuk mengikuti pemilu dan berharap suara mereka didengar.
