
	Logistik Pemilu
	KPU dan Pemerintah Harus Antisipasi Bencana


	Jakarta, Kompas - Komisi Pemilihan Umum dan pemerintah perlu mengantisipasi kemungkinan keterlambatan distribusi logistik Pemilihan Umum 2014 karena adanya gangguan bencana alam, seperti banjir, tanah longsor, atau ombak besar.
	Keterlambatan distribusi logistik pemilu, seperti surat suara, kotak suara, dan sejumlah formulir untuk keperluan di tempat pemungutan suara, dapat menimbulkan masalah baru.
	Hal itu disampaikan Sekretaris Jenderal Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan Tjahjo Kumolo; anggota Komisi II DPR, Nurul Arifin; Sekretaris Nasional Jaringan Pendidikan Pemilih untuk Rakyat Masykurudin Hafidz; dan Direktur Eksekutif Lingkar Madani untuk Indonesia Ray Rangkuti, Minggu (19/1).
	”Menurut perkiraan Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika, cuaca yang tidak ramah ini akan berlangsung sampai Maret. Musim hujan pun biasanya sampai April. KPU dan pemerintah harus benar-benar mengantisipasi distribusi logistik pemilu,” kata Tjahjo.
	Dia mengingatkan, kalau alat peraga rusak, hilang, atau terlambat, itu bisa menjadi masalah besar. ”Jangan sampai gangguan cuaca hanya dijadikan alasan keterlambatan distribusi,” katanya.
	Masalah distribusi logistik pemilu itu, menurut Tjahjo, bukan hanya tugas KPU, melainkan pemerintah. Pendistribusian logistik di daerah-daerah terpencil dan sulit dijangkau, seperti di daerah kepulauan di seluruh wilayah Indonesia, harus benar-benar diperhatikan.
	Gangguan tangan jahil
	Nurul Arifin mengungkapkan, masalah distribusi perlu benar- benar diperhatikan oleh KPU dan pemerintah. Apalagi, ada sebagian kotak suara yang digunakan dalam pemilu 2014 berbahan karton. Kotak suara yang berbahan karton sangat rentan dari gangguan cuaca, seperti hujan. Kotak suara berbahan karton juga rentan dari gangguan ”tangan- tangan jahil”.
	”Saya melihat kotak suara berbahan karton tersebut di KPU Purwakarta, Jawa Barat,” katanya.
	Menurut Tjahjo, kotak suara berbahan karton dapat digunakan jika sudah telanjur dibuat. Namun, keamanan distribusi harus diperhatikan, misalnya membuat kemasan plastik yang dapat mengamankan kotak suara dari gangguan cuaca, seperti hujan.
	Tjahjo juga mengingatkan, penempatan tempat pemungutan suara (TPS) jangan sampai dilakukan di kantor-kantor pemerintah, seperti kecamatan, dengan alasan cuaca.
	”Meskipun tidak ada niat apa- apa, hal itu dapat menimbulkan kecurigaan,” katanya.
	Desakan sama disampaikan oleh Masykurudin Hafidz dan Ray Rangkuti.
	Masykurudin Hafidz mengungkapkan, dalam menangani distribusi logistik, KPU perlu memastikan agar sarana peralatan pemilu tepat sasaran, tepat jumlah, dan tepat tiba di KPU daerah serta TPS.
	”KPU harus betul-betul memastikan distribusi logistik dari aspek waktunya. Logistik itu juga harus tahan terhadap air dan hawa dingin,” ujarnya.
	Karena hujan diperkirakan akan turun sampai bulan Maret, pengadaan logistik harus secepatnya dilakukan. Jangan menunggu semua pengadaan selesai baru menyebarkannya. KPU bisa langsung mendistribusikan setiap pengadaan logistik yang sudah kelar.
	”Gudang penyimpanan juga harus dipastikan tidak terkena air,” katanya.
	Menurut Ray Rangkuti, KPU perlu menyiapkan rencana tambahan jika ternyata hujan bakal berlangsung sampai Maret.
	”Jika Februari hujan mereda dan tidak ada banjir lagi, distribusi logistik bisa dijalankan sesuai dengan jadwal semula. Namun, jika hujan deras berlanjut sampai Maret, KPU perlu menyiapkan rencana alternatif,” katanya.
	Apabila banjir dan hujan deras melanda di banyak daerah, distribusi lewat jalur darat bakal tersendat. Untuk mengatasinya, perlu mode distribusi yang lebih aman dan efektif, seperti lewat jalur udara atau air. Terobosan ini membutuhkan anggaran dan persiapan tambahan.
	”KPU hendaknya bekerja sama dengan BMKG dan BNPB (Badan Nasional Penanggulangan Bencana) agar mendapat informasi dan antisipasi yang akurat tentang kemungkinan bencana,” katanya. (FER/IAM)


	”Jangan sampai gangguan cuaca hanya dijadikan alasan keterlambatan distribusi."

