
	Krisis Thailand
	28 Luka dalam Serangan Terbaru


	BANGKOK, MINGGU - Sedikitnya 28 orang dilaporkan terluka, tujuh di antaranya serius, ketika dua ledakan dan sejumlah tembakan senjata terjadi di ibu kota Thailand, Bangkok, Minggu (19/1).
	Ledakan dan tembakan itu terjadi ketika para pengunjuk rasa antipemerintah tengah melanjutkan aksi protes di kamp mereka di Monumen Kemenangan.
	Menurut pemimpin demonstran yang juga mantan anggota parlemen dari Partai Demokrat, Thaworn Senneam, kepada surat kabar Bangkok Post, para penyerang menyasar dirinya.
	”Salah seorang pelaku melemparkan bahan peledak yang jatuh dan meledak sekitar 20 meter dari tempat saya berdiri,” ujarnya.
	Sejumlah petugas keamanan dan pengunjuk rasa lalu mengejar para pelaku, yang langsung kabur sambil melepaskan tembakan dan melemparkan satu peledak lain.
	Para korban luka langsung dilarikan ke rumah sakit. Menurut Ketua Departemen Pelayanan Medis Suphan Srithamma, para korban mengalami luka serius akibat pecahan gotri.
	Pada saat kejadian, para pengunjuk rasa tengah mempersiapkan gelombang aksi unjuk rasa terbaru.
	Jumat pekan lalu, ledakan juga terjadi dan menewaskan seorang pengunjuk rasa serta melukai puluhan orang lainnya. Ledakan waktu itu terjadi saat para pengunjuk rasa, dipimpin tokoh demonstran Suthep Thaugsuban, menggelar aksi jalan kaki.
	Pihak oposisi bertekad melumpuhkan pemerintahan dengan menggelar berbagai aksi unjuk rasa besar-besaran sejak Senin pekan lalu.
	Selain berpawai dan menduduki sejumlah lokasi kantor pemerintahan, para pengunjuk rasa juga mendirikan barikade di sejumlah ruas jalan utama di Bangkok.
	Kepolisian Thailand masih mengejar dua tersangka yang wajahnya sempat terekam kamera pengawas saat mereka keluar dari lokasi unjuk rasa, beberapa saat sebelum ledakan Jumat lalu.
	Sebuah upacara bagi korban tewas digelar di salah satu kuil Buddha di Bangkok, Minggu. Acara itu, menurut rencana, akan dihadiri Suthep dan ratusan pengunjuk rasa lainnya.
	Militer tak memihak
	Belakangan ini, dukungan terhadap aksi unjuk rasa menentang pemerintah diyakini semakin menurun. Pihak pemerintah pun membiarkan saja para demonstran menduduki sejumlah gedung penting tanpa konfrontasi.
	Pihak militer tetap dalam posisinya untuk netral dan tak memihak kubu mana pun. Hal itu disampaikan Panglima Angkatan Bersenjata Thailand Thanasak Patimapakorn seusai mengikuti parade hari angkatan bersenjata, Sabtu lalu. ”Kita semua sekarang harus saling membantu dalam menjaga negeri ini. Kita juga harus menghormati hukum dan ketertiban,” ujarnya seperti diwartakan Bangkok Post.
	Thanasak juga menyebut hubungan antara militer dan pemerintah saat ini masih normal.
	Dia meminta semua pihak bisa bertemu dan duduk bersama mencari solusi. Namun, Thanasak mengaku tak tertarik menjadi penengah ataupun pengganti Perdana Menteri ad interim Yingluck Shinawatra sebagai pelaksana tugas pemerintahan. (BBC/AFP/REUTERS/DWA)
	Foto: 
	AFP/NICOLAS ASFOURI
	Satuan penjinak bom Thailand memeriksa lokasi ledakan di dekat Monumen Kemenangan di Bangkok, Thailand, Minggu (19/1). Dua ledakan dan beberapa penembakan melukai 28 orang dalam aksi unjuk rasa antipemerintah di pusat kota Bangkok tersebut.

 
