
	Konstitusi Baru Lolos
	Hasil Referendum Menyatakan 98,1 Persen Setuju


	Kairo, Kompas - Di tengah-tengah terus berlanjutnya aksi unjuk rasa menentang referendum, Ketua Komisi Tinggi Pemilu Mesir Nabil Salib Awadallah, dalam forum konferensi pers Sabtu (18/1) malam di Kairo, akhirnya mengumumkan hasil referendum tersebut.
	Awadallah menyampaikan, suara setuju atas rancangan konstitusi baru Mesir itu mencapai 98,1 persen dan suara menolak hanya 1,9 persen.
	Disampaikan pula, partisipasi rakyat yang memiliki hak suara dalam referendum itu mencapai 38,6 persen, atau hanya 20,5 juta dari 53 juta orang yang memiliki hak suara.
	Koalisi Nasional pendukung Presiden terguling Muhammad Mursi segera menolak klaim pemerintah sementara Mesir tentang hasil referendum tersebut. Koalisi mengklaim partisipasi rakyat dalam referendum itu sesungguhnya tidak sampai 10 persen. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari ibu kota Kairo.
	Perpecahan rakyat Mesir selama tiga tahun terakhir ini sangat berpengaruh pada gambaran hasil referendum tersebut, seperti halnya hasil referendum tahun 2012.
	Referendum atas rancangan konstitusi tahun 2012 yang disebut konstitusi Ikhwanul Muslimin (IM) juga hanya diikuti 33 persen rakyat yang memiliki hak suara, atau masih jauh dari angka 50 persen.
	Perpecahan tersebut juga berdampak terjadinya kekerasan berdarah menjelang, pada saat, dan pascareferendum itu. Sejak Mursi terguling sekitar setengah tahun lalu, kekerasan nyaris terjadi di seantero Mesir. Korban banyak berjatuhan, terutama di pihak pro-Mursi yang sering berhadapan langsung dengan kekuatan militer.
	Ledakan ranjau
	Sebuah ranjau darat dilaporkan meledak di kawasan Giza dekat kota Kairo, Minggu dini hari kemarin.
	Sebelumnya, hari Sabtu lalu, juru bicara militer Kolonel Ahmad Muhammad Ali menyampaikan, satuan militer berhasil menembak mati tiga anggota kelompok radikal bersenjata dan menangkap tiga lainnya setelah terjadi baku tembak di Semenanjung Gurun Sinai.
	Hari Jumat lalu, sedikitnya empat orang tewas dari massa penentang konstitusi dalam bentrok dengan aparat keamanan. Pada saat referendum hari Selasa dan Rabu lalu, 13 orang tewas dari massa penentang konstitusi.
	Di area kompleks Universitas Kairo di kawasan Giza, Kairo, bentrok masih berlanjut hari Sabtu lalu antara mahasiswa universitas tersebut dan aparat keamanan.
	Meski seusai referendum atas rancangan konstitusi itu kecemasan akan eskalasi kekerasan di kota Kairo dan kota lain masih kuat dalam beberapa hari mendatang hingga peringatan tiga tahun revolusi pada 25 Januari nanti.
	Berbagai kekuatan politik, baik yang pro maupun kontramiliter, sudah menyatakan akan menggelar unjuk rasa untuk memperingati tiga tahun revolusi rakyat Mesir itu di Alun-alun Tahrir, tempat yang menjadi lambang gerakan prodemokrasi, hari Sabtu mendatang.
	Sementara itu, di tengah terus menguatnya dukungan terhadap Jenderal Abdel Fattah el-Sisi sebagai kandidat presiden mendatang, tiba-tiba Pemimpin Poros Rakyat yang selama ini dikenal pendukung militer, Hamdin Sabahi, menyampaikan keberatannya jika El-Sisi mencalonkan diri sebagai presiden.
	Seperti diketahui, Hamdin Sabhi adalah kandidat presiden pada pemilu presiden tahun 2012. Namun, ia kalah dan hanya menduduki peringkat ketiga setelah Muhammad Mursi dan Ahmed Shafik.
	Sabahi dalam wawancara dengan stasiun televisi Al Hayat hari Sabtu lalu mengatakan, jika El-Sisi berhasil dalam pemilu presiden mendatang, tetapi kemudian gagal memenuhi aspirasi rakyat Mesir, dan lalu rakyat turun ke jalan lagi meminta El-Sisi mundur, hal ini akan menjadi persoalan besar.
	Karena itu, lanjut Sabahi, hendaknya dipikirkan dulu secara matang sebelum El-Sisi dicalonkan sebagai presiden.
	Cek kosong
	Sabahi melanjutkan lagi, sangat tidak layak rakyat meminta seseorang menjadi kandidat presiden dengan berdasarkan cek kosong.
	Ia menambahkan, seorang kandidat presiden harus punya program jelas dan harus komitmen melaksanakannya jika nanti terpilih sebagai presiden.
	Sabahi mengakui, popularitas El-Sisi cukup tinggi sekarang, tetapi sebaiknya ia tetap sebagai menteri pertahanan.
	Perubahan sikap Sabahi terhadap pencalonan El-Sisi sebagai presiden itu merupakan perpecahan pertama dalam tubuh kubu promiliter pascareferendum.

 
