
	1.700 Kotak Suara di Papua Hilang
	Kendati Terkesan Kriminal Biasa, Bisa Juga Upaya Mencurangi Pemilu


	JAYAPURA, KOMPAS - Sebanyak 1.700 kotak surat, 1.010 bilik suara, meja komputer, dan empat monitor komputer, serta pemotong kertas untuk Pemilu 2014 yang disimpan di ruko Jaya Wijaya, Jayapura, telah hilang pada 5 Desember 2013. Sampai kini, polisi pun belum menemukannya.
	Sementara itu, penyelenggaraan Pemilihan Umum Legislatif 2014 hanya tersisa dua setengah bulan lagi.
	Kasus ini terungkap ketika KPU Kota Jayapura mengecek kotak suara. Pada 6 Desember, mereka pun melaporkan kasus ini ke Kepolisian Resor Kota Jayapura.
	”Kotak-kotak suara tersebut belum diketahui keberadaannya. Saat ini, kami masih terus melakukan proses penyelidikan kontrak kerja sama antara KPU Kota Jayapura dan Hartarto, pemilik ruko Jaya Wijaya,” kata Kepala Subbagian Hubungan Masyarakat Polres Kota Jayapura Iptu Mince Mayor, Sabtu, di Jayapura, Papua.
	Curangi pemilu
	Pengamat politik dari Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Indonesia, Iberamsjah, memperkirakan, hilangnya 1.700 kotak suara di Kota Jayapura itu terkesan merupakan kriminal biasa.
	”Mungkin saja ini pencurian oleh sekelompok orang. Nanti material hasil curian tersebut didaur ulang untuk peralatan lain,” kata Iberamsjah, Minggu (19/1).
	Namun, tetap tidak tertutup kemungkinan pencurian tersebut juga terkait upaya untuk mengganggu atau mencurangi pemilu meskipun perkiraan itu kecil.
	Kepolisian diharapkan bekerja keras untuk mengungkap kasus ini. Jika logistik pemilu bisa ditemukan segera, tugas KPU lebih ringan karena bisa kembali menggunakan kotak suara dan bilik suara yang sempat tercuri. Dari hasil pengusutan polisi, nanti akan bisa dipastikan, apakah peristiwa itu terkait sabotase, kecurangan, atau kriminal biasa.
	Tidak ada kontrak tertulis
	Mince Mayor menuturkan, tidak adanya dokumen kerja sama secara tertulis di antara kedua pihak menjadi kendala dalam proses penyelidikan tersebut.
	”Sampai saat ini, polisi masih terus mencari dokumen tersebut. Seharusnya dalam sebuah kontrak kerja sama perlu ada dokumen resmi yang disiapkan kedua pihak,” tuturnya.
	Sekretaris KPU Kota Jayapura Agus Sunarko juga mengakui, dokumen kerja sama antara KPU dan pemilik ruko masih ditelusuri pihaknya.
	”Kontrak kerja sama dengan pemilik ruko dilaksanakan komisioner periode sebelumnya sejak tahun 2011. Kami hanya melanjutkan kerja sama tersebut saat dilantik tahun 2012,” tutur Agus.
	Menurut Agus, total kerugian akibat hilangnya 1.700 kotak suara itu diperkirakan mencapai Rp 1 miliar. ”Saya telah berkoordinasi dengan KPU Provinsi Papua dan KPU pusat untuk menyiapkan penggantinya,” katanya.
	Secara terpisah, komisioner KPU, Arief Budiman, menuturkan, pihaknya sudah menyiapkan logistik kotak suara pengganti bagi KPU Kota Jayapura. Namun, Arief mengharapkan polisi menindak tegas oknum yang melakukan tindak pidana tersebut. (FLO/IAM)

