
	Pemilu Presiden
	Panwaslu Yogya Pertanyakan Aksi Dukung Jokowi


	Yogyakarta, Kompas — Sekretariat Nasional Jaringan Organisasi dan Komunikasi Warga Indonesia Daerah Istimewa Yogyakarta, Minggu (19/1), menggelar kirab budaya di Jalan Malioboro, Yogyakarta. Acara ini dilakukan sebagai bentuk dukungan terhadap Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo atau Jokowi sebagai calon presiden pada Pemilihan Umum Presiden 2014.
	Namun, pemberangkatan kirab yang direncanakan pukul 09.00 ini tertunda sekitar 1,5 jam menjadi pukul 10.30 karena Panitia Pengawas Pemilu (Panwaslu) Kota Yogyakarta menganggap acara itu bagian dari kampanye.
	Ketua Panwaslu Kota Yogyakarta Agus Triyatno menuturkan, panitia kirab memang tidak menyatakan acaranya sebagai kampanye. Namun, kemeja kotak-kotak yang dikenakan oleh peserta dan sejumlah spanduk bertuliskan Jokowi yang mereka bawa dinilai mewakili bentuk kampanye terhadap Jokowi. Agus juga menyayangkan penggunaan Jalan Malioboro yang merupakan jalan utama di Yogyakarta untuk acara itu. ”Atribut kampanye saja tidak boleh dipasang di Jalan Malioboro, apalagi kegiatan kampanye,” katanya.
	Namun, Ketua Sekretariat Nasional Jaringan Organisasi dan Komunikasi Warga Indonesia (Seknas Jokowi) DIY Untoro menyangkal kegiatannya sebagai kampanye. ”Jika ditemukan atribut kampanye, silakan dicopot dan diambil,” katanya.
	Setelah Untoro berdialog dengan tim Panwaslu Kota Yogyakarta dan kepolisian, kirab akhirnya dimulai dari tempat parkir Abu Bakar Ali yang berada di ujung utara Jalan Malioboro.
	Sebagian besar peserta kirab mengenakan topeng berbahan karton dengan gambar wajah Jokowi. Sejumlah atraksi kesenian, seperti jatilan dan tari Angguk khas Kabupaten Kulon Progo, turut memeriahkan acara tersebut.
	Menanggapi pernyataan Panwaslu Kota Yogyakarta, Wakil Ketua Bidang Organisasi Dewan Pimpinan Daerah PDI-P DIY Supriyanto mengatakan, Seknas Jokowi bukan peserta pemilu dan tidak menggunakan atribut parpol. Hingga sekarang Jokowi juga belum ditetapkan sebagai calon presiden oleh partai politik, apalagi KPU.
	”Kegiatan (kirab) itu aspirasi masyarakat yang tidak ada kaitannya dengan parpol. Karena itu, aksi ini tak bisa diklaim sebagai bentuk kampanye,” kata Supriyanto.
	Supriyanto mengingatkan, masih banyak persoalan yang mesti diselesaikan Panwaslu Kota Yogyakarta dan Bawaslu DIY, seperti menertibkan spanduk dan baliho caleg atau capres yang dipasang tidak sesuai dengan tempatnya.
	Capres PDI-P
	Di Manado, Sulawesi Utara, Sabtu, Ketua DPP PDI-P Puan Maharani tidak menampik pertanyaan wartawan mengenai kemungkinan pencalonan dirinya sebagai capres atau cawapres di Pemilu 2014. ”Semua tergantung Ibu Mega. Tetapi ini bukan mimpi, kami partai besar untuk menang,” kata Puan yang juga putri Ketua Umum PDI-P Megawati Soekarnoputri ini.
	Sampai saat ini, PDI-P belum memutuskan sosok yang akan diusung di Pemilu Presiden 2014. Namun, Rapat Kerja Nasional I PDI-P di Bandung pada 2011 memutuskan, penentu akhir capres partai itu ada di tangan Megawati.
	Di beberapa kesempatan, Megawati mengatakan, capres PDI-P akan diumumkan setelah Pemilu Legislatif, April 2014.
	Puan mengatakan, PDI-P menargetkan mendapat 27 persen suara di pemilu legislatif. Jika target itu tercapai, PDI-P dapat menentukan sendiri pasangan capres dan cawapres yang akan diusung di pemilu presiden.
	Ketentuan di UU Pemilu Presiden menyebutkan, pasangan calon presiden dan wakil presiden harus diajukan oleh parpol atau gabungan parpol yang memiliki 20 persen kursi DPR atau 25 persen suara sah di pemilu legislatif. (ZAL/DRA/ABK)
	"Atribut kampanye saja tidak boleh dipasang di Jalan Malioboro, apalagi kegiatan kampanye."

 
