
	Oposisi Bersedia ke Geneva 2
	Perpecahan Masih Terjadi di Tubuh Oposisi Suriah


	Istanbul, Minggu - Koalisi Nasional Suriah, Sabtu (18/1) di Istanbul, Turki, akhirnya menyatakan bersedia menghadiri konferensi Geneva 2 di Swiss, Rabu pekan ini. Payung gerakan oposisi Suriah itu tetap berkeras Presiden Suriah Bashar al-Assad harus mundur.
	Penggulingan Assad ini merupakan isu sensitif yang sudah lama ditolak mentah-mentah oleh Damaskus. Isu ini bakal menjadi penghambat utama proses perdamaian Suriah yang kini sedang dimediasi oleh Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) dan komunitas internasional.
	Koalisi Nasional (NC), payung gerakan oposisi Suriah, hingga kini masih dirundung perpecahan internal. Namun, NC berada di bawah tekanan internasional agar mau menghadiri konferensi internasional Geneva 2 itu.
	Konferensi itu bertujuan mencari jalan keluar damai dari konflik brutal yang telah menewaskan sekitar 130.000 orang dan menyebabkan jutaan warga kehilangan tempat tinggal sejak Maret 2011.
	Lebih dari 35 negara diharapkan akan berkumpul di kota Montreux dan Geneva, Swiss, pada hari Rabu, 22 Januari, ini. Mereka bermaksud membicarakan rencana pembentukan pemerintah transisi di Suriah. Hal itu sejalan dengan komunike hasil konferensi Geneva 1 pada Januari 2012.
	Kubu Damaskus lebih dahulu menyatakan kesediaannya untuk menghadiri konferensi Geneva kali ini. Meski demikian, Menteri Luar Negeri AS John Kerry menuding rezim Assad berniat menerapkan taktik pengalihan dan mengatakan, ”Tak ada pihak yang tertipu,” terkait konferensi itu.
	Keputusan terberat
	Dari 75 anggota NC yang hadir dalam pemungutan suara di Istanbul, 58 suara mendukung kehadiran di konferensi itu. Sebanyak 14 suara menolak, 2 abstain, dan 1 suara tidak bersikap. ”Ini adalah keputusan terberat. Namun, mayoritas suara mendukung dan berperan di meja perundingan,” ujar juru bicara NC, Louay Safi, pada konferensi pers.
	Namun, fakta bahwa hanya 75 perwakilan yang hadir dalam pemungutan suara tertutup itu, dari total 120 delegasi di bawah NC, memperlihatkan perpecahan nyata di tubuh organisasi itu.
	Menurut Safii, tiga kelompok bersenjata yang tengah berperang melawan rezim Assad di Suriah setuju untuk bergabung dalam perundingan dengan rezim Damaskus. Tiga kelompok oposisi itu adalah Al-Sham Ajnad, Tentara Mujahidin, dan Front Revolusioner Suriah. Mereka memberikan dukungan penuh kepada NC untuk mengikuti konferensi Geneva 2.
	Ketua Umum NC Ahmad Jarba dalam konferensi pers mengatakan, kelompok payung oposisi ini tetap mengagendakan pelengseran Assad dari kursi kekuasaan.
	”Meja perundingan Geneva 2 memiliki satu agenda utama, yakni mewujudkan semua tuntutan revolusi. Hal terpenting, yang pertama dan utama, adalah penggulingan seluruh kekuatan Assad,” katanya.
	Menurut Jarba, NC memutuskan untuk berangkat ke Geneva guna menyampaikan semua tuntutan rakyat Suriah. ”Kami akan pergi dengan merasa sangat nyaman karena rakyat Suriah mendukung. Kami pun ingin agar suara kami didengar,” katanya.
	Barat puji oposisi
	Negara-negara Barat menyambut baik keputusan oposisi itu. Menurut Kerry, sikap oposisi itu adalah ”demi kepentingan semua rakyat Suriah yang telah menderita begitu mengerikan di bawah kebrutalan rezim Assad”.
	Menteri Luar Negeri Inggris William Hague menyebut oposisi meski itu adalah sebuah ”keputusan yang sulit”. Menteri Luar Negeri Jerman Frank Walter Steinmeier mengatakan, keputusan NC itu memberikan ”secercah harapan” bagi rakyat Suriah.
	Menlu Perancis Laurent Fabius menyebut sikap NC itu sebagai sebuah ”pilihan yang berani”.
	Pada November lalu, NC yang berbasis di Istanbul, Turki, mengatakan, pihaknya akan menghadiri pembicaraan damai jika sejumlah persyaratan terpenuhi.
	Salah satunya adalah pembebasan tahanan politik dan mengizinkan akses bantuan pemerintah ke daerah-daerah yang terkepung oleh perang dan Damaskus harus menjaminnya.
	Juga dikatakan, NC takkan ikut dalam pembicaraan kecuali jika Assad berjanji untuk tetap keluar dari pemerintahan transisi di masa depan. Namun, persyaratan ini belum terpenuhi. (AFP/AP/REUTERS/CAL)
	Grafik: Oposisi Suriah
	Foto: 
	AFP/SYRIAN NATIONAL COALITION MEDIA
	Presiden Koalisi Nasional Suriah Ahmad Jarba menyampaikan keterangan dalam konferensi pers di sebuah hotel di pinggiran Istanbul, Turki, Sabtu (18/1). Payung gerakan oposisi di Suriah tersebut akhirnya bersedia menghadiri konferensi Geneva 2 yang akan digelar di Swiss, Rabu pekan ini, sebagai upaya untuk mencari jalan penyelesaian damai konflik di Suriah yang sudah berlangsung hampir tiga tahun.

 
