
	Demokrasi Thailand
	Tenang dan Santai ala Yingluck


	Dari ”ruang kendali” sementara pemerintahannya di kantor Kementerian Pertahanan Thailand, Perdana Menteri Yingluck Shinawatra tampak menonton berita dari salah satu stasiun televisi.
	Dalam salah satu tayangan yang ditontonnya tampak sejumlah pengunjuk rasa mengibarkan bendera Thailand dan menggelar spanduk serta poster berisi desakan agar dirinya mundur.
	Para pengunjuk rasa antipemerintah hingga saat ini berupaya ”melumpuhkan” pemerintahan dan menduduki sejumlah lokasi serta bangunan penting di pusat kota Bangkok.
	Mereka juga berkeras menolak tawaran Yingluck untuk menggelar pemilihan umum yang dipercepat, yang menurut rencana digelar pada 2 Februari nanti.
	Lantas, bagaimana Yingluck menyikapi semua tekanan tadi?
	”Berusaha untuk tetap tenang dan santai,” ujarnya.
	Yingluck memang tampak tenang dan selalu tersenyum kepada wartawan media asing, Kamis (16/1), yang diberikan kesempatan mengikuti aktivitasnya. Sambil menjawab, Yingluck berjalan ke lift menuju ruang rapat koordinasi bersama para penasihatnya.
	Namun begitu, muncul pertanyaan tentang kemampuan Yingluck, terutama untuk bisa tetap tenang dalam menghadapi berbagai tekanan saat ini.
	Situasi diyakini memang semakin sulit bagi Yingluck. Dia di satu sisi terkesan kuat bersikap sangat ragu-ragu bertindak keras menghadapi demonstran. Yingluck diyakini bersikap seperti itu lantaran tak mau memberikan kesempatan kepada militer untuk mengambil alih jika langkah kerasnya berujung memicu kekacauan.
	Militer Thailand dikenal punya ”tradisi” mengudeta, seperti yang dialami kakak kandung Yingluck, mantan PM Thaksin Shinawatra.
	Thaksin terguling dari kursinya pada 2006 dan menyelamatkan diri hingga kini ke Dubai, diyakini untuk menghindari hukuman dalam kasus korupsi.
	Ketegangan juga semakin mengkhawatirkan setelah dua kali serangan berbahan peledak terhadap para demonstran dalam sepekan terakhir.
	Puluhan orang terluka dan seorang pengunjuk rasa dilaporkan tewas dalam dua kali serangan bom, Jumat (17/1) dan Minggu (19/1).
	Selain tekanan dari pengunjuk rasa dan perkembangan situasi di lapangan, Yingluck dinilai juga akan sulit bersikap tenang menyusul pemeriksaan yang digelar Komisi Antikorupsi Thailand terhadap dirinya. Jika terbukti terlibat korupsi, Yingluck terancam terdongkel.
	Komisi Antikorupsi Thailand turun tangan menyusul kebijakan Yingluck dalam skema perjanjian pengadaan beras yang merugikan negara miliaran dollar AS dan menuai kritik dari dana moneter internasional (IMF).
	Boleh jadi Yingluck sendiri tak bisa selalu bersikap tenang dan santai dalam menghadapi berbagai persoalan saat ini.
	Dalam satu kesempatan, secara emosional Yingluck pernah berkata di hadapan publik, ”Apa Anda tak ingin lagi saya menginjakkan kaki di tanah Thai ini?”
	Sementara dalam kesempatan lain Yingluck secara percaya diri mengaku berupaya menyelesaikan persoalan sebaik mungkin. ”Saya tak tahu apa yang tengah terjadi pada demokrasi di Thailand. Namun, yang jelas kita harus mempertahankan demokrasi. Karena itu, kita harus segera menggelar pemilu,” ujarnya. (AP/REUTERS/DWA)
	Foto: 
	AP PHOTO
	Yingluck Shinawatra

