
	Pakistan
	Bom Taliban Tewaskan 20 Tentara


	Bannu, Minggu - Sebuah bom yang dipasang oleh Taliban meledakkan sebuah kendaraan yang membawa pasukan keamanan dalam sebuah kompleks militer Pakistan di kawasan barat laut, Minggu (19/1). Insiden itu menewaskan 20 tentara dan mencederai 30 lainnya, menurut para pejabat.
	Ledakan itu merupakan pukulan keras bagi militer Pakistan yang telah menghadapi pemberontakan di kawasan barat laut negara tersebut.
	Serangan itu, salah satu yang paling memakan korban bagi pasukan keamanan Pakistan dalam tahun-tahun terakhir itu, terjadi di kota Bannu dekat kawasan suku Waziristan Utara, kubu kaum militan yang berhubungan dengan Taliban dan Al Qaeda.
	Kendaraan itu disewa oleh kelompok paramiliter Frontier Corps, kata pejabat polisi Inyat Ali Khan dari kawasan Bannu. Kendaraan itu merupakan bagian dari sebuah konvoi yang akan meninggalkan sebuah pangkalan militer di kota Bannu dan menuju ke barat ke wilayah Warizistan Utara, katanya.
	Konvoi itu merupakan bagian dari rotasi pasukan reguler menuju Waziristan Utara, kata sebuah sumber militer. Dia mengatakan, sebagian besar korban berasal dari Frontier Corps karena bom itu dipasang di sebuah kendaraan yang disewa oleh pasukan paramiliter itu untuk membawa personel mereka.
	Seorang jubir Taliban Pakistan, Shihidullah Shahid, mengatakan, serangan itu dilakukan untuk membalas dendam kematian mantan orang nomor 2 kelompok itu, Waliur Rehman. Dia tewas tahun lalu dalam sebuah serangan drone AS.
	Aman bagi militan
	Waziristan Utara dianggap sebagai tempat aman bagi militan Al Qaeda. Konvoi pasukan Pakistan kerap terkena bom pinggir jalan. Desember lalu, empat tentara Pakistan tewas ketika seorang pelaku bom bunuh diri menabrakkan sebuah kendaraan penuh bahan peledak di sebuah pos pemeriksaan. Namun, ledakan di dalam kompleks militer jarang terjadi.
	Analis pertahanan Pakistan, Zahid Hussain, mengatakan, walau militer mempunyai kendaraan sendiri, pasukan paramiliter kerap menyewa kendaraan kala harus memindahkan pasukan dalam jumlah besar. Tentara dan paramiliter tidak mempunyai kendaraan lapis baja untuk membawa pasukan, kata Hussain.
	Tidak jelas bagaimana atau kapan bahan peledak itu dipasang di kendaraan tersebut, tetapi Hussain mengatakan bahwa penggunaan kendaraan swasta membuat lebih mudah untuk memasang alat semacam itu.
	Militer Pakistan telah bertahun-tahun menghadapi kaum militan di wilayah suku yang bersebelahan dengan perbatasan Afganistan, yang ingin menggulingkan pemerintah dan mendirikan negara Islam.
	Perdana Menteri Nawaz Sharif terpilih pada Mei lalu, antara lain dengan menjanjikan mengakhiri pertempuran melalui penyelesaian perundingan dan bukan melalui operasi militer. Namun, sejauh ini Taliban Pakistan tidak menampakkan keinginan untuk berunding dengan pemerintah. (AP/AFP/DI)

