
	Golkar Menggapai Puncak


	Dengan kepercayaan diri besar, Partai Golkar berusaha meraih kemenangan pada Pemilu 2014. Tidak tanggung- tanggung, dipasang target 170-180 kursi di DPR dan tentu saja jabatan presiden. Calon presiden yang diusung pun dideklarasikan jauh-jauh hari.
	Target-target itu dipasang dengan melihat beberapa faktor. Pertama, parpol pesaing yang semakin sedikit. Tahun 2014, pemilu hanya diikuti 12 parpol, sedangkan lima tahun sebelumnya masih ada 38 parpol peserta.
	Belum lagi, parpol harus melampaui ambang batas parlemen 3,5 persen suara di pemilu untuk menempatkan wakil di DPR. Di sisi lain, simpati rakyat pada partai yang saat ini berkuasa mulai menurun.
	Survei-survei pun menyebutkan partai berlambang beringin ini berada di jajaran parpol-parpol dengan elektabilitas tertinggi. Namun, elektabilitas capres Aburizal Bakrie meningkat dengan sangat lambat sehingga tertinggal dari elektabilitas partainya.
	Menyiasati kenyataan itu, didorong kampanye integratif antara para calon legislatif dan capres. Karena itu, Aburizal pun mengungkapkan, foto-foto yang terpasang di berbagai alat peraga umumnya dipasang caleg dan pengurus daerah. Biaya kampanye pun bisa ditekan.
	Penguasaan stasiun televisi swasta dan portal berita oleh kelompok usaha Grup Bakrie menambah daftar kepercayaan diri itu. Namun, Aburizal berusaha meyakinkan adanya independensi dengan mengatakan pihaknya tetap harus membayar biaya pemasangan iklan di TVOne kendati mendapat potongan harga.
	Partai yang didirikan 20 Oktober 1964 ini pun tak ragu mengusung kesejahteraan sebagai janji kampanye. Kendati bukan isu baru, kesejahteraan belum merata dirasakan masyarakat. Kesenjangan malah semakin besar. Karena itu, perhatian pemerintah seharusnya masih fokus pada masalah kesehatan, pendidikan, lapangan kerja, dan penegakan hukum.
	Militan lebih baik
	Saat pertama menjabat Ketua Umum Partai Golkar, Aburizal Bakrie menyampaikan rencana merekrut sepuluh juta kader atau seratus anggota baru per desa. Namun, kini, Aburizal merevisi program tersebut.
	Dalam perbincangan dengan Redaksi Harian Kompas, di Bakrie Tower, Senin (13/1), lelaki yang kini lebih sering dipanggil ARB itu mengatakan pemilih lebih penting. Adanya kader partai militan juga dirasa lebih baik ketimbang sekadar banyak.
	Banyak suara tetapi solid
	Aburizal merasa salah satu keunggulan Partai Golkar juga adalah adanya soliditas yang tinggi. Kendati friksi dan perbedaan pendapat sangat kerap terjadi, salah satunya terkait pencalonan Aburizal sebagai capres, tetapi setelah keputusan dibuat semua akhirnya mendukung. Dinamika ini juga kian menunjukkan Partai Golkar sangat demokratis. Semua bisa berbicara dan berpendapat apa saja.
	”Banyak partai lain, suaranya itu suara pemimpinnya. Susah mencari partai seperti Golkar, banyak suara tetapi solid,” tuturnya.
	Adanya kader Partai Golkar yang menjadi capres atau cawapres dari parpol lain pun tak diharamkan. Kader itu tidak harus keluar partai, tetapi hanya meletakkan jabatan struktural partai.
	Lumpur Lapindo
	Salah satu kendala terberat yang dihadapi Partai Golkar adalah kasus semburan lumpur Lapindo yang menenggelamkan ribuan rumah di Sidoarjo, Jawa Timur. Ketua DPP Partai Golkar Priyo Budi Santoso bahkan sempat menyebut musibah lumpur Lapindo sebagai dosa bawaan yang membebani partai.
	Ketua Dewan Pertimbangan Pusat Partai Golkar Akbar Tandjung pun mengakuinya, masalah ini sebagai kenyataan yang harus dihadapi Golkar. Sebab, lumpur Lapindo melibatkan korporasi di bawah Grup Bakrie sehingga sulit dilepaskan. Penyelesaian ganti rugi yang direncanakan Mei pun diundur beberapa kali dan belum juga selesai.
	”Kalau sampai pemilu belum ada respons dari Grup Bakrie, pasti akan ada dampak tak hanya pada Aburizal Bakrie, tetapi juga pada Partai Golkar yang dipimpin Aburizal. Politik tak lepas dari citra, apalagi target amat tinggi,” tutur Akbar, awal Januari.
	Namun, Aburizal meyakini tidak akan ada pengaruh kasus Lapindo pada perolehan suara Partai Golkar ataupun dirinya sebagai capres. Kalaupun ada, tidak signifikan. Malah, katanya, popularitas ARB paling tinggi di Sidoarjo.
	Ketua DPP Partai Golkar Fuad Hasan Masyhur menambahkan, ganti rugi sudah mencapai Rp 9 triliun kendati Lapindo tak diputus sebagai pihak yang bersalah oleh pengadilan. ”Kalau Pak Ical hanya mau merebut kekuasaan, mungkin lebih baik (uangnya) untuk kampanye,” ujarnya.
	Dengan berbagai persiapan dan persoalan itu, Partai Golkar dan capresnya kini terus bergerak. Kunjungan ke daerah digiatkan. Setidaknya sepertiga waktu Aburizal digunakan untuk roadshow ke sejumlah kabupaten atau kota di Indonesia. Para caleg Golkar pun terus giat mendekati pemilih. Partai berlambang beringin ini optimistis bisa menggapai posisi puncak. (Nina Susilo)

Ilustrasi:
Jitet
