
	Pemilu 2014
	Rakyat ”Memberontak” Cari Pemimpin Baru


	Jakarta, Kompas — Partai politik harus menangkap sinyalemen rasa muak rakyat terhadap elite politik lama. Saat ini rakyat sedang ”memberontak” mencari pemimpin alternatif. Namun, demokratisasi akan tercederai jika parpol hanya mengedepankan figur untuk mengeruk suara dan tidak mementingkan program membangun bangsa ke depan.
	Hal itu mengemuka dalam talkshow pembekalan caleg Katolik bertajuk ”Pilihan Umat Katolik pada Pemilu 2014” yang diselenggarakan oleh Forum Masyarakat Katolik Indonesia (FMKI) dan Hubungan Antar- Agama dan Kepercayaan (HAAK) Keuskupan Agung Jakarta, Sabtu (18/1), di Jakarta.
	Hadir sebagai pembicara dalam acara ini pengamat politik Yunarto Wijaya dari Charta Politika, Burhanudin Muhtadi dari Indikator Politik Indonesia, Sekretaris Dewan Nasional Setara Institute Benny Susetyo Pr, dan Ketua Tim Pemeriksa Direktorat Gratifikasi Komisi Pemberantasan Korupsi Maruli Tua.
	Benny mengatakan, meski sejumlah kader parpol sudah mengecewakan, hak pilih di Pemilu 2014 tetap penting untuk digunakan sebaik-baiknya. Fenomena munculnya figur parpol, seperti Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo atau Jokowi yang adalah kader PDI-P, merupakan realitas politik yang tidak terbantahkan.
	”Saat ini rakyat tidak sekadar membutuhkan pemimpin dengan gagasan-gagasan besar. Rakyat butuh pemimpin yang langsung menyentuh kebutuhan mereka. Tanda zaman menunjukkan, rakyat membutuhkan pemimpin berkarakter jujur, memiliki integritas, dan menghargai pluralitas,” tutur Benny.
	Burhanuddin mengatakan, hasil survei yang dilakukan lembaganya pada 10-20 Oktober 2013 menunjukkan, jujur dan peduli menjadi kualitas personal pemimpin yang paling banyak diharapkan oleh rakyat. Kriteria personal itu mengalahkan kriteria pintar, berwibawa, dan punya penampilan menarik.
	”Hal itu terjadi mungkin karena setiap hari publik disodori pemberitaan korupsi, jauh dari kejujuran,” kata Burhanuddin.
	Tidak jujur
	Menurut Burhanuddin, publik menganggap elite politik lama banyak yang tidak jujur. Pada saat yang sama, konsolidasi demokrasi di Indonesia juga menjadi tidak baik, kalau masyarakat hanya disodori calon-calon pemimpin yang sudah ada. Hal itu dapat membuat mereka memilih menjadi golongan putih atau tak bersedia memilih.
	Yunarto menyatakan keprihatinannya apabila masyarakat hanya melihat figur karena akan kembali menciptakan fenomena fans club tanpa memandang platform yang disodorkan oleh parpol.
	Caleg, kata Yunarto, menjadi kunci untuk keluar dari masalah ini. Dari pandangan tokoh Katolik, IJ Kasimo, caleg harus membuat dirinya sendiri bisa dikenal untuk dimengerti. Setelah dimengerti, caleg harus bisa dipahami. Caleg juga harus dapat memberi teladan hingga masyarakat menghormati mereka dengan tulus. Caleg yang baik bukan sosok yang tiba-tiba muncul sebagai politisi lalu bermimpi bisa cepat membuat perubahan.
	”Kita tidak bisa secepat kilat membawa perubahan sistem. Budaya korup sudah amat mengerikan. Oleh karena itu, supaya bisa membawa perubahan, caleg yang terpilih harus rajin menghadiri sidang, menyuarakan aspirasi rakyat, dan bertindak secara tepat,” kata Yunarto. (OSA)

 
