
	Pembangunan Aceh
	Dana Perdamaian Bermasalah, LSM Protes


	Banda Aceh, Kompas — Sejumlah elemen masyarakat sipil di Aceh mendesak Menteri Dalam Negeri agar membatalkan alokasi dana hibah untuk Badan Penguatan Perdamaian Aceh dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Aceh tahun 2014 sebesar Rp 80 miliar. Alokasi anggaran itu berpotensi dikorupsi dan menyalahi aturan.
	Oleh sebab itu, empat lembaga swadaya masyarakat (LSM) di Aceh, pekan lalu, mengirim surat protes ke Kementerian Dalam Negeri. Surat itu juga ditembuskan ke Kementerian Keuangan, Kementerian Koordinator Politik Hukum dan Keamanan, Badan Pemeriksa Keuangan, serta Komisi Pemberantasan Korupsi. Empat LSM di Aceh itu adalah Gerakan Antikorupsi (Gerak) Aceh, Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) Aceh, Lembaga Bantuan Hukum Banda Aceh, dan Koalisi Non Governmental Organization Hak Asasi Manusia Aceh. Namun, hingga Minggu (19/1) belum ada tanggapan dari pemerintah terhadap surat itu.
	Koordinator Gerak Aceh Askalani mengatakan, dari hasil kajiannya, Badan Penguatan Perdamaian Aceh (BP2A) tak memiliki dasar hukum yang kuat untuk mengelola anggaran tersendiri. BP2A dibentuk berdasarkan Peraturan Gubernur Aceh Nomor 2 Tahun 2013 tentang Susunan Organisasi dan Tata Kerja Badan Penguatan Perdamaian Aceh. Lembaga itu dinilai tak berhak menerima anggaran berturut-turut dari APBD.
	Menurut Askalani, pengalokasian dana untuk BP2A dilakukan pula pada APBD 2013 sebesar Rp 70 miliar. Namun, alokasi itu dievaluasi Mendagri dan dikurangi. Mendagri menilai, alokasi anggaran untuk BP2A harus berpedoman pada Peraturan Pemerintah Nomor 2 Tahun 2012 tentang Hibah Daerah.
	”Pemerintah Aceh justru menambah alokasi bagi BP2A dalam APBD Aceh Perubahan 2013 menjadi Rp 75,8 miliar,” kata Askalani. Pada APBD Aceh 2014, ternyata Pemerintah Aceh tetap menganggarkan dana untuk BP2A dengan angka lebih tinggi. Padahal, dana hibah tak boleh diberikan lebih dari sekali.
	Dari hasil analisis Gerak Aceh, penggunaan dana BP2A selama ini rawan penyalahgunaan. Sebagian besar dana diarahkan untuk pembiayaan operasional daripada pembiayaan kegiatan atau program kerja. Hak korban konflik dan mantan kombatan Gerakan Aceh Merdeka pun masih terabaikan.
	”Berdasarkan investigasi kami, ternyata struktur dan susunan organisasi BP2A diisi orang yang memiliki hubungan khusus dengan Gubernur Aceh,” katanya.
	Sebaliknya, Sekretaris Daerah Provinsi Aceh Dermawan menjelaskan, masyarakat tidak perlu mengkhawatirkan alokasi dana untuk BP2A. Pemerintah Aceh akan mengevaluasinya. (han)

 
