
	Refleksi Konflik Maluku
	Upaya Perdamaian Tak Boleh Berhenti


	AMBON, KOMPAS — Upaya memperkuat perdamaian antarwarga pascakonflik sosial yang pecah di Kota Ambon dan menyebar ke sejumlah daerah di Maluku pada 1999 perlu terus dilakukan. Terkait dengan upaya itu, Minggu (19/1), di Ambon digelar refleksi 15 tahun kerusuhan, antara lain melalui peluncuran buku berjudul Cerita Orang Basudara, pawai, dan pementasan lagu serta tarian kolaborasi antaragama.
	”Ini adalah bagian dari upaya agar perdamaian terus terjalin. Upaya ini tidak boleh berhenti. Proses perdamaian membutuhkan waktu yang panjang,” ungkap salah satu penulis buku Cerita Orang Basudara dan juga tokoh perdamaian Ambon, Jacky Manuputty.
	Menurut Jacky, kerukunan antarwarga yang terjalin saat ini merupakan buah dari perjuangan semua pihak yang peduli dan cinta akan perdamaian di Maluku. Keterlibatan dan dukungan masyarakat juga menjadi kunci utama terciptanya kondisi yang damai dan kondusif saat ini.
	Selain itu, Jacky juga menuturkan cara membangun perdamaian yang dilakukan tokoh agama saat konflik berlangsung. ”Upaya perdamaian yang kami lakukan dulu sangat susah. Rapat antartokoh agama juga dilakukan sembunyi-sembunyi,” ucapnya.
	Ditulis dalam buku
	Untuk mengenang perjalanan penyelesaian konflik di Ambon dan sekitarnya, Jacky bersama 24 tokoh lain menuliskan cerita itu dalam buku setebal 406 halaman. Seluruh kisah itu selesai ditulis selama enam tahun.
	”Lewat buku ini, kami ingin mewariskan kepada anak-anak kami tentang perdamaian. Kami juga ingin mengatakan kepada dunia bahwa Maluku bukan hanya sebagai pusat konflik seperti pada masa lalu, melainkan juga menjadi pusat tumbuhnya perdamaian,” ujarnya.
	Eric Tutuhatunewa (25), warga negara Belanda keturunan Maluku, yang hadir dalam refleksi itu, menambahkan, kisah tentang konflik di Maluku juga diketahui hampir semua warga Belanda. Bahkan, hingga kini pandangan tentang Maluku sebagai daerah konflik masih ada.
	Namun, ia melihat kondisi di Maluku saat ini berbeda dengan yang dibayangkan sebelumnya. ”Maluku sekarang damai. Ini harus terus dijaga warga Maluku sendiri. Kalau bukan mereka, siapa lagi,” kata Eric.
	Sementara Ketua Forum Kerukunan Umat Beragama Maluku Idris Latuconsina meminta seluruh masyarakat untuk tidak terpengaruh dengan berbagai isu yang bisa kembali membawa perpecahan di Maluku. ”Harus terus diingatkan kendati saat ini sebagian besar warga sudah sadar akan pentingnya perdamaian di Maluku,” ujarnya. (FRN)
	 
	"Maluku sekarang damai, ini harus terus dijaga warga Maluku sendiri, Kalau bukan mereka siapa lagi' Eric Tutuhatunewa
	 
	FOTO:
	KOMPAS/FRANSISKUS PATI HERIN
	Ratusan warga Kota Ambon mengikuti rangkaian Festival Orang Basudara di Monumen Gong Perdamaian Kota Ambon, Minggu (19/1). Acara itu untuk memperingati pecahnya konflik sosial bernuansa agama pada 1999.
	 

 
