
	Keamanan
	Teror Terjadi Lagi di Puncak Jaya


	JAYAPURA, KOMPAS — Baru 12 hari aman, di Kota Mulia, Kabupaten Puncak Jaya, Papua, kembali terjadi teror. Pada Sabtu (18/1) sekitar pukul 18.50 WIT, pos Tentara Nasional Indonesia Komando Distrik Militer 1714/Puncak Jaya diserang kelompok separatis. Dua anggota TNI luka ringan karena terserempet peluru.
	”Kedua korban adalah Sersan Dua Laode dan Prajurit Kepala Adi. Mereka terluka ringan di tangan kiri dan bahu,” ujar Kepala Penerangan Kodam XVII Cenderawasih Kolonel Lismer Lumban Siantar, Minggu, di Jayapura.
	Lismer mengatakan, kelompok yang menembaki pos TNI itu diduga kelompok Yambi.
	Komandan Kodim 1714/Puncak Jaya Letnan Kolonel A Risman saat dihubungi mengatakan, pihaknya bersama aparat kepolisian sedang berpatroli saat terjadi penyerangan. ”Anggota kami dan Polres Puncak Jaya yang berjumlah sekitar 100 personel sedang berpatroli di seluruh titik di Kota Mulia,” ujarnya.
	Menurut Risman, kelompok separatis sering kali mengganggu untuk menakut-nakuti aparat keamanan agar angkat kaki dari Puncak Jaya. ”Mereka tidak mau melihat Kota Mulia itu aman. Karena itu, mereka terus menyerang aparat keamanan yang sementara berjaga,” ujarnya.
	Teror kelompok separatis yang terjadi Puncak Jaya pada Sabtu kemarin merupakan yang keempat kali pada Januari ini. Kondisi itu membuat aktivitas warga terganggu dan pasokan bahan makanan pokok menipis.
	”Warga merasa waswas untuk keluar rumah. Seluruh jalanan di Kota Mulia sepi. Bahkan, tidak ada tukang ojek yang beroperasi. Persediaan beras semakin menipis karena truk pengangkut sembako terakhir datang sepekan lalu,” kata Juventius Mangalik, warga.
	Kepala Polisi Resor Puncak Jaya Ajun Komisaris Besar Marselis mengatakan, kondisi di Mulia sudah kembali kondusif seusai penembakan. (FLO)

 
