
	PERBATASAN
	Pengelolaan Daerah Belum Optimal


	PONTIANAK, KOMPAS - Pengelolaan daerah perbatasan, khususnya antara Indonesia dan Malaysia di Kalimantan Barat, belum optimal. Permasalahan, seperti kerusakan infrastruktur, kelangkaan listrik, kualitas sumber daya manusia yang rendah, fasilitas kesehatan yang tidak memadai, dan persoalan ekonomi masyarakat, sampai kini belum bisa diatasi.
	”Hal ini terjadi, salah satunya, karena ada ego sektoral antarinstansi pemerintah yang belum bisa diatasi. Program pemerintah pun berjalan sendiri-sendiri. Namun, pembangunan daerah perbatasan harus terus diupayakan,” kata Menteri Pertahanan Purnomo Yusgiantoro dalam seminar nasional yang digelar Ikatan Sarjana Katolik Indonesia (ISKA) sebagai bagian dari Musyawarah Umum Warga XI, Minggu (19/1), di Pontianak, Kalbar.
	Purnomo mengatakan, pengelolaan daerah perbatasan adalah cerminan pengelolaan nasional. Upaya itu sebenarnya dilakukan mulai dengan membangun pertahanan, khususnya di darat, misalnya dengan membangun pos penjagaan hingga pemberdayaan masyarakat. Upaya yang dilakukan pemerintah pusat untuk meningkatkan kesejahteraan warga di perbatasan, antara lain dengan memekarkan wilayah itu menjadi provinsi baru, seperti pembentukan Kalimantan Utara dengan ibu kota Tanjung Selor.
	”Dengan demikian, anggarannya dapat lebih disesuaikan dengan kebutuhan daerah,” paparnya. Pemerintah pusat membentuk Badan Pengelola Perbatasan Daerah (BPPD), selain membentuk Badan Nasional Pengelola Perbatasan (BNPP) pula.
	”BPPD dibentuk agar lebih dekat dengan rakyat di perbatasan. Kualitas sumber daya manusia di perbatasan rendah, karena jauh dari pusat, perlu didekatkan dengan badan khusus,” ujarnya.
	Meskipun demikian, Purnomo tak menyangkal, pembangunan wilayah perbatasan tidak bisa cepat karena harus disesuaikan dengan kemampuan negara. ”Tentu ada suatu proses pembangunan sehingga rakyat di perbatasan tidak bisa langsung makmur,” katanya lagi.
	Anggota Komisi IX DPR dari Kalbar, Karolin Margret Natasa, menilai, program dari pusat untuk daerah perbatasan selama ini belum tepat sasaran. Masih ada masalah infrastruktur di sejumlah daerah di wilayah perbatasan, misalnya di Kabupaten Sintang, yang belum menjadi perhatian.
	”Akses ke rumah sakit pun di banyak daerah masih susah, harus tujuh jam naik speedboad. Bayangkan jika harus dirujuk saat ada warga yang akan melahirkan,” kata Karolin.
	Karolin mengatakan, dirinya selalu berusaha mendorong pemerintah pusat mempercepat pembangunan daerah perbatasan dengan berbagai cara. Namun, hal itu tergantung pemerintah.
	Panglima Daerah Militer Tanjung Pura Mayor Jenderal TNI Ibrahim Saleh mengatakan, pembangunan pertahanan di wilayah perbatasan sampai kini belum optimal. (ESA)

 
