
	PEMEKARAN
	DPD Jaring Aspirasi Masyarakat
	PONTIANAK, KOMPAS — Saat ini, Dewan Perwakilan Daerah masih menjaring aspirasi masyarakat di wilayah Kalimantan Barat bagian timur yang diusulkan dimekarkan menjadi Provinsi Kapuas Raya. Aspirasi dari warga akan menjadi bahan pertimbangan untuk memutuskan pembentukan provinsi baru perlu dilakukan atau cukup dengan percepatan pembangunan ekonomi.
	”Kami harus menyerap dahulu aspirasi masyarakat. Pemekaran itu berkaitan dengan kesejahteraan masyarakat,” ungkap Ketua DPD Irman Gusman saat berkunjung ke Pontianak, Kalbar, pekan lalu.
	Irman pun menghadiri dialog dengan warga di Kabupaten Sintang, Kalbar, termasuk membahas usulan pemekaran daerah itu. ”Kami akan mempelajari persoalan sebenarnya yang terjadi di kawasan itu bersama Badan Pengelola Perbatasan,” katanya.
	Secara terpisah, Bupati Sintang yang menjadi Koordinator Pembentukan Provinsi Kapuas Raya Milton Crosby mengatakan, usulan pemekaran daerah itu sudah diajukan tahun 2006. Jika tak ada halangan, usulan itu tahun ini akan terealisasi. ”Usulan itu sudah dibahas di DPR dan kami terus berkomunikasi dengan Dewan,” paparnya.
	Menurut Milton, pembentukan Provinsi Kapuas Raya perlu dilakukan sebab dana yang selama ini ada tak mencukupi untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat Kalbar. ”Dana alokasi umum bagi Kalbar sekitar Rp 2 triliun tak cukup,” katanya.
	Wilayah yang akan tergabung dalam Provinsi Kapuas Raya antara lain Kabupaten Sanggau, Sekadau, Sintang, Kapuas Hulu, dan Melawi. Wilayah itu memiliki potensi perkebunan sawit, tambang, dan karet yang bisa dijadikan sektor unggulan.
	Milton mengatakan, selain pemekaran Kapuas Raya, masih harus ada lagi kabupaten yang dimekarkan, yakni Kabupaten Ketapang. Pembangunan, termasuk perbaikan jalan di Ketapang, selama ini terabaikan. (esa)
	FOTO:
	RZF
	Irman Gusman

 
 
