
	Mahkamah Konstitusi
	Pemilu Serentak 2014 Terlalu Riskan


	Jakarta, Kompas — Dukungan pengabulan uji materi tentang pemilihan umum serentak oleh Mahkamah Konsitusi meluas. Namun, dukungan pemilu serentak terbelah antara dilaksanakan pada Pemilu 2014 atau Pemilu 2019.
	”Kalau MK konsisten dengan yang dikehendaki oleh para pelaku perubahan konstitusi, saya kira akan dikabulkan. Itu jelas sekali ketika kita membaca risalah sidang amandemen konstitusi. Bahwa pemilu dilaksanakan sekali dalam lima tahun. Logikanya, kan, serentak atau yang sering disebut pemilu lima kotak,” kata Guru Besar Hukum Tata Negara Universitas Andalas, Padang, Saldi Isra, Senin (20/1).
	Kamis (23/1), MK akan membacakan putusan uji materi UU Nomor 42 Tahun 2008 tentang Pemilu Presiden dan Wakil Presiden yang diajukan Effendi Gazali. Selasa ini, MK akan menggelar sidang perdana uji materi UU Pilpres yang diajukan Yusril Ihza Mahendra. Yusril, yang juga Ketua Majelis Dewan Syuro Partai Bulan Bintang (PBB), mempersoalkan pasal yang sama dengan yang diuji Effendi.
	Direktur Eksekutif Constitutional &amp; Electoral Reform Center Refly Harun mengemukakan, publik akan mendukung putusan MK meski sangat mungkin ada yang mengaitkannya dengan permohonan Yusril. Ketua MK Hamdan Zoelva sebelum menjadi hakim MK adalah kader PBB.
	Jika MK mengabulkan permohonan pemilu serentak, Refly menyarankan pelaksanaannya pada Pemilu 2019 untuk menghindari pertentangan ketentuan di dalam UU lainnya. ”Kalau diputus berlaku pada Pemilu 2014, akan jadi sumber kericuhan. Terlalu riskan, buntutnya bisa ke mana-mana,” kata Refly.
	Saran yang sama dikemukakan Ketua Umum Partai Amanat Nasional Hatta Rajasa dan Ketua Umum Partai Nasional Demokrat Surya Paloh. Adapun Yusril mengemukakan, parpol yang tidak mau menerapkan pemilu serentak pada Pemilu 2014 adalah parpol yang ingin melanggengkan oligarki kekuasaan.
	Komisioner KPU, Hadar N Gumay, mengatakan, KPU siap jika pemilu serentak. Namun, perlu juga dipikirkan persiapan logistik, sosialisasi, dan sumber daya manusianya. Jika pemilu diputuskan serentak pada Pemilu 2014, Hadar menduga akan ada pengunduran jadwal pemilu. (ANA/FAJ/ATO/AMR/ONG/A04/A01)
	Lihat Video Terkait "Sekjen MK Diperiksa KPK" di vod.kompas.com/sekjenmkdiperiksakpk
	 

 
