
	Pengawasan Pemilu
	Alokasi Rp 1,5 Triliun untuk Pengawas TPS dan Saksi
	Jakarta, Kompas - Penyelenggaraan pemilu seharusnya terawasi ketat. Pemerintah mengalokasikan sekitar Rp 1,5 triliun untuk mitra Pengawas Pemilu Lapangan dan saksi ke-12 partai politik peserta pemilu.


	Ketua Bawaslu Muhammad, Senin (20/1), di Jakarta, mengatakan, saat ini pemerintah mengakomodasi pembiayaan saksi 12 parpol selain mitra Pengawas Pemilu Lapangan (PPL). Alokasi anggaran ini meniadakan alasan parpol untuk tak mampu menghadirkan saksi di TPS.
	Setiap saksi akan menerima honor Rp 100.000. Jika jumlah TPS Pemilu 2014 sekitar 550.000, jumlah saksi dari 12 parpol mencapai 6,6 juta orang. Anggaran yang disiapkan Rp 660 miliar. Anggaran ini dialokasikan melalui Bawaslu dan disampaikan langsung di TPS. Karena itu, Muhammad meyakinkan bahwa tak ada potongan, termasuk pajak.
	Selain itu, disiapkan pula sekitar Rp 800 miliar untuk mitra PPL yang berjumlah dua orang per TPS. Setiap mitra PPL menerima honor Rp 100.000. Karena itu, biaya honor mitra PPL di 550.000 TPS saja berkisar Rp 110 miliar. Sisanya, sekitar hampir Rp 700 miliar, menurut Muhammad, digunakan untuk bimbingan teknis mitra PPL tersebut secara berjenjang.
	Keberadaan mitra PPL diharapkan membuat pengawasan pemilu lebih efektif. Sebab, dalam UU No 15/2011 tentang Penyelenggara Pemilu, disebutkan Bawaslu hanya memiliki struktur sampai tingkat desa dengan tiga orang PPL. Untuk memperluas jangkauan pengawasan sampai ke tiap TPS, diadakan dua orang mitra PPL. Bahkan, mitra PPL akan menjadi pengawas yang menerima salinan C1 (hasil penghitungan suara di setiap TPS).
	Namun, karena keberadaan mitra PPL tak disebutkan dalam perundangan, Menteri Keuangan pun menolak mencairkan anggarannya. Setelah berkomunikasi dengan Presiden; Menteri Koordinator Politik, Hukum, dan Keamanan; serta Menteri Dalam Negeri; disepakati bahwa peraturan presiden (perpres) akan menjadi payung hukum penganggaran mitra PPL. Mendagri Gamawan Fauzi mengatakan, perpres sedang dipersiapkan.
	Anggota Bawaslu, Nasrullah, menambahkan, hingga Desember 2013 sudah terdata 123.000 orang yang berminat jadi mitra PPL. Selain itu, Bawaslu juga akan bekerja sama dengan perguruan tinggi dan sekolah, organisasi massa, serta jejaring pemantau pemilu. Selain itu, bisa saja personel mitra PPL sama dengan sejuta relawan pemilu.
	Koordinator Pokjanas Gerakan Sejuta Relawan Yus Fitriadi tengah menggalang para tokoh untuk penguatan penyelenggaraan pemilu. Mereka antara lain Syafii Maarif, Said Aqil Siradj, Andreas A Yewangoe, Benny Susetyo, Biku Dhammakaro, I Nyoman Udayana, Komaruddin Hidayat, Azyumardi Azra, Sofjan Wanandi, dan Garin Nugroho.
	Sejuta relawan ini akan direkrut dari pemantau pemilu di daerah, mahasiswa, dan anggota organisasi massa. Saat ini, kata Yus, sudah mulai dibentuk pokja di beberapa provinsi. Ditargetkan awal Maret sudah terbentuk relawan dan sudah ada pelatihan untuk pelatih. (INA)
	 

 
