
	Kampanye Parpol
	KPI Siap Beri Sanksi Stasiun Televisi


	Jakarta, Kompas - Komisi Penyiaran Indonesia menyatakan siap menjatuhkan sanksi bagi media elektronik, terutama televisi, yang menggunakan frekuensi publik untuk kepentingan partai politik tertentu. KPI kini terbentur tafsir legal formal terkait definisi kampanye yang berada di ranah Komisi Pemilihan Umum.
	KPI menegaskan, begitu KPU menyatakan iklan politik beberapa parpol di beberapa stasiun televisi merupakan kampanye, KPI bisa segera mengeluarkan sanksi. ”Sayangnya, lembaga pemilu yang diberi mandat menempatkan dirinya dengan menafsirkan kampanye itu harus kumulatif (perbuatannya),” kata Ketua KPI Judhariksawan.
	Pernyataan itu disampaikan ketika menerima Jaringan Pendidikan Pemilih untuk Rakyat (JPPR) di Kantor KPI, Jakarta, Senin (20/1). Hadir pula Wakil Ketua KPI Idy Muzayydad dan para komisioner KPI, antara lain Sujarwanto Rahmat, Agatha Lily, dan Danang Sangga Buwana.
	Koordinator Nasional JPPR M Afifudin dan jajarannya mendatangi KPI guna menggalang dukungan moral untuk moratorium penayangan iklan kampanye politik di sejumlah stasiun televisi. Gerakan moral dan etika ini ditempuh karena jika lewat aturan hukum yang berlaku, seolah membentur tembok.
	Berkelit di definisi
	KPI sependapat, iklan-iklan kampanye di media elektronik tak seharusnya ditayangkan karena belum memasuki masa kampanye di media massa. Namun, parpol selalu berkelit, yang mereka lakukan bukanlah kampanye karena tak memenuhi definisi kampanye.
	”Tetapi, sebenarnya, dari sosiologi hukum, orang awam pun ketika melihat di televisi tak akan melihat dulu apa itu definisi kampanye untuk mengatakan ini adalah kampanye. Kini yang dibutuhkan bukan lagi pendekatan normatif semata, melainkan juga etika yang harusnya dikedepankan. Iklan adalah sarana agar orang lain menyukai dia,” ujar Judhariksawan.
	Idy Muzayydad mengatakan, KPI sependapat bahwa iklan-iklan politik itu termasuk kampanye dan perlu ditindak. Namun, sayangnya, pihak yang harus menjustifikasi bahwa hal tersebut kampanye atau tidak bukanlah KPI, melainkan KPU.
	Kondisi ini membuat KPU sendiri tertekan karena tak bisa bergerak sesuai harapan publik. ”KPI menyambut baik gerakan moral untuk moratorium penyiaran iklan politik ini karena pijakan hukum itu kan moral dan etika,” kata Idy.
	KPI sudah mengambil sikap mengeluarkan teguran kepada enam stasiun televisi yang dianggap tidak independen dan partisan terhadap partai tertentu. Namun, teguran itu tidak diindahkan karena banyak celah hukum yang membuat mereka tak memedulikan surat KPI.
	Komisioner KPU, Ferry Kurnia Rizkiyansyah, mengatakan, sudah ada nota kesepahaman antara KPU, Bawaslu, dan KPI untuk masalah ini. Namun, hingga kini masih dalam proses pembenahan petunjuk teknisnya.
	Ferry mengatakan, KPU berpegang pada teks undang-undang terkait definisi kampanye. ”Sesuai mekanisme undang-undang, kampanye itu ada subyek, ada unsur ajakan, dan ada penyampaian visi misi. Juga harus ada unsur kumulatif,” katanya.
	Ferry mengakui memang ada debat terkait definisi dan tafsir kampanye ini. Namun, KPU tetap akan menggunakan definisi literal yang ada dalam teks undang-undang. (AMR)
	"Begitu KPU menyatakan iklan politik beberapa parpol di beberapa stasiun televisi merupakan kampanye, KPI bisa segera mengeluarkan sanksi. "

 
