
	Syarief dan Ibas Digugat
	Gede Pasek Tidak Terima Diberhentikan sebagai Anggota DPR


	Jakarta, Kompas — Konflik internal di Partai Demokrat masih terus berlanjut. Gede Pasek Suardika berencana menggugat Ketua Harian Partai Demokrat Sjarifuddin Hasan dan Sekretaris Jenderal Edhie Baskoro Yudhoyono (Ibas) terkait surat pergantian antarwaktu dirinya sebagai anggota DPR yang ditandatangani keduanya.
	Gede Pasek juga telah mengirim surat penolakan pergantian antarwaktu (PAW) kepada Ketua DPR Marzuki Alie yang juga Wakil Ketua Majelis Tinggi Partai Demokrat, Ketua Komisi Pemilihan Umum, Presiden, dan Ketua Badan Pengawas Pemilu.
	Hari Selasa ini Gede Pasek berencana mengirimkan surat somasi yang apabila tak ditanggapi akan disusulkan dengan gugatan.
	”Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2009 tentang MPR, DPR, DPD, dan DPRD Pasal 214 Ayat 1 mengatur pemberhentian anggota DPR diusulkan oleh pemimpin partai politik,” kata Gede Pasek, Senin (20/1), di Gedung DPR.
	Definisi pemimpin partai politik, diatur dalam penjelasan, adalah ketua umum partai atau ada sebutan lain yang sesuai dalam anggaran dasar atau anggaran rumah tangga partai politik masing-masing.
	Menurut dia, terbitnya SK Nomor 1 Tahun 2014 tentang PAW Gede Pasek juga tidak melalui mekanisme internal partai. ”Harusnya melalui pengawas dan dewan kehormatan partai. Saya tak melawan, tetapi ingin meluruskan,” kata Gede Pasek.
	Ia juga tidak terima dikatakan melawan kode etik. Tuduhan itu dinilainya sangat serius.
	”Saya tak pernah disebut dalam Badan Diklat di Kementerian Koperasi dan UKM, atau menerima 200.000 dollar AS, atau kasus videotron. Namun, sekarang justru dinilai melanggar kode etik. Padahal, tak sehat bagi Demokrat ke depan soal kader- kader Demokrat yang dicari-cari kesalahan akibat kenal Anas Urbaningrum,” ujarnya.
	UU No 27/2009 memperbolehkan anggota parpol mengajukan keberatan atas pemberhentian dirinya ke pengadilan. Pasal 213 Ayat 2 UU No 27/2009 menegaskan, apabila anggota parpol diberhentikan oleh parpol dan yang bersangkutan mengajukan keberatan melalui pengadilan, pemberhentiannya sah setelah ada putusan pengadilan memperoleh kekuatan hukum tetap.
	Syarief tak menghiraukan
	Sementara itu, Syarief Hasan tidak menghiraukan rencana gugatan Gede Pasek.
	”Silakan saja mengajukan somasi. Isu seperti ini saya kira tidak perlu ditanggapi terlalu jauh. Yang jelas, Partai Demokrat punya pertimbangan dalam memutuskan hal ini,” ujar Syarief.
	Partai Demokrat pun terus melakukan konsolidasi untuk mengatasi kemerosotan elektabilitasnya dalam Pemilu 2014 mendatang.
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, yang juga Ketua Umum Partai Demokrat, membekali kader-kader Partai Demokrat Provinsi Bali, Nusa Tenggara Barat, dan Nusa Tenggara Timur dalam acara Temu Kader di Nusa Dua, Kabupaten Badung, Bali, Minggu (19/1) malam.
	Acara itu juga dihadiri Syarief, Ibas, Marzuki Alie, dan sejumlah pengurus pusat Partai Demokrat. Akan tetapi, acara tersebut tertutup untuk wartawan. (RYO/OSA/COK)

 
Foto:
KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
Anggota Fraksi Partai Demokrat DPR, Gede Pasek Suardika, menunjukkan surat pemecatan dirinya dari Partai Demokrat kepada media di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Senin (20/1). Gede Pasek menilai, pemecatan terhadap dirinya tidak sesuai dengan Anggaran Dasar/Anggaran Rumah Tangga. Dia bersikukuh tidak melanggar kode etik dan pakta integritas Partai Demokrat.
