
	Garuda yang Siap Menyalip


	Sudah pukul 23.15 di Padukuhan Sunggingan, Desa Umbulrejo, Gunung Kidul, DI Yogyakarta, Sabtu (11/1). Enam belas warga desa duduk menunggu di tikar. Berjam- jam mereka menanti kehadiran Suhardi, Ketua Umum Partai Gerindra, yang juga calon anggota legislatif nomor urut 1 di Yogyakarta.
	Suhardi datang bersama Iriyani, caleg DPRD 1, dan Soenardi, caleg DPRD 2. Di desa lain, juga di Gunung Kidul, sejam sebelumnya, di depan sekitar 60 petani, Suhardi menyinggung soal suguhan berupa roti dan air mineral kemasan. Dengan cara ini, ia mulai bicara kemandirian.
	”Kenapa pakai minuman di plastik, kenapa makan roti. Roti itu dari gandum. Lebih baik air kendi dan jagung tinggal petik,” katanya dengan bahasa Jawa.
	Sunggingan adalah tempat kelima yang didatangi Suhardi pada hari itu. Pukul delapan pagi, ia menuju ke Desa Murti Gading, Kampung Piring, Bantul, dan bertemu dengan 40 warga desa. Mereka berdiskusi tentang tambahan penghasilan dengan menanam pohon kemiri. Siang hari, ia bertemu dengan sekitar 40 nelayan dan berbicara tentang abrasi laut yang mengancam Pantai Kwaru sebagai tempat wisata. Sore hari, Suhardi ke Institut Seni Indonesia Yogyakarta dan bicara tentang dukungan untuk seniman. Perjalanan berakhir di dua desa di Gunung Kidul.
	Suhardi percaya, pesan tentang Gerindra harus disampaikan orang per orang. Ia membagikan nomor telepon genggam dan menjawab pertanyaan tentang korupsi sampai Prabowo. Walaupun dengan cara dan kemasan yang berbeda, enam program aksi Gerindra hari itu ia sampaikan kepada lima kelompok konstituen berbeda. ”Saya seperti ini sudah dua tahun. Tetapi, kalau intensif, baru tiga bulan terakhir ini,” ceritanya.
	Program aksi
	Enam program aksi membuat Gerindra tampil beda. Isi program aksi itu rinci sampai ke angka, seperti membangun 3.000 kilometer (km) jalan nasional atau meningkatkan pendapatan per kapita dari Rp 35 juta menjadi Rp 60 juta. Ketua Dewan Pembina Prabowo Subianto menyebutnya sebagai pendidikan politik. Ia mengatakan, yang penting Gerindra ada target untuk dikejar sehingga akan bekerja keras kalau dapat mandat.
	”Biar masyarakat tidak beli kucing dalam karung. Jelas apa tawaran partai A atau partai B,” katanya.
	Prabowo mengatakan telah membuat kajian. Ia mencontohkan, pembuatan jalan raya 3.000 km, dibagi 500 kabupaten/kota, berarti hanya 6 km. Ini berarti, 1,2 km per tahun. Uangnya ada, asalkan tidak dikorupsi. ”Dana bansos saja ada Rp 120 triliun tidak jelas. Masak bangsa kita sudah merdeka 68 tahun tidak bisa bikin jalan 1,2 km per tahun?” ujarnya.
	Sosok Prabowo seakan identik dengan Gerindra. Hal ini diakuinya karena sebagai Ketua Dewan Pembina, walaupun keputusan diambil kolegial, ia memiliki mandat mengambil keputusan strategis partai. Partai Gerindra yang dideklarasikan pada Februari 2008 berhasil meraih 26 kursi di DPR. Itu pun dengan catatan ada indikasi dicurangi walau Gerindra relatif tak berdaya karena tidak punya orang di semua tempat pemungutan suara untuk mengawasi.
	Bagaimana dengan Pemilu 2014? Ada kemungkinan partai ini menyalip partai-partai dengan massa tradisional atau massa mengambang yang kecewa pada partai pilihan sebelumnya. Yang menarik, karena geraknya diawali dari massa petani dan nelayan, perkembangan Gerindra tidak mencolok. Prabowo yang juga Ketua Umum HKTI bercerita, di awal, ia merasakan adanya penolakan elite pada dirinya. Karena itu, selain pemihakan secara ekonomi, hal ini juga mengawali pemilihan basis massanya.
	Kini, Gerindra telah memiliki 12 organisasi sayap dengan segmen jelas, seperti Perempuan Indonesia Raya atau Gerakan Muslim Indonesia Raya. Salah satu keunggulan Gerindra adalah organisasi kader berbasis massa. Jumlah kader yang khusus dilatih sekitar 7.500, sementara caleg di daerah juga punya relawan masing-masing. Kader dan relawan penting karena, seperti multilevel marketing, mereka yang membuka kontak ke basis massa, mengorganisasi pertemuan untuk didatangi caleg, sampai membuat tindak lanjut untuk mengetahui respons peserta sosialisasi.
	Gerindra juga aktif di media sosial. Fanpage Prabowo Subianto di Facebook mencapai 3,97 juta anggota, sementara Partai Gerindra 1,9 juta anggota. Gerindra juga menempuh cara-cara trendi, seperti kepingan musik campursari dan film dokumenter tentang Prabowo.
	Meski demikian, sebagai partai baru, Gerindra juga memiliki beberapa kelemahan. Soal calon anggota legislatif, misalnya. Prabowo mengakui, idealnya, caleg diambil dari kader yang sebagian terdiri dari petani dan nelayan. Kenyataannya, secara ekonomi, mereka tidak mampu membiayai aktivitas politik. Akibatnya, Gerindra merekrut lagi caleg dan tidak semuanya ternyata sesuai dengan harapan.
	Di daerah pemilihan Yogyakarta, misalnya, dari delapan caleg DPR, hanya tiga yang benar-benar bekerja. Selain itu, dalam dunia politik yang penuh persepsi, Gerindra tidak memiliki media. Akibatnya, beberapa pencapaian Gerindra, seperti tidak adanya anggota DPR yang pelesir ke luar negeri dengan biaya negara dan menolak gedung baru DPR, kurang terekspos.
	Kendati demikian, Prabowo mengatakan optimistis Gerindra bisa meraih 20-30 persen suara dalam pemilu legislatif.
	Kalau dilihat dari pencapaiannya tahun 2009 yang berhasil masuk peringkat ke-6 dengan 4,6 persen, pada Pemilu 2014 bukan mustahil angka 15 persen terlewati. (Edna C Pattisina)
	 
	Ilustrasi: Jitet
	 

 
