
	Asia Timur
	Peresmian Monumen Picu Kemarahan Jepang


	Beijing, Senin - Hubungan Jepang dengan dua tetangga dekatnya, China dan Korea Selatan, kembali memanas, Senin (20/1), sehari setelah peresmian monumen peringatan pahlawan nasional Korea, Ahn Jung-Geun, yang oleh Jepang dianggap sebagai teroris.
	China menyebut Ahn Jung- Geun sebagai ”orang yang berjiwa anti-Jepang yang berpikiran mulia”, sementara Korsel menyebut dia sebagai pahlawan.
	Pada 1909, Ahn membunuh perdana menteri pertama Jepang, Hirobumi Ito, yang juga menjadi pejabat tinggi Jepang di Korea yang saat itu diduduki Jepang. Ito ditembak mati oleh Ahn di stasiun kereta api di kota Harbin, China timur laut.
	Setahun kemudian, Ahn dihukum gantung tentara Jepang ketika Korea secara resmi menjadi koloni Jepang. Untuk menghormati Ahn Jung-Geun, sebuah balai peringatan yang dibangun bersama oleh Korsel dan China diresmikan di Stasiun Harbin, Minggu.
	Juru bicara Pemerintah Jepang, Yoshihide Suga, mengatakan, pihaknya telah menyampaikan kepada Beijing dan Seoul bahwa peresmian monumen tersebut ”sangat disesalkan”.
	”Kami menganggap Ahn Jung- Geun sebagai teroris yang dijatuhi hukuman mati karena membunuh perdana menteri pertama Jepang,” kata Suga.
	Menurut Suga, peresmian monumen itu tak memberi kontribusi pada pembangunan perdamaian dan hubungan kerja sama di kawasan Asia Timur. ”Korea Selatan dan China mengambil langkah lintas batas bersama berdasarkan evaluasi sepihak atas apa yang terjadi pada abad sebelumnya,” katanya.
	Tiga negara kekuatan ekonomi utama di Asia tersebut belakangan ini terlibat ketegangan yang terus memanas. Ketiga negara itu terlibat sengketa teritorial satu sama lain yang belum terselesaikan hingga kini.
	Selain itu, China dan Korsel juga sering menyalahkan Jepang terkait sejarah kelam militerisme Jepang di masa lalu.
	Menanggapi pernyataan Jepang tersebut, juru bicara Kementerian Luar Negeri China, Hong Lei, Senin, justru mengatakan bahwa peresmian monumen Ahn Jung-Geun sebagai hal yang sangat beralasan dan benar.
	Sementara Kementerian Luar Negeri Korsel, Senin, menyambut peresmian monumen itu dan menyatakan bahwa Ahn adalah tokoh yang dihormati di Korea dan China. Seoul juga menggambarkan aksi Ahn membunuh Ito sebagai ”tindakan berani”.
	Perlu dilibatkan
	Melihat situasi di kawasan yang sangat dinamis dan serba tak menentu ini, Indonesia memandang perlunya ketiga negara tersebut dipertemukan dalam sebuah forum pertemuan informal. Itu sebabnya, Menlu Marty Natalegawa mengusulkan agar forum pertemuan retret yang sudah menjadi tradisi di ASEAN diperluas dengan melibatkan ASEAN+3 (Jepang, China, Korsel).
	Menurut Marty, di Jakarta, Senin, usulan itu sudah disampaikan dalam pertemuan retret di antara menteri luar negeri ASEAN di Bagan, Myanmar, Jumat pekan lalu, dan disambut baik para menlu ASEAN yang lain.
	Berbagai ketidakpastian dan sengketa yang berkembang di dunia saat ini, menurut Marty, diperparah dengan minimnya komunikasi antarnegara yang bertikai.
	”Ada persoalan yang dipicu tidak adanya komunikasi. Namun, ada pula yang disebabkan sikap saling menyalahkan secara terang-terangan atau juga lantaran adanya pihak yang mempraktikkan megaphone diplomacy,” kata Marty. (DWA/AFP/REUTERS/LOK)

