
	POLITIK MESIR
	Pencalonan Sisi Dihadang Tiga Kekuatan


	Kairo, Kompas - Isu pencalonan Menteri Pertahanan Mesir Abdel Fattah Sisi sebagai kandidat presiden Mesir mulai menuai polemik, Senin (20/1).
	Jenderal Sisi, yang digadang- gadang berbagai kekuatan politik sebagai kandidat presiden Mesir mendatang, kini harus menghadapi tiga kekuatan politik yang menolak pencalonannya sebagai presiden.
	Tiga kekuatan tersebut adalah kubu pendukung Presiden terguling Muhammad Mursi yang dipimpin Ikhwanul Muslimin (IM), golongan tengah yang menolak IM dan juga militer, serta kubu Hamdin Sabahi yang kini memimpin Poros Rakyat
	dan selama ini dikenal pro-militer.
	Kubu golongan tengah didominasi kaum pemuda yang dipimpin Gerakan Pemuda 6 April.
	Dari tiga kubu tersebut, yang menarik adalah kubu Sabahi. Sikap kritis Sabahi atas kemungkinan pencalonan Sisi itu mengejutkan publik Mesir dan membuat kubu yang selama ini dikenal pro-militer mulai pecah.
	Selain itu, minimnya kaum pemuda yang ikut serta dalam referendum pekan lalu juga meresahkan pemerintah sementara Mesir dan kubu pro-Sisi. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo.
	Perubahan sikap Sabahi dan minimnya partisipasi kaum pemuda itu disinyalir telah memaksa Presiden sementara Mesir, Adly Mansour, dalam pidatonya mengurungkan niat menyampaikan keputusan mendahulukan pemilu presiden daripada pemilu legislatif.
	Seperti diketahui, Minggu malam lalu, Mansour menyampaikan pidato kepada rakyat Mesir sehubungan dengan selesainya pelaksanaan referendum. Beberapa media lokal mengungkapkan, Presiden Mansour akan menyampaikan keputusan mendahulukan pemilu presiden atas pemilu legislatif, menyusul dukungan rakyat atas konstitusi baru.
	Kubu pendukung Sisi sebagai presiden kini mulai menyusun taktik dan strategi baru untuk menghadapi kubu Sabahi.
	Kubu Sabahi, yang berbasis pada massa kaum Nasserist dengan ideologi sosialis-nasionalis, selama ini dikenal cukup kuat di Mesir. Sabahi sendiri adalah kandidat presiden pada pemilu presiden tahun 2012 dan ia menduduki peringkat ketiga perolehan suara setelah Mursi dan kandidat lainnya, Ahmed Shafik.
	Mulai menyerang
	Tak pelak lagi, kubu pro-Sisi pun mulai menyerang Sabahi. Analis politik yang juga wartawan senior Mesir, Muhammad Makram Ahmad, yang dikenal pro-Sisi, mengatakan, Sabahi bukan tandingan Sisi.
	Makram Ahmad bahkan menyebut, jabatan presiden terlalu besar untuk Sabahi. Ia juga meminta Sabahi tahu diri menghadapi popularitas Sisi yang tak bisa dibendung lagi.
	Ketua komite 50 untuk amandemen konstitusi yang juga mantan Menteri Luar Negeri Mesir, Amr Mousa, juga menyatakan, popularitas Sisi tak bisa ditandingi lagi oleh tokoh lain di Mesir. Ia lalu menyampaikan dukungannya terhadap Sisi sebagai kandidat presiden mendatang.
	Harian lokal Al Watan yang pro-Sisi memberitakan, Jenderal Sisi kini sedang menyiapkan program kampanye yang akan disampaikan kepada rakyat Mesir ketika ia resmi mengumumkan pencalonannya nanti.
	Menurut Al Watan, di antara program utama Sisi adalah pembangunan daerah tertinggal di Semenanjung Gurun Sinai dan wilayah Mesir selatan, serta solusi masalah air dan listrik.
	Harian tersebut mengungkapkan, Sisi kini sedang konsultasi dengan tiga tokoh publik terkait persiapan pencalonannya sebagai presiden dan penyusunan program kampanyenya.
	Pemberitaan harian itu untuk membantah tuduhan Sabahi dalam wawancara dengan stasiun televisi Al Hayat hari Sabtu lalu. Waktu itu, Sabahi menuduh bahwa Sisi belum memiliki program politik untuk modal sebagai kandidat presiden.

 
