
	Sisi Lain Istana
	”Matooh”, Banjir Jadi Belimbing dan Beras


	Ketika meluncurkan bukunya, SBY-Selalu Ada Pilihan, Jumat (17/1), di Senayan, Jakarta, dalam sambutannya Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menyinggung banjir di Manado dan Jakarta.
	Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Agung Laksono mengumumkan, Sabtu (18/1), di Manado, banjir di Sulawesi Utara itu sebagai bencana nasional. Salah satu wakil ketua umum Partai Golkar itu juga membawa bantuan untuk para korban.
	Pada hari yang sama, Ketua PDI-P Puan Maharani juga datang ke Manado membawa bantuan.
	Seorang penduduk di Tikala Baru, Manado, Meisje Wollah Pusung, melukiskan banjir itu dengan mengatakan, ”Dahsyat memang banjir ini, mengerikan.” Rumah Meisje terendam sampai ke atapnya.
	Ketika ditanya, apakah Pemerintah Kota Manado memberikan perhatian kepadanya, Meisje mengatakan, ”Dorang (mereka) lagi jalan ke tempat-tempat yang lebih parah. Ada yang kehilangan rumah dan keluarga.”
	Wakil Gubernur Sulut Djouhari Kansil ketika banjir melanda wilayahnya mengatakan, ”Mohon dukungan doa, ya.”
	Setelah banjir surut, lanjutnya, sekarang pemerintah, TNI, Polri, dan masyarakat membersihkan wilayahnya dari puing- puing akibat banjir.
	Bersahabat
	Sementara itu, menjelang akhir tahun 2013, beberapa kabupaten di Jawa Tengah dan Jawa Timur, yang dilintasi Bengawan Solo, juga dilanda banjir. Bojonegoro, Jatim, seperti pada tahun-tahun sebelumnya, juga diterjang banjir. Bupati Bojonegero Suyoto (Kang Yoto) mengatakan, rakyat Bojonegoro kini bisa bersahabat dengan banjir. ”Bencana itu akan kami ubah jadi anugerah,” ujar Kang Yoto, yang juga Ketua Partai Amanat Nasional Jatim.
	Sikap itu membuat Bojonegoro menjadi salah satu lumbung pangan Indonesia. Tiap tahun surplus berasnya sekitar 500.000 ton. Semua jalan desa menggunakan sistem  paving, yang mendapat penghargaan internasional, Sustainable Development Initiative Award 2013. Sistem ini membuat jalan-jalan antardesa tidak rusak akibat banjir Bengawan Solo. Dengan sistem paving, korupsi pembuatan jalan bisa terhindar.
	Ribuan embung atau tempat penyimpan air dibangun di kawasan itu. Kebun buah belimbing, salak, pisang, dan lainnya dibangun untuk agrowisata. Hampir tiap hari ribuan wisatawan datang ke kebun-kebun buah-buahan di Bojonegoro.
	Berita baik dari Bojonegoro itu disampaikan kepada Presiden Yudhoyono dalam pertemuan antara SBY dan para wartawan Kompas di Istana Cipanas, Jawa Barat, 1 Januari 2014. SBY mengatakan telah memberikan perhatian pada wilayah banjir Bengawan Solo.
	Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa, yang mendukung kemajuan Bojonegoro dan sering datang ke situ, akan kembali lagi ke wilayah tersebut dalam waktu dekat.
	Bukan rambutan
	Ketika menjabat Juru Bicara Kepresidenan, Andi Mallarangeng pada 12 Februari 2006 melukiskan banjir di Jakarta sebagai sesuatu yang harus diatasi. ”Karena, banjir bukan rambutan, bukan manggis, bukan durian dan mangga.”
	Menarik kata-kata Andi Mallarangeng itu. Jakarta dan sekitarnya dulu sering banjir rambutan, duku, pepaya, mangga, pisang, jambu, kecapi, dan lain-lain. Sekarang Jakarta miskin buah-buahan itu.
	Kang Yoto telah mengubah banjir itu jadi limpahan beras, mangga, pisang, jambu, belimbing, dan 17 kolam renang rakyat jelata. ”Apalagi jika ada keputusan politik tingkat atas untuk mendorong koordinasi antara provinsi dan kabupaten, banjir Bengawan Solo akan semakin jadi berkah surgawi,” ujar Kang Yoto, pekan lalu.
	Keputusan seperti itu juga penting untuk Jakarta dan Jawa Barat dalam mengatasi banjir.
	Kalau bisa koordinasi, matooh (artinya ’mantap’ dalam dialek Bojonegoro). (J Osdar)
	 
	Ilustrasi: DIDIE SW
	 

 
