
	Sayap Gerindra Kian Berkembang


	Pemilu 2014 merupakan momentum bagi Partai Gerakan Indonesia Raya atau Gerindra untuk membuktikan diri sebagai partai nasionalis yang modern. Sejak dideklarasikan tahun 2008, partai ini sulit dilepaskan dari figur sentral Prabowo Subianto.
	Seiring dengan meningkatnya popularitas Ketua Dewan Pembina-nya, mencuat pula popularitas partai berlambang kepala gurung garuda ini.
	Gerindra merupakan partai yang mendapatkan perhatian dari masyarakat. Berawal dari isu kemandirian pangan, partai ini mencitrakan dirinya sebagai partai pendukung ekonomi kerakyatan yang berorientasi pada kepemimpinan progresif.
	Loyalitas tak solid
	Hasil survei Litbang Kompas menunjukkan elektabilitas partai ini baik, di urutan ketiga setelah PDI-P dan Partai Golkar. Responden secara umum memberikan penilaian tinggi terhadap Gerindra. Meski demikian, loyalitas publik terhadap partai ini tak solid dan mudah berubah-ubah.
	Survei setahun lalu menunjukkan, masyarakat yang akan memilih Gerindra hanya 6,1 persen. Dukungan melonjak drastis menjadi 13,6 persen pada enam bulan lalu. Namun, dukungan berkurang menjadi 11,5 persen pada Desember 2013.
	Pemilih Gerindra terutama berasal dari kelompok berlatar belakang pekerjaan di sektor swasta dan berusia ”mapan”, 31-50 tahun. Kelompok pendukung ini bersikap progresif, yakni cenderung berorientasi pada tipe kepemimpinan demokratis (52,3 persen) yang menghargai nilai- nilai kebangsaan, pluralisme, dan egalitarian. Dalam menentukan pilihan politik, pemilih Gerindra cenderung mempertimbangkan figur ketokohan daripada kepartaian.
	Secara umum, karakter pemilih Gerindra mirip dengan tipologi pemilih parpol di Indonesia pada umumnya yang cenderung pragmatis (59,7 persen). Selain itu, dilihat dari basis massa pemilih, Gerindra menguat di pedesaan daripada di perkotaan. Bahkan, penguasaan wilayah pedesaan oleh Gerindra cenderung menguat daripada parpol pada umumnya. Kondisi ini tampaknya tidak terlepas dari strategi kampanye Gerindra yang merapat pada kaum petani dan nelayan sebagai basis massa.
	Terdapat sejumlah karakter khas yang membedakan pemilih Gerindra dengan pemilih partai pada umumnya. Jika dicermati, pemilih Gerindra lebih menunjukkan idealisme (40,3 persen) atau cenderung mengukur sikap politik dengan nilai dan prinsip yang diyakini benar.
	Berdasarkan domisili, proporsi pemilih di Jawa dan luar Jawa cukup berimbang. Bahkan, pemilih di luar Jawa lebih banyak dijumpai di Gerindra (43,2 persen) dibandingkan parpol pada umumnya.
	Menghadapi Pemilu 2014, modalitas pemilih dan ketokohan Gerindra tidak dapat diabaikan. Kinerja mesin politik pun cukup agresif. Namun, mesin politik Gerindra belum sepenuhnya teruji di ranah lokal.
	Gerindra, antara lain, tercatat sukses mencalonkan Longki Djanggola sebagai Gubernur Sulawesi Tengah (2011), Basuki Tjahaja Purnama sebagai Wakil Gubernur DKI Jakarta (2012), dan Ridwan Kamil sebagai Wali Kota Bandung (2013). Namun, secara umum, sekitar 600 anggota DPRD provinsi, kota, dan kabupaten masih belum memadai untuk memengaruhi jaringan politik lokal.
	Mesin politik Gerindra masih harus bekerja ekstra keras menghadapi Pemilu 2014.
	(INDAH SURYA WARDHANI/LITBANG KOMPAS)
	Grafik: Identitas Pendukung Partai Gerindra

 
