
	Caleg dan Capres
	 
	Jangan Pilih Pelanggar HAM


	Jakarta, Kompas - Hak asasi manusia hendaknya dijadikan isu dan pertimbangan penting masyarakat pemilih dalam Pemilu 2014. Masyarakat diharapkan tidak memilih siapa pun calon anggota legislatif, calon presiden, atau calon wakil presiden yang punya catatan pelanggaran atau tidak punya komitmen jelas atas penegakan HAM.
	”Penegakan HAM harus masuk dalam agenda Pemilu 2014, tetapi dengan makna lebih luas, yaitu hak warga untuk memperoleh kehidupan ekonomi, sosial, dan budaya yang layak sebagai manusia. Bukan hanya soal isu kekerasan atau penculikan,” kata Direktur Eksekutif Human Rights Working Group (HRWG) Rafendi Djamin dalam jumpa pers di Jakarta, Selasa (21/1).
	Acara itu juga dihadiri Wakil Direktur Eksekutif HRWG Muhammad Choirul Anam dan Program Manager ASEAN HRWG Daniel Awigra. Mereka menyampaikan ”Catatan Kebijakan Luar Negeri HAM Indonesia Tahun 2013 dan Outlook 2014”.
	Rafendi Djamin mengungkapkan, proses politik dalam Pemilu 2014 sangat menentukan karakter kebijakan HAM Pemerintah Indonesia pada masa mendatang. Karena itu, HRWG mendorong agar partai politik, caleg, dan capres menunjukkan komitmen serius untuk menegakkan HAM. Rakyat diharapkan memilih peserta pemilu yang dianggap mengusung isu itu.
	Namun, konsep hak asasi manusia perlu dipahami secara lebih luas. ”HAM itu tidak hanya soal penculikan, penyiksaan, atau kekerasan. Konsep ini juga mencakup jaminan warga untuk memperoleh kehidupan ekonomi, sosial, dan budaya yang layak. Isu-isu seperti kesehatan, pendidikan, dan perumahan juga termasuk hak asasi warga yang wajib dipenuhi negara,” katanya.
	Momentum menghukum
	Menurut Daniel Awigra, isu penegakan hukum terhadap praktik korupsi juga sebenarnya terkait HAM. Politisi yang terlibat korupsi telah menggerogoti anggaran yang semestinya dialokasikan untuk program-program pembangunan. Ini juga dapat dipahami sebagai pelanggaran HAM karena menghilangkan hak warga untuk memperoleh layanan dan pembangunan ekonomi, sosial, dan budaya.
	”Pemilu 2014 dapat dimanfaatkan sebagai momentum menghukum aktor-aktor politik yang melanggar atau tidak punya komitmen penegakan HAM. Pemimpin yang menegakkan HAM otomatis punya kesadaran bekerja memenuhi hak-hak rakyat, bukan untuk keuntungan diri atau kelompok,” katanya. (IAM)

'Pemilu 2014 dapat dimanfaatkan sebagai momentum menghukum aktor-aktor politik politik yang tidak punya komitmen penegakan HAM.'
