
	Bilateral
	RI Perlu Antisipasi Kebangkitan Rusia


	Jakarta, Kompas - Kebangkitan Rusia kembali menjadi kekuatan utama dunia perlu diantisipasi Indonesia. Banyak peluang yang bisa dimanfaatkan Indonesia dalam hubungan bilateral kedua negara.
	Hal itu disampaikan Duta Besar RI untuk Rusia dan Belarus Djauhari Oratmangun dalam kunjungan ke Redaksi Kompas, Selasa (21/1). Menurut Djauhari, saat ini telah terjalin kerja sama di berbagai bidang di antara kedua negara. Di sektor infrastruktur, misalnya, dimulai pembangunan rel kereta api di Kalimantan Timur.
	Adapun di bidang pertahanan, Indonesia dan Rusia menjalin kerja sama pembelian 37 kendaraan tempur infanteri BMP-3F seri 2. Tank amfibi yang akan digunakan Korps Marinir ini dijadwalkan diserahterimakan kepada TNI AL pada 27 Januari di Situbondo, Jawa Timur.
	Namun, masih banyak potensi yang bisa digali. Kebangkitan ekonomi Rusia memunculkan sekitar 5 juta wisatawan yang bisa diserap, terutama setelah krisis politik di Timur Tengah. Sejauh ini, tercatat baru 110.000 wisatawan Rusia yang mengunjungi Bali setiap tahun.
	Indonesia tertinggal dari Thailand, yang kedatangan sekitar 1,5 juta wisatawan Rusia per tahun, dengan adanya penerbangan langsung dari Moskwa ke Bangkok. Wisatawan Rusia yang mengunjungi Vietnam sebanyak 500.000 orang per tahun juga karena penerbangan langsung ke kota-kota di Vietnam.
	Djauhari mengatakan, pihaknya telah mengusulkan kepada Garuda Indonesia untuk membuka jalur Jakarta-Moskwa. Sambil menunggu hal ini terwujud, Indonesia bisa menjaring wisatawan Rusia yang berkunjung ke Jepang, Korea Selatan, atau China, yang mudah dijangkau dari Siberia atau Vladivostok.
	”Saya sudah bertemu Gubernur Bali dan Bupati Badung, dan kami akan segera melakukan promosi pariwisata. Lewat Bali kami mengenalkan Indonesia kepada wisatawan Rusia,” ujarnya.
	Indonesia juga seharusnya bisa menarik investasi dari Rusia, yang termasuk salah satu negara yang memiliki cadangan devisa terbesar di dunia. Apalagi, salah satu dari tiga hal yang ditekankan dalam hubungan bilateral kedua negara adalah kerja sama ekonomi skala besar.
	”Tiga hal yang ditekankan yaitu menjaga stabilitas politik dan keamanan, kerja sama ekonomi dalam skala besar, serta hubungan antarwarga,” ujar Djauhari.
	Minat warga Rusia untuk belajar tentang Indonesia juga cukup besar. Terlihat dari adanya tujuh universitas yang mengajarkan pelajaran bahasa Indonesia. Namun, jumlah pelajar dan mahasiswa Indonesia di Rusia sekitar 100 orang. Jumlahnya tertinggal jauh dari Malaysia yang mengirimkan sekitar 3.000 mahasiswa di Rusia dan Vietnam dengan 6.000-10.000 mahasiswa.
	”Sepuluh tahun terakhir, Rusia kembali bangkit menjadi kekuatan dunia. Kita perlu mengantisipasi dengan menyiapkan orang-orang yang bisa bahasa Rusia dan memahami karakter mereka. Jangan sampai ketinggalan,” ujarnya.
	Djauhari mengatakan, pengusaha dan pelajar Indonesia harus mengubah persepsi untuk mau berbisnis dan belajar ke Rusia.
	(DHF/was)

 
Foto:
UKI
Djauhari Oratmangun
