
	Terorisme
	Pos Polisi dan Tempat Hiburan Jadi Sasaran


	Jakarta, Kompas - Petugas gabungan tim Detasemen Khusus 88 Antiteror dan Kepolisian Daerah Jawa Timur membekuk dua terduga teroris di kawasan Kenjeran, Surabaya, Jawa Timur, Senin (20/1) malam. Keduanya dipastikan merupakan bagian dari jaringan Poso yang memasang target terhadap sejumlah pos polisi dan tempat hiburan malam di Surabaya.
	”Kedua pelaku itu jaringan Poso, anak buahnya Santoso. Kami masih kembangkan kira-kira motifnya apa dari kedua pelaku itu,” ujar Kepala Polda Jatim Inspektur Jenderal Unggung Cahyono, saat mendatangi lokasi penggerebekan, Senin malam.
	”Penangkapan itu merupakan upaya dari pemantauan jaringan tersangka selama ini,” kata Kepala Biro Penerangan Masyarakat Polri Brigadir Jenderal (Pol) Boy Rafli Amar di Jakarta, Selasa (21/1).
	Mereka ditangkap di SPBU Jalan Raya Kedung Cowek, Kecamatan Kenjeran, Surabaya, Senin malam pukul 19.55. Dua terduga teroris tersebut adalah Isnaini Ramdhoni (30), warga Probolinggo, dan Abdul Majid (35), warga Kenjeran. Isnaini diduga terlibat mengikuti pelatihan aksi teror di Poso, Desember 2013 bersama pemimpin kelompok terorisme di Poso, Santoso. Tidak ada baku tembak dalam penangkapan tersebut karena keduanya tidak melawan saat dibekuk Densus 88.
	Terduga teroris Isnaini diduga terlibat merencanakan amaliyah, yaitu pengeboman, seperti tempat hiburan dan menyerang polisi dengan senjata tajam. Tempat yang telah disurvei tersangka antara lain Pos Polisi Keputih Kenjeran dan Pos Polisi Jalan Jakarta Tanjung Perak serta tempat hiburan malam di kawasan taman hiburan rakyat Jalan Kusuma Bangsa, lokalisasi di Gang Dolly, tempat hiburan Galaxy di Jalan Pandegiling, dan tempat hiburan Colours di Jalan Sumatera.
	Polisi lalu menggerebek rumah Abdul Majid di Jalan Tanah Merah Sayur 1 Nomor 17, Kelurahan Tanah Kali Kedinding, Kenjeran. Di rumah tersebut, polisi menemukan dua bom berbentuk tabung sepanjang 20 sentimeter dan berdiameter 5 sentimeter yang berisi paku. ”Ada bahan peledaknya dan ada timer,” ujar Unggung.
	Kepala Bidang Humas Polda Jatim Komisaris Besar Awi Setiyono menambahkan, polisi juga menemukan barang bukti lain, seperti bendera hitam berlogo aksara Arab, tas punggung, kaus, 3 telepon seluler, timer jam digital, rangkaian elektronik, sakelar, 5 buah transistor, detonator, 12 buah lampu LED, 1 plastik sumbu api, 1 plastik paku panjang berukuran 5 sentimeter, pipa besi, tester, solder, korek, dan dompet berisi uang Rp 4.750.000. ”Ada juga lem besi yang digunakan untuk menempelkan paku dan detonator,” kata Awi.
	Di Probolinggo, rumah orangtua Isnaini dijaga ketat polisi. ”Kami memang diminta mengamankan TKP (tempat kejadian perkara) agar jangan ada perusakan TKP oleh warga atau kemungkinan lain yang tidak diinginkan,” ujar Kepala Polres Probolinggo Kota Ajun Komisaris Besar Iwan Setiawan.
	Dampak penangkapan tersebut adalah sejak Selasa pukul 00.00 hingga siang, Polres Banyuwangi merazia kendaraan bermotor di sejumlah perbatasan wilayah. (NIT/DIA/ILO/FER)

 
