
	Tiap Warga Bisa Pilih Presiden
	Validasi Faktual KPU Hindarkan Diskriminasi


	Jakarta, Kompas - Daftar pemilih untuk pemilu legislatif, bahkan pada pemilu presiden yang kini sedang digodok Komisi Pemilihan Umum, akan menjamin warga yang tak berdokumen sekalipun bisa menjadi pemilih. KPU berjanji akan mengakomodasi semua warga yang telah memenuhi syarat masuk dalam daftar pemilih.
	Tak pandang apakah mereka punya syarat administratif, seperti Kartu Keluarga atau memiliki Nomor Induk Kependudukan. Dalam pemilu legislatif, mereka yang tak memiliki dokumen kependudukan masuk dalam Daftar Pemilih Khusus (DPK). Dalam pemilu presiden, yang tak berdokumen masuk dalam DPT.
	Menanggapi soal DPT pilpres, Komisioner KPU Ida Budhiati di Jakarta, Selasa (21/1), mengatakan, KPU tengah mewujudkan agar DPT tidak hanya melihat aspek formalistik dan legalistik formal semata. ”WNI yang memenuhi syarat dipastikan tercatat dalam DPT pilpres. Tanpa diskriminasi administrasi. Secara instrumen hukum internasional dan nasional, jika kita mendapati secara faktual ada warga negara yang berhak mencoblos, harus didaftar,” tutur Ida.
	Sikap KPU ini sekaligus menyelesaikan perdebatan, apakah warga yang tinggal di daerah terlarang yang tak memperoleh dokumen kependudukan boleh memilih atau tidak. KPU tak hanya melihat aspek de jure terkait identitas kependudukan, tetapi memakai pendekatan faktual.
	”Mereka di pedalaman, yang tak berkepentingan mengurus dokumen, atau mereka yang tinggal di daerah terlarang yang tak mendapatkan dokumen tak boleh didiskriminasikan. Ini akan menjamin hak asasi, hak sipil politik warga yang dijamin konstitusi. Kalau tak kami lakukan, justru akan melanggar hak asasi manusia,” ujar Ida.
	Untuk mewujudkan DPT pilpres yang akurat, KPU akan memvalidasi secara faktual terhadap mereka yang tak memiliki dokumen kependudukan dengan mendatangi keluarga, tetangga, dan ketua RT setempat.
	Ditentang parpol
	Namun, ide seperti ini ditentang beberapa parpol. Dalam konsultasi publik yang digelar KPU, Ferry Mursyidan Baldan dari Partai Nasdem mengingatkan KPU agar tetap memperhatikan NIK. Undang-undang telah mengatur bahwa pemilih harus memiliki NIK.
	Andi Nurpati dari Partai Demokrat juga mengingatkan KPU bahwa ada kewajiban memenuhi lima unsur untuk DPT. ”Terkait DPT pilpres, sebaiknya KPU berpedoman saja terhadap undang-undang, itu akan lebih aman,” kata Andi.
	Andi yang juga mantan anggota KPU mengatakan, sebaiknya KPU tegas dalam membuat DPT. ”Kalau warga tidak punya NIK, coret saja karena ketentuan itu ada dalam UU,” kata Andi.
	Ida Budhiati menegaskan, kalau ditemukan warga tak punya NIK, KPU wajib mencatatnya untuk disampaikan kepada pemerintah. Langkah ini untuk memastikan tak dilanggarnya hak warga negara dalam memilih.
	Komisioner KPU, Hadar N Gumay, mengatakan, KPU harus memastikan warga yang memenuhi syarat masuk daftar pemilih, tak peduli dia punya KTP atau tidak. Oleh karena itu, dalam pemilu legislatif ada istilah DPK untuk mengakomodasi mereka yang tak memiliki dokumen kependudukan resmi, tetapi sudah memenuhi persyaratan.
	Peneliti hukum Perkumpulan untuk Pemilu dan Demokrasi (Perludem), Fadli Ramadhanil, sepakat dengan yang diperjuangkan KPU. (AMR)

 
