
	Pemkot Surabaya Kelola Penuh KBS
	Menteri Kehutanan Dukung Penegakan Hukum


	JAKARTA, KOMPAS - Menteri Kehutanan Zulkifli Hasan memberikan kewenangan penuh kepada Pemerintah Kota Surabaya untuk mengelola dan memperbaiki Kebun Binatang Surabaya. Kewenangan berupa izin lembaga konservasi itu demi menyejahterakan satwa dan mengakhiri karut-marut pengelolaan KBS.
	”Kami memberikan kewenangan penuh kepada Wali Kota untuk mengelola Kebun Binatang Surabaya (KBS),” kata Zulkifli, Selasa (21/1), di Jakarta, seusai menerima Gubernur Jawa Timur Soekarwo dan Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini untuk membahas pengelolaan KBS.
	Menurut Zulkifli, pengelolaan KBS oleh badan usaha milik Pemkot Surabaya (Perusahaan Daerah Taman Satwa) sudah menunjukkan kemajuan. Namun, ada banyak kepentingan yang diduga menyebabkan satwa di KBS berturut-turut mati tak wajar.
	Kebijakan itu diharapkan membuat pihak mana pun tak bisa lagi mengganggu kinerja Pemkot. Zulkifli juga menyarankan Rismaharini melakukan penyegaran/rotasi petugas di KBS dengan badan usaha milik daerah lain.
	Rismaharini menyambut baik pemberian kewenangan penuh tersebut. Hal itu akan meningkatkan keamanan, kenyamanan, dan kesejahteraan satwa.
	”Sebelumnya, kami hanya bisa memberi makan hewan dan membersihkan kandang. Setelah izin lembaga konservasi keluar, kami bisa meningkatkan pengelolaan seperti memperbaiki kandang sehingga aman bagi satwa dan petugas,” katanya.
	Ia juga akan meminta Universitas Airlangga kembali mengaudit kesehatan hewan. Itu untuk mengetahui kondisi penghuni KBS yang tua atau sakit.
	Di Kantor Presiden, seusai menerima kunjungan Zulkifli Hasan, Soekarwo, dan Tri Rismaharini, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono meminta ada solusi tepat bagi persoalan KBS.
	”Kalau sudah ada solusinya, jelaskan kepada masyarakat,” kata Presiden yang mengetahui persoalan KBS sudah menjadi pemberitaan di luar negeri.
	Dukung penindakan
	Sehari sebelum bertemu Presiden, Senin, Rismaharini melaporkan dugaan penyimpangan pengelolaan KBS kepada Komisi Pemberantasan Korupsi terkait dengan pemindahan ratusan satwa pada 2013. Itu janggal dan tak sebanding karena pemindahan satwa-satwa tersebut ditukar dengan mobil, motor, dan pembangunan museum.
	Saat itu, KBS dikelola tim pengelola sementara yang dibentuk Kementerian Kehutanan. Sebanyak 420 satwa dipindah ke lembaga lain.
	Zulkifli mendukung setiap proses hukum yang diambil. Namun, ia mengingatkan, satwa-satwa di lembaga konservasi seperti kebun binatang adalah milik negara. Otoritas pemindahan satwa berada di negara.
	Antarlembaga konservasi bisa saling tukar atau mendistribusikan fauna yang overpopulasi atas seizin dan sepengetahuan Kementerian Kehutanan. ”Harus ada berita acara yang diketahui dirjen. Kalau di luar berita acara, itu penyimpangan,” ujarnya.
	Balai Konservasi Sumber Daya Alam Provinsi Lampung dan pengelola Taman Satwa (TS) Lembah Hijau Lampung membantah ada barter satwa dari KBS dengan sebuah mobil dan sepeda motor. Kendaraan diserahkan pengelola TS Lembah Hijau sebagai bantuan kendaraan operasional yang bersifat hibah.
	”Sesuai perjanjian kerja sama pemindahan satwa, mobil, dan sepeda motor itu kompensasi hibah untuk operasional KBS,” ujar pemilik TS Lembah Hijau, Irwan Nasution.
	(ICH/WHY/ILO/ETA/GER)

Foto di Halaman 12 
 
