
	Demokrasi Thailand
	Bangkok Darurat


	BANGKOK, SELASA - Pemerintah Thailand menetapkan keadaan darurat untuk kawasan ibu kota Bangkok dan sekitarnya. Keputusan itu dihasilkan sidang kabinet khusus, Selasa (21/1). Penetapan status darurat itu diumumkan Wakil Perdana Menteri Surapong Tovichakchaikul.
	”Kabinet menyerukan dekrit keadaan darurat untuk mengatasi perkembangan situasi yang terjadi sekaligus menegakkan aturan hukum,” ujar Surapong. Dia menambahkan, demonstran anti-pemerintah telah menghalang-halangi aparat pemerintah menjalankan tugas mereka.
	Dekrit keadaan darurat itu dikeluarkan seiring menguatnya unjuk rasa yang mendesak PM ad interim Thailand Yingluck Shinawatra turun dari jabatannya. Gelombang unjuk rasa kubu oposisi telah berlangsung beberapa pekan dan melumpuhkan pusat kota Bangkok. Sejumlah analis berpendapat, pemerintahan Yingluck mulai kerepotan dengan tekanan dari kelompok oposisi, yang juga didukung kelompok pro-kerajaan.
	Korban tewas dan luka pun berjatuhan menyusul serangan kelompok bersenjata. Sejumlah insiden terjadi saat mereka melancarkan tembakan dan melemparkan granat ke arah para demonstran.
	Status darurat itu berlaku efektif mulai Rabu ini hingga 60 hari ke depan. Belum diketahui bagaimana cara pemerintah akan menerapkan dekrit, yang secara teknis memberi kewenangan otoritas terkait melarang pertemuan publik lebih dari lima orang atau menahan tersangka lebih dari 30 hari tanpa surat perintah penangkapan.
	Menteri Tenaga Kerja Chalerm Yubamrung memastikan, kebijakan itu dilakukan tanpa kekerasan dan tetap akan menghormati hukum internasional.
	”Kami juga belum akan mengumumkan aturan jam malam,” kata Chalerm.
	Keadaan darurat ini ditetapkan dua pekan menjelang rencana pemilihan umum dipercepat. Pemerintahan Yingluck menetapkan pemilu dini digelar pada 2 Februari. (BBC/AFP/DWA)

 
Foto:
AP PHOTO/WASON WANICHAKORN
Pengunjuk rasa anti-Pemerintah Thailand berdiri di depan kaca patri Departemen Perikanan setelah menutup sejumlah kantor pemerintah di Bangkok, Selasa (21/1). Pemerintah Thailand memberlakukan keadaan darurat di Bangkok mulai Rabu ini seiring meningkatnya perlawanan oposisi yang membatasi aktivitas pemerintah.
