
	Pakistan
	Serangan Udara Tewaskan 25 Milisi


	Peshawar, Selasa - Jet dan helikopter tempur Pakistan membombardir markas persembunyian Taliban di distrik kesukuan di barat laut negara itu, Selasa (21/1). Saat berita ditulis semalam, 25 orang dilaporkan tewas. Serangan ini merupakan balasan atas dua serangan bom besar terdahulu dari Taliban terhadap militer Pakistan.
	Serangan udara skala besar ini terjadi sehari setelah aksi bom bunuh diri milisi Taliban yang menyebabkan 13 orang tewas di dekat markas tentara Pakistan. Titik sasaran operasi udara pada hari Selasa itu adalah distrik kesukuan Waziristan Utara, yang menjadi pusat kekuatan Taliban dan milisi yang terkait dengan Al Qaeda. Wilayah ini dekat dengan perbatasan dengan Afganistan.
	Di antara target serangan militer Pakistan adalah rumah Adnan Rasheed, seorang komandan senior Taliban. Dia tahun lalu menulis surat terbuka kepada remaja Pakistan aktivis pendidikan Malala Yousafzai, yang juga pernah ditembak Taliban.
	Berhasil lolos
	Taliban dan sumber di kalangan militer Pakistan mengatakan, rumah Rasheed terkena serangan udara itu. Namun, Rasheed lolos dan terlihat berada di pasar Miranshah, kota utama di Waziristan Utara.
	Pejabat militer mengatakan serangan itu berdasarkan ”laporan intelijen yang terkonfirmasi”. Beberapa di antara militan yang tewas itu terkait dengan serangan mematikan dan bom bunuh diri ganda di sebuah gereja di Peshawar, kota di barat laut Pakistan, September lalu.
	Jet-jet tempur mulai menyerang target sekitar pukul 12.30 waktu setempat. Beberapa jam kemudian, sejumlah helikopter tempur pun bergabung dalam serangan yang memukul keberadaan milisi Taliban itu.
	Seorang pejabat senior keamanan mengatakan, 25 orang tewas seketika. Dia mengatakan, beberapa korban di antaranya terlibat dalam beberapa serangan bom terbaru dan satu serangan pada hari Minggu, di Bannu, Pakistan barat laut, hingga 26 orang tewas.
	Ancaman TTP
	Tehreek-e-Taliban Pakistan (TTP) mengklaim terlibat dalam serangan di Bannu. Namun, setelah itu TTP juga mengancam akan melakukan serangan lebih banyak lagi untuk membalas kematian Hakimullah Mehsud. Bekas pemimpin TTP itu tewas akibat serangan pesawat nirawak AS pada 1 November 2013.
	Juru bicara TTP, Shahidullah Shahid, mengatakan, kelompoknya juga ”siap melakukan negosiasi bermakna” jika pemerintah menghentikan serangan pesawat nirawak AS dan menarik pasukan dari wilayah kesukuan.
	TTP menggelorakan lagi kampanye berdarah melawan Pakistan sejak 2007. Mereka melakukan banyak serangan bom dan senjata yang menarget militer Pakistan. Serangan hari Minggu dan Senin menjadi tanda kebangkitan kembali TTP setelah Mehsud dan ulama garis keras, Maulana Fazlullah, tewas.
	Pejabat Pakistan mengatakan, di antara korban tewas pada serangan Selasa itu ada ”orang- orang asing”. Istilah ini mengarah ke para pejuang Arab dan Asia Tengah, begitu juga dengan anggota faksi Punjabi Taliban.
	Seorang pejabat intelijen di Miranshah mengatakan, serangan ke Waziristan Utara masih berlangsung. Banyak warga terpaksa mengungsi. Di pihak lain, militer di Islamabad menyita 100 kilogram bahan peledak dan menangkap tiga tersangka.
	(AFP/REUTERS/CAL)

 
