
	Imigrasi
	Anwar Ibrahim Ditangkal Masuk Jepang


	Kuala Lumpur, Selasa - Otoritas imigrasi Jepang tak memerlukan alasan yang ”bonafide dan valid” untuk menolak pemimpin oposisi Malaysia, Anwar Ibrahim (66), masuk ke negara itu, hari Minggu lalu.
	Demikian ditegaskan presiden lembaga pemikir Malaysia, The Center for Political Awareness, Huan Cheng Guan, Senin (20/1). Huan mengatakan, memasuki suatu negara bukanlah merupakan hak istimewa yang otomatis bisa dilakukan oleh setiap warga asing. Mengizinkan atau melarang warga asing masuk suatu negara sepenuhnya merupakan kebijakan tuan rumah atau negara yang dikunjungi.
	Anwar yang tiba di Bandara Internasional Narita di Tokyo merasa heran dan kaget ketika ia ditangkal memasuki Jepang. Ia mempertanyakan, apakah pemerintah koalisi Malaysia berada di balik pelarangan tersebut.
	Anwar mengatakan, ia diberi tahu oleh imigrasi Jepang bahwa ia ditangkal masuk karena dihukum pada 1999 atas kasus sodomi dan korupsi. Hukuman kontroversial enam tahun penjara itu membuat Anwar terlempar dari panggung politik.
	”Saya heran dan kaget atas insiden tersebut,” kata Anwar. ”Itu bukanlah cara yang baik bagi satu negara demokratis bagaimana memperlakukan seorang pemimpin oposisi dan seorang politisi kawakan,” katanya. Ia meminta Pemerintah Malaysia untuk menyelidiki insiden ini dan melakukan protes keras.
	Hari Senin, kantor berita Malaysia, Bernama, melaporkan, Menteri Luar Negeri Malaysia Anifah Aman telah mengklarifikasi bahwa Pemerintah Malaysia tak melakukan apa pun terkait keputusan Pemerintah Jepang yang menangkal Anwar.
	Anifah juga mengingatkan bahwa setiap negara memiliki hak berdaulat untuk menolak siapa pun masuk ke negara yang bersangkutan dan negara tersebut juga tidak perlu menjelaskan keputusan mereka.
	Hari Minggu lalu, begitu Anwar Ibrahim dilarang memasuki Jepang, dia langsung diminta untuk menaiki pesawat pertama yang kembali ke Malaysia atau menghadapi deportasi. Anwar berkunjung ke Jepang atas undangan pribadi Ketua Nippon Foundation untuk mempresentasikan makalahnya mengenai Muslim Demokrat.
	Menanggapi larangan masuk ke Jepang tersebut, Anwar langsung memprotes dan mengatakan bahwa tindakan petugas imigrasi Jepang menolak ia masuk ke Jepang adalah tindakan yang tidak benar jika tanpa alasan yang tepat dan valid.
	Telah penuhi persyaratan
	Lebih lanjut Anwar mengklaim bahwa sebelumnya ia telah tiga kali bertandang ke Tokyo tanpa hambatan, yakni tahun 2006, 2009, dan 2012. Anwar juga mengklaim kantornya telah memenuhi persyaratan yang diminta Kedutaan Besar Jepang di Kuala Lumpur.
	Anwar mengatakan, ia memprotes para pejabat imigrasi Jepang dengan mengatakan bahwa vonis tahun 1999 merupakan alasan yang tidak sah untuk mencegahnya, terlebih ia telah mengunjungi Jepang selama tiga kali tanpa insiden.
	Menanggapi hal tersebut, Huan mengatakan, ”Saya tidak yakin bahwa menyalahkan kedutaan besar adalah hal yang fair. Mereka tidak bertanggung jawab atas apa yang terjadi di
	check point imigrasi di Bandara Narita.” (AFP/LOK)

 
Foto:
AFP
Anwar Ibrahim
