
	Dana Saksi Parpol
	Mekanisme Penyaluran Honor Disangsikan


	JAKARTA, KOMPAS — Berbeda dengan Pemilu 2009, pemerintah akan menggelontorkan dana untuk honor saksi dari partai politik di semua tempat pemungutan suara pada Pemilu 2014. Namun, mekanisme penyalurannya masih disangsikan.
	Menurut rencana, dana ini akan dicairkan Badan Pengawas Pemilu (Bawaslu) lalu diteruskan kepada Panitia Pengawas Pemilu di provinsi, kabupaten/kota, kemudian diserahkan kepada para saksi partai politik (parpol) di setiap tempat pemungutan suara (TPS).
	Namun, Wakil Ketua DPR dari Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan Pramono Anung meminta agar penyaluran dana saksi di tiap TPS tersebut diserahkan kepada setiap parpol untuk menghilangkan praduga.
	”Aliran dana lewat parpol saja. Saksi itu ditunjuk oleh parpol. Oleh karena itu, jika disalurkan pemerintah, tentu akan ada praduga,” ujar Pramono, Selasa (21/1).
	Keputusan pemberian dana saksi parpol di tiap TPS ini merupakan hasil koordinasi KPU dengan Bawaslu dan Kementerian Koordinator Politik, Hukum, dan Keamanan, lalu ditindaklanjuti oleh Kementerian Dalam Negeri dan Kementerian Keuangan serta disetujui Presiden Susilo Bambang Yudhoyono.
	Anggota DPR dari Fraksi Golkar, Zulfadhli, memiliki pendapat berbeda. Ia tidak keberatan dana untuk saksi dari parpol itu disalurkan langsung oleh jajaran Bawaslu kepada setiap saksi di TPS-TPS.
	Menurutnya, pemberian dana melalui partai malah hanya akan membuka masalah baru dan rentan disalahgunakan. Ia juga tidak khawatir akan ada intervensi dari penyelenggara pemilu.
	”Kan di tiap TPS itu ada saksi dari 12 partai. Bagaimana mau intervensi? Masing-masing akan saling mengawasi, kecuali ada partai yang tidak mengirim saksinya. Ini kan maksudnya baik agar hasil pemilu jurdil,” ujar Zul.
	Dana tak ditunggangi
	Anggota Bawaslu, Nasrullah, memastikan pemberian dana ini murni atas permintaan parpol dan tidak ditunggangi oleh kepentingan apa pun.
	Penyaluran dana saksi yang langsung ke TPS juga dimaksudkan agar segera sampai sasaran. Selain itu, cara ini dinilai dapat menekan penyalahgunaan dana oleh parpol.
	”Yang minta ada saksi di tiap TPS itu parpol sendiri. Itu dilontarkan di Komisi II dan direspons pemerintah,” kata Nasrullah.
	Menurut rencana, tiap saksi akan menerima honor sebesar Rp 100.000. Jumlah TPS untuk Pemilu 2014 adalah 545.778 TPS dan jumlah saksi per TPS adalah 12 saksi sesuai dengan jumlah partai peserta pemilu sehingga didapat jumlah total saksi mencapai 6,6 juta orang. Dengan demikian, total dana yang disiapkan sekitar Rp 660 miliar.
	”Semua dana langsung ke penyelenggara pemilu. Kalau lewat parpol, bisa disalahgunakan nanti,” ujar Nasrullah.
	Kendati demikian, parpol tetap diberi wewenang untuk memilih saksi yang akan dikirim pada 9 April nanti. Semua nama saksi dari setiap parpol tersebut wajib diserahkan kepada Bawaslu pada jadwal yang akan dikeluarkan kemudian.
	Akuntabilitas
	Pengamat politik dari Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah, Jakarta, Burhanuddin Muhtadi, mengingatkan, pemberian dana saksi parpol di tiap TPS ini juga bisa menimbulkan sinisme publik jika parpol tidak berbenah dalam hal transparansi dan akuntabilitas.
	”Adanya dana ini akan meningkatkan akuntabilitas parpol atau tidak? Kalau tidak diikuti dengan peningkatan akuntabilitas dan juga transparansi
	dari setiap parpol, publik akan terus memandang sinis dan makin tidak percaya,” kata Burhanuddin.
	Ia mengingatkan, parpol saat ini dipandang buruk rupa oleh masyarakat. Kasus korupsi yang beruntun terjadi dan menyeret banyak tokoh parpol juga makin menurunkan kepercayaan masyarakat. Untuk itu, parpol mempunyai kewajiban untuk berani transparan terutama terkait dana pemilu.
	”Sekarang saja, parpol hanya mau melaporkan dana yang didapatnya dari negara, padahal kan ada pendanaan lain. Kalau kemudian duit negara makin banyak keluar untuk parpol yang tidak mau transparan dan identik dengan kasus korupsi, publik pasti kesal,” tutur Burhanuddin.
	Pramono Anung berpandangan, pemberian dana saksi parpol oleh pemerintah ini sesungguhnya baik sebagai bagian dari pendewasaan demokrasi dan dapat mengurangi sisi korupsi dari parpol.
	”Ini justru akan mengurangi sisi korupsi dari parpol karena dana sudah disediakan jelas pemerintah,” kata Pramono.
	(A04)

