
	Konvensi Partai Demokrat
	Capres Dipilih Lembaga Survei pada Mei 2014


	Medan, Kompas — Calon presiden yang bakal diusung Partai Demokrat akan ditentukan melalui survei tiga lembaga survei independen di bidang politik, marketing politik, dan industri.
	Survei dilakukan pada Januari dan April terhadap 3.000-5.000 warga yang tersebar di 33 provinsi di seluruh Indonesia. Hasil survei akan diperingkatkan untuk menentukan siapa yang bakal diusung Partai Demokrat sebagai capres dalam Pemilu 2014.
	Anggota Komite Konvensi Partai Demokrat, Putu Suasta, menjelang debat bernegara pada hari pertama capres Partai Demokrat di Medan, Selasa (21/1), mengatakan, survei akan diumumkan pada Mei 2014.
	”Survei menjadi barometer siapa yang bakal keluar (menjadi pemenang),” ujar Putu. Namun, Komite Konvensi enggan menyebutkan tiga lembaga survei itu.
	Konvensi yang diselenggarakan di daerah, lanjutnya, juga menjadi langkah Partai Demokrat untuk melakukan konsolidasi di daerah.
	”Ini menjadi momentum untuk memperkuat daya tempur teman-teman Demokrat di daerah menghadapi pemilu legislatif yang tinggal 80 hari lagi,” ujar Putu.
	Selain di Medan, konvensi serupa akan digelar di sembilan kota lain di Indonesia, yakni Palembang, Bandung, Surabaya, Semarang, Balikpapan, Makassar, Ambon, Denpasar, dan Jayapura.
	Anggota Komite Konvensi Partai Demokrat, Hinca Panjaitan, mengatakan, konvensi ini menjadi cara Partai Demokrat membuat peradaban baru berdemokrasi.
	Siaran langsung TV lokal
	Acara debat akan disiarkan langsung oleh stasiun TV lokal. ”Kami ingin menunjukkan, pemerintahan SBY masih prorakyat. Pemberitaan miring hanya ada di televisi,” ujar Hinca.
	Ia menepis bahwa konvensi dibuat hanya asal-asalan belaka, sekadar menaikkan citra Demokrat. ”Bukan asal-asalan, tetapi menaikkan citra partai memang benar,” kata Hinca.
	Apalagi, lanjutnya, penentuan capres berdasarkan survei lembaga survei yang sudah tiga bulan diuji kredibilitasnya oleh partai.
	Di Medan, konvensi diisi dengan debat bernegara terbuka tentang konsep calon dalam bernegara. Debat yang terbuka untuk umum itu digelar di Istana Maimoon, Medan, pukul 20.00.
	Hari pertama, kemarin, debat diikuti enam dari 11 capres Partai Demokrat, yakni Hayono Isman, Irman Gusman, Gita Wirjawan, Dahlan Iskan, Pramono Edhie Wibowo, dan Ali Masykur Musa.
	Rabu malam, debat diikuti Marzuki Alie, Anies Baswedan, Dino P Djalal, Endriartono Sutarto, dan Sinyo H Sarundajang.
	Sejumlah capres bahkan telah melakukan kegiatan di Sumatera Utara, seperti membantu korban Sinabung dan mengunjungi pasar tradisional. Spanduk dan baliho yang memuat wajah-wajah capres juga bertebaran di Kota Medan. (WSI)
	 

 
