
	Patroli di Kawasan Sengketa
	Kode Tata Berperilaku di Laut China Selatan Harus Segera Tuntas


	BEIJING, SELASA  - China kembali berencana mengambil langkah sepihak yang dipastikan bakal memicu ketegangan baru di perairan sengketa Laut China Selatan. Kali ini dengan menempatkan dan akan mengoperasikan kapal patroli sipil berbobot 5.000 ton di salah satu pulau di kawasan sengketa.
	Dari Pulau Woody di Kepulauan Paracel, atau oleh China disebut Pulau Yongxing di Kepulauan Xisha, kapal patroli sipil tersebut akan bertugas menjaga kepentingan maritim China.
	Langkah terbaru itu diwartakan surat kabar badan Administrasi Kelautan China, China Ocean News, Selasa (21/1). Tak cuma itu, Beijing juga bertekad terus membangun infrastruktur di kota Sansha yang telah mereka dirikan di pulau itu.
	”China akan membangun sistem patroli rutin di kota Sansha, yang akan menggabungkan upaya menjaga kepentingan maritimnya,” papar surat kabar itu.
	Selain itu, otoritas terkait China juga akan terus membangun ”platform bersama” di Sansha, yang akan memungkinkan proses tukar menukar data keamanan maritim.
	China diketahui mengklaim sebagian besar kawasan Laut China Selatan, yang diyakini kaya sumber daya alam. Klaim China tersebut meliputi jalur-jalur pelayaran sipil internasional yang kemudian memicu kekhawatiran dunia, termasuk Amerika Serikat.
	Selain itu, klaim China itu bertumpang tindih dengan klaim teritorial empat negara anggota ASEAN, yakni Vietnam, Filipina, Malaysia, dan Brunei.
	Kepulauan dan kawasan perairan di sekitar Paracel diketahui menjadi rebutan antara China, Vietnam, dan Taiwan. Sengketa tersebut bahkan pernah meletus menjadi konflik bersenjata antara Vietnam dan China pada tahun 1974.
	Selain membangun infrastruktur di Sansha, belakangan ini China juga menerapkan aturan sepihak lain, yang mengharuskan para nelayan dari mana pun meminta izin Pemerintah Provinsi Hainan jika ingin mencari ikan di Laut China Selatan.
	Secara formal, China juga menyetujui pembangunan fasilitas garnisun militer di Sansha sekitar dua tahun lalu, yang berwenang menangani seluruh kepulauan yang ada di perairan yang diklaim China tersebut.
	Tuntaskan pembahasan
	Pada Senin lalu, Menteri Luar Negeri Indonesia Marty Natalegawa menyebut pertemuan retret antar-menlu ASEAN di Bagan, Myanmar, Jumat pekan lalu, secara spesifik telah membahas kebijakan Pemerintah Provinsi Hainan itu.
	”Kami membahas pentingnya (ASEAN dan China) untuk segera menuntaskan pembahasan kode tata berperilaku (COC) di Laut China Selatan. Jika berlarut-larut, potensi munculnya insiden baru semakin besar,” ujar Marty.
	(REUTERS/DWA)

 
Foto:
AFP/HOANG DINH NAM
Pengunjuk rasa anti-China berkumpul di depan patung Raja Ly Cong Uan di pusat kota Hanoi, Minggu (19/1), memperingati 40 tahun pendudukan China atas Kepulauan Paracel (atau Hoang Sa menurut Vietnam) di Laut China Selatan. China dan Vietnam Selatan sebelumnya berbagi kekuasaan atas wilayah Paracel. Setelah konflik tahun 1974, Beijing mengendalikan seluruh kepulauan tersebut.
