
	Panel Ahli
	Calon dari DPR Terpilih Februari


	Jakarta, Kompas — Dewan Perwakilan Rakyat akan memilih seorang anggota Panel Ahli, yang bertugas menyeleksi calon hakim konstitusi, pada Februari mendatang. Calon itu akan berasal dari kalangan eksternal.
	”Insya Allah, bulan Februari terpilih Panel Ahli oleh DPR. Kami akan membicarakan (mekanismenya) pada hari Rabu atau Kamis,” kata anggota Komisi III DPR, Eva K Sundari, Selasa (21/1) di Jakarta.
	Menurut Eva, secara teknis, DPR dapat membuat pengumuman terbuka penerimaan calon anggota Panel Ahli seperti yang dikerjakan Komisi Yudisial.
	Ketentuan di Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2013 tentang Mahkamah Konstitusi, yang telah disetujui DPR menjadi UU, menyebutkan bahwa Panel Ahli minimal berusia 50 tahun dan berpendidikan setidaknya magister hukum. Panel Ahli juga
	tidak boleh terlibat di partai politik setidaknya dalam lima tahun.
	Sementara itu, hingga Senin lalu, Komisi Yudisial baru menerima empat nama calon yang didaftarkan masyarakat menjadi anggota Panel Ahli. KY memutuskan menjaring calon anggota Panel Ahli secara proaktif untuk memperbanyak pilihan.
	Komisioner KY, Taufiqurrahman Syahuri, mengungkapkan, ada sejumlah tokoh yang diterima KY. Mereka di antaranya praktisi hukum Todung Mulya Lubis yang didaftarkan Indonesia Legal Roundtable dan Achmad Zen Umar Purba, Guru Besar Ilmu Hukum Internasional, yang didaftarkan oleh Dekan Fakultas Hukum Universitas Indonesia dan Ismu Edi Ismakun.
	”Rabu pagi, kami langsung pleno untuk me-ranking nama-nama yang sudah ada, lalu menghubungi satu per satu untuk menanyakan kesediaannya. Targetnya, akhir Januari, Panel Ahli sudah terbentuk,” kata Taufiq.
	Komisi Yudisial saat ini telah menyusun jadwal kerja Panel Ahli. Panel Ahli diharapkan bisa bekerja dalam waktu sebulan, yaitu 4 Februari hingga 6 Maret. Untuk itu, DPR diharapkan mengirimkan nama-nama calon hakim konstitusi pada 10 Februari.
	”Pada 6 Maret, diharapkan Panel Ahli sudah menyerahkan kembali nama-nama calon hakim konstitusi ke DPR. Sebab, pada Maret, DPR akan reses. Kami ingin hakim konstitusi pengganti sudah terpilih sebelum Pemilu 9 April 2014,” ujar Taufiq.
	Namun, lanjut Taufiq, semua itu berpulang kepada Panel Ahli karena mereka yang berwenang menguji kelayakan dan kepatutan calon hakim konstitusi. KY hanya memberi pedoman kerja sesuai dengan Peraturan KY Nomor 10 Tahun 2013.
	Masa sidang III di DPR telah dimulai 15 Januari lalu dan akan berakhir 6 Maret. DPR lalu reses dan baru kembali bersidang pada 12 Mei 2014. (RYO/ANA)

 
