
	JELANG PEMILU
	Aksi Teror Merebak di Aceh


	Banda Aceh, Kompas - Jelang Pemilihan Umum 2014, suhu politik di Aceh kian memanas dengan merebaknya aksi teror dalam sebulan terakhir. Kepolisian diminta tegas menindak pelaku teror itu.
	Sesuai catatan Kompas, Januari ini terjadi beberapa aksi teror, terutama menyasar anggota partai politik, seperti pembakaran mobil yang dihiasi stiker calon anggota legislatif dari Partai Aceh (PA), Muhammad Azmuni, di Desa Meunsah Mee, Kecamatan Tanah Pasir, Kabupaten Aceh Utara, 19 Januari.
	Sebelumnya, terjadi pembakaran dua mobil mantan kombatan Gerakan Aceh Merdeka, Zakaria, di Kecamatan Kuala, Kabupaten Nagan Raya, 17 Januari.
	Kader Partai Nasional Aceh (PNA), Ramli, 15 Januari, dikeroyok orang tidak dikenal karena diduga menurunkan bendera PA di Keude Lapang, Kecamatan Lapang, Aceh Utara. Sebelumnya, kader PNA, Jufrizal, mengaku diculik dan dianiaya di Desa Hagu Barat Laut, Kecamatan Banda Sakti, Kabupaten Lhokseumawe, 10 Januari.
	Menurut Kepala Bidang Humas Polda Aceh Komisaris Besar Gustav Leo, rentetan kasus itu adalah kriminalitas murni. Kepolisian masih mendalami kasus itu. ”Kepolisian sedang mengumpulkan barang bukti dan memeriksa saksi terkait kasus itu. Kami menindak tegas setiap tindakan yang melanggar hukum,” ujarnya, di Banda Aceh, Senin (20/1).
	Soal kemungkinan kasus itu terkait gesekan antara PA dan PNA menjelang pemilu legislatif, 9 April, Gustav tidak ingin berspekulasi. ”Kasus itu melibatkan perorangan. Belum ada indikasi keterlibatan organisasi tertentu,” katanya.
	Namun, Koordinator Lembaga Swadaya Masyarakat Hak Asasi Manusia Aceh Zulfikar Muhammad menyatakan, sejumlah kasus itu tidak bisa dinilai sebagai kasus kriminal murni. ”Jika dilihat lagi, kasus itu erat terkait dengan parpol lokal yang menjadi peserta pemilu,” katanya.
	Koordinator Lembaga Bantuan Hukum Banda Aceh Mustiqal Syaputra meminta polisi mengusut tuntas kasus itu. (dri)

 
