
	Sengketa Wilayah
	Batas 4 Daerah Bermasalah


	 
	PALEMBANG, KOMPAS - Sengketa wilayah perbatasan di kabupaten/kota di Sumatera Selatan tak kunjung selesai. Dari 17 kabupaten/kota di provinsi tersebut, ada tiga kabupaten dan satu kota yang masih bermasalah. Selain Kota Palembang, yang juga bermasalah adalah Kabupaten Banyuasin, Kabupaten Musi Banyuasin, dan Kabupaten Penukal Abab Lematang Ilir.
	”Batas wilayah beberapa kabupaten/kota di Sumsel memang masih bermasalah. Saat ini, kami terus mencoba memfasilitasi penyelesaian masalah tersebut agar tidak menimbulkan konflik horizontal di kalangan warga,” kata Kepala Biro Pemerintahan Provinsi Sumatera Selatan (Sumsel) Mawarna, Selasa (21/1), di Palembang.
	Sejauh ini, sengketa wilayah terjadi antara Palembang dan Banyuasin, Musi Banyuasin dan Banyuasin, Penukal Abab Lematang Ilir (PALI) dan Banyuasin, serta PALI dan Musi Banyuasin.
	Sengketa batas wilayah antarkabupaten juga pernah terjadi, yang berujung konflik antara warga di Kabupaten Musi Rawas dan Musi Banyuasin. Kedua kabupaten itu memperebutkan Lapangan Gas Suban IV.
	Di Kelurahan Sako Baru, Kecamatan Sako, Palembang, yang berbatasan dengan Desa Kenten Laut, Kecamatan Talang Kelapa, Banyuasin, juga pernah terjadi sengketa.
	Untuk menyelesaikan sengketa tersebut, pada Januari ini Pemerintah Provinsi (Pemprov) Sumsel mulai mempertemukan pihak-pihak yang bersengketa untuk mencapai kesepahaman. ”Tahun ini, kami menargetkan seluruh sengketa wilayah bisa diselesaikan segera,” lanjut Mawarna.
	Target itu sebelumnya dicanangkan Pemprov Sumsel karena Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi berencana menerbitkan Peraturan Menteri Dalam Negeri tentang penegasan batas wilayah kabupaten/kota di Sumsel pada 2014.
	Tak rugikan warga
	Kepala Sub-Bagian Tata Praja Pemprov Sumsel Darul Effendi mengatakan, penyelesaian sengketa dilakukan tanpa merugikan warga. Jika ada warga yang memegang bukti kepemilikan sah atas sebidang tanah, kepemilikan itu dijamin tidak hilang. (HRS)

 
