
	Bom Pakistan
	Tim Vaksinasi Polio Diserang, Tujuh Tewas


	Peshawar, Rabu — Sebanyak tujuh orang tewas hari Rabu (22/1) dalam serangan bom yang diarahkan ke mobil van polisi yang membawa petugas untuk menjaga tim vaksinasi polio. Serangan itu terjadi di Sir Dheri, sekitar 30 kilometer sebelah utara Peshawar, Pakistan.
	Serangan kelompok militan dan ancaman kekerasan yang terus terjadi di wilayah ini sangat memengaruhi upaya pembasmian penyakit polio yang bisa melumpuhkan anak-anak di Pakistan. Pakistan yang kondisi politiknya terus bergolak merupakan salah satu dari tiga negara yang masih merupakan area endemik polio, seperti juga Afganistan dan Nigeria.
	Ledakan di Sir Dheri itu terjadi sehari setelah orang-orang bersenjata membunuh tiga petugas polio di Karachi. Polisi mengatakan bahwa bahan peledak yang digunakan untuk merakit bom itu beratnya lebih dari 5 kilogram. Bom itu kemudian diledakkan dari jarak jauh.
	”Tujuh korban, yaitu enam petugas polisi dan seorang anak, tewas dalam ledakan bom di Sir Dheri tersebut,” kata pejabat senior polisi Pakistan, Shafi Ullah.
	Pejabat polisi senior lainnya, Sayed Khan, menuturkan bahwa mobil van polisi itu membawa personel polisi ke pusat kesehatan dan mereka akan mengawal tim vaksinasi polio agar aman dari serangan kelompok militan.
	Kelompok militan menganggap kampanye vaksinasi polio adalah kamuflase tindakan yang mereka curigai sebagai mata-mata atau aksi spionase. Selain itu, muncul juga rumor bahwa tetesan vaksin polio menjadi penyebab infertilitas.
	Salah satu yang terbesar
	Menurut Organisasi Kesehatan Dunia, di Pakistan tercatat 91 kasus polio pada tahun 2013. Angka ini naik dari 58 kasus polio yang ditemukan pada tahun 2012. Pada hari Jumat sebelumnya, Organisasi Kesehatan Dunia telah memperingatkan bahwa kasus polio di Pakistan merupakan salah satu yang terbesar di dunia.
	Perjuangan Pakistan untuk mengalahkan polio sangat kontras dengan negara tetangga mereka, India. India, yang semula merupakan negara yang endemik polionya termasuk tinggi, kini tercatat sudah tiga tahun bebas dari polio. Pekan lalu India justru merayakan keberhasilan mereka tersebut.
	Miliuner pendiri Microsoft, Bill Gates, hari Selasa lalu menyatakan bahwa kekerasan yang terjadi di Nigeria dan Pakistan bisa menggagalkan upayanya untuk menghapus penyakit polio pada tahun 2018.
	Target enam tahun
	Pada 2013, Bill and Melinda Gates Foundation yang merupakan yayasan yang bergerak di bidang penelitian kesehatan dan vaksinasi menargetkan pemusnahan penyakit polio hingga enam tahun mendatang.
	Selain Pakistan, Nigeria dan Afganistan, ada infeksi ulang penyakit polio yang melanda Somalia dan Suriah. ”Nigeria dan Pakistan akan sangat sulit. Pakistan lebih sulit karena ada kekerasan,” kata Bill Gates yang mengeluhkan adanya teori konspirasi lokal yang merusak upaya pemberantasan polio.
	”Yang benar adalah vaksin itu untuk membantu anak-anak supaya bebas polio. Dan penyebaran rumor dan serangan terhadap semua tim vaksinasi, orang-orang yang melakukan serangan ini tak memiliki rasa keadilan dan kebenaran dalam dirinya,” kata Gates. (AFP/LOK)

 
