
	Pemerintahan Daerah
	Memperkokoh ASEAN dari Bawah


	Lima tahun lalu, sepuluh negara anggota ASEAN menyepakati lahirnya Piagam ASEAN. Satu babak baru bagi ASEAN yang salah satu tujuannya adalah kesejahteraan rakyat di ASEAN. Namun, hal itu tidak mudah diwujudkan, terlebih jika tata kelola otoritas di level terbawah, yakni pemerintahan daerah di setiap negara anggota, tak berfungsi maksimal.
	Selama dua hari, 15-16 Januari lalu, perwakilan pemerintah daerah dan asosiasi pemda dari enam negara anggota ASEAN, yaitu Indonesia, Kamboja, Filipina, Thailand, Vietnam, dan Brunei, berkumpul di Bangkok.
	Di antara mereka hadir pula perwakilan pemerintah pusat setiap negara, ditambah perwakilan Pemerintah Laos dan juga perwakilan dari Sekretariat ASEAN. Selain itu, hadir pula para akademisi dari sejumlah perguruan tinggi, lembaga swadaya masyarakat, dan perwakilan media di ASEAN.
	Pertemuan digelar oleh Persatuan Kota dan Pemerintahan Daerah di Asia Pasifik (UCLG ASPAC) dan Konrad-Adenauer-Stiftung (KAS) dari Jerman dengan dukungan Liga Kotamadya Nasional Thailand (NMT) atas nama jaringan Pemerintahan Daerah yang Demokratis di Asia Tenggara (DELGOSEA).
	Pertemuan itu menjadi ajang saling tukar informasi praktik pemerintahan daerah di setiap negara. Dari mulai persoalan dekonsentrasi dan desentralisasi keuangan, model partisipasi masyarakat dalam pengambilan keputusan di daerah, hingga tata kelola pemerintah daerah yang baik (transparansi, akuntabilitas, profesionalisme, dan efektivitas).
	”Dari setiap pertemuan pemerintah daerah di negara-negara anggota ASEAN yang ada di dalam jaringan DELGOSEA, selalu banyak pelajaran baru,” ujar Wali Kota dari Sub-Distrik Lamphaya, Thailand, Khajohnkiat Nipatpokai.
	Pertemuan pemda di jaringan DELGOSEA dimulai pada 2010. Kala itu, UCLG ASPAC dan KAS, dengan dukungan dana dari Uni Eropa, menginisiasi pertemuan-pertemuan itu dan kemudian menyatukan pemda dalam jaringan DELGOSEA.
	Jaringan itu kini telah diikuti sejumlah pemda dan asosiasi pemda dari enam negara anggota ASEAN, yakni Indonesia, Kamboja, Filipina, Thailand, Vietnam, dan Laos. Menurut rencana, jaringan itu akan diperluas ke empat negara anggota ASEAN lainnya, yaitu Singapura, Myanmar, Malaysia, Brunei.
	Menjadi contoh
	Tak sebatas di ruang pertemuan, pemda dan asosiasi pemda juga diajak melihat langsung ke 16 pemda di DELGOSEA yang dinilai layak menjadi contoh. Tiga dari 16 pemda itu dinilai layak menjadi contoh dalam hal partisipasi publik pada perencanaan dan pengambilan keputusan, enam pemda menjadi contoh di sektor tata kelola pemerintahan, empat pemda dalam hal pengelolaan lingkungan perkotaan, serta tiga pemda menjadi contoh dalam perencanaan investasi dan manajemen fiskal.
	Salah satu contohnya, Pemerintah Kota Tarakan, Kalimantan Utara, yang mengadopsi cara pengelolaan sampah oleh Pemerintah Kota Marikina, Filipina. Wali Kota Tarakan Udin Hianggio mengatakan, pihaknya telah membuat program tabungan lingkungan di 17 sekolah di Tarakan dengan meniru apa yang dilakukan Pemerintah Kota Marikina.
	Program ini mengajak anak-anak sekolah peduli lingkungan. Mereka diajak memungut sampah di rumah atau yang ditemukan berserakan di jalan untuk kemudian dibawa ke sekolah mereka, ditimbang, lalu dijual di sana. Uang yang diperoleh dimasukkan ke tabungan setiap siswa. Menurut rencana, program ini akan diperluas ke sekolah-sekolah lain di Tarakan.
	”Ada banyak pemda di ASEAN yang membuat program- program kreatif untuk kepentingan publik. Kita bisa mencontoh program-program itu untuk diterapkan di wilayah kami. Dengan cara ini, pemda-pemda di ASEAN pasti akan lebih baik,” kata Udin.
	Jadilah DELGOSEA menjadi forum bagi pemda untuk bertukar ilmu. ”Kami ingin gerakan DELGOSEA diketahui pemerintah pusat di setiap negara anggota ASEAN karena ASEAN dan pemerintah tidak bisa mengabaikan pentingnya partisipasi pemda,” kata Sekretaris Jenderal UCLG ASPAC Bernadia Irawati Tjandradewi. (A PONCO ANGGORO)

 
