
	Pemilu
	Penyaluran Tak Jelas, Honor Saksi Bisa Jadi Peluang Korupsi


	Jakarta, Kompas - Rencana pemberian honor oleh pemerintah bagi saksi dari partai politik dalam Pemilu 2014 dinilai berpeluang terjadi korupsi jika mekanisme penyaluran tidak jelas. Honor sebaiknya disalurkan kepada saksi melalui parpol.
	”Isu krusial apakah partai mampu menjamin uang saksi dari negara akan sampai kepada saksi partai di setiap TPS? Bagaimana proses penyerahannya?” kata Sekretaris Jenderal Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan Tjahjo Kumolo, Rabu (22/1).
	Jika tak jelas dan setelah pemilu diketahui ada uang negara yang tidak sampai ke para saksi, menurut Tjahjo, hal itu akan masuk ke ranah pidana korupsi. Ia mengusulkan honor diberikan langsung oleh Badan Pengawas Pemilu (Bawaslu) sebagai lembaga resmi kepada saksi-saksi.
	Menurut Ketua Umum Partai Keadilan dan Persatuan Indonesia (PKPI) Sutiyoso, rencana pemerintah memberikan honor kepada saksi parpol sangat positif. Tidak semua parpol punya sumber pendanaan yang besar untuk membiayai semua saksi. Honor sebaiknya justru diberikan melalui parpol karena saksi memiliki ikatan psikologis dengan parpol.
	”Saya pikir, seluruh kebutuhan pemilu lebih baik memang dibiayai negara. Jadi, mereka (partai dan peserta pemilu) yang tidak punya uang, tidak dirugikan. Selama ini kan banyak partai yang karena tidak mampu tidak mengirimkan saksinya. Risiko politiknya akan lebih mahal,” ujar Mahfud MD, mantan Ketua Mahkamah Konstitusi.
	Wakil Sekretaris Jenderal Partai Keadilan Sejahtera (PKS) Fahri Hamzah mengatakan, penyaluran dana melalui TPS berarti menghilangkan hak parpol dalam mengontrol kepentingan kelompoknya. ”Kalau penyaluran dana saja tidak melalui parpol, lalu hak parpol apa?” katanya.
	Anggota DPR dari Fraksi Partai Amanat Nasional (PAN), Chandra Tirta Wijaya, tidak ingin penyaluran dana saksi parpol diberikan melalui TPS. Menurut dia, pemerintah tak perlu banyak campur tangan dalam teknis penyaluran dana ini.
	Menurut anggota DPR dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (PPP), Ahmad Yani, penyaluran dana saksi melalui parpol akan mampu menekan intervensi politik yang mungkin terjadi di tingkat TPS.
	Namun, Sekretaris Jenderal Partai Bulan Bintang (PBB) BM Wibowo justru mengingatkan parpol berhati-hati jika penyaluran dana saksi dialihkan langsung ke parpol. Parpol bisa menjadi sasaran empuk saat audit anggaran. (FER/OSA/JON/AMR/A04)

 
