
	Berharap Angin Buritan


	Respons para kader Partai Amanat Nasional memuncak ketika ketua umum mereka, Hatta Rajasa, memaparkan pandangan soal kapitalisme, sistem pasar, dan keberpihakan pada masyarakat lemah.
	”Di ruang pasar, agenda perubahannya tidak saja mendorong terjadinya pasar yang terbuka, tetapi juga pasar yang adil. Not only a free market, but also a fair market,” kata Hatta disambut tepuk tangan membahana di ruangan Jakarta International Expo, Kemayoran, Jakarta. Saat itu, Hatta menyampaikan ”8 Pandangan PAN” menghadapi Pemilu 2014. Pidato kebangsaan tersebut disampaikan dalam temu kader Partai Amanat Nasional (PAN) tingkat nasional 2013.
	Pidato paling ”menyengat” para kader PAN adalah soal penolakan terhadap kartel penguasa impor pangan. ”Petani tak berdaya oleh pangan impor, petani kita harus berkebun di tanahnya sendiri. Keadilan atas lahan harus kita wujudkan. Dan yang penting, tak boleh di bumi ini, kartel menguasai pangan yang merupakan hajat hidup orang banyak,” papar Hatta.
	Kader PAN kini tak asing lagi dengan isu-isu strategis ekonomi, mulai dari tema pragmatis sehari-hari hingga tema ideologis. Maklum, pemimpin mereka juga menjabat Menteri Koordinator Perekonomian.
	Dalam pidato Hatta, sebenarnya tidak ada jargon-jargon dan yel-yel yang digunakan untuk memancing sorak-sorai kader. Bahkan, pidato Hatta tersebut kadang terlalu ilmiah untuk akar rumput. Namun, kader PAN ternyata menangkap pesan itu.
	Gaya Hatta yang kental perspektif ekonomi ternyata bisa diterima kader-kader yang makin muda usianya. Pandangan Hatta menjadi roh perjuangan PAN yang dituangkan dalam ”8 Pandangan PAN”, terasa ideologis dan menjadi pembeda dengan program partai lain.
	Kerja nyata
	Hatta percaya betul, kalau Indonesia masih menjual mentah-mentah mineral, Indonesia akan jadi bangsa kuli terus. ”Indonesia akan maju bukan karena sumber daya alam, tetapi karena sumber daya manusia,” ujar Hatta. Gagasan ini dituangkan dalam ”8 Pandangan PAN” sebagai acuan kader PAN untuk bergerak menggaet pendukung dalam Pemilu 2014. Para kader diserahi tugas menerjemahkan isu strategis dalam program kerja nyata.
	Pada Pemilu 2014, PAN mengincar 70 kursi di DPR dari sebelumnya 54 kursi pada Pemilu 2004 dan 46 kursi pada Pemilu 2009. ”Saya tidak muluk-muluk. Misalnya, Jawa kita targetkan 30 kursi. Sumatera saya targetkan 19 kursi. Sulawesi 9 kursi. Kalimantan 3-4 kursi,” kata Hatta.
	Mesin-mesin politik PAN telah dihidupkan dan bahkan para sukarelawan PAN yang telah dikoordinasi para caleg PAN juga telah bekerja di lapangan. Ketua DPP PAN Didi Supriyanto, mengatakan, tidak seperti di partai lain, sukarelawan PAN bekerja tanpa dibayar. ”Mereka bekerja atas dasar kepercayaan saja kepada kami,” kata Didi.
	Hatta menambahkan, hal yang kini menggembirakan, di semua survei, tren elektabilitas PAN selalu naik. ”Walaupun besarnya variasi, ada yang 5 persen, 4 persen. Kalau ada yang memberi nilai 10 persen, saya malah tertawa, berarti ada maksud tertentu. Bukan berarti PAN tidak bisa mencapai itu, ada ketidakcocokan antara survei dan strategi caleg,” kata Hatta.
	Pemilih muda
	Hatta merasa parpol harus meluruskan persepsi masyarakat yang salah. Parpol dianggap hanya mencari kekuasaan. Inilah yang membuat pemilih pemula tak berhasrat menggunakan hak pilihnya. Semakin parpol dijauhi akan lahir orang-orang yang makin tak sesuai harapan publik.
	PAN memiliki program wirausaha muda Maju Bersama PAN (Mapan). Mereka juga menggalang dukungan di sejumlah media sosial. Beberapa tokoh muda dan dikenal anak-anak muda dan akhirnya memenangi pilkada adalah Bima Arya sebagai Wali Kota Bogor.
	PAN juga mengklaim, bupati/wali kota muda paling banyak. ”Kami memberi peluang yang besar kepada anak muda. Ketua fraksi termuda ya dari PAN, Tjatur Sapto Edy,” kata Hatta.
	Ketua Majelis Pertimbangan Pusat PAN Amien Rais melihat PAN mampu meraih 11 persen suara. Keyakinan itu didukung ”angin buritan” yang saat ini menerpa PAN. ”Saat ini, angin buritan sedang berembus kepada PAN karena PAN partai yang konsisten. Bukan karena partai lain bermasalah,” kata Amien.
	Amien berharap ”angin buritan” itu jangan disia-siakan. ”Rakyat dengan logika dan harapannya akan menentukan partai mana yang lebih bisa memimpin negeri ini. Kita sudah berkomitmen mudah-mudahan jadi kenyataan,” katanya.
	(AMIR SODIKIN)
	Ilustrasi:
	Handining

 
