
	Pencari Suaka
	Australia Rusak Reputasinya Sendiri


	JAKARTA, KOMPAS — Pemerintah Australia dinilai telah merusak rekam jejaknya sendiri dalam menegakkan hak asasi manusia. Hal itu terutama dikaitkan dengan kebijakannya yang secara konsisten menghalang-halangi para pencari suaka yang datang ke wilayahnya.
	Pihak Australia, di bawah kepemimpinan Perdana Menteri Tony Abbott, dinilai juga menerapkan prinsip kebijakan ”draconian” (kejam) dengan mengirim para pencari suaka ke berbagai kamp di Kepulauan Pasifik.
	Penilaian di atas disampaikan Elaine Pearson, Direktur Australia pada organisasi Human Rights Watch (HRW), saat meluncurkan laporan tahunannya, Rabu (22/1), di Jakarta.
	”Pemerintah Australia harus terbuka tentang apa yang sebenarnya terjadi. Jangan seolah ingin menjadikan apa yang terjadi di laut untuk tetap menjadi rahasia (di laut),” ujar Pearson kepada Kompas.
	Pearson mengacu pada langkah Angkatan Laut (AL) Australia beberapa waktu lalu, yang mendorong kembali perahu para pencari suaka ke wilayah Indonesia. Insiden itu memicu kemarahan baru pihak Indonesia, yang belakangan diikuti permintaan maaf resmi pihak Canberra.
	Pemerintahan Abbott banyak dikecam karena menerapkan kebijakan keras dan tertutup dalam menangani arus masuk imigran gelap pencari suaka ke wilayahnya. Langkah Abbott merahasiakan pelaksanaan Operasi Kedaulatan Perbatasan-nya itu juga mengundang kritik tajam, bahkan dari dalam negeri.
	”Walau bagaimanapun fakta-fakta akan bermunculan ke permukaan. Jika Pemerintah Australia tak punya sesuatu yang ingin disembunyikan, seharusnya tak berat bagi mereka mengungkap apa yang sebenarnya terjadi,” ujar Pearson.
	Pearson juga mempertanyakan langkah Australia yang tampak enggan melibatkan dan bekerja sama dengan Indonesia dalam menangani masalah itu.
	Seluruh persoalan itu menurut penilaian HRW muncul lantaran pemerintahan Abbott terlalu ingin mendahulukan politik domestiknya ketimbang menghormati kewajiban internasionalnya terhadap para pencari suaka.
	Sementara itu, Abbott di kota Davos, Swiss, membela kebijakannya, termasuk langkah mereka menstop dan ”mendorong balik” perahu pencari suaka dalam insiden kemarin.
	Masalah kedaulatan
	Menurut Abbott, langkah menghentikan kapal pencari suaka terkait masalah kedaulatan. Dia yakin bahwa Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dan rakyat Indonesia bisa memahami bagaimana seriusnya semua negara menyikapi isu kedaulatan.
	”Dengan begitu, kami akan tetap meneruskan apa yang telah diwenangkan kepada kami, menjaga kedaulatan,” ujar Abbott.
	Dalam kesempatan terpisah, Menteri Imigrasi Australia Scott Morrison membantah pemberitaan stasiun televisi ABC, yang mengutip pengakuan para pencari suaka bahwa mereka mendapat siksaan dari aparat AL Australia saat akan dikembalikan ke wilayah Indonesia.
	Dalam salah satu acaranya, Selasa lalu, stasiun televisi ABC menayangkan video sejumlah pencari suaka tengah dirawat akibat mengalami luka bakar.
	Sejumlah korban mengaku mereka dipaksa memegang pipa panas yang keluar dari mesin kapal saat perahu mereka didorong masuk kembali ke perairan Indonesia oleh AL Australia.
	”Kami percaya kepada personel kami dan perilaku mereka,” ujar Morrison.
	"Pemerintahan Abbott banyak dikecam karena menerapkan kebijakan keras dan tertutup"
	(REUTERS/AFP/DWA)

 
