
	DPD Topang Integrasi
	Amandemen untuk Memperkuat Kewenangan


	JAKARTA, KOMPAS - Di tengah terbatasnya kewenangan Dewan Perwakilan Daerah, lembaga itu punya peran penting dalam menopang integrasi bangsa. DPD yang mewakili daerah menjadi salah satu penopang bangsa di samping partai politik dan Dewan Perwakilan Rakyat yang mewakili rakyat serta pemerintah pusat.
	”Saya meyakini, anggota DPD bukan saja dipilih untuk mewakili provinsinya, melainkan (keberadaannya) juga memperkuat dan mengawal persatuan bangsa serta otonomi daerah yang telah jadi agenda reformasi,” kata anggota DPD dari Bali, I Wayan Sudirta, Rabu (22/1), di kantor Redaksi Kompas, Jakarta.
	Pernyataan itu disampaikan Wayan dalam diskusi internal Indonesia Satu (Seri Dua) yang digelar Kompas dengan tema ”Ketimpangan Pembangunan dan Peran Strategis DPD”.
	Narasumber lain dalam acara ini adalah Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi, Wakil Ketua MPR Hajriyanto Y Thohari, Ketua Asosiasi Pemerintahan Provinsi Seluruh Indonesia Syahrul Yasin Limpo, dan peneliti Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, Siti Zuhro.
	Wayan menuturkan, DPD telah membuat sejumlah langkah, seperti mengikat perjanjian kerja sama dengan 35 perguruan tinggi untuk mengkaji dan meneliti hal-hal terkait permasalahan masyarakat daerah. ”Kami juga telah memiliki kajian tentang perbatasan, yang jika kurang diperhatikan dapat mengancam keutuhan bangsa. Tinggal dijalankan saja kajian itu,” ujarnya.
	”Peran DPD dapat dimaksimalkan apabila pemerintah berkonsultasi dengan DPD sebagai putra asli daerah,” kata Wayan.
	Namun, Syahrul Yasin mengatakan, kehadiran DPD belum terlalu dirasakan di daerah. Peran DPD dapat dioptimalkan jika anggota lembaga itu berkantor di provinsi dan selalu berkoordinasi dengan pemerintah daerah.
	Tokoh terbaik
	Menurut Siti Zuhro, DPD lahir dari perubahan politik yang mengubah ketatanegaraan. Gagasan awal bikameral yang lalu melahirkan DPD adalah untuk mengakomodasi kepentingan bangsa Indonesia yang wilayahnya luas, etnik beragam, dan punya banyak kepentingan.
	Meski anggota DPD dipilih langsung oleh rakyat, kewenangannya terbatas. ”Akhirnya, DPD sering dikatakan tak seksi, bahkan jenis kelaminnya saja tak jelas,” kata Siti Zuhro. Supaya DPD lebih efektif memperjuangkan daerah, ujarnya, perlu amandemen terhadap pasal-pasal pada UUD 1945 yang mengatur DPD.
	Hajriyanto justru berpendapat DPD tetap ”seksi”. Buktinya, banyak tokoh terbaik daerah di DPD. ”Niat DPD baik untuk menampung aspirasi daerah dan mengakhiri sentralisasi kekuasaan. Namun, untuk mengubah (kewenangan), sebaiknya secara evolutif,” tuturnya.
	Bicara soal disintegrasi, Mendagri optimistis hal itu tak terjadi. ”Ada fase-fase berbahaya pada 1998, tetapi tak terjadi (disintegrasi). Yang terpenting, tetap membuka ruang supaya tidak mematikan budaya lokal,” katanya. (RYO/INA/JON)
	Foto:
	KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
	Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi (kedua dari kiri), Wakil Ketua MPR Hajriyanto Y Thohari (kiri), Gubernur Sulawesi Selatan Syahrul Yasin Limpo (kanan), anggota Dewan Perwakilan Daerah (DPD) I Wayan Sudirta (kedua dari kanan), dan peneliti Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia Siti Zuhro (ketiga dari kanan) menjadi pembicara dalam diskusi Indonesia Satu di Redaksi Kompas, Jakarta, Rabu (22/1). Diskusi membahas ketimpangan pembangunan dan peran strategis DPD.

