
	RI-Iran
	Peluang Terbuka Tingkatkan Hubungan


	Jakarta, Kompas — Hubungan baik antara Indonesia dan Iran perlu ditingkatkan lagi. Namun, ada tantangan besar bisa menghambat, yakni merebaknya isu sektarianisme agama. Adalah tugas besar para diplomat untuk menjaga hubungan tetap baik.
	Demikian salah satu benang merah diskusi terbatas yang diadakan Badan Pengkajian dan Pengembangan Kebijakan (BPPK) Kementerian Luar Negeri Indonesia, Rabu (22/1), di Jakarta. Diskusi ini membahas hubungan RI dan Iran dalam konteks kerja sama Asosiasi Lingkar Samudera Hindia (IORA).
	Diskusi terbatas ini terkait dengan posisi Indonesia yang akan menjadi Ketua IORA pada tahun 2015 untuk masa bakti dua tahun. Pembicaraan tentang hubungan RI-Iran diletakkan dalam konteks kerja sama IORA tersebut.
	Tiga tokoh sebagai pembicara adalah Direktur Kerja Sama IORA Direktorat Jenderal Asia Pasifik dan Afrika (Aspasaf) Arto Suryodipuro, Wakil Ketua Komite Bilateral Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Bidang Timur Tengah dan Organisasi Kerja Sama Islam (OKI) Rudi Radjab, serta pemerhati isu Iran, Dina Y Sulaeman.
	Diskusi dipandu Kepala Pusat Pengkajian dan Pengembangan Kebijakan Kawasan Aspasaf Hery Saripudin. Menurut Arto, sebelumnya organisasi IORA bernama Asosiasi Lingkar Samudera Hindia untuk Kerja Sama Regional (IOR-ARC) dan dideklarasikan di Mauritius, Maret 1997.
	IORA kini beranggotakan 20 negara dan enam negara mitra wicara. Organisasi ini bertujuan memfasilitasi perdagangan dan investasi dalam kawasan melalui tiga jalur, yakni Kelompok Lingkar Samudera Hindia (IORAG), Kelompok Kerja untuk Investasi dan Perdagangan (WGTI), serta Forum Bisnis Lingkar Samudera Hindia (IORCF).
	Indonesia dan Iran bergabung sebagai anggota IORA. Baik Arto, Rudi, dan Dina mengakui, Indonesia memiliki hubungan baik dengan Iran. Hubungan itu perlu diperkuat dan ditingkatkan. Menurut Rudi, terbuka banyak peluang bisnis dan investasi, ekonomi, serta perdagangan di antara kedua negara. Dengan melonggarnya sanksi internasional pada Iran, terbuka peluang bagi Indonesia meningkatkan hubungan bilateral baik di bidang-bidang strategis itu.
	Rudi yang sudah sembilan kali mengunjungi Iran mengatakan, negara itu sangat mengharapkan Indonesia menjadi pemasok otomotif. Iran juga bersedia mengekspor minyak dan gas dengan harga khusus, pemotongan harga hingga 25 persen. Ketika Iran terkena sanksi internasional, hubungan ekonomi dan perdagangan kedua negara menurun tajam. Kini peluang itu terbuka lebar.
	Dina secara khusus menyinggung soal merebaknya isu sektarianisme di Indonesia. Iran adalah negara Muslim Syiah terbesar, sedangkan mayoritas penduduk Muslim di Indonesia beraliran Sunni. Sambil merujuk pada pidato Presiden Iran Hasan Rouhani di PBB tahun lalu tentang merebaknya sektarianisme dan kekerasan di dunia, Dina juga menyinggung potensi masalah yang sama di Indonesia.
	Menurut Dina, sejumlah kelompok masyarakat di Indonesia menyelenggarakan kajian di berbagai tempat yang menyebarkan narasi anti-Syiah. Kata Dina, ketika Densus 88 menangkap terduga teroris, Sadullah Rojak, 1 Januari, di Bogor, ditemukan ratusan buku yang berisi propaganda itu. Beberapa peserta diskusi menyatakan, propaganda itu musiman dan merupakan ”proyek pesanan”. Hubungan RI-Iran harus lebih baik lagi. (CAL)

 
