
	Tokoh Pro-Yingluck Ditembak
	Status Keadaan Darurat untuk Amankan Pemilu 2 Februari


	Bangkok Rabu — Kwanchai Praipana, pemimpin gerakan pro-pemerintah di Thailand utara, ditembak dua kali oleh sejumlah pria bersenjata yang menumpang sebuah truk bak terbuka, Rabu (22/1). Kini ia dirawat di rumah sakit.
	Menurut salah satu tokoh gerakan pro-pemerintah, Jutaporn Promphan, kelompok pria bersenjata itu menghamburkan tembakan ke arah rumah Kwanchai Praipana di Udon Thani. Serangan ini terjadi sehari setelah pemerintahan Perdana Menteri Thailand ad interim Yingluck Shinawatra mengumumkan keadaan darurat di wilayah Bangkok dan sekitarnya.
	Status darurat ini diterapkan menyusul serangkaian serangan sporadis, yang sebagian besar ditujukan kepada pengunjuk rasa yang melakukan protes damai di Bangkok. Para pengunjuk rasa ini berupaya menggulingkan Yingluck dan memboikot pelaksanaan pemilu yang dipercepat, 2 Februari 2014.
	Dua insiden serangan granat akhir pekan lalu menewaskan satu orang dan melukai lebih dari 60 orang. Dengan demikian, jumlah korban sejak unjuk rasa digelar, November 2013, mencapai sembilan orang tewas dan lebih dari 550 orang terluka.
	Pemerintah mengatakan, dekrit keadaan darurat diberlakukan untuk meningkatkan keamanan dan memastikan bahwa pemilu dini 2 Februari yang ditentang oleh para demonstran dapat berjalan tanpa gangguan.
	Pemerintah Thailand menegaskan, tidak akan ada tindakan keras terhadap pengunjuk rasa yang telah menduduki beberapa wilayah di ibu kota Bangkok. Kehidupan sehari-hari di Bangkok berlangsung seperti biasa. Meski dalam keadaan darurat, lokasi wisata tidak terpengaruh dan tidak ada penambahan ekstra pasukan keamanan di Bangkok.
	Dekrit keadaan darurat tersebut berlaku selama 60 hari, yang memperluas kekuasaan polisi Thailand untuk melakukan penangkapan, pencarian, dan menyita semua barang yang mencurigakan.
	”Kita akan melihat apakah dekrit itu bisa mengurangi terjadinya tindak kekerasan,” kata Kepala Staf Angkatan Darat Thailand Jenderal Prayuth Chan- ocha.
	Tolak negosiasi
	Para pengunjuk rasa menolak untuk bernegosiasi dengan Yingluck. Namun, Prayuth mendesak kedua belah pihak untuk duduk bersama dan membicarakan penyelesaian konflik.
	”Kita harus menghentikan konflik ini untuk supaya negara bisa maju. Saya mendukung dilaksanakannya diskusi kedua belah pihak. Tidak ada yang menang atau kalah, jadi kita harus mencari jalan keluar. Setiap kali konflik terjadi, militer yang harus membereskannya,” kata Prayuth.
	Militer Thailand melakukan 11 kali kudeta sejak monarki absolut berakhir pada tahun 1932. Prayuth telah berulang kali mengatakan bahwa militer tak ingin turut campur tangan dalam konflik kali ini. Namun, dia tegas menolak untuk mengesampingkan kudeta.
	Para pengunjuk rasa memblokade jalan-jalan utama di Bangkok dan berpawai di kantor-kantor pemerintah dalam upaya untuk menutup Bangkok dan memaksa Yingluck untuk mundur dari jabatannya. Mereka menginginkan dibentuk Dewan Rakyat yang melaksanakan reformasi yang memerangi korupsi.
	Amerika Serikat, Selasa, juga mendesak semua pihak di Thailand untuk menahan diri. ”Kami mendesak semua pihak untuk menahan diri agar tidak melakukan kekerasan dan menghormati aturan hukum,” kata juru bicara Departemen Luar Negeri AS, Marie Harf.
	AS mendorong semua pihak yang berkonflik untuk melakukan dialog yang tulus guna menyelesaikan perbedaan politik secara damai dan demokratis.
	(AP/AFP/LOK)
	Foto:
	AP PHOTO/SAKCHAI LALIT
	Demonstran anti-pemerintah melepaskan poster-poster yang dipasang polisi Kerajaan Thailand saat berunjuk rasa di ibu kota Bangkok, Rabu (22/1). Demonstran bersikukuh menggulingkan pemerintahan Perdana Menteri ad interim Yingluck Shinawatra.

GRAFIK:
AFP
Demonstrasi Thailand
