
	Caleg Mendompleng
	Manfaatkan Acara Umum untuk Berkampanye


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Panitia Pengawas Pe- milihan Umum Kota Yogyakarta mendeteksi kecenderungan calon-calon anggota legislatif yang mencuri kesempatan berkampanye dengan cara mendompleng acara-acara umum. Sebagian bahkan nekat memberikan bingkisan kepada masyarakat lengkap dengan alat peraga kampanye.
	”Banyak caleg yang mencoba kampanye dengan mendompleng acara-acara tertentu, entah itu senam, pawai, atau sebagainya,” ujar Ketua Panwaslu Kota Yogyakarta Agus Triyatno, Rabu (22/1), di Kantor Panwaslu Kota Yogyakarta, Yogyakarta.
	Salah satu kasus dugaan kampanye rapat umum dan kampanye politik uang yang ditemukan Panwaslu Kota Yogyakarta adalah pembagian mi instan oleh Yudi Irawanto, salah seorang caleg DPRD DIY dari Partai Hanura, Minggu (19/1) lalu. Pembagian mi itu dilakukan saat acara senam massal di Alun-alun Selatan Yogyakarta yang diikuti ratusan peserta.
	”Kampanye rapat umum baru boleh dilakukan tanggal 15 Maret 2014 hingga 5 April 2014 mendatang. Namun, di alun-alun sudah digelar pertemuan yang menurut kami adalah rapat umum. Mereka juga melakukan kampanye money politics karena membagi-bagikan mi instan sebanyak dua mobil boks,” tutur Agus.
	Mi instan yang dibagikan pada acara senam massal itu dikemas dalam bungkus besar masing-masing berisi 15 bungkus kecil mi instan. Pada plastik pembungkus terdapat stiker besar bertuliskan Win-HT bergambar calon presiden dan wakil presiden dari Partai Hanura, Wiranto bersama Hary Tanoesoedibjo. Selain itu, juga terdapat stiker kecil bergambar foto Yudi lengkap dengan gambar alat peraga kampanye yang menginstruksikan pemilih untuk mencoblos dirinya pada nomor urut tertentu.
	Saat diklarifikasi oleh Panwaslu Kota Yogyakarta, Yudi berkilah jika dirinya tak berkampanye atau memerintahkan massa untuk mencoblos dirinya. ”Saya hanya ikut senam dan kemudian membagikan sembako seperti yang diinstruksikan Dewan Pimpinan Pusat Partai Hanura,” kata Yudi.
	Meski demikian, menurut Agus, dengan adanya gambar caleg serta gambar alat peraga kampanye tersebut, jelas terlihat bahwa dalam bingkisan mi instan itu ada ajakan untuk mencoblos caleg tertentu. ”Ini tersurat dan tidak perlu tersirat. Caleg yang bersangkutan memang tidak menyampaikan apa pun, tetapi sudah jelas ada ajakan untuk mencoblos,” ujar Agus.
	Sebelumnya, Panwaslu Kota Yogyakarta juga sempat memperingatkan aksi dukungan terhadap Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo sebagai calon presiden 2014 yang digelar Sekretariat Nasional Jaringan Organisasi dan Komunikasi Warga Indonesia DIY, Minggu, yang dikemas dalam bentuk kirab budaya di Jalan Malioboro.
	Dugaan pelanggaran pidana pemilu yang dilaporkan ke Bawaslu perlu diverifikasi oleh Bawaslu bersama kejaksaan dan kepolisian dalam wadah sentra penegakan hukum terpadu. Hal itu disampaikan Kepala Badan Reserse Kriminal Polri Komisaris Jenderal Suhardi Alius di Jakarta, Rabu. Verifikasi perlu dilakukan bersama tiga instansi itu untuk melihat apakah laporan yang ada terkait dengan pelanggaran administratif, sengketa pemilu, atau pidana pemilu.
	Di Jayapura, Kepolisian Daerah Papua untuk menggelar diskusi tentang pengamanan penyelenggaraan pemilu di seluruh 29 kabupaten/kota di Papua. Upaya itu untuk mencegah terjadi konflik pemilu yang menewaskan banyak masyarakat Papua.
	”Ujung tombak keberhasilan sebuah hajatan pemilu berada di tangan para pemangku kebijakan dan penyelenggara pemilu di kabupaten dan kota,” kata Kepala Kepolisian Daerah Papua Inspektur Jenderal Tito Karnavian.
	(ABK/FLO/FER)

 
