
	Yaman
	Dialog Nasional Sepakati Negara Serikat


	Kairo, Kompas — Yaman segera mengikuti jejak Tunisia menjadi negara dalam lingkaran negara Musim Semi Arab yang cukup sukses merancang negara baru setelah lengsernya Presiden diktator Ali Abdullah Saleh.
	Forum dialog nasional Yaman yang berakhir di Sana’a, Selasa (21/1), menyepakati sebuah dokumen final. Di antara isi dokumen tersebut yang paling menonjol adalah kesepakatan membangun sistem negara Uni Yaman yang terdiri atas beberapa wilayah semi-otonomi.
	Dengan kesepakatan ini, Yaman akan menjadi negara kedua di dunia Arab setelah Uni Emirat Arab (UEA) yang menerapkan sistem negara serikat.
	Forum dialog nasional di Yaman berlangsung selama 10 bulan terakhir, sejak Maret 2013 hingga Januari 2014. Dijadwalkan, penandatanganan dokumen final itu dan perayaan berakhirnya dialog akan digelar di Sana’a, Sabtu mendatang. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, yang memantau perkembangan Yaman dari Kairo, Mesir.
	Forum dialog nasional Yaman diikuti 565 tokoh Yaman yang berasal dari berbagai latar belakang ideologi, politik, suku, dan lembaga. Forum tersebut digelar sesuai kesepakatan peralihan kekuasaan di Yaman atas inisiatif Dewan Kerja Sama Teluk (GCC) dengan pengawasan langsung PBB.
	Kesepakatan tersebut memaksa Presiden Ali Abdullah Saleh mengundurkan diri dari jabatannya pada November 2011 dan Wakil Presiden Abdrabbu Mansour naik menjadi presiden sementara.
	Mencegah separatis
	Keputusan membangun sistem negara Uni Yaman itu diambil untuk mencegah upaya Gerakan Separatis Yaman Selatan memisahkan diri dari kesatuan negara Yaman. Mereka juga ingin mencegah kelompok Shiah Houthi membangun wilayah sendiri di wilayah Yaman utara dekat perbatasan dengan Arab Saudi.
	Dalam dokumen itu ditegaskan pula, presiden Yaman memiliki legitimasi dari rakyat Yaman yang memberikan suara di kotak suara untuk memilih presiden baru secara langsung.
	Disebutkan juga, masa bakti Presiden sementara Abdrabbu Mansour, yang sedianya berakhir Februari 2014, akan diperpanjang satu tahun lagi. Masa bakti Mansour akan berakhir nanti dengan terpilihnya presiden baru sesuai konstitusi baru.
	Sekjen Forum Dialog Nasional Yaman Ahmed Awad bin Abdullah menyebut, kesepakatan membangun sistem negara Uni Yaman merupakan cara terbaik untuk memelihara kesatuan negara Yaman secara benar.
	Menurut Abdullah, tantangan ke depan adalah komitmen peserta dialog nasional untuk melaksanakan kesepakatan dalam dialog tersebut.
	Utusan PBB untuk Yaman, Jamal Benomar, melukiskan, dokumen final dialog itu merupakan kemenangan bagi perubahan secara damai di Yaman.
	Berakhirnya dialog nasional Yaman dengan melahirkan dokumen final dialog itu membuat Yaman praktis terhindar dari terjadinya perang saudara atau konflik nasional, seperti yang terjadi di negara Musim Semi Arab lain, yakni Suriah, Mesir, dan Libya.
	Padahal, sebelum sepakat memulai dialog nasional itu, Yaman memiliki potensi paling besar ke arah pecahnya perang saudara atau ambruk sebagai negara kesatuan daripada Suriah, Mesir, dan Libya.
	Sebaliknya, dengan keberhasilan dialog nasional ini, Yaman makin mendekati situasi Tunisia yang berhasil mengatasi segala kendala dalam proses peralihan menuju era demokrasi. Hal itu dimungkinkan karena jiwa besar para pemimpinnya dalam memberi konsesi, khususnya pimpinan partai berhaluan Islamis, Ennahda, di Tunisia.
	Menurut Jamal Benomar, dalam wawancara dengan harian Asharq al-Awsat, pengalaman Yaman dalam proses peralihan kekuasaan dengan melahirkan kesepakatan yang tertera dalam dokumen final dialog adalah unik di dunia Arab dan sekaligus bisa dijadikan pelajaran oleh bangsa Arab lain.

 
