
	Perang Saudara Membayang
	Uni Eropa Ancam Jatuhkan Sanksi Berat pada Kiev


	Kiev, Rabu — Ukraina di ambang perang saudara menyusul jatuhnya korban tewas dalam bentrokan antara demonstran pro-Uni Eropa dan polisi, Rabu (22/1). Tiga orang tewas disambar peluru saat polisi membongkar barikade kamp demonstran di pusat ibu kota Kiev.
	Tiga demonstran tersebut menjadi korban fatal pertama dalam rangkaian protes yang berlangsung sejak November lalu. Tensi politik di Kiev nyaris tak pernah turun sejak Presiden Ukraina Viktor Yanukovych menolak menandatangani perjanjian dagang dengan Uni Eropa (UE), yang membuka kemungkinan negara itu bergabung dengan blok ekonomi dan perdagangan negara-negara Barat.
	Pemerintahan Yanukovych lebih memilih meneruskan kerja sama dengan Rusia yang ingin membentuk blok ekonomi Uni Eurasia. Ketergantungan Ukraina yang sangat tinggi terhadap Rusia, khususnya dalam perdagangan produk besi dan pasokan gas, membuat pemerintahan Yanukovych ”menyerah” pada tekanan Moskwa.
	Tensi di Kiev sebenarnya mulai menurun sejak tahun baru, tetapi kembali meningkat setelah parlemen meloloskan rancangan undang-undang tentang antiprotes beberapa hari lalu. Undang-undang baru ini dinilai mengekang kehidupan demokrasi di negara yang baru lepas dari ”cengkeraman” Uni Soviet pada Agustus 1991 tersebut.
	Beberapa jam setelah tewasnya tiga demonstran, polisi kembali melancarkan serangan menggunakan gas air mata dan granat asap. Demonstran membalas serangan polisi dengan sengit. Mereka melemparkan bom molotov dan batu serta benda-benda keras lainnya untuk membalas serangan polisi. Sementara korban berjatuhan diangkut dengan ambulans.
	Pada Rabu, untuk pertama kalinya juga sejak krisis meletup pada November, otoritas Ukraina mengerahkan kendaraan lapis baja (armoured personnel carrier/APC) untuk menghadapi demonstran. Konvoi APC bergerak di sekitar Jalan Grushevsky, yang menjadi pusat bentrokan.
	Jalan Grushevsky berada tidak jauh dari Lapangan Kemerdekaan atau populer dengan sebutan Maidan, yang merupakan ikon gerakan demokrasi dan menjadi pusat kamp demonstran pro-Uni Eropa.
	Menanggapi krisis terbaru di Kiev, Presiden Komisi Eropa Jose Manuel Barroso mengaku sangat terkejut, terutama karena jatuhnya korban jiwa.
	”Kami akan terus mengikuti perkembangan Kiev dengan sangat ketat, sementara kami juga akan terus mempertimbangkan kemungkinan sanksi dan konsekuensi terhadap hubungan UE dan Ukraina,” tutur Barroso.
	Kecaman juga datang dari Chaterine Ashton, Direktur Kebijakan Luar Negeri UE. ”Secara keras saya mengecam eskalasi kekerasan dan menyebabkan kematian pengunjuk rasa. Ini memicu kekhawatiran ekstrem,” ujar Ashton.
	Ashton juga mendesak agar pemerintahan Kiev segera mencari solusi yang mampu menampung seluruh aspirasi rakyat Ukraina.
	Kedutaan Besar Amerika Serikat di Kiev menyatakan membatalkan visa untuk sejumlah warga negara Ukraina yang terlibat dalam kekerasan terhadap demonstran. Kedubes AS tidak spesifik menyebutkan nama, hanya saja mereka menambahkan tengah mempertimbangkan aksi lanjutan terhadap orang-orang yang bertanggung jawab atas kekerasan di Kiev.
	Sementara itu, Perdana Menteri Ukraina Mykola Azarov membantah bahwa polisi telah menyebabkan kematian demonstran. Menurut Azarov, polisi tidak dibekali peluru tajam saat membongkar barikade dan kamp demonstran di sekitar Jalan Grushevsky.
	Azarov balik menyerang para pengecam dengan mengatakan, yang harus bertanggung jawab justru para demonstran yang bertindak seperti teroris dengan menyerang polisi menggunakan bom molotov. (AFP/AP/BBC/joy)
	FOTO:
	AP PHOTO/SERGEI GRITS
	Demonstran anti-pemerintah bentrok dengan polisi di pusat kota Kiev, Ukraina, Rabu (22/1) pagi. Tiga orang tewas ketika polisi membubarkan pengunjuk rasa, perkembangan yang hampir pasti memperkeruh krisis politik di Ukraina yang telah berlangsung selama dua bulan
	GRAFIK:
	AFP
	BENTROKAN DI KIEV

 
