
	Konferensi Geneva 2
	Indonesia Ajukan Tiga Usulan


	JAKARTA, KOMPAS — Menteri Luar Negeri Indonesia Marty Natalegawa meminta konferensi Geneva 2 bisa menghasilkan tiga output untuk menyelesaikan masalah dan mengakhiri bencana kemanusiaan di Suriah.
	Menurut Marty, output pertama yang diharapkan adalah memastikan kembali penyelesaian persoalan di Suriah tak lagi melibatkan kekuatan militer. ”Penuntasan masalah harus didasari penyelesaian politik yang komprehensif dan inklusif oleh rakyat Suriah sendiri,” ujarnya.
	Untuk itu, masyarakat internasional juga harus bersatu untuk mendukung dan memfasilitasi upaya menuju penyelesaian politik tersebut.
	Marty menyampaikan hal tersebut saat mendapat giliran berbicara dalam pertemuan Geneva 2 di Montreux, Swiss, yang Kompas saksikan lewat tayangan streaming di situs Perserikatan Bangsa-Bangsa.
	Output kedua yang dibutuhkan adalah upaya penghentian kekerasan bersenjata yang harus segera menjadi prioritas utama.
	Gencatan senjata, menurut Marty, adalah kunci utama untuk menghentikan tragedi kemanusiaan dan penderitaan pihak-pihak yang menjadi korban dalam konflik di Suriah.
	Dengan adanya gencatan senjata itu, upaya pemulihan kembali keadaan dan pemberian bantuan kemanusiaan bisa dilaksanakan.
	Selain itu, gencatan senjata juga penting untuk mendukung upaya penyelesaian pertikaian melalui jalur politik. ”Secara bersama-sama, dunia internasional harus mendukung upaya itu,” lanjut Marty.
	Output ketiga, yang menurut Marty harus bisa dihasilkan dari Geneva 2, adalah upaya penyaluran bantuan kemanusiaan sesegera mungkin bagi mereka yang sangat membutuhkan.
	Dalam pidatonya, Marty juga menyinggung keberhasilan negara-negara di kawasan Asia Tenggara dalam menyelesaikan konflik serupa yang pernah terjadi pada masa lalu.
	”Semua pihak, baik nasional, regional, maupun internasional, ketika itu bisa bekerja sama dan bersinergi dalam konteks menciptakan perdamaian,” ujar Marty.
	Dengan cara itu, semua pihak akhirnya berhasil membalikkan lingkaran setan (vicious circle) menjadi siklus kebaikan (virtuous cycle).
	Seperti diwartakan, kehadiran Indonesia di konferensi Geneva 2 ini atas undangan Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa Ban Ki-moon.
	Pertemuan itu dipimpin Ban dan diikuti 35 negara. Pertemuan ini akan dilanjutkan dengan konferensi yang diikuti pihak-pihak bertikai di Suriah, Jumat (24/1), di Geneva, Swiss. (DWA)
	FOTO:
	KUM
	Marty Natalegawa

 
