
	Modal Percaya Diri PAN


	Di bawah kepemimpinan Hatta Rajasa, Partai Amanat Nasional menampilkan wajah partai berbasis massa Islam yang moderat. Jargon-jargon keislaman yang pada periode kepemimpinan sebelumnya terdengar santer kini berubah menjadi jargon profesionalitas dan orientasi keberpihakan kepada rakyat.
	Dalam kunjungan ke Manado, Sulawesi Utara, 22 Desember 2013, tanpa ragu Ketua Umum Partai Amanat Nasional (PAN) Hatta Rajasa dan Ketua PAN Zulkifli Hasan menyapa para warga di acara perayaan Natal dan Hari Menanam Pohon Indonesia tingkat provinsi di Manado. Upaya merebut hati warga Manado (serta Papua, Nusa Tenggara Timur, dan Kalimantan Barat) menjadi pemilih PAN ini memang bukan sekadar basa-basi.
	Fakta dukungan pada Pemilu 2004-2009 memang menunjukkan lonjakan pemilih PAN berkali lipat. Papua, misalnya, dari raihan 43.000 suara pada Pemilu 2004 melonjak jadi 144.000 pada Pemilu 2009. Di wilayah Sulawesi Utara, suara PAN juga melonjak dari 18.000 menjadi 66.000 pada Pemilu 2009. Wilayah NTT juga demikian, PAN mengalami lonjakan dari 29.000 menjadi 64.000 suara. Sebaliknya, di Jawa Barat, Bali, Sumatera Selatan, Riau, Sumatera Barat, Sumatera Utara, Nusa Tenggara Barat, bahkan Aceh yang selama ini dikenal menjadi kantong dukungan partai ini, justru menyusut.
	Perkembangan pemilih
	Strategi komunikasi politik jajaran unsur pimpinan PAN seperti itu tampaknya mengantisipasi perkembangan pemilih. Sadar bahwa ada kesulitan mengembangkan potensi pemilih karena sejumlah kendala pencitraan parpol dan sosok, PAN menggenjot potensi suara di beberapa wilayah luar Jawa. Hasil survei yang diselenggarakan Kompas memang turut mengonfirmasi hal itu. Terlihat, kenaikan persentase pemilih PAN lebih tinggi di luar Jawa ketimbang Jawa. Upaya memanfaatkan ketokohan Hatta yang berasal dari Sumatera rupanya dimanfaatkan benar meski disadari, lumbung terbesar suara pemilih PAN pada Pemilu 2009 masih berada di Jawa Tengah (1 juta), kemudian disusul Jawa Barat (915.000), Jawa Timur (909.000), dan Sulawesi Selatan (293.000).
	Tampil sebagai partai terbuka pada saat kelahirannya Agustus 1998, asas dan visi PAN mengalami perubahan yang cukup dramatis. Dari partai terbuka yang moderat dan berasas Pancasila, berbelok menjadi bernapas keislaman dalam Kongres II Semarang, Jawa Tengah, April 2005. Peristiwa itu hanya salah satu puncak dinamika PAN setelah sebelumnya selepas Kongres I tahun 2000, sebanyak 16 anggota dewan pimpinan pusat (DPP) mengundurkan diri. Tercatat Faisal Basri, Sindhunata, Arif Arryman, dan lain-lain. Bara Hasibuan juga mundur, tetapi belakangan kembali bergabung.
	Meski cenderung bernapaskan Islam, secara substansial platform yang dikembangkan PAN menyebutkan bahwa PAN merupakan parpol yang memungkinkan setiap manusia dapat mengembangkan kepribadiannya dalam kebebasan dan menghormati kemajemukan. Secara ideologis, masih ada celah bagi pengurus PAN menghela haluan partai beradaptasi dengan situasi pemilih yang semakin meninggalkan politik aliran.
	Selain ”pergeseran” napas ideologi partai, dinamika yang menonjol dari PAN senantiasa terkait suksesi kepemimpinan ketua partai sejak era Amien Rais. Kuatnya pengaruh Amien mampu menaikkan Sutrisno Bachir, pengusaha batik asal Pekalongan. Sayang, pada Pemilu 2009, timbul perbedaan tarikan politik. Amien lebih menginginkan koalisi dengan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, sedangkan Sutrisno ke Prabowo Subianto.
	Kontroversi lain juga muncul dalam Kongres III PAN, Januari 2010, yang dianggap tak sah sebagian warga PAN. Mereka berpendapat Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga yang digunakan dalam kongres tak sesuai dengan hasil Kongres II di Semarang. Persaingan ketat menduduki jabatan ketua umum berlangsung antara Hatta Rajasa dan Drajad Wibowo yang mengarah voting. Ketegangan berakhir setelah campur tangan Amien. Sebagai Ketua Majelis Pertimbangan Partai, Amien mengumumkan keterpilihan Hatta sebagai Ketua Umum PAN secara aklamasi dan Dradjad sebagai wakilnya. Semua peserta menerima.
	Menjelang Pemilu 2014 mendatang, modal elektabilitas PAN tampaknya belum terlampau kuat. Dari survei Kompas tercatat hanya 3,2 persen responden yang berkeinginan memilih partai ini. Keinginan menjadi partai modern yang meraih simpati kelas menengah terpelajar di perkotaan juga cukup berat jika melihat profil komposisi responden pemilih yang cenderung dari kelas tingkat pendidikan dan ekonomi rendah-menengah dan karakter psikopolitik konservatif, tetapi pragmatis. Karakteristik ini mencirikan responden yang relatif rentan, mudah berayun dari satu partai ke partai lain.
	Disadari jajaran pengurus PAN, partai ini tak lagi bisa mengharapkan alokasi suara sepenuhnya dari warga Muhammadiyah. Hasil survei menunjukkan, pemilih PAN dari beragam ”denominasi”. Komposisi responden pemilih PAN yang beragama Islam teridentifikasi dari beragam kalangan, bukan hanya Nahdlatul Ulama atau Muhammadiyah.
	Meski demikian, menyikapi hasil-hasil survei, unsur pimpinan PAN tampaknya memiliki ”ramuan” jawaban matang. Terkait dengan pengoptimalan kekuatan politik melalui rencana koalisi partai misalnya, PAN mengisyaratkan bisa berlabuh ke mana pun. Sikap percaya diri menghadapi prediksi-prediksi survei juga ditunjukkan dengan janji melipatgandakan perolehan suara dari prediksi survei. Pernyataan Hatta yang tak akan meniru-niru gaya populis demi meraih simpati publik jadi modal kepercayaan diri yang memadai.
	(Toto Suryaningtyas/LITBANG KOMPAS)
	Grafik: Partai Amanat Nasional

 
