
	Aura Pesimisme di Montreux
	Presiden Iran Hasan Rouhani Pesimistis Geneva 2 Tercapai


	Montreux, Rabu — Perwakilan dua kubu yang berseteru selama hampir tiga tahun ini, yakni rezim Suriah dan oposannya, bertemu pertama di Montreux, tepi Danau Geneva, Swiss, Rabu (22/1). Banyak pihak pesimistis, kecil peluang untuk mencapai perdamaian.
	Pesimisme itu muncul karena kelompok oposisi melalui organisasi payungnya, Koalisi Nasional (NC) Suriah, datang dengan satu agenda utama, yakni menggulingkan rezim Presiden Bashar al-Assad. Sementara kubu rezim Assad mengatakan, setiap pembicaraan bertujuan menyingkirkan Assad berarti melanggar ”garis merah”.
	Sama seperti Geneva 1, yang dilaksanakan pada 30 Juni 2012, pertemuan kedua ini pun dimediasi oleh kekuatan-kekuatan dunia dengan semangat mengakhiri perang yang telah menewaskan sekitar 130.000 orang di Suriah. Krisis kemanusiaan tidak terkira kini mendera sedikitnya 9,3 juta orang, termasuk 2,3 juta di antaranya telah mengungsi ke negara-negara tetangga.
	Meskipun harapan akan terjadinya kesepakatan damai sangat rendah, para diplomat dari 30 lebih negara berpengaruh, termasuk Indonesia, berkumpul untuk menyaksikan proses dialog damai di antara dua kubu yang bertikai.
	Geneva 2 dimulai dengan sejumlah pidato, antara lain Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa Ban Ki-moon, Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry, dan Menlu Rusia Sergey Lavrov. Setelah itu diikuti perwakilan oposisi, utusan dari 40 negara, dan kelompok internasional.
	Tidak akan ada pembicaraan langsung antara utusan rezim Damaskus dan oposisi hingga Jumat. Namun, negosiasi mungkin berlangsung 7-10 hari ke depan. ”Putaran pertama perundingan bisa tujuh hingga 10 hari. Kemudian istirahat sejenak dan lalu dilanjutkan,” kata kantor berita Interfax mengutip sumber dari utusan Rusia.
	Pengawasan PBB
	Sumber lain menambahkan, pertemuan ini akan diikuti pembicaraan langsung antara perwakilan rezim Assad dan utusan NC Suriah, Jumat. Pertemuan akan diawasi utusan khusus PBB dan Liga Arab, Lakhdar Brahimi.
	Sejumlah pihak pesimistis dan menduga, pertemuan tidak akan mencapai kemajuan berarti, bahkan ”tak mungkin berhasil”. Nada pesimisme antara lain dari Menlu Inggris William Hague dan Presiden Rouhani.
	”Tampaknya mustahil mengharapkan kemajuan, terobosan besar, dalam beberapa hari ini,” kata Hague setibanya di Montreux. Namun, dia mengatakan, segala sesuatunya bisa tercapai hanya setelah diplomasi dimulai.
	”Karena kurangnya pemain berpengaruh dalam pertemuan itu, saya ragu tentang keberhasilan pertemuan Geneva 2 dalam pertempuran melawan terorisme dan kemampuannya untuk menyelesaikan krisis Suriah,” ujar Rouhani, di Teheran.
	”Pertemuan Geneva 2 bahkan telah gagal sebelum dimulai,” ujarnya.
	Iran, sekutu Suriah, sebenarnya turut diundang ke konferensi Geneva 2 ini. Namun, undangan akhirnya ditarik lagi oleh Sekjen PBB setelah Iran mengeluarkan pernyataan yang dinilainya ”amat mengecewakan”. Teheran menolak komunike Geneva 1, yakni soal pembentukan sebuah pemerintah transisi di Suriah.
	Musim Semi Arab
	Krisis Suriah pecah setelah rezim Assad menghalau aksi protes massa di Dera’a, yang terinspirasi aksi Musim Semi Arab, Maret 2011. Beberapa bulan ini, perang semakin brutal dan kejam dengan korban meningkat.
	Mengingat tak ada pihak yang mau mengalah, negara-negara besar mencari upaya kesepakatan jangka pendek dengan tetap menjaga kemajuan proses perdamaian. Upaya itu dimulai antara lain dengan gencatan senjata lokal, akses bagi misi kemanusiaan yang lebih bebas, dan pertukaran tahanan.
	Baik Washington, yang mendukung oposisi dan telah berulang kali menyerukan Assad turun, dan Moskwa, pendukung kunci Assad dan pemasok senjata terbesar untuk rezim Damaskus, mendorong Geneva 2. Namun, para pejabat mengatakan, pembicaraan akan berlangsung alot.
	(AFP/REUTERS/AP/CAL)
	Foto:
	AP PHOTO/ARND WIEGMANN
	Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa Ban Ki-moon (kanan) berbincang serius dengan Menteri Luar Negeri Amerika Serikat  John Kerry sebelum berlangsungnya konferensi perdamaian tentang Suriah di Montreux, tepi Danau Geneva, Swiss, Rabu (22/1). Untuk pertama kalinya Pemerintah Suriah dan kubu oposisi bertemu di meja perundingan sejak krisis Suriah berawal, Maret 2011.
	 

 
