Surat Kepada Redaksi: Semoga Penuh Kebajikan
Komentar Bung Muhammad Abdul Roni di Kompas (26/12/2013) menanggapi analisis politik saya, ”Opor Bebek”, di Kompas (12/11/2013), membuat hati gembira. Ketika tulisan itu terbit, cukup banyak pujian dialamatkan kepada saya. Ibarat masakan, rasanya hanya manis. Ketika ada yang mengkritik, seperti yang dilakukan Bung Muhammad Abdul Roni, sempurnalah rasa masakan itu.
Intinya, yang bersangkutan mengkritik perasaan gembira saya ketika dari layar televisi saya melihat pelantikan Alex Noerdin-Ishak Mekki sebagai Gubernur Sumatera Selatan untuk kedua kali. Selain itu, saya juga dianggap menyamakan Alex Noerdin dengan Sultan Hamengku Buwono dan Joko Widodo.
Perasaan gembira muncul karena saya berharap kebijakan pembangunan di Sumatera Selatan
berlanjut. Data Badan Pusat Statistik menunjukkan geliat dinamis pembangunan di wilayah tersebut. Pada 2012 kami mengukur indeks pembangunan di Indonesia dengan sejumlah
indikator, seperti investasi, pembangunan infrastruktur, pendidikan, kesehatan, usaha kecil dan
menengah, serta fasilitas sosial dan olahraga.
Hasilnya, Sumsel mempunyai indeks pembangunan nomor dua di bawah Jawa Timur pada tahun itu. Tentu kalau diukur pada waktu yang berbeda hasilnya pasti berbeda pula. Ini kerja profesional, berdedikasi, dan biaya sendiri (Soegeng Sarjadi Syndicate/SSS). Jadi saya harus bangga, bahkan sangat bangga, kepada para kolega saya.
Kita boleh berbeda pendapat dalam hal itu, termasuk soal Alex Noerdin, Sultan Hamengku Buwono X, dan Jokowi. Analoginya, ketika kita memanggil seseorang dengan sebutan ”Bung”, tidak berarti orang tersebut setingkat dengan Bung Karno, Bung Hatta, dan Bung Sjahrir. Setiap individu apalagi seorang pemimpin pasti unik. Semoga mereka jadi ”opor bebek” (penuh kebajikan).
SUKARDI RINAKIT
Pendiri Soegeng Sarjadi Syndicate
