
	PPP, Merangkul yang Berserak


	Saat pengumuman calon anggota Dewan Perwakilan Rakyat untuk Pemilu 2014, Partai Persatuan Pembangunan membuat sejumlah pihak penasaran. Ini terjadi saat partai tersebut memasang artis Angel Lelga sebagai calon anggota legislatif.
	Angel memang bukan satu-satunya caleg berlatar belakang artis dari PPP. Partai berlambang Kabah ini juga memasang Okky Asokawati dan Ratih Sanggarwati, yang pernah dikenal sebagai peragawati, sebagai caleg.
	Namun, kehadiran Angel yang mulai dikenal saat diketahui pernah menikah siri dengan Raja Dangdut Rhoma Irama ini di PPP tetap menarik perhatian. Selain kiprah politiknya belum banyak diketahui, Angel juga langsung dipasang di nomor urut 1 untuk daerah pemilihan Jawa Tengah V (Kota Solo, Kabupaten Sukoharjo, Klaten, dan Boyolali).
	Ketua Umum PPP Suryadharma Ali menceritakan, awalnya Angel datang kepadanya dan menyatakan niat untuk bergabung. Setelah beberapa kali diskusi, ternyata ada kecocokan antara PPP dan Angel. ”Dia kader baru yang potensial. Dia mau belajar dan bekerja keras,” puji Suryadharma untuk Angel.
	Suryadharma mengakui, partainya belum punya sistem dan parameter yang baku dalam perekrutan kader. Keputusan untuk memasang kader di jabatan tertentu, seperti jadi caleg, diputuskan beberapa tokoh partai, seperti ketua umum dan sekretaris jenderal, secara bersama.
	”Caleg PPP berasal dari berbagai latar belakang. Ada artis, aktivis, kaum profesional, tokoh agama, hingga olahragawan. Di Jawa Timur, kami merekrut seorang pegiat sepak bola dan ternyata punya dampak positif,” tutur Suryadharma.
	Caleg dengan berbagai latar belakang ini, menurut Suryadharma, bagian dari tekad PPP menjadi ”Rumah Bersama Umat Islam”.
	Pekan lalu, PPP menarik perhatian masyarakat karena menggelar peringatan Haul Ke-4 Abdurrahman Wahid (Gus Dur). Ny Sinta Nuriyah Wahid, istri almarhum Gus Dur, hadir di acara ini. Acara serupa digelar PPP di Banjarmasin, Kalimantan Selatan.
	Suryadharma membantah ada niat politik partainya di balik acara haul Gus Dur tersebut. Namun, dia menyatakan, baginya, Gus Dur dan keluarganya adalah bagian PPP. Nahdlatul Ulama (NU), yang menjadi latar belakang keluarga Gus Dur, juga menjadi salah satu unsur pendirian PPP pada 5 Januari 1973.
	Sejarah mencatat, saat itu PPP dibentuk sebagai hasil fusi empat partai bernapaskan Islam, yaitu Partai NU, Partai Muslimin Indonesia, Partai Syarikat Islam Indonesia, dan Perti.
	Namun, fusi yang dilakukan pada awal era Orde Baru itu juga membuat PPP lekat dengan dinamika internal. Persaingan unsur di dalam PPP masih keras. Ini karena fusi dilakukan lebih karena unsur keterpaksaan.
	”Setelah 2006, kami baru dapat menuntaskan dinamika internal ini,” ujar Suryadharma.
	Setelah Muktamar 2011, penempatan posisi di PPP lebih didasarkan pada kompetensi dan bukan unsur saat fusi. Ini terlihat saat Suryadharma, yang berasal dari NU, memilih M Romahurmuziy yang juga berlatar belakang NU jadi sekretaris jenderal. Padahal, di kepengurusan sebelumnya, ketua umum dan sekjen berasal dari unsur berbeda.
	Regenerasi
	Kemunculan Romahurmuziy, yang kelahiran tahun 1974, juga menandakan regenerasi di PPP. Sosok muda lain di kepengurusan partai itu, antara lain, Arwani Thomafi (kelahiran 1975) yang menjadi ketua bidang komunikasi dan hubungan media.
	Romahurmuziy menuturkan, kehadiran anak muda di PPP diharapkan tak hanya memberi warna baru partainya yang selama ini identik dengan orangtua dan tradisional. Namun, juga dapat menarik pemilih mula.
	Dengan sejumlah upaya seperti mengusung caleg dari berbagai latar belakang, mendekati pemilih mula, dan merangkul pemuka agama Islam, PPP berharap memperoleh 15 persen suara pada Pemilu 2014. Padahal, sejumlah survei menunjukkan, elektabilitas PPP saat ini di bawah 10 persen.
	”Suara yang diperoleh partai berbasiskan massa Islam di pemilu biasanya lebih tinggi dari yang diperkirakan lembaga survei. Ini karena sebagian pemilih kami menunggu fatwa dari panutannya ketika akan memilih. Fatwa ini biasanya keluar pada saat akhir menjelang pemilu hingga tidak terdeteksi oleh survei,” tutur Romahurmuziy.
	Pemilu 2014 akan membuktikan keyakinan PPP tersebut.
	(Stefanus Osa/M Hernowo)

Ilustrasi:
HANDINING
