
	Pemilu Presiden
	Peserta Konvensi Demokrat Galang Simpati


	PALEMBANG, KOMPAS - Peserta konvensi calon presiden Partai Demokrat menggalang simpati warga sebelum mengikuti debat yang berlangsung di Palembang, Sumatera Selatan, 24-25 Januari 2014.
	Peserta debat yang datang sebelum acara digelar adalah mantan Kepala Staf TNI Angkatan Darat, yang menjadi anggota Dewan Pembina Partai Demokrat, Pramono Edhie Wibowo dan Ketua Dewan Perwakilan Daerah (DPD) Irman Gusman. Edhie yang juga ipar Susilo Bambang Yudhoyono tiba di Palembang paling awal pada Rabu (22/1) pagi, disusul Irman Gusman pada Kamis (23/1) pagi. Para peserta konvensi memanfaatkan kunjungan ke Palembang untuk berkonsolidasi dengan pendukungnya dan meraih simpati warga.
	Pada Rabu malam, Edhie bertemu Ketua Dewan Pimpinan Daerah Legiun Veteran RI Sumatera Selatan Zawawi Tjik Molek. Di sela-sela pertemuan, Edhie menyampaikan sejumlah program dan janji jika terpilih menjadi presiden. ”Saya akan mengutamakan kemandirian pangan dan energi apabila terpilih,” katanya.
	Menurut Edhie, pertumbuhan penduduk di Indonesia harus diantisipasi dengan penyediaan sumber-sumber pangan yang mandiri supaya Indonesia tak terus bergantung kepada negara lain. Ia juga menyebutkan minatnya mengembangkan energi terbarukan, seperti energi matahari dan panas bumi.
	Saat ditanya soal tingkat popularitasnya yang relatif masih rendah, Edhie mengaku akan terus berupaya memperkenalkan diri kepada masyarakat. Berdasarkan survei harian Kompas, dari 11 peserta konvensi Demokrat, tingkat popularitas Edhie berada di peringkat ketiga, sesudah Menteri Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Dahlan Iskan dan Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Marzuki Alie. ”Tidak masalah sekarang berada di peringkat ketiga. Nanti pada saatnya saya yakin bisa mengubah situasi,” ujarnya.
	Bagi-bagi poster
	Adapun Irman memilih mengunjungi masyarakat Palembang di seputar kawasan Pasar 16 Ilir. Di sana, politikus kelahiran Sumatera Barat itu memperkenalkan diri serta membagikan brosur dan poster pencalonannya sebagai peserta konvensi calon presiden Partai Demokrat kepada para pedagang dan pengemudi perahu di Dermaga 16 Ilir.
	Di Pasar 16, Irman menyinggung keberadaan pasar tradisional yang semakin tersisihkan karena keberadaan pasar-pasar modern hingga pelosok. Ia menilai negara perlu melindungi keberadaan pedagang kecil. Dalam kesempatan itu, Irman juga memuji pesatnya pembangunan Palembang.
	Palembang dipilih sebagai tempat debat terbuka 11 peserta konvensi setelah sebelumnya kegiatan yang sama digelar di Medan, Sumatera Utara. Debat hari pertama akan diikuti Edhie, Irman, Dahlan, Ali Masykur Musa, Gita Wirjawan, dan Hayono Isman. Sementara pada hari kedua akan tampil Marzuki, Anies Baswedan, Dino Patti Djalal, Endriartono Sutarto, dan Sinyo H Sarundajang.
	Debat terbuka akan dilangsungkan di Gedung Palembang Sport and Covention Center, Jumat malam. Selain sebagai ajang penyampaian visi misi, acara itu juga menjadi kesempatan bagi peserta konvensi untuk berkonsolidasi dengan pendukungnya untuk meluaskan popularitas sebagai dasar survei. Survei akan menjadi penentu kemenangan peserta konvensi.
	Sekretaris Dewan Pimpinan Daerah Partai Demokrat Sumsel Adi Rasyidi mengatakan, hari pertama akan tampil enam peserta, sementara hari kedua terdapat lima peserta. ”Pak Sarundajang belum tentu hadir karena sebagai Gubernur Sulawesi Utara masih mengurus banjir di Manado,” kata Adi. (HRS/IRE)

 
