
	Wakil Wali Kota Surabaya
	Pelantikan Hari Ini Dinilai Cacat Prosedur


	Surabaya, Kompas - Pelantikan wakil wali kota Surabaya terpilih, Whisnu Sakti Buana, digelar Jumat (24/1) ini. Namun, Panitia Pemilihan Wakil Wali Kota DPRD Kota Surabaya mengingatkan, pemilihan wakil wali kota itu cacat prosedur dan sebaiknya diperbaiki dulu.
	Posisi wakil wali kota Surabaya kosong sejak Bambang DH mundur pada 14 Juni 2013. Ia maju sebagai calon gubernur Jawa Timur. Bambang dan Whisnu dari Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P).
	Saat terpilih, Whisnu menjabat Wakil Ketua DPRD Surabaya dan Ketua Dewan Pimpinan Cabang PDI-P Surabaya. Pekan lalu, ia mengajukan pengunduran diri sebagai wakil ketua DPRD Surabaya.
	”Silakan jika Whisnu akan dilantik. Namun, saya ingatkan, ini bisa menjadi sebuah kemunduran dalam sistem pemerintahan,” ujar Ketua Panitia Pemilihan Wakil Wali Kota Surabaya Sisa Masa Bakti 2010-2015 Eddie Budi Prabowo, Kamis, di Surabaya. Pelantikan yang cacat prosedur juga dapat berdampak buruk pada kemudian hari.
	Menurut Eddie, Pemilihan Wakil Wali Kota Surabaya pada 8 November 2013 tak memenuhi tahapan yang seharusnya oleh panitia, yaitu klarifikasi berkas persyaratan, pembuatan peraturan pemilihan, serta pemungutan dan penghitungan suara belum dilaksanakan sesuai tata tertib. Tahapan penyiapan surat suara, bilik, dan kota suara pemilihan juga belum dilaksanakan.
	Pada Sidang Paripurna DPRD Surabaya, Whisnu juga yang memimpin sidang. Menurut Eddie, hal ini tak sesuai dengan asas kepatutan dalam pemerintahan. Sidang harus dipimpin panitia.
	Berita acara hasil pemungutan suara juga hanya ditandatangani M Machmud, Ketua DPRD Surabaya, dan Whisnu. Hanya tiga dari tujuh panitia pemilihan yang tanda tangan. Eddie mengirimkan keberatan ke Kementerian Dalam Negeri.
	Ketua Fraksi Partai Keadilan Sejahtera DPRD Surabaya Tri Setija Puruwita juga mempertanyakan surat keputusan (SK) Presiden yang menetapkan Eddie sebagai wakil wali kota.
	Gubernur Jatim Soekarwo, di Surabaya, Kamis, mengatakan sudah mendapat turunan SK itu. Pelantikan dilangsungkan Rabu (29/1). Namun, Whisnu memastikan ia dilantik Jumat. (DEN)

 
