
	PPP, Rumah yang Masih Sepi


	Pesona Partai Persatuan Pembangunan sebagai rumah besar umat Islam di Indonesia tampaknya belum terlalu optimal menambah elektabilitas partai itu. Gagasan untuk menampung kembali kekuatan-kekuatan Islam yang terpecah-pecah sejak Pemilu 1999 ke dalam PPP belum banyak membuahkan hasil.
	Gagasan rumah besar umat Islam boleh dikata merupakan pemikiran visioner pimpinan PPP untuk menyatukan partai-partai Islam setelah perolehan suara mereka dalam tiga kali pemilu era reformasi cenderung terus turun.
	Kegagalan partai-partai Islam menguasai suara umat Islam yang notabene adalah mayoritas pemilih di Indonesia menunjukkan adanya friksi yang kuat di antara mereka. Boleh jadi, berangkat dari fenomena politik inilah intuisi politik pimpinan PPP tergugah untuk mengembalikan kekuatan politik Islam dalam Pemilu 2014.
	Dengan slogan rumah besar umat Islam, pimpinan PPP hendak menjadikan partainya sebagai satu-satunya kekuatan politik Islam di Indonesia sebagaimana yang pernah terjadi pada era Orde Baru. Artinya, rumah besar umat Islam merupakan sebuah ”fusi politik” di antara partai-partai Islam dalam rangka menghadapi Pemilu 2014.
	Tantangan terbesar PPP untuk merealisasikan dirinya menjadi rumah besar umat Islam terletak pada keberanian petinggi partai itu untuk melepaskan diri dari konflik internal yang menjadi warisan masa lalu partai ini.
	PPP juga harus memiliki tokoh atau pemimpin yang kuat yang bisa diterima semua kelompok Islam di negara ini.
	Pemilih tradisional
	Namun, di tengah perubahan politik yang bergerak kian cepat dan pemahaman politik warga yang terus berkembang, gagasan baru PPP dengan rumah besar umat Islam-nya belum mampu menyentuh keinginan calon pemilih baru.
	Dari hasil survei tentang penilaian publik terhadap performa parpol peserta Pemilu 2014 yang diselenggarakan Litbang Kompas pada akhir November hingga awal Desember 2013 terungkap, publik memberikan penilaian yang bervariasi terhadap PPP sebagai salah satu peserta Pemilu 2014. Penilaian tersebut menggambarkan kesesuaian tingkat harapan responden terhadap performa PPP selama ini. Semakin tinggi nilai yang diberikan kepada PPP mengindikasikan adanya kesesuaian harapan responden terhadap PPP. Sebaliknya, semakin rendah penilaian, maka semakin tidak sesuai dengan harapan responden. Penilaian rata-rata untuk kualitas PPP adalah 5,48, yang mengindikasikan cukup memadai.
	Pencitraan bahwa PPP merupakan partai yang memiliki basis dukungan yang terkonsentrasi pada pemilih dengan kategori beragama Islam, beretnis Jawa, berusia tua, dan memiliki status sosial ekonomi (pendidikan, pengeluaran, dan pendapatan) menengah ke bawah ternyata masih tertanam dalam benak responden.
	Hasil survei mengungkapkan, dari 1.207 responden beragama Islam, sebanyak 57,7 persen menganggap kiprah PPP sekarang sesuai dengan harapan dan keyakinan mereka.
	Dari segi etnis, responden yang terjaring dalam survei ini memiliki komposisi yang relatif seimbang antara yang berlatar belakang etnis Jawa dan non-Jawa. Apresiasi positif terhadap PPP banyak ditunjukkan oleh responden beretnis Jawa. Lebih dari separuh (58,0 persen) responden etnis Jawa memberikan penilaian yang cukup kepada PPP atau menganggap partai itu masih sejalan dengan pandangan politik mereka.
	Pandangan bahwa PPP merupakan partai ”orang tua” terungkap juga dalam survei ini. Responden berusia muda (17-30 tahun) kurang merespons keberadaan PPP. Respons yang kuat berasal dari pemilih PPP berusia dewasa-tua (31-50 tahun dan &gt;50 tahun).
	Lapisan sosial pendukung PPP lainnya berasal dari responden dengan tingkat sosial ekonomi menengah ke bawah. Dari segi pendidikan, sebagian besar calon pemilih PPP (63,6 persen) berpendidikan rendah (SD) menilai partai ini adalah partai yang sesuai dengan harapan mereka.
	Dari segi penghasilan, sebanyak 54,5 persen simpatisan PPP yang berpenghasilan rendah memberikan nilai yang tinggi kepada partai itu.
	Pengelompokan ini mengindikasikan PPP masih memiliki pemilih tradisional yang berpotensi akan tetap memilih partai ini meskipun dinamika politik di sekitar mereka selalu berubah-ubah. PPP tidak perlu khawatir pangsa pasarnya akan hilang di tengah persaingan politik antarparpol Islam. Loyalitas pemilih tradisional inilah yang akan mempertahankan posisi PPP dalam kancah politik nasional. Fenomena ini juga menunjukkan bahwa PPP tidak mampu melepaskan diri dari pencitraan yang selama ini telah terbentuk di masyarakat, yaitu partai eksklusif yang didominasi para pemilih tua. Meski demikian, rumah besar umat Islam ini terasa masih sepi karena hanya diisi para penghuni lama.
	(SULTANI/LITBANG KOMPAS)
	Grafik: Partai Persatuan Pembangunan

 
