
	Bakal Calon Mundur
	Jadwal Pemilihan Kepala Daerah Lampung Tidak Pasti


	Bandar Lampung, Kompas - Ketidakpastian pelaksanaan waktu Pemilihan Kepala Daerah Lampung membuat bakal calon gubernur dan wakil gubernur dari jalur perseorangan, Amalsyah Tarmizi-Gunadi Ibrahim, mengundurkan diri dari pencalonan. Ini wujud kekecewaan atas berlarut-larutnya tahapan Pilkada Lampung.
	Surat permohonan pengunduran diri itu disampaikan Amalsyah Tarmizi dan Gunadi Ibrahim kepada komisioner Komisi Pemilihan Umum (KPU) Lampung, Kamis (23/1). Mereka disertai ratusan pendukung. Saat mendaftar tahun lalu, pasangan ini mengumpulkan bukti dukungan 418.515 suara.
	Dihubungi di Lampung, Amalsyah mengatakan, pengunduran diri itu dilakukan untuk mengurangi ketegangan politik akibat tarik ulur pelaksanaan tahapan pilkada. Pihaknya juga meragukan KPU Lampung dapat melaksanakan pemungutan suara sesuai jadwal, 27 Februari 2014.
	”Kami akan mendaftar lagi jika sudah ada kepastian,” ujarnya.
	Dia sangat menyayangkan ketidakjelasan pelaksanaan pilkada. Selain menghabiskan tenaga dan waktu, hal itu juga menurunkan kepercayaan dan animo masyarakat terhadap pilkada.
	”Bayangkan saja, sejak pendaftaran pada Juli 2013 hingga kini belum ada kejelasan soal penetapan (calon). Sudah delapan bulan kami menunggu. Mungkin ini tahapan yang paling lama di republik ini,” ujarnya.
	Arizka Warganegara, pengamat politik dari Universitas Lampung, menilai, pengunduran diri pasangan Amalsyah-Gunadi merupakan sinyalemen kian hilangnya kepercayaan peserta terhadap penyelenggara pilkada, dalam hal ini KPU Lampung. Ia pun khawatir, Pilkada Lampung harus diundur setelah pemilu.
	”Idealnya, pelaksanaan Pilkada Lampung sebelum atau bisa dibarengi pileg. Namun, kemungkinan terburuk adalah diadakan setelah pileg dan habisnya masa jabatan Gubernur. Jika ini yang terjadi, harus ada kocok ulang peserta, menyesuaikan hasil pemilu yang terbaru. Peta (dukungan) pun berubah,” ujarnya.
	Ketua KPU Lampung Nanang Trenggono mengatakan, pihaknya akan melakukan rapat pleno untuk menindaklanjuti surat pengunduran diri tersebut. Dari lima pasang bakal calon peserta pilkada ini, Amalsyah-Gunadi adalah satu-satunya bakal calon dari jalur perseorangan.
	Ia mengatakan, berlarut-larutnya Pilkada Lampung bukan semata kesalahan KPU. Inti persoalannya adalah karena ketiadaan dana. Ia mengatakan, APBD Lampung 2014, yang di dalamnya terdapat mata anggaran pilkada, baru disahkan pada 22 Januari. Sebelum bisa dicairkan, harus ada penandatanganan nota kesepahaman hibah dana dari Pemprov, DPRD, dan KPU Lampung.
	Masalah anggaran juga membuat Pilkada Mimika putaran kedua diundur. Ini terjadi karena DPRD Mimika terlambat menyelenggarakan sidang pembahasan APBD 2014.
	Pilkada Mimika putaran kedua semula dijadwalkan dilaksanakan pada 25 Januari. Dua pasangan yang lolos ke putaran kedua ini adalah Abdul Muis-Hans Magal dan Eltinus Omaleng-Yohanis Bassang.
	”Dengan waktu yang hanya tersisa sehari, sangat mustahil proses pencetakan surat suara serta penyediaan bilik dan kotak suara untuk Pilkada Mimika dapat terealisasi,” kata komisioner KPU Papua Bidang Logistik dan Keuangan, Sadrak Nawipa, Kamis, di Jayapura, Papua.
	Sementara itu, KPU Maluku Utara akan mengulang Pilkada Maluku Utara di Kabupaten Kepulauan Sula pada 27 Januari. Ketua Badan Pengawas Pemilu Maluku Utara Sultan Alwan mengatakan, ada potensi kecurangan dalam pilkada ulang ini.
	(JON/GER/FRN/FLO)
	 

 
