
	Oposisi Tuntut Pemilu
	Ancam Serang Kiev dengan Demo Besar-besaran


	Kiev, Kamis - Oposisi Ukraina, Kamis (23/1), menuntut pemilihan umum dipercepat sebagai konsesi penghentian demonstrasi kelompok pro-Uni Eropa. Jika pemerintahan Presiden Viktor Yanukovych mengabaikan tuntutan ini, oposisi mengancam akan ”menyerang” Kiev dengan unjuk rasa yang jauh lebih intens dan masif.
	Tuntutan keras kelompok oposisi yang dimotori mantan juara dunia tinju kelas berat Vitali Klitschko itu meluncur setelah tiga aktivis pro-Uni Eropa tewas pada bentrokan dengan polisi sepanjang Rabu. Dua aktivis tewas diterjang peluru di pusat kota Kiev, sementara satu aktivis lainnya ditemukan mayatnya dalam kondisi mengenaskan di hutan kecil di luar Kiev.
	Suasana pusat kota Kiev sampai dengan Kamis subuh waktu setempat benar-benar seperti medan perang. Setelah polisi membongkar barikade demonstran di Jalan Grushevsky pada pagi harinya, kawasan pusat kota penuh kobaran api hingga lewat tengah malam. Demonstran yang bertahan menyerang polisi dengan lemparan batu dan bom-bom molotov yang dibalas polisi dengan bom asap, gas air mata, dan peluru karet.
	Di depan ribuan pengunjuk rasa di Lapangan Kemerdekaan, Klitschko mengatakan, Kiev akan dikepung pro-Uni Eropa jika Presiden Yanukovych tidak menawarkan konsesi. ”Presiden harus menyelesaikan krisis ini tanpa pertumpahan darah dengan membuka kemungkinan pemilu dipercepat,” katanya.
	Tokoh oposisi lainnya, Arseniy Yatsenyuk, memberi waktu kepada Yanukovych selama 24 jam untuk menyetujui solusi damai seraya menambahkan dia siap mati untuk perjuangan ini.
	Menanggapi desakan kelompok oposisi, Perdana Menteri Ukraina Mykola Azarov mengatakan, semua jalan kompromi tetap terbuka dan memungkinkan. ”Sepanjang kelompok oposisi juga tidak menggunakan ancaman,” ujar Azarov.
	Azarov juga meminta para pemimpin oposisi untuk bersikap lebih ramah. ”Kami siap kompromi untuk sepakat. Para pemimpin oposisi harus paham, mereka juga bertanggung jawab menghindarkan perang saudara dan pertumpahan darah, seperti halnya pemerintah!”
	Keadaan darurat
	Dalam pembicaraan telepon dengan Presiden Komisi Eropa Jose Manuel Barroso, Presiden Yanukovych mengatakan, ia belum perlu menyatakan negara dalam kondisi darurat. Penegasan Yanukovych terkait ancaman Barroso yang akan menjatuhkan sanksi kepada Ukraina jika kekerasan terhadap demonstran terus dilakukan.
	Sanksi terhadap Ukraina sebenarnya bukan pilihan yang bijaksana seperti yang diutarakan Kanselir Jerman Angela Merkel. Saat berbicara di depan kabinetnya di Meseberg, sebelah utara Berlin, Merkel menyatakan, ia sangat murka terhadap eskalasi kekerasan terus meningkat di Kiev. ”Namun, pilihan menjatuhkan sanksi pada tahap ini adalah langkah yang salah bagi Eropa.”
	”Kami berharap Pemerintah Ukraina menjamin kebebasan demokrasi, termasuk kebebasan berunjuk rasa dan menggunakan kekuatan hanya sebagai pilihan terakhir,” kata Merkel sembari menambahkan bahwa yang terpenting saat ini adalah dialog untuk menurunkan tensi politik dan menghindari kekerasan.
	Krisis politik di Ukraina dimulai bulan November lalu setelah Yanukovych menolak meneken perjanjian dagang dengan Uni Eropa. Tindakan Yanukovych memicu amarah kelompok oposisi dan masyarakat Ukraina yang pro-Uni Eropa. Dalam dua bulan, ibu kota Kiev dibanjiri pengunjuk rasa dan beberapa kali bentrok dengan polisi di sekitar Lapangan Kemerdekaan.
	Sempat mereda selepas Tahun Baru, unjuk rasa anti-pemerintah kembali meledak setelah parlemen menyetujui undang-undang anti-unjuk rasa, pekan lalu. Tiga aktivis pro-Uni Eropa tewas dalam bentrokan sepanjang Rabu lalu. (AFP/BBC/joy)
	Foto:
	AP Photo/Sergei Grits
	Demonstran  anti-pemerintah menggunakan katapel raksasa untuk melontarkan batu ke arah polisi di pusat kota Kiev, Ukraina, Kamis (23/1). Asap hitam tebal dari ban yang dibakar menutupi sebagian kota Kiev saat kubu oposisi mengeluarkan ultimatum kepada pemerintahan Presiden Viktor Yanukovych untuk mempercepat pelaksanaan pemilu atau menghadapi kekerasan jalanan. 

 
