
	Survei Abal-abal Disisir
	Sumber Dana dan Metodologi Harus Diumumkan


	Jakarta, Kompas - Ketentuan bagi lembaga survei yang harus mendaftar ke Komisi Pemilihan Umum dianggap bisa memfilter lembaga survei liar dan abal-abal yang sekadar memainkan isu. Itu karena, selain harus terdaftar di KPU, ketika memublikasikan hasil, mereka harus menyebutkan sumber dana, metodologi, waktu pelaksanaan, dan cakupan.
	Dengan cara ini, tak akan ada lagi kecurigaan siapa di balik lembaga-lembaga survei yang desas-desusnya banyak didanai partai politik. Selama ini, diduga banyak lembaga survei tak jelas yang memublikasikan survei demi menaikkan popularitas sosok tertentu.
	Demikian yang mengemuka dalam sosialisasi Peraturan KPU Nomor 23 Tahun 2013 tentang Partisipasi Masyarakat dalam Penyelenggaraan Pemilu, di Jakarta, Kamis (23/1). Acara yang diikuti sejumlah lembaga swadaya masyarakat itu dihadiri dua komisioner KPU, yaitu Sigit Pamungkas dan Arief Budiman.
	Dalam paparannya, Sigit mengatakan, ada empat tipe survei yang diatur PKPU No 23/2013. Keempat bentuk survei itu adalah survei tentang perilaku pemilih, survei tentang hasil pemilu, survei tentang kelembagaan pemilu (seperti penyelenggara pemilu, parpol, parlemen, dan pemerintah), serta survei tentang kandidat.
	”Survei seperti itu dan hitung cepat hasil pemilu dilakukan oleh lembaga yang telah terdaftar di KPU,” kata Arief.
	Jika tidak terdaftar di KPU, lembaga tersebut dianggap liar. Arief menekankan, lembaga survei hanya diminta mendaftar, KPU tidak akan melakukan akreditasi.
	Ketika mendaftar, ada lima hal yang harus diserahkan, yaitu akta pendirian badan hukum lembaga, susunan kepengurusan lembaga, surat keterangan domisili, pas foto unsur pimpinan lembaga, dan surat pernyataan. Jika cakupannya nasional, mereka harus mendaftar di KPU RI; atau di KPU provinsi untuk tingkat provinsi dan KPU kabupaten/kota untuk tingkat kabupaten/kota.
	Hitung cepat
	Dalam peraturan KPU itu juga disebutkan, pelaksanaan hitung cepat hasil pemilu wajb didaftarkan ke KPU paling lambat 30 hari sebelum pemungutan suara.
	”Pengumuman hasil hitung cepat dilakukan paling cepat dua jam setelah selesai pemungutan suara di wilayah Indonesia bagian barat, atau dua jam setelah pukul 13.00,” kata Sigit.
	Hasil survei juga tidak boleh dipublikasikan ketika memasuki minggu tenang. Pelanggaran ketentuan waktu publikasi ini masuk dalam ranah pidana pemilu.
	Mahkamah Konstitusi memang pernah mencabut ketentuan batasan memublikasikan hitung cepat yang paling cepat bisa dilakukan sehari setelah pemilu. Namun, Sigit menjelaskan, ketentuan tersebut hanya untuk pemilu pilpres, bukan untuk pemilu pileg.
	Manajer Program Jaringan Pendidikan Pemilih untuk Rakyat (JPPR), Sunanto mengatakan, seharusnya setiap aturan yang dibuat harus ada dampak dan konsekuensinya. PKPU ini tak akan memberikan dampak karena tak ada sanksi yang jelas. Ia mempertanyakan soal tidak adanya sanksi jika ada hasil survei yang tidak benar. (AMR)

 
