
	Konvensi Demokrat
	Peserta Terus Dongkrak Popularitas


	 
	PALEMBANG, KOMPAS - Para peserta konvensi calon presiden Partai Demokrat terus berupaya mendongkrak popularitas mereka. Sejumlah peserta terlihat berupaya lebih keras mendekati para pemilih.
	Kondisi itu, antara lain, telihat dalam acara debat peserta konvensi Partai Demokrat yang digelar pada 24-25 Januari 2014 di Palembang. Beberapa peserta bahkan menyempatkan diri datang sebelum debat digelar untuk bertemu dengan unsur-unsur masyarakat.
	Dua peserta konvensi yang paling awal bertemu dengan warga Palembang adalah mantan Kepala Staf TNI Angkatan Darat Pramono Edhie Wibowo dan Ketua Dewan Perwakilan Daerah Irman Gusman. Adapun Pramono tiba di Palembang pada Rabu pagi dan langsung menggelar sejumlah pertemuan. Sementara Irman tiba keesokan harinya dan langsung menyapa warga Palembang di Pasar 16 Ilir.
	Jumat (24/1), giliran anggota Badan Pemeriksa Keuangan, Ali Masykur Musa, yang menggalang simpati warga. Sejak Jumat pagi hingga sore, Ali memberikan kuliah umum di dua kampus di Palembang, yakni Institut Agama Islam Negeri Raden Fatah dan Politeknik Negeri Sriwijaya.
	”Perguruan tinggi merupakan tempat yang tepat untuk menanamkan sikap antikorupsi kepada mahasiswa,” katanya.
	Peserta konvensi lainnya, Hayono Isman, juga memanfaatkan momentum debat di Palembang untuk mendongkrak popularitas. Jumat pagi, anggota DPR dari Fraksi Demokrat itu berkunjung ke Istana Kesultanan Palembang dan bertemu dengan Sultan Mahmud Badaruddin III.
	”Saya ke sini untuk menghormati kebudayaan warga Sumatera Selatan yang disimbolkan oleh kesultanan,” ujarnya.
	Jumat malam, lima peserta konvensi, yakni Pramono Edhie Wibowo, Hayono Isman, Dahlan Iskan, Irman Gusman, dan Ali Masykur Musa, mengikuti debat di Palembang Sport and Convention Center.
	Menteri Perdagangan Gita Wirjawan yang seharusnya ikut debat hari pertama ini absen karena harus menjalankan tugas negara ke luar negeri.
	Debat dimoderatori anggota Komite Konvensi Demokrat, Rully Charis. Pada bagian pertama, setiap calon ditanya tentang fokus program kerja yang akan dilakukan jika terpilih sebagai presiden. Pada bagian berikutnya, setiap peserta ditanya tentang satu topik, lalu peserta lainnya diminta menanggapi jawaban itu. (HRS)
	 
	 

 
