
	Semenanjung Korea
	Korut Ajukan Tawaran Rekonsiliasi


	SEOUL, JUMAT - Korea Utara mengirimkan sinyal bersahabat kepada seterunya, Korea Selatan, setelah sekian lama kedua pihak bersitegang.
	Hari Jumat (24/1), Pyongyang mengirim dua sinyal perdamaian tersebut. Yang pertama adalah ajakan untuk melanjutkan program reuni keluarga bagi mereka yang terpisah akibat Perang Korea enam dekade lalu.
	Tidak cuma itu, lewat sebuah surat terbuka, Pyongyang juga mengajak Seoul menggelar rekonsiliasi dan mengakhiri ”aksi- aksi militer bermusuhan”.
	Surat terbuka itu dipublikasikan kantor berita Pemerintah Korut, KCNA, beberapa pekan menjelang latihan militer yang akan digelar Korea Selatan dan Amerika Serikat.
	Pihak Seoul menyambut baik ajakan dibukanya kembali program reuni keluarga korban perang. Namun, mereka menilai, surat terbuka Korut tersebut mengandung ”agenda tersembunyi”.
	Sejumlah analis menilai, ”aksi simpatik” Korut tersebut dilakukan lebih untuk upaya memenangi bantuan kemanusiaan bagi negeri yang hingga saat ini terus mengalami persoalan ekonomi itu.
	Sebelumnya, pemimpin belia Korut, Kim Jong Un, bersumpah akan meningkatkan standar hidup rakyatnya walau tetap mengejar ambisi membangun senjata nuklirnya.
	Terkait tawaran dibukanya kembali program reuni keluarga korban Perang Korea, Kementerian Unifikasi Korsel menyatakan, Pyongyang bahkan mempersilakan Seoul memilih tanggal pelaksanaan reuni itu. Reuni akan digelar setelah perayaan Imlek, pekan depan.
	Kementerian Unifikasi Korsel kemudian membalas akan segera mengirim proposalnya mengenai tanggal dan detail acara reuni tersebut.
	Akhir tahun lalu, secara sepihak, Pyongyang membatalkan pelaksanaan program reuni secara tiba-tiba, yang memicu kemarahan rakyat Korsel.
	Namun, kali ini, Pemerintah Korut, seperti disampaikan kantor berita KCNA, menegaskan akan bergeming terkait komitmennya ”mengurangi kepedihan walaupun sedikit” akibat pemisahan di Semenanjung Korea itu.
	”Tawaran tulus”
	Surat terbuka dari pihak Korut tersebut dibuat dan dikirim oleh Komisi Pertahanan Nasional (NDC) Korut. NDC meminta Korsel tidak meragukan, menyalahartikan, atau bahkan menolak ”tawaran tulus” dan penting dari mereka itu dengan cara yang kasar.
	”Apa yang penting sekarang adalah memuluskan jalan raya bagi upaya memperbaiki hubungan Utara-Selatan. Perlu langkah berani untuk menyetop semua tindakan militer bermusuhan serta rintangan terbesar lain yang memicu ketidakpercayaan dan konfrontasi,” demikian pernyataan NDC dalam surat terbukanya itu.
	”Kami (Korut) secara sepihak telah menghentikan berbagai tindakan yang dapat membuat marah Korsel. Sayangnya, otoritas Korsel masih belum mengubah perilakunya yang tak pantas serta sikap negatifnya,” tulis NDC.
	Surat itu dikirim melalui perintah khusus langsung dari Kim Jong Un. Dia meminta Korsel membuat keputusan berani untuk menghentikan ”semua tindakan militer bermusuhan”.
	Hal itu diyakini mengacu pada rencana Korsel yang dalam beberapa pekan ke depan menggelar dua latihan militer bersama negara sekutunya, AS.
	Secara terpisah, juru bicara Kementerian Pertahanan Korsel, Wi Yong-seop, mengatakan, dalam strategi kemiliteran, hal terpenting adalah menebak motif tersembunyi pihak musuh.
	Dia lebih lanjut menyebutkan, ketegangan dan persoalan yang terjadi selama ini justru disebabkan oleh pihak Korut. Semua itu, menurut Wi, justru akan bisa dihentikan jika Korut yang berhenti mengancam dan melontarkan sejumlah retorika bermusuhan. (BBC/AP/DWA)
	"Hal terpenting adalah menebak motif tersembunyi pihak musuh."

