
	Berunding Tanpa Tatap Muka
	PBB Gagal Bujuk Utusan Damaskus dan Oposisi Duduk Satu Meja


	GENEVA, JUMAT - Perundingan putaran pertama di antara dua kubu bertikai di Suriah yang berlangsung di Geneva, Swiss, Jumat (24/1), berakhir tanpa tatap muka. Utusan Khusus PBB dan Liga Arab untuk Suriah, Lakhdar Brahimi, gagal membujuk delegasi dari setiap pihak untuk bertatap muka di satu meja perundingan.
	Konferensi internasional bagi perdamaian Suriah di Geneva ini, yang disebut Geneva 2, dimulai pada Rabu (22/1). Pertemuan ini dipelopori bersama Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB), Amerika Serikat, dan Rusia.
	Delegasi Presiden Suriah Bashar al-Assad dan utusan Koalisi Nasional (NC), kelompok payung oposisi Suriah, sedianya duduk di satu meja perundingan, Jumat, pukul 11.00 waktu setempat, di kantor PBB di Geneva. Namun, hal itu gagal dilakukan sehingga tak ada perundingan tatap muka.
	Perundingan dilaksanakan dengan format yang lain. Menurut juru bicara PBB, Alesandra Velluci, mediator PBB dan Liga Arab, Lakhdar Brahimi, terlebih dahulu bertemu dengan delegasi Assad pada pukul 11.00 lalu dengan utusan NC pada pukul 16.00.
	”Dua pertemuan itu dilakukan secara bilateral,” ujar Velluci. Menurut dia, ”Proses ini menentukan. Jadi telah terjadi perubahan dibandingkan deklarasi sebelumnya. Kami sedang melakukannya setahap demi setahap.”
	Beda tujuan
	Usaha Brahimi ini sebenarnya sudah pula dilakukan pada hari Kamis. Saat itu, dia melakukan pertemuan tertutup dengan setiap kubu yang berseteru dan berbeda tujuan di Geneva.
	Misi NC ingin mengegolkan usul untuk melengserkan Assad. Sementara rezim menilai persoalan Assad adalah ”garis merah” yang pantang dilanggar.
	Sumber di lingkungan dalam delegasi mengatakan, utusan NC Suriah menolak duduk di dalam satu ruangan pertemuan dengan delegasi Assad. Kecuali jika rezim Damaskus menerima tuntutan akan pemerintahan transisi tanpa Assad.
	Wakil Menteri Luar Negeri Suriah Faisal Moqdad mengatakan, pihak oposisi telah menghambat perundingan. ”Masalahnya adalah bahwa orang-orang ini tidak ingin berdamai. Mereka datang ke sini dengan (membawa) prasyarat-prasyarat,” katanya.
	Menlu Suriah Walid Muallem menambahkan, delegasi Damaskus akan menarik diri dari perundingan jika sampai Sabtu ini tidak ada perundingan serius.
	Salah satu anggota delegasi NC Suriah, Nazir al-Hakim, mengatakan, pihaknya hanya mau bernegosiasi jika rezim Suriah menyetujui hasil konferensi Geneva 1, tahun 2012. Komunike bersama saat itu menyerukan perlunya dibentuk pemerintah transisi di Suriah.
	Berpijak Geneva 1
	”Kami mau berunding dengan berpijak pada Geneva 1. Delegasi rezim tidak menerimanya,” kata Hakim. Dia juga menambahkan, ”Kami bersedia berada di ruangan yang sama ketika ada agenda yang jelas untuk negosiasi. Kami memerlukan jaminan bahwa Geneva 1 akan dibahas.”
	Delegasi Damaskus menolak permintaan oposisi itu karena komunike Geneva 1 mengharuskan Assad mundur atau tak terlibat dalam pemerintahan transisi Suriah.
	Situasi ini memperkecil harapan akan terjadi kesepakatan dalam perundingan Geneva 2. Hal itu bisa memperburuk kondisi lapangan di Suriah.
	Konferensi Geneva 2 ini bermaksud membujuk rezim dan oposisi untuk mengakhiri perang yang telah berjalan hampir tiga tahun di Suriah. Krisis yang dimulai Maret 2011 itu telah menewaskan lebih dari 130.000 orang dan menyebabkan 9,3 juta warga lainnya menderita.
	Namun, Geneva 2 yang dijadwalkan berlangsung selama 7-10 hari itu berjalan alot. Bertemunya kedua pihak di satu meja perundingan dipandang sebagai langkah awal paling penting bagi proses perdamaian Suriah.
	Brahimi harus bekerja ekstrakeras untuk meyakinkan kedua sisi itu. Dia mengaku melihat ada ”indikasi” bahwa kedua pihak akan mau berkompromi dalam satu ruangan pertemuan.
	(AFP/AP/REUTERS/CAL)
	"Situasi ini memperkecilharapan akan terjadi kesepakatan dalam perundingan Geneva 2."
	Foto:
	AP Photo/Anja Niedringhaus
	Pengunjuk rasa  Suriah meneriakkan slogan anti-pemerintah sambil mengacungkan bendera oposisi dan bendera Kurdi di luar markas Perserikatan Bangsa-Bangsa di Geneva, Swiss, Jumat (24/1). Stasiun televisi Pemerintah Suriah mengabarkan, delegasi Pemerintah Suriah di konferensi perdamaian di Geneva akan meninggalkan Geneva, Sabtu ini, jika ”dialog serius” tidak segera dimulai. Menteri Luar Negeri Suriah Walid Muallem memberi batas waktu ketat kepada mediator PBB setelah pembicaraan yang terlihat sulit mencapai kesepakatan. PBB mengatakan, kubu Pemerintah Suriah dan oposisi tak akan bertatap muka langsung, seperti yang sebelumnya diharapkan.

 
