
	Pilkada Lampung
	KPU Lampung Minta Izin Presiden


	Bandar Lampung, Kompas - Komisi Pemilihan Umum Lampung menyurati Presiden untuk meminta izin penunjukan langsung pengadaan logistik Pilkada Lampung. Langkah ini dilakukan untuk menyelamatkan tahapan dan hak para bakal calon peserta pilkada.
	Anggota KPU Lampung, Sholihin, mengatakan, surat permohonan ke Presiden yang telah ditandatangani Ketua KPU Lampung Nanang Trenggono itu telah disusun pada Jumat (24/1). Surat itu diajukan karena KPU Lampung menganggap pelaksanaan Pilkada Lampung telah memasuki fase darurat.
	Hingga kemarin, dana pilkada sebesar Rp 145 miliar belum juga bisa dicairkan meskipun peraturan payungnya, yaitu Peraturan Daerah tentang APBD 2014 dan Peraturan Gubernur Nomor 4 Tahun 2014, telah disahkan.
	Penunjukan langsung itu untuk mempercepat waktu pengadaan logistik pilkada. Jadwal pemungutan suara tahap pertama ditetapkan 27 Februari 2014 sehingga waktu tersisa kurang dari 40 hari. Padahal, sesuai ketentuan, tender pengadaan logistik memerlukan minimal 40 hari. Adapun pembuatan, penyortiran, serta distribusi kotak dan surat suara ke tempat pemungutan suara butuh sekitar 45 hari.
	”Pelaksanaan Pilkada (Lampung) saat ini telah menjadi sesuatu yang darurat, dianggap sama dengan kondisi bencana. Jadi, ini membutuhkan penunjukan langsung atas izin Presiden, sesuai ketentuan Perpres Nomor 70 Tahun 2012,” ujarnya.
	Ia mengatakan, Pilkada Lampung harus dilaksanakan paling lambat sebelum berakhirnya masa jabatan gubernur pada 2 Juni 2014. Artinya, Pilkada Lampung idealnya dilakukan sebelum atau maksimal dibarengi pemilu legislatif (pileg) pada April 2014. Jika itu dilaksanakan seusai pileg, tahapan pilkada harus diulangi dari awal, yaitu penentuan bakal calon oleh partai politik.
	”Jika pelaksanaannya meleset setelah pileg, hak-hak parpol peserta Pemilu 2009 dalam mengajukan calon gubernurnya terancam hilang. Sebab, saat itu peta politik (kursi di DPRD) berubah. Padahal, yang berhak mengajukan calon adalah peserta (parpol) pada 2009,” ujar Sholihin.
	Nanang mempersoalkan lambatnya pencairan dana pilkada yang dianggarkan dalam APBD 2014. Agar dana itu bisa dicairkan, KPU Lampung harus menunggu pengesahan nota kesepakatan hibah daerah (NKHD) yang harus ditandatangani Gubernur Lampung dan para pihak terkait.
	Asisten I Bidang Pemerintahan Setda Provinsi Lampung Fitter Sjachboedin mengatakan, pihaknya belum selesai menyusun NKHD tentang anggaran Pilkada Lampung. (jon)

 
