
	Diplomasi
	Singh: Saya Senang Bisa Tinggal di Indonesia


	"Saya sangat senang tinggal di Indonesia. Orangnya baik dan lemah lembut. Ke mana pun kami pergi, mereka selalu menyambut dengan tersenyum lebar,” kata Duta Besar India untuk Indonesia, ASEAN, dan Timor Leste, Gurjit Singh, Kamis (23/1), di Jakarta.
	Menurut Singh, Indonesia adalah salah satu tempat tinggal yang membuatnya lebih bahagia. ”Setiap kali orang bertanya, di mana Anda mau tinggal? Saya mengatakan, di tempat yang bisa membuat saya bahagia,” katanya merujuk Indonesia.
	Berada di negeri ini, katanya, terasa bagaikan di negeri sendiri. ”Di sini banyak warga India dan keturunannya. Hubungan India dan Indonesia sangat kuat di berbagai sektor dan terus berkembang. Baik bidang politik, pendidikan dan kebudayaan, kesenian, ekonomi, perdagangan, investasi, dan sebagainya,” kata Singh.
	Hubungan yang begitu dekat itu tak hanya terbatas dengan masyarakat Jakarta dan para pejabat pemerintah pusat Indonesia. Pekan lalu, misalnya, Singh memimpin delegasi Forum Bisnis India (IBF) dan rombongan budaya ke Samarinda, Kalimantan Timur. Dia ingin mendorong lebih banyak investasi oleh perusahaan India di daerah itu.
	Sebagai perpanjangan tangan New Delhi di Indonesia, Singh mengaku bekerja lebih giat lagi untuk membina hubungan yang harus semakin kuat dan jauh lebih baik lagi dengan rakyat dan Pemerintah Indonesia. Misalnya, kerja sama di bidang kebudayaan dilakukan dengan Pemerintah Provinsi DI Yogyakarta. ”Kota Gudeg” ini hendak dijadikan salah satu pusat kebudayaan India di Nusantara.
	Pertukaran budaya terus ditingkatkan karena India memiliki jejak hubungan baik dengan Indonesia sejak berabad-abad silam. Pentas budaya dan pameran lukisan perempuan India di Yogyakarta beberapa waktu lalu merupakan bukti betapa kedua negara ingin menjalin hubungan yang makin kuat.
	Menurut Singh, India merupakan pembeli terbesar minyak kelapa sawit dari Indonesia dan mengimpor batubara, mineral, karet, pulp, dan kertas.. Sebaliknya, India mengekspor produk minyak olahan, jagung, kendaraan komersial, peralatan telekomunikasi, minyak biji, pakan ternak, kapas, produk baja, dan plastik ke Indonesia.
	Selain itu, ada ruang lingkup yang cukup besar dan potensial untuk memperluas perdagangan di bidang komponen otomotif, mobil, produk rekayasa, teknologi informasi, bioteknologi, dan kesehatan. India mengekspor obat-obatan dalam jumlah besar ke negeri ini.
	Singh mengatakan, hubungan perdagangan India-Indonesia justru meningkat saat perdagangan dunia menurun. Tahun lalu (2012-2013), nilai perdagangan total kedua negara mencapai 20 miliar dollar AS dan ditargetkan menjadi 25 miliar dollar AS pada 2014-2015.
	Menurut istilah Singh, hubungan India-RI terus tumbuh ke level yang sudah ”jauh lebih kuat”. Apalagi karena hubungan ”orang ke orang”-nya sudah jauh lebih baik dan makin terkoneksi.
	Situasi di India
	Topik tentang hubungan dua negara itu merupakan bagian dari wawancara selama 45 menit di kantor Singh di Kuningan, Jakarta, tentang demokrasi dan situasi politik India menjelang pemilu nasional negara itu tahun ini. Juga terkait dengan peringatan Hari Republik ke-64 India yang jatuh pada Minggu, 26 Januari, ini.
	Menurut Singh, Hari Republik adalah hari peringatan mulai berlakunya Konstitusi India pada 26 Januari 1950. Berdasarkan catatan Kompas, konstitusi itu untuk menggantikan Akta Pemerintah India pada 1935 sebagai dokumen undang-undang yang mengatur negara itu.
	Tahun 2014 juga merupakan tahun yang riuh bagi jagat politik dan demokrasi di India. Seperti halnya Indonesia, India juga akan menggelar pemilu nasional untuk memilih anggota parlemen pusat (Lok Sabha) sebelum 31 Mei 2014. Sebab, anggota Lok Sabha hasil Pemilu 2009 secara konstitusional akan berakhir pada tanggal itu.
	Menurut konstitusi India, pemilu untuk Lok Sabha harus diadakan paling tidak setiap lima tahun atau setiap kali parlemen dibubarkan presiden. Partai yang memenangi suara mayoritas di Lok Sabha dengan sendirinya berhak membentuk pemerintahan yang baru. Singh mengakui, perpolitikan di India penuh warna, tetapi rakyat memiliki kebebasan untuk memilih partai mana yang sesuai aspirasinya.
	Jika tak ada partai yang meraih mayoritas, partai-partai akan membentuk koalisi. Kini ada dua koalisi besar di India, yakni United Progressive Alliance (UPA) yang dipimpin Partai Kongres yang berkuasa, dan koalisi oposisi, yakni National Democratic Alliance (NDA), dipimpin Partai Bharatiya Janata (BJP). ”Rakyat India memiliki harapan yang kuat akan adanya pemerintahan yang baik, pemerintah kuat, antikorupsi, dan memberikan rasa aman.” kata Singh. (PASCAL S BIN SAJU)
	Grafik: India

 
