
	Pemilihan Kepala Daerah
	Pilkada Serentak Diadakan Tahun 2020


	JAKARTA, KOMPAS - Putusan Mahkamah Konstitusi tentang pemilihan umum serentak memengaruhi pembahasan Rancangan Undang-Undang tentang Pemilihan Umum Kepala Daerah. Panitia Kerja RUU Pilkada Komisi II Dewan Perwakilan Rakyat dan pemerintah sepakat melaksanakan pemilu kepala daerah secara serentak pada 2020.
	Menurut Direktur Jenderal Otonomi Daerah Kementerian Dalam Negeri Djohermansyah Djohan, Jumat (24/1), hal itu disepakati dalam forum lobi di Hotel Ambhara, Jakarta. ”Namun, masih diformulasikan pengelompokannya,” ujar Djohermansyah.
	Menurut anggota Panitia Kerja RUU Pilkada Komisi II DPR, Abdul Malik Haramain, pada prinsipnya semua fraksi dan pemerintah menyetujui pemilu kepala daerah dilakukan secara serentak di semua provinsi dan kabupaten/kota. ”Paling mungkin memang dilaksanakan pada tahun 2020,” kata Malik, politikus dari Partai Kebangkitan Bangsa.
	Agoes Poernomo, juga anggota Panitia Kerja RUU Pilkada, menjelaskan, akan ada dua tahapan transisi sebelum pelaksanaan pemilu kepala daerah serentak 2020. Tahapan pertama transisi dilaksanakan tahun 2015 dan tahapan kedua pada 2018.
	Pada tahap pertama akan ada sekitar 240 daerah yang melaksanakan pemilu kepala daerah serentak dan tahap kedua sekitar 250 daerah. ”Setelah itu baru pilkada serentak seluruh Indonesia dilaksanakan tahun 2020,” ujar politikus Partai Keadilan Sejahtera tersebut.
	Transisi
	Menurut Djohermansyah, pemerintah mengusulkan pemilu kepala daerah transisi pertama pada tahun 2015 untuk daerah-daerah dengan masa jabatan kepala daerah yang berakhir tahun 2015-2016.
	Kelompok kedua, daerah-daerah dengan masa jabatan kepala daerah yang berakhir tahun 2017-2019 melaksanakan pemilu kepala daerah pada 2018. Baru setelah itu pelaksanaan pilkada serentak untuk semua daerah di Indonesia.
	Dengan demikian, setelah tahun 2019, hanya akan ada dua kali pemilu dalam kurun waktu lima tahun, yakni pemilu anggota legislatif dan pemilu presiden secara serentak yang dimulai tahun 2019 dan pilkada serentak yang dimulai tahun 2020.
	Lebih efisien
	Pelaksanaan pilkada serentak juga disepakati karena dianggap lebih efisien. Dari segi anggaran, pilkada serentak bisa menghemat dan menghindari pemborosan.
	Fraksi-fraksi di Panitia Kerja Pilkada Komisi II DPR mengusulkan, biaya pelaksanaan pilkada serentak dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara. Selain itu, didorong pula agar kampanye diatur secara ketat dan dilaksanakan Komisi Pemilihan Umum (KPU).
	Dengan begitu, politik biaya tinggi bisa ditekan karena calon kepala daerah tidak perlu mengeluarkan uang untuk kampanye. Calon kepala daerah diharapkan hanya fokus mengikuti kampanye dialogis yang diadakan KPU.
	Pilkada serentak juga diyakini dapat menekan potensi konflik horizontal yang selama ini terjadi. ”Kalau sekarang, kan, pilkada terjadi setiap tahun sehingga konflik juga terus-terusan terjadi. Ke depan, dengan pilkada serentak, tidak akan lagi konflik-konflik karena pilkada,” tutur Malik.
	Sebagian besar fraksi juga tetap mengusulkan pemilihan gubernur dan pemilihan bupati/wali kota dilaksanakan secara langsung.
	”Karena dilakukan secara serentak, sebaiknya mekanisme pemilihannya sama, dilakukan secara langsung,” kata Agoes.
	Sementara itu, pemerintah tetap menginginkan gubernur dipilih langsung, sedangkan bupati/wali kota dipilih oleh Dewan Perwakilan Rakyat Daerah.
	(NTA/INA)

 
