
	Wakil Wali Kota Surabaya
	Keputusan Pengangkatan Bisa Direvisi


	Jakarta, Kompas - Surat keputusan pengangkatan Whisnu Sakti Buana sebagai Wakil Wali Kota Surabaya, Jawa Timur, bisa saja direvisi. Direktur Jenderal Otonomi Daerah Kementerian Dalam Negeri Djohermansyah Djohan, Jumat (24/1), di Jakarta, menjelaskan, jika usulan pengangkatan Wishnu tak memenuhi persyaratan, apalagi ada pelanggaran hukum, bisa direvisi.
	Usulan pengangkatan Whisnu sebagai wakil wali kota dilaporkan hanya ditandatangani dua anggota panitia pemilihan dari DPRD Surabaya. Seharusnya, usulan itu minimal ditandatangani empat dari tujuh anggota panitia pemilihan. Kemendagri minta perbaikan usulan itu melalui Gubernur Jatim Soekarwo.
	Setelah usulan memenuhi syarat, surat keputusan (SK) pengangkatan pun diterbitkan. Pelantikan Wishnu bisa dilakukan hari Jumat di DPRD Surabaya.
	Adanya tudingan pemalsuan tanda tangan dari seorang anggota panitia pemilihan baru diketahui dari media massa. Menurut Djohermansyah, pemalsuan tanda tangan adalah pelanggaran hukum sehingga perlu dilaporkan ke polisi. Gubernur Jatim akan diminta melaporkan perkembangan kasusnya.
	”Tanpa pengaduan ke polisi dan pelanggaran itu diproses, kami tak memiliki dasar untuk merevisi SK,” ujar Djohermansyah.
	Ketua Panitia Pemilihan Wakil Wali Kota Surabaya, Eddie Budi Prabowo, mengatakan tidak bisa langsung melaporkan hal ini ke polisi. Panitia ingin meminta kejelasan dari Kemendagri terkait dasar penerbitan SK pengangkatan Wakil Wali Kota Surabaya.
	”Kami sudah datangi Kemendagri dan melayangkan tiga surat, tetapi belum dijawab,” kata Eddie. Padahal, penjelasan dari Kemendagri bisa menjadi dasar bagi panitia pemilihan untuk memastikan ada atau tidaknya pelanggaran hukum itu.
	Diboikot anggota
	Pelantikan Whisnu diboikot anggota DPRD Surabaya dari Fraksi Golkar, Fraksi Partai Keadilan Sejahtera (PKS), dan Fraksi Gabungan Amanat Persatuan Kebangkitan Indonesia Raya (Apkindo). Dari 50 anggota DPRD Surabaya, 21 anggota dari ketiga fraksi itu tidak hadir sebab menilai proses penetapan Wakil Wali Kota Surabaya menyalahi prosedur. Namun, Whisnu tetap dilantik Gubernur Jatim.
	Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini juga tidak hadir dengan alasan sakit. Ketua DPRD Surabaya M Machmud mengatakan, surat ketidakhadiran wali kota baru dia terima dua jam sebelum pelantikan.
	Soekarwo minta wali kota dan wakilnya harus tetap harmonis.
	Whisnu pun menjamin dapat rukun dengan wali kota.
	(DEN/ILO/INA)

 
