
	Empat Ledakan Guncang Kairo
	Polisi Menjadi Sasaran Aksi Kekerasan Menjelang Peringatan Revolusi


	Kairo, Kompas - Kekhawatiran akan terjadi eskalasi kekerasan berdarah menjelang peringatan tiga tahun revolusi Mesir pada 25 Januari mulai menjadi kenyataan. Empat ledakan bom terjadi secara beruntun di Kairo dan sekitarnya, Jumat (24/1), memicu pengetatan keamanan oleh aparat.
	Menyusul tiga ledakan bom tersebut, tentara Mesir langsung menutup kawasan Alun-alun Tahrir, area Masjid Rabaah al- Adawiyah di Distrik Nasr City, dan lapangan En-Nahda di Provinsi Giza.
	Seusai shalat Jumat, massa pendukung Presiden terguling Muhammad Mursi mulai bergerak di beberapa titik di Kairo dan kota-kota lain di Mesir, menggelar unjuk rasa antimiliter.
	Di Distrik 10 yang terletak di Jalan Ahmed Zumer di kawasan Distrik Nasr City, bentrok sengit terjadi antara massa pendukung Mursi dan aparat keamanan. Distrik tersebut dikenal sebagai tempat domisili sebagian besar warga negara Indonesia di Mesir.
	Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo.
	Sebelumnya, kantor pusat Kepolisian Kota Kairo di Jalan Port Said menjadi sasaran pertama serangan bom sekitar pukul 06.00 waktu setempat. Ledakan dahsyat yang diduga berasal dari bom mobil itu menewaskan sedikitnya empat orang dan melukai sekitar 76 orang lain.
	Menyasar polisi
	Bagian depan gedung kantor polisi yang terdiri atas tujuh lantai itu terlihat hancur berantakan. Kaca-kaca jendela dari lantai dasar hingga lantai empat pun pecah berserakan. Alat penyejuk ruangan (AC) yang menempel ke dinding dari lantai dasar hingga lantai empat terlihat terlepas bergelantungan.
	Mobil-mobil ambulans terlihat sibuk mengangkut korban tewas dan luka-luka dari lantai dasar gedung tersebut.
	Hari Jumat merupakan hari libur resmi di Mesir dan jalan-jalan kota Kairo sepi sehingga tidak terjadi jatuh korban lebih besar lagi.
	Hanya tiga jam dari ledakan bom mobil itu terjadi lagi ledakan dari ranjau yang dilemparkan orang-orang tak dikenal ke arah kendaraan polisi yang diparkir di Jalan Tahrir, Distrik Dokki, Provinsi Giza, tak jauh dari Kairo.
	Ledakan ranjau itu sedikitnya menewaskan seorang anggota polisi dan melukai 15 orang lainnya.
	Sekitar pukul 09.45, orang- orang tak dikenal kembali meledakkan ranjau di kantor polisi, dekat kompleks Piramida Giza. Setelah ledakan ranjau itu, sempat terjadi baku tembak antara polisi dan penyerang.
	Ledakan keempat terjadi di Jalan Al Haram di kawasan Giza. Satu orang tewas dan tujuh lainnya terluka dalam serangan tersebut.
	Sebuah kelompok yang menamakan diri ”Ansar al-Beit al-Moqaddas” menyatakan bertanggung jawab atas ledakan di kantor pusat Kepolisian Kota Kairo dan Distrik Dokki itu.
	Dalam insiden lain di kota Damietta, sekitar 200 kilometer arah utara Kairo, seorang pengunjuk rasa antimiliter tewas akibat bentrok dengan aparat.
	Persatuan Pelajar dan Mahasiswa Indonesia (PPMI) di Mesir mengimbau seluruh WNI di Mesir waspada saat keluar rumah mengingat makin kuatnya kekhawatiran akan terjadi aksi kekerasan.
	Foto:
	AP Photo/Amr Nabil
	Petugas pemadam kebakaran Mesir memeriksa lubang besar  yang ditimbulkan ledakan bom mobil di depan kantor pusat Kepolisian Kota Kairo, Mesir, Jumat (24/1). Tiga ledakan bom mengguncang tiga kawasan populer di sekitar Kairo, Jumat, termasuk bom di markas polisi tersebut, menyebabkan sedikitnya enam orang tewas dan puluhan lainnya terluka.

 
