
	Bawaslu Akan Libatkan PNS
	Parpol: Jangan Ada Pihak Lain di Dana Saksi


	Jakarta, Kompas - Badan Pengawas Pemilu meminta bantuan Kementerian Dalam Negeri untuk memperkuat administrasi penyaluran dana saksi partai politik ke tempat pemungutan suara. Namun, partai politik keberatan dengan kebijakan Bawaslu yang bertujuan mengoptimalkan penyaluran dana saksi tersebut.
	Anggota Bawaslu, Nasrullah, menjelaskan, pihaknya meminta bantuan Kemendagri untuk menyiapkan perangkat kerja di tingkat Panitia Pengawas Pemilu (Panwaslu) tingkat kecamatan dan dua pegawai negeri sipil untuk memperkuat administrasi penyaluran dana saksi parpol.
	”Permohonan ke Kemendagri sedang disusun dalam bentuk surat,” kata Nasrullah, di Jakarta, Jumat (24/1).
	Nasrullah menuturkan, langkah ini dilakukan Bawaslu untuk mengoptimalkan penyaluran dana saksi parpol. Ia meminta parpol memahami kebijakan ini dan menghilangkan adanya dugaan intervensi pihak luar.
	Bawaslu sempat keberatan dititipi dana saksi parpol. ”Namun, setelah dicermati, Bawaslu paling dekat dengan pengawasan pemilu. Jadi, kami menerima kalau dana itu dititipkan dan dicairkan lewat Bawaslu,” ujarnya.
	Alokasi dana saksi parpol dari pemerintah awalnya dimasukkan ke Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA) Bawaslu dan disalurkan melalui anggaran Bawaslu provinsi. Anggaran itu selanjutnya diturunkan ke Panwaslu kabupaten/kota dan Panwaslu kecamatan.
	”Pembayaran langsung ke saksi parpol melalui pihak Panwaslu kecamatan. Jika saksi parpol tidak ada di TPS, dana tidak akan diberikan,” ujar Nasrullah.
	Tiap saksi dari parpol di TPS berhak atas honor Rp 100.000. Dengan jumlah total saksi yang diperkirakan mencapai 6,6 juta orang di semua TPS, pemerintah menyediakan alokasi dana mencapai Rp 700 miliar.
	Daftar saksi akan disediakan parpol dan diserahkan kepada Bawaslu. Parpol wajib mencantumkan nama jelas, alamat, dan bukti identitas setiap saksi yang nanti akan bertugas.
	Rawan politisasi
	Anggota Komisi II DPR dari Fraksi Golkar, Nurul Arifin, menyatakan keberatan apabila Bawaslu melibatkan Kemendagri dan pegawai negeri sipil dalam penyaluran dana saksi.
	Nurul mengungkapkan, Bawaslu pernah diingatkan untuk mengelola sendiri alokasi dana pengawasan pemilu, termasuk honor saksi. Tujuan dana saksi itu juga untuk mewujudkan pemilu yang jujur dan adil.
	”Jika sampai minta pemerintah lagi, apa Bawaslu memang tidak mau mengelola atau niat Bawaslu saja yang tidak ingin pemilu jurdil?” kata Nurul.
	Bawaslu juga punya cukup tenaga untuk mengurus penyaluran dana ini tanpa melibatkan pemerintah kembali. Pasalnya, ada panitia pengawas, mitra pengawas, dan juga relawan.
	Abdul Malik Haramain, anggota Komisi II DPR dari Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa, juga berpendapat Bawaslu harus mengelola dana pengawasan, terutama honor saksi, tanpa melibatkan pihak lain.
	Yunarto Wijaya dari Charta Politika berpendapat keterlibatan struktur negara dalam penyaluran dana saksi ini memang akan memunculkan prasangka dari parpol. Masuknya petugas kecamatan atau kelurahan dalam penyampaian dana ini juga rawan dipolitisasi.
	”Camat atau lurah tunduk kepada kepala daerah. Padahal, kepala daerah umumnya punya keterkaitan dengan parpol tertentu. Jadi, dana itu rawan disalahgunakan,” kata Yunarto.
	Dana saksi, lanjut Yunarto, sebaiknya langsung disalurkan kepada parpol. Langkah ini juga akan memudahkan tugas para panitia pengawas di lapangan dan mereka tidak perlu memikirkan pencairan dana saksi.
	Terkait dengan kekhawatiran parpol akan menyelewengkan dana saksi, Yunarto mengatakan, hal itu dapat diminimalkan dengan memeriksa laporan yang ada di tiap TPS. Parpol juga harus berkomitmen mempertanggungjawabkan dana ini jika penyalurannya tak lagi ke TPS.
	”Jika ada saksi yang tidak datang atau parpol memang tidak mengirimkan saksi, parpol harus mengembalikan uang yang tak dipakai itu,” ujar Yunarto. (A04)
	"Camat atau lurah tunduk kepada kepala daerah."

 
