
	Revolusi Mesir
	Tiga Tahun Telah Berlalu


	Oleh Trias Kuncahyono
	Di dalam diri Mesir, sekarang ini setelah tiga tahun revolusi berlalu, sekurang-kurangnya ada tiga hal yang masih sama. Pertama, militer masih tetap berkuasa, sama seperti sebelum revolusi. Kedua, Al-Ikhwanul Al-Muslimin (IM) tetap dilarang ambil bagian dalam percaturan politik. Bahkan, IM bernasib buruk, sama seperti di awal republik: dinyatakan sebagai organisasi terlarang.
	Ketiga, ini yang positif, adalah mempertahankan diri sebagai negara yang plural, bukan teokratik ataupun sekuler, yang secara tegas disebut dalam konstitusi baru. Barangkali, butir ketiga ini bisa disebut sebagai kemajuan Mesir pasca-revolusi.
	Mengapa? Sejak 1952, politik Mesir didominasi oleh negara, sebuah bangunan besar mirip gurita yang memiliki banyak tangan dan agen, jaringan kepentingan yang sangat luas dan aparatus keamanan yang hebat yang disebut deep state (Nael Sham dan Sara Labib dalam Ahram Online, 13 Januari 2014).
	Bangunan besar seperti itu yang sekarang ini hendak dirobohkan. Meskipun, sulit dimungkiri bahwa tatanan politik yang muncul setelah penyingkiran presiden, hasil pemilu demokratis pertama, Mohammad Mursi (2013), tetaplah didominasi oleh militer. Namun, Konstitusi 2014, konstitusi baru yang digunakan sebagai alat untuk merobohkan bangunan besar politik lama, adalah hasil dari sebuah kompromi antara militer, kelompok sekuler, dan Partai Nour Salafi.
	Barangkali, inilah capaian tertinggi Mesir—untuk saat ini—setelah tiga tahun pasca- revolusi. Masih segar dalam ingatan orang, tiga tahun silam, 25 Januari 2011, terinspirasi oleh keberhasilan revolusi di Tunisia, ribuan orang turun ke jalan memprotes kemiskinan, pengangguran, pemerintah yang korup dan otokratik di bawah pimpinan Presiden Hosni Mubarak selama 30 tahun. Protes yang kemudian disebut sebagai ”Kebangkitan Mesir” berakhir 18 hari kemudian, pada hari Jumat, 11 Februari 2011, dan ditandai dengan pengunduran diri Hosni Mubarak (Trias Kuncahyono, Tahrir Square, Jantung Revolusi Mesir, 2013).
	Namun, hal tersebut di atas barulah, ibarat kata, pintu pembuka bagi terbangunnya Mesir yang baru, yang demokratis seperti dicita-citakan dan diperjuangkan oleh kaum muda pada saat revolusi. Meskipun, Mesir yang baru ini tetap tanpa IM seperti di zaman awal republik. Alisan Pargeter dalam The Muslim Brotherhood, From Opposition to Power menulis IM adalah salah satu dari banyak gerakan Islamis politik yang hidup terlama dan paling kontroversial. IM berangkat dari gerakan bawah tanah, lalu muncul ke panggung politik Timur Tengah. Bahkan, sempat menguasai panggung politik Mesir.
	Hanya saja, IM tidak secerdik dan selihai ”saudaranya”, an-Nahda di Tunisia, yang mau bermusyawarah, berkompromi, berkonsensus untuk membangun Tunisia yang baru. IM memberi kesan mau berjalan sendiri dan karena itu Konstitusi 2012 pun sering disebut sebagai ”Konstitusi IM” karena dianggap kurang menampung aspirasi seluruh rakyat Mesir. Sikap dan pendirian IM berseberangan dengan militer, yang selain mempertahankan kemajemukan juga masih ingin berperan.
	Bagaimana Mesir ke depan? Pekerjaan rumah masih banyak setelah konstitusi baru disetujui rakyat. Bagaimana membangun rekonsiliasi nasional (termasuk menggandeng IM lagi), menyatukan visi dan misi seluruh komponen bangsa untuk membangun Mesir baru yang demokratis, tidak mudah....
	Ilustrasi:
	Jitet

 
