
	Jejak Pemilu
	1982 Orde Baru Kian Kokoh


	Tepat lima tahun setelah Pemilu 1977, Soeharto menggelar pemilu ketiga pada zaman Orde Baru, yaitu pada 4 Mei 1982. Seperti halnya pada Pemilu 1971 dan 1977, Golongan Karya sebagai kendaraan politik pemerintah juga memenangi Pemilu 1982.
	Dua partai politik yang mengikuti Pemilu 1982, yaitu Partai Persatuan Pembangunan (PPP) dan Partai Demokrasi Indonesia (PDI), juga terlihat makin kewalahan menghadapi Golongan Karya (Golkar) yang saat itu menolak disebut sebagai partai politik.
	Peneliti politik dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, Syamsuddin Haris, di Jakarta, Jumat (24/1), mengungkapkan, PPP dan PDI juga harus menghadapi rongrongan rezim Orde Baru melalui konflik internal yang diembuskan rezim itu.
	Djailani Naro, yang memimpin PPP menggantikan Syafaat Mintaredja sejak tahun 1978, berusaha mempreteli kekuatan Nahdlatul Ulama di partai itu. Sejumlah tokoh nahdliyin yang dianggap berseberangan dengan pemerintah dicoret dari daftar calon anggota legislatif (caleg). Salah satunya, KH Yusuf Hasyim, pemimpin Pesantren Tebuireng, Jombang, Jawa Timur, sekaligus putra pendiri NU, KH Hasyim Asyari.
	”Soeharto masih waswas dengan kekuatan Islam dalam tubuh PPP. Soalnya, partai ini tumbuh menjadi wadah kelompok oposisi dan simbol perlawanan terhadap rezim Orde Baru. Apalagi, pada Pemilu 1977, partai ini menang di DKI Jakarta, Aceh, Kalimantan Selatan, dan beberapa kabupaten di kawasan ’tapal kuda’ di Jawa Timur,” katanya.
	Lalu, saat kampanye Golkar di Lapangan Banteng, Jakarta, pada Pemilu 1982, tiba-tiba meletup kerusuhan. Entah bagaimana, terjadi bentrokan massa di lapangan yang kemudian meluas di beberapa kawasan di Ibu Kota. Pemerintah serta-merta menyudutkan massa PPP sebagai biang kekacauan. Padahal, tidak menutup kemungkinan peristiwa tersebut hasil rekayasa intelijen.
	Sebagaimana dua pemilu sebelumnya, screening (penyaringan) dalam bentuk penelitian khusus (litsus) diterapkan untuk menyingkirkan para caleg yang dianggap kritis, oposan terhadap pemerintah, atau terlibat peristiwa 30 September 1965.
	Saat bersamaan, Golkar semakin kuat dengan dukungan mesin-mesin politiknya, terutama militer, pegawai negeri sipil, dan birokrasi dari pusat sampai ke desa. Mobilisasi, intimidasi, rekayasa, dan politik uang terus dijalankan. Lembaga Pemilihan Umum dan Panitia Pemilihan Indonesia semakin dikuasai Departemen Dalam Negeri.
	Wajar saja, hasil Pemilu 1982 kembali menempatkan Golkar sebagai pemenang dengan menyabet 64,3 persen dari total 75,1 juta suara sah yang masuk dan memperoleh 242 kursi di DPR. Menyusul kemudian PPP dengan 27,7 persen suara (94 kursi) dan PDI dengan 7,8 persen suara (24 kursi).
	Dibandingkan Pemilu 1977, pada Pemilu 1982, Golkar mendapat tambahan 10 kursi. Meski menang di DKI Jakarta dan Kalimantan Selatan yang sebelumnya dikuasai PPP, Golkar tetap gagal merebut kemenangan di Aceh. Perolehan suara PPP dan PDI menurun,
	masing-masing kehilangan lima kursi.
	Dengan dominasi Golkar, Soeharto dipilih kembali menjadi presiden. Dia melanjutkan Pembangunan Lima Tahun III (1979-1984) yang dimulai sejak tahun 1969. Trilogi pembangunan yang terdiri atas pertumbuhan, pemerataan, dan stabilitas, saat itu penekanan kepada pemerataan.
	Setelah Pemilu 1977, Soeharto rutin menggelar pemilu setiap lima tahun sampai tahun 1997 dan Golkar selalu menang. Namun, proses yang semestinya menjadi momen demokrasi itu selalu direkayasa sebagai alat legitimasi kekuasaan Orde Baru.
	(Ilham Khoiri)
	Grafik: 1982 Orde Baru Kian Kokoh

 
