
	Pembicaraan Damai Gagal
	Konsesi yang Ditawarkan Pemerintah Dicemooh Oposisi


	Kiev, Jumat — Para demonstran di Kiev, Ukraina, Jumat (24/1), menguasai sebuah gedung pemerintah setelah gagalnya pembicaraan damai antara tiga pemimpin oposisi dan Presiden Ukraina Viktor Yanukovych, Kamis malam. Kegagalan tersebut membawa Ukraina pada kebuntuan politik yang kian dalam.
	Para demonstran membangun barikade dan menduduki gedung pemerintah sehingga memicu ketegangan. Para demonstran juga tetap mempertahankan pengepungan mereka atas beberapa kantor gubernur di wilayah barat Ukraina untuk meningkatkan tekanan kepada pemerintah.
	Demonstran bertopeng berdiri berjaga, beberapa di antaranya membawa perisai polisi antihuru-hara yang dapat mereka sita. Demonstran yang lain menumpuk karung pasir dikemas dengan salju beku untuk membentuk garis pertahanan baru di seberang jalan yang menuju ke Lapangan Kemerdekaan.
	Gagal
	Setelah menyelesaikan pembicaraan putaran kedua dengan Presiden Yanukovych dan tak menghasilkan apa pun, salah satu pemimpin oposisi Vitaly Klitschko mengatakan kekhawatirannya atas kebuntuan politik yang bisa mengakibatkan pertumpahan darah lebih lanjut.
	Setidaknya tiga pengunjuk rasa tewas sejauh ini, dua orang di antaranya tewas karena tertembak setelah terjadi bentrokan antara demonstran yang radikal dan polisi antihuru-hara.
	Dalam pembicaraan itu, tiga pemimpin oposisi, yakni mantan Menteri Ekonomi Arseny Yatsenyuk, nasionalis sayap kanan Oleh Tyahnibok, dan Klitschko yang mantan juara dunia tinju kelas berat, mencoba meminta konsesi kepada Yanukovych. Konsesi dibutuhkan untuk mengakhiri protes melawan pemerintah yang telah berlangsung selama dua bulan ini.
	Setelah bertemu dengan Yanukovych selama empat jam, para pemimpin oposisi tersebut menyampaikan kepada massa yang berada di lapangan bahwa Yanukovych telah berjanji untuk melepaskan puluhan demonstran yang ditahan setelah bentrokan dengan polisi. Pemerintah juga berjanji menghentikan penahanan lebih lanjut.
	Para pengunjuk rasa juga diminta mempertahankan gencatan senjata yang sempat goyah menyusul kekerasan di jalanan di Kiev, yang telah menelan korban jiwa.
	Terlalu kecil
	Namun, konsesi yang ditawarkan Yanukovych tersebut dinilai relatif kecil sehingga disambut dengan cemoohan puluhan ribu demonstran yang berada di Lapangan Kemerdekaan Kiev. Mereka bahkan masih ingin melanjutkan bentrokan melawan polisi.
	Sekelompok pengunjuk rasa mengambil alih gedung utama Departemen Pertanian di pusat kota. ”Kami membutuhkan tempat untuk melakukan pemanasan,” kata pemimpin pengunjuk rasa lokal, seperti dikutip kantor berita Interfax.
	Sementara itu, demonstran radikal yang berada di dekat stadion sepak bola Dynamo Kiev kembali membakar ban yang membuat asap hitam pekat menutupi beberapa wilayah di kota Kiev.
	Tak ada tanda-tanda bahwa para demonstran akan mengindahkan banding dari jaksa penuntut umum Viktor Pshonka. Pada Jumat pagi, Pshonka mengatakan, mereka yang ditangkap akan diperlakukan dengan baik oleh pengadilan jika aksi protes dihentikan.
	Ada laporan bahwa protes atau unjuk rasa juga menyebar ke beberapa provinsi lain di Ukraina. Puluhan demonstran menyerbu kantor-kantor pemerintah daerah di Rivne, Ukraina barat, Kamis lalu. Mereka mogok dan menuntut pembebasan demonstran yang ditahan dalam kerusuhan.
	Di kota Cherkasy, yang terletak 200 kilometer selatan Kiev, sekitar 1.000 pengunjuk rasa mengambil alih dua lantai pertama gedung administrasi utama milik pemerintah dan menyalakan api di luar gedung yang mereka kuasai tersebut.
	(AP/AFP/REUTERS/LOK)
	FOTO:
	GETTY IMAGES/BRENDAN HOFFMAN
	Polisi memblokade jalan di dekat gedung Kabinet Ukraina, Kiev, Jumat (24/1). Setelah unjuk rasa
	damai yang berjalan lebih dari dua bulan, terbitnya undang-undang yang bertujuan mengakhiri
	gerakan unjuk rasa malah memicu kekerasan dan bentrokan massa dengan polisi beberapa hari
	terakhir.

 
