
	Pemilu 2014
	KPU Ubah Kontrak Pengadaan Logistik


	Jakarta, Kompas - Komisi Pemilihan Umum akan melakukan perubahan terhadap kontrak pengadaan logistik Pemilu 2014 agar sesuai dengan jumlah pemilih di daftar pemilih tetap. KPU masih terus menyempurnakan daftar pemilih.
	Komisioner KPU, Ferry Kurnia Rizkiyansyah, Jumat (24/1), di Jakarta, menuturkan, jumlah pemilih di DPT sedikit berkurang. Ini karena ada nama pemilih yang dihapus dengan sejumlah sebab, seperti meninggal dunia, diketahui belum cukup umur, menjadi TNI Polri, tidak dikenal, atau data ganda.
	”Pada November 2013, terdaftar 186,6 juta pemilih, pada Desember 2013 menjadi 186,1 juta, dan sekarang mungkin di kisaran 185 juta,” kata Ferry.
	Bawaslu memberi kesempatan kepada KPU untuk memutakhirkan DPT hingga 14 hari sebelum pemungutan suara.
	Kepala Biro Logistik KPU Boradi menegaskan akan mengubah kontrak logistik karena kontrak yang ditandatangani tahun lalu berdasarkan penghitungan DPT yang belum selesai.
	”Dalam waktu yang tak lama, kami akan mengamandemen kontrak agar sesuai dengan jumlah di DPT. Ini untuk menghindari sanksi pidana,” kata Boradi.
	Boradi juga berpesan agar perusahaan pemenang tender tidak mencetak surat suara lebih dari yang sudah ditetapkan. Pelanggaran terhadap ketentuan ini merupakan pidana pemilu.
	Jika sampai harus mencetak lebih, harus membuat berita acara yang ditandatangani perusahaan pencetak dan petugas KPU serta kepolisian dan Bawaslu. Itu pun setelah itu surat suara yang lebih harus dimusnahkan.
	Penghematan biaya
	Komisioner KPU, Arief Budiman, mengatakan, tender pengadaan logistik telah dijalani KPU. Dari tender pengadaan tiga jenis logistik, dihemat dana APBN hingga Rp 421 miliar.
	”Dari total anggaran pengadaan surat suara yang kami buat Rp 891 miliar, harga perkiraan sendiri adalah Rp 756 miliar, total penawaran Rp 345 miliar sehingga penghematan APBN mencapai Rp 415 miliar,” kata Arief. Penghematan lain adalah dari pengadaan tinta sebesar Rp 4,4 miliar dan dari pengadaan alat bantu tunanetra diperoleh penghematan Rp 1,6 miliar.
	Arief memastikan, proses lelang telah berlangsung sesuai dengan ketentuan yang berlaku dan dijamin tidak ada peran komisioner. Jadi diharapkan setelah kontrak, perusahaan pemenang tender jangan menghiraukan pesan singkat dan telepon yang mengatasnamakan komisioner atau sekretaris jenderal.
	”Jangan pernah memberikan gratifikasi dalam bentuk apa pun, jangan sampai proses pemilu ini diributkan dengan dinodai penyelewengan. Kalau mengalami hal demikian mohon dilaporkan kepada kami,” kata Arief. (AMR)

 
