
	Parpol Perlu Hati-hati
	KPK Kategorikan Pimpinan Partai sebagai Penyelenggara Negara


	Jakarta, Kompas - Komisi Pemberantasan Korupsi berpandangan pimpinan partai politik sudah seharusnya masuk kategori penyelenggara negara. Implikasinya, setiap pimpinan partai politik tak akan bisa lagi menghindar dari jeratan tindak pidana korupsi dan perlu lebih berhati-hati.
	Wakil Ketua KPK Busyro Muqoddas mengatakan, dari kewenangan dan peran pimpinan parpol selama ini, sudah saatnya mereka juga masuk kategori penyelenggara negara.
	Pimpinan parpol, misalnya, bisa ikut menentukan pejabat negara melalui bawahannya di Dewan Perwakilan Rakyat dalam proses uji kelayakan dan kepatutan.
	”Hemat saya, pimpinan partai politik perlu dimasukkan dalam Undang-Undang Tindak Pidana Korupsi dengan status sebagai pejabat publik yang juga bertugas menyelenggarakan urusan publik, antara lain, negara dan proses pemilihan pejabat negara. Sifat dan unsur-unsur kepublikan melekat kepada pimpinan parpol,” kata Busyro di Jakarta, Jumat (24/1).
	Menurut Busyro, dari logika paradigma hukum ketatanegaraan, apabila pimpinan parpol masuk dan berstatus sebagai penyelenggara negara atau pejabat publik, konsekuensinya adalah mereka bisa diterapkan tanggung jawab hukum sebagaimana pejabat publik dan penyelenggara negara lain.
	”Termasuk tanggung jawab dalam tindak pidana korupsi,” katanya.
	Selama ini, pimpinan parpol yang tidak menjadi pejabat negara, seperti menteri, belum dimasukkan sebagai penyelenggara negara.
	Akibatnya, mereka tak menjadi obyek Undang-Undang Tipikor. Jadi, sulit bagi penegak hukum untuk menjerat pimpinan parpol jika terlibat korupsi, termasuk menerima hadiah atau janji berkaitan dengan posisinya, seperti menerima uang mahar dari calon kepala daerah yang ingin maju menggunakan partai politik.
	Berhati-hati
	Direktur Eksekutif Charta Politika Yunarto Wijaya mengatakan, dengan memasukkan pimpinan parpol sebagai penyelenggara negara, mereka akan berhati-hati untuk tidak terlibat dalam tindak pidana korupsi dalam menjalankan kekuasaannya.
	”Prinsip dari korupsi dalam berbagai literatur yang ada, yaitu menjual segala sesuatu yang tidak seharusnya. Dalam beberapa penjelasan, menjual kekuasaan itu termasuk di antaranya,” kata Yunarto.
	Dia mencontohkan, di China, anggota Politbiro Partai Komunis China juga didefinisikan sebagai penyelenggara kekuasaan.
	”Jadi, jelas secara substansial, petinggi partai yang dalam tindak pidana korupsinya sengaja menjual kekuasaan, baik lewat dirinya sendiri maupun orang lain, bisa dikonstruksi sebagai penyelenggara negara,” kata Yunarto.
	Di Indonesia, sebagian dana operasional partai politik juga dibiayai APBN sesuai dengan perolehan suaranya dalam pemilu.
	Hal ini, menurut Busyro, dapat menjadi salah satu dasar bahwa parpol merupakan institusi yang punya kewenangan ikut mengatur kebijakan publik yang melibatkan negara.
	”Parpol harus direposisi sebagai pranata demokrasi formal dalam mengatur negara sehingga syarat moralitas tanggung jawab publiknya harus melekat dan dirumuskan dalam undang-undang terkait,” ujarnya.
	(BIL)
	"Dana operasional partai politik juga dibiayai APBN."

