
	Surat Kepada Redaksi: Kementerian Luar Negeri Abaikan Permintaan Informasi


	Sebagian besar informasi yang ada pada bagian publik tentu boleh diketahui masyarakat. Undang-Undang Keterbukaan Informasi Publik Nomor 14 Tahun 2008 sudah mengatur dengan jelas. Namun, masih banyak lembaga pemerintah yang belum siap dengan kebijakan itu, salah satunya adalah Kementerian Luar Negeri Republik Indonesia.
	Pada 10 September 2013, saya mewakili Pusat Sumber Daya Buruh Migran Yogyakarta mengirimkan 16 jenis pertanyaan tentang mekanisme kerja dan struktur organisasi Pejabat Pengelola Informasi dan Dokumentasi (PPID) Kementerian Luar Negeri (Kemlu) melalui surat elektronik. Pertanyaan lama tidak direspons hingga dua bulan lebih. Padahal apabila berjalan baik, jawaban seharusnya sudah dikirim Kemlu dalam kurun waktu satu minggu.
	Sesuai dengan Undang-Undang Keterbukaan Informasi Publik (KIP) Nomor 14 Tahun 2008, saya juga mengirim surat keberatan atas permintaan informasi pada 4 Desember 2013. Dalam waktu 30 hari setelah pengiriman surat keberatan, Kemlu seharusnya sudah menjawab permintaan informasi tersebut, jika tidak, akan dilayangkan sengketa permintaan informasi.
	Kinerja PPID Kemlu terkesan tak acuh dan sangat lambat. Kejadian serupa juga pernah saya alami saat mengirim permintaan informasi terkait jumlah tenaga kerja Indonesia yang terkena hukuman mati di luar negeri pada April 2013. Permintaan yang sekarang ditujukan kepada Kemlu dibutuhkan bagi kepentingan buruh migran. Bagaimana lagi cara untuk mendapatkan hak jika cara prosedural saja sulit.
	Pratina Ikhtiyarini
	Jalan Veteran Gang Janur Kuning 11A,
	Pandeyan, Umbulharjo, Yogyakarta
	 
	Ilustrasi:
	TR
	 
	 
	 

 
