
	Gejolak Mesir
	Peringatan Revolusi Berjalan Rusuh


	KAIRO, KOMPAS - Peringatan tiga tahun revolusi rakyat Mesir pada Sabtu (25/1) berubah menjadi bentrokan sengit antara satuan tentara dan pasukan anti- huru-hara di satu pihak serta massa antimiliter di pihak lain. Bentrokan pecah di beberapa lokasi di Kairo dan kota-kota lain.
	Kementerian Kesehatan Mesir mengumumkan, hingga pukul 16.00 (21.00 WIB), sedikitnya lima orang tewas dan puluhan orang luka-luka di seluruh negeri akibat bentrokan tersebut.
	Beberapa jam sebelumnya, sebuah ranjau meledak di dekat dinding pagar kantor kepolisian di Distrik Ain Shams, Kairo. Adapun satu ranjau lagi meledak di dekat istana presiden Hadaik al-Qubbah, Kairo.
	Helikopter militer Mesir juga diberitakan jatuh di Semenanjung Sinai, menewaskan lima personel militer. Belum diketahui penyebab jatuhnya helikopter itu, apakah karena kecelakaan atau terkena tembakan senjata anti-serangan udara.
	Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo.
	Pasukan antihuru-hara yang dibantu tentara dalam jumlah besar dikerahkan di sejumlah lokasi di Kairo untuk menghadang massa antimiliter yang datang dari berbagai penjuru kota menuju Alun-alun Tahrir dan area istana presiden Al-Ittihadiyah.
	Militer menutup beberapa ruas jalan utama di Kairo, seperti Khalifah Makmun di Distrik Heliopolis, area Masjid Rabaah al-Adawiyah di Nasr City, Jalan Pahlawan Abdel Aziz di Distrik Muhandisin, dan area Universitas Kairo di Giza, untuk membatasi gerak massa antimiliter.
	Akibat blokade tersebut, massa antimiliter yang dipelopori pendukung Ikhwanul Muslimin dan Gerakan Pemuda 6 April hingga pukul 16.00 waktu setempat gagal memasuki area strategis di pusat kota Kairo.
	Bentrokan sengit pecah di distrik elite Muhandisin dan Jalan Faisal di Giza serta Distrik Helwan dan El-Maadi di Kairo.
	Hingga berita ini ditulis, situasi di Jalan Faisal, Giza, masih diwarnai perang massal antara massa yang anti dan pro militer.
	Massa Gerakan Pemuda 6 April yang beraliran liberal juga terlibat bentrokan sengit dengan aparat keamanan di Jalan Talaat Harb di dekat Alun-alun Tahrir.
	Gerakan Pemuda 6 April adalah gerakan yang berandil besar menyulut revolusi 25 Januari 2011 yang menumbangkan rezim diktator Presiden Hosni Mubarak. Namun, belakangan ini, gerakan tersebut berbeda pendapat dengan militer, menyebabkan sejumlah tokoh gerakan itu dijebloskan ke penjara.
	Sementara itu, massa pendukung Menteri Pertahanan Abdel Fatah Sisi diizinkan masuk ke Alun-alun Tahrir dan area istana Al-Ittihadiyah. Mereka berteriak- teriak mendukung Sisi sebagai kandidat presiden Mesir.

Foto:
AP PHOTO/EL SHOROUK NEWSPAPER/SABRY KHALED
Ratusan demonstran antimiliter dari kubu pendukung presiden terguling Muhammad Mursi dan para aktivis sekuler dihadang pasukan antihuru-hara saat berpawai memperingati tiga tahun revolusi rakyat Mesir di Distrik Muhandisin, Kairo, Mesir, Sabtu (25/1). Kementerian Kesehatan Mesir menyebutkan, sedikitnya lima orang tewas dalam bentrokan antara demonstran dan aparat pada hari itu di berbagai penjuru Mesir.
