
	Oposisi Kepung Puluhan TPS
	Pemimpin Unjuk Rasa Ditembak Mati


	BANGKOK, MINGGU - Demonstran anti-Pemerintah Thailand, Minggu (26/1), mengepung puluhan tempat pemungutan suara untuk menghalangi pemungutan suara pendahuluan. Mereka menutup TPS dan mencegah ratusan ribu warga yang datang untuk memberikan suara.
	Di tengah pengepungan itu, Suthin Tharathin, salah seorang pemimpin demonstran, ditembak beberapa pria bersenjata hingga tewas. Sebelas demonstran lain terluka dalam insiden tersebut.
	”Suthin Tharathin ditembak di kepala saat memberikan sambutan di bagian belakang sebuah truk,” kata juru bicara Komite Reformasi Demokratik Rakyat (PDRC), Akanat Promphan.
	”Pemerintah gagal menjamin keselamatan dan keamanan bagi siapa pun hari Minggu ini. Padahal, ada dekrit yang memberlakukan keadaan darurat,” kata Akanat. Dia mengacu pada perintah Pemerintah Thailand yang memberdayakan polisi untuk mengendalikan unjuk rasa.
	Kekacauan itu dinilai sebagai wujud ketidakberdayaan Perdana Menteri Thailand ad interim Yingluck Shinawatra. Pemilu dini 2 Februari 2014, yang dijadwalkan pemerintah setelah parlemen dibubarkan, dinilai akan gagal meredakan unjuk rasa jalanan yang telah berlangsung selama berbulan-bulan.
	Polisi tidak mengambil tindakan untuk membubarkan massa, mengikuti perintah Yingluck untuk menghindari kekerasan yang dapat memicu kudeta militer. Meskipun sebagian besar tempat pemungutan suara (TPS) di Bangkok dan Thailand selatan diblokir kubu oposisi, pemungutan suara pendahuluan tersebut sebagian besar berlangsung tanpa hambatan di seluruh Thailand.
	Mengganggu
	Namun, melihat kekacauan yang terjadi, terlihat upaya keras demonstran untuk menggulingkan Yingluck. Hal ini menimbulkan potensi mengganggu pemilu yang digelar pekan depan. Yingluck tetap bersikeras menggelar pemilu dini tersebut meskipun Komisi Pemilihan Thailand juga menginginkan agar pemilu tersebut ditunda.
	Pejabat partai berkuasa, akhir pekan lalu, mengatakan, mereka bersedia menunda pemungutan suara asalkan unjuk rasa diakhiri dan partai oposisi tidak memboikot pemilu.
	Namun, hingga kini belum ada tanda-tanda kubu oposisi akan menyetujui hal tersebut. Kerusuhan hari Minggu tampaknya makin menjauhkan kedua kubu yang sedang berkonflik.
	Suthida Sungkhapunthu, pekerja kantor berusia 28 tahun, batal memberikan suaranya di TPS setelah membaca berita kekacauan yang terjadi. ”Saya kecewa terhadap kekacauan hari ini,” kata Suthida, yang mengecam para demonstran telah melakukan hal yang tidak demokratis saat menyaksikan masa pengunjuk rasa anti-pemerintah di sekitar TPS. ”Ini merupakan hak konstitusional saya untuk memilih,” ucapnya.
	PDRC yang menggalang demonstrasi besar di Bangkok selama berbulan-bulan telah berjanji untuk tidak menghalangi pelaksanaan pemungutan suara tersebut. PDRC menyatakan bahwa pendukung mereka hanya akan berdiri di luar TPS untuk mengekspresikan pandangan mereka dan mengajak masyarakat untuk tidak memilih.
	Akanat mengatakan, para pengunjuk rasa yang telah mengunci gerbang TPS tersebut telah bertindak sendiri. Namun, ia tidak menyalahkan mereka dan mengatakan bahwa keputusan untuk menutup TPS-TPS tersebut dilakukan pejabat Komisi Pemilihan Thailand.
	Upaya demonstran, bagaimanapun, tampaknya telah dikoordinasi secara luas. Di seluruh Bangkok, demonstran melambai-lambaikan bendera Thailand, memblokir para petugas pemilu, memblokir kotak suara, dan menghalangi para pemilih masuk ke TPS. Pada akhirnya, Komisi Pemilihan Thailand menutup setidaknya 48 dari 50 TPS di Bangkok. (AP/AFP/LOK)
	" Pemerintah gagal menjamin keselamatan dan keamanan bagi siapa pun hari Minggu ini." Akanat Promphan
	Foto: 
	AFP/NICOLAS ASFOURI
	Kotak suara yang baru terisi beberapa puluh surat suara di sebuah tempat pemungutan suara (TPS) di Bangkok, Thailand, sebelum TPS itu diduduki pengunjuk rasa anti-pemerintah, Minggu (26/1). Massa anti-pemerintah mengepung TPS di Bangkok dan beberapa provinsi di Thailand selatan sehingga puluhan TPS terpaksa membatalkan pemungutan suara pendahuluan. Insiden ini memunculkan keraguan akan kelangsungan pemilu yang dijadwalkan dipercepat pada 2 Februari.

 
