
	Survei Bisa Diabaikan
	Jika Hasil Berbeda, Arahan Majelis Tinggi Menentukan


	PALEMBANG, KOMPAS - Pemenang konvensi calon presiden Partai Demokrat akan ditentukan melalui hasil survei tiga lembaga independen. Jika hasil jajak pendapat tiga lembaga itu berbeda, pemenang konvensi akan ditentukan dengan cara lain sesuai arahan Majelis Tinggi Partai Demokrat.
	”Sebenarnya, survei adalah satu-satunya patokan untuk menentukan pemenang konvensi. Namun, kalau tiga lembaga survei menyodorkan hasil berbeda, harus ada cara lain untuk menentukan pemenang,” kata Sekretaris Komite Konvensi Calon Presiden Partai Demokrat Suaidi Marasabessy, di Palembang, Sabtu (25/1) malam.
	Seperti diberitakan, Partai Demokrat menggelar konvensi untuk memilih calon presiden pada Pemilu Presiden 2014. Pemenang konvensi yang diikuti 11 orang akan ditentukan melalui hasil survei tiga lembaga. Tiap lembaga akan melakukan dua kali survei sebelum pemilu legislatif (pileg) dan setelah pileg.
	Hasil akhir survei akan diumumkan pada Mei 2014. Menurut rencana, survei dilakukan pada Januari dan April 2014 terhadap 3.000-5.000 warga yang tersebar di 33 provinsi di Indonesia. Survei akan menilai popularitas, elektabilitas, akseptabilitas, dan kompetensi 11 kandidat, yaitu Dahlan Iskan, Pramono Edhie Wibowo, Marzuki Alie, Gita Wirjawan, Anies Baswedan, Ali Masykur Musa, Irman Gusman, Dino Patti Djalal, Hayono Isman, Endriartono Sutarto, dan Sinyo Harry Sarundajang.
	Suaidi menegaskan, hasil survei akan menentukan capres yang diusung Demokrat. Hasil itu tak bisa diubah pengurus partai, termasuk oleh Majelis Tinggi Demokrat. Suaidi mengatakan, jika perbedaan hasil survei benar-benar terjadi, Komite Konvensi harus berkoordinasi dengan Majelis Tinggi Demokrat untuk menentukan pemenang konvensi. Majelis Tinggi Demokrat terdiri dari 10 orang dengan ketua Susilo Bambang Yudhoyono yang saat ini menjadi Ketua Umum Partai Demokrat.
	Untuk menjamin obyektivitas survei, Demokrat tidak mengumumkan tiga lembaga yang ditunjuk melakukan jajak pendapat. Selain itu, Komite Konvensi juga membentuk lembaga audit yang mengawasi proses jajak pendapat yang dilakukan. Lembaga audit itu antara lain beranggotakan pengamat kebijakan publik Andrinof Chaniago dan sosiolog Thamrin Amal Tomagola.
	Kemungkinan kecil
	Menanggapi kemungkinan diabaikannya hasil tiga lembaga survei, pengamat politik dari Soegeng Sarjadi Syndicate, Sukardi Rinakit, mengatakan, Partai Demokrat harus konsisten dengan janji untuk menggunakan hasil survei sebagai acuan. ”Sebenarnya, kalau metodologi surveinya sama, kemungkinan besar hasilnya pun sama. Kemungkinan hasil berbeda jauh itu sangat kecil,” katanya.
	Sukardi mengingatkan, elektabilitas Demokrat masih terus mengalami penurunan hingga saat ini. Oleh karenanya, partai itu tidak boleh mengambil tindakan yang bisa memancing kecurigaan publik. ”Kalau Demokrat tidak mengacu pada hasil survei, kepercayaan publik makin merosot dan bisa jadi ada peserta konvensi yang kecewa sehingga berpotensi melakukan penggembosan,” ujarnya.
	Meski demikian, Sukardi menyarankan, hasil survei tak dijadikan satu-satunya patokan. Hal lain yang harus diperhitungkan adalah beban politik sang kandidat. Beban politik itu bisa berupa dugaan keterlibatan dalam kasus korupsi atau masalah lain. ”Misalnya ada isu calon yang istrinya lebih dari satu, hal itu harus dipertimbangkan karena belum semua masyarakat bisa menerima poligami,” paparnya
	Untuk memperkenalkan 11 peserta konvensi, anggota Komite Konvensi Capres Demokrat, Rully Charis, mengatakan, pihaknya menggelar berbagai acara, termasuk debat di 10 kota. Setelah debat di Medan dan Palembang, para peserta akan mengikuti debat di Bandung, Surabaya, dan beberapa kota lain. Para peserta diharapkan tidak hanya memaparkan gagasannya, tetapi saling menanggapi.
	Rully memaparkan, debat pertama, di Medan, 21-22 Januari, adu gagasan antar-calon memang tak terlalu dikedepankan. Akan tetapi, mulai debat kedua di Palembang, 24-25 Januari, peserta ditantang untuk saling menanggapi gagasan peserta lain. (HRS)

 
