
	Bantuan Kemanusiaan Dibahas
	Dua Kubu Akhirnya Duduk Satu Meja di Geneva


	GENEVA, MINGGU - Tatap muka pertama delegasi rezim dan oposisi Suriah akhirnya terwujud. Minggu (26/1), kedua pihak diharapkan menyepakati soal bantuan kemanusiaan dan pembebasan tahanan anak-anak dan perempuan.
	Tatap muka dua pihak yang bertikai berlangsung sejak Sabtu dan dilanjutkan Minggu. Pertemuan hari Sabtu dilakukan dua sesi dengan disaksikan Utusan Khusus Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) dan Liga Arab untuk Suriah Lakhdar Brahimi. Sesi awal dimulai sebelum pukul 12.00 waktu setempat selama kurang dari setengah jam.
	Mereka duduk di sekeliling meja berbentuk U di kantor PBB di Geneva, Swiss. Pada sesi pertama, kedua kubu lebih banyak mendengar pengantar dari Brahimi yang duduk memisahkan mereka. Kedua kubu lalu masuk ke ruangan berbeda dengan Brahimi yang bergantian mendatangi mereka untuk melakukan mediasi.
	”Tidak mudah bagi kami untuk duduk bersama dengan delegasi yang mewakili pembunuh di Damaskus. Namun, kami melakukannya demi rakyat Suriah,” kata Anas al-Abda, anggota tim perunding Koalisi Nasional (NC), payung oposisi Suriah.
	”Mungkin kami harus menelan bulat-bulat kekesalan kami. Namun, kami di sini serius. Kami memiliki instruksi yang jelas. Kami datang dengan pola pikir yang terbuka dan positif,” ungkap ketua tim negosiasi rezim Suriah, Duta Besar Suriah untuk PBB Bashar Jaafari.
	Soal kemanusiaan
	PBB mengatakan, kedua pihak kembali ke ruang yang sama pada pukul 16.00. Pada sesi kedua, oposisi lebih fokus pada isu-isu kemanusiaan, terutama situasi di Homs, kota yang dikepung militer Presiden Bashar al-Assad. Utusan Assad lebih berbicara tentang hal-hal umum.
	Menurut Abda, pada sesi ini, utusan pemerintah dan NC membahas kesepakatan untuk gencatan senjata singkat. Hal itu bertujuan untuk mengizinkan bantuan kemanusiaan masuk wilayah yang dikuasai oposisi di Homs, tetapi terkepung pasukan Damaskus.
	Masalah itu menjadi isu pertama dalam agenda pembicaraan dengan utusan Assad. NC meminta para pejuang di lapangan untuk menghormati gencatan senjata dan melindungi konvoi bantuan kemanusiaan setelah kesepakatan tercapai.
	Masalah gencatan senjata dan bantuan kemanusiaan itu akan dibicarakan lebih serius lagi dengan palang merah, Rusia, Amerika Serikat, dan PBB. Abda yakin, saran ini bisa membawa kemajuan bagi Suriah.
	”Kami berharap akan ada kesepakatan soal ini. Jika itu terjadi, berarti kita bisa melakukan gencatan senjata di kota tua Homs sehingga konvoi bantuan kemanusiaan bisa masuk,” ujar Abda.
	”Kami telah meminta para pejuang agar menghormati gencatan senjata dan melindungi konvoi kemanusiaan. Ini dengan sendirinya menjadi awal yang baik untuk negosiasi,” lanjutnya.
	Brahimi menilai pertemuan tatap muka pertama itu sebagai permulaan yang baik. Mereka hanya berbicara dengan Brahimi dan tidak satu sama lain.
	”Salah satu kubu duduk di kiri dan kubu lain di kanan saya. Mereka berhadapan satu sama lain dan mereka berbicara satu sama lain melalui saya. Inilah yang terjadi dalam diskusi beradab. Saya pikir itu adalah awal yang baik,” ujar Brahimi.
	Tahanan
	Pembicaraan lanjutan hari Minggu dimulai pukul 11.00 dengan tetap diawasi Brahimi. Pada putaran ini, selain untuk menyepakati gencatan senjata dan akses bantuan kemanusiaan, juga dibahas pembebasan tahanan di kedua sisi, terutama anak-anak dan perempuan.
	Brahimi gembira karena berhasil menggiring kedua kubu duduk satu meja. Dia mengatakan, kesepakatan soal akses bantuan kemanusiaan ke Homs diharapkan tercapai pada hari Minggu atau Senin ini.
	Fokus mediasi kali ini adalah penawaran jangka pendek untuk menjaga proses perdamaian bergerak maju. Di dalamnya termasuk soal proposal gencatan senjata lokal di Homs, akses kemanusiaan yang lebih bebas, dan pertukaran tahanan. Krisis Suriah telah menewaskan lebih dari 130.000 orang dan menyebabkan 9,3 juta lainnya menderita. (AFP/REUTERS/AP/CAL)
	Foto: 
	AFP/PHILIPPE DESMAZES
	Seorang juru kamera terjatuh saat awak media mengejar ketua tim perunding kubu oposisi Suriah, Hadi al-Bahra (tengah kanan), dan anggota delegasi, Anas al-Abda (tengah kiri), saat keduanya tiba untuk mengikuti pembicaraan damai Geneva 2, di Geneva, Swiss, Sabtu (25/1). Kedua kubu yang bertikai membahas soal bantuan kemanusiaan dan upaya pembebasan tahanan.


	 
