
	Perundingan Damai Filipina
	MILF-Pemerintah Sepakati Poin Terakhir


	MANILA, MINGGU - Pemerintah Filipina menyepakati bagian final perjanjian damai dengan kelompok pemberontak bersenjata Front Pembebasan Islam Moro (MILF). Kesepakatan yang dicapai dalam pertemuan perundingan di Kuala Lumpur, Malaysia, Sabtu (25/1), itu adalah poin keempat atau terakhir dari semua kesepakatan berisi peta jalan perjanjian perdamaian.
	Dalam poin terakhir itu diatur rincian tentang bagaimana para pemberontak menyerahkan senjata mereka untuk kemudian ditukar dengan kewenangan mengatur pemerintahan daerah otonomi khusus. Keseluruhan peta jalan perdamaian antara kedua belah pihak tersebut telah diupayakan sejak tahun 2012.
	Seusai pertemuan di Kuala Lumpur, kedua belah pihak sama-sama berharap kesepakatan perjanjian final bisa ditandatangani Pemerintah Filipina dan perwakilan MILF dalam beberapa pekan ke depan.
	”Kesepakatan komprehensif dengan MILF seharusnya sudah bisa ditandatangani bulan Februari atau Maret,” ungkap ketua tim negosiator Pemerintah Filipina, Miriam Coronel-Ferrer, Minggu.
	Upaya perundingan sebenarnya sudah diupayakan sejak tahun 1996. Hal ini dilakukan untuk menghentikan kekacauan yang terjadi di kawasan selatan negeri itu sejak dekade 1970-an. Sejak itu, tercatat sedikitnya 170.000 orang tewas.
	Coronel-Ferrer menambahkan, kesepakatan di Kuala Lumpur itu menandai dimulainya tantangan lain yang jauh lebih besar. Tantangan itu adalah bagaimana kedua belah pihak bisa melaksanakan poin-poin kesepakatan yang telah mereka sepakati bersama.
	Kedua belah pihak telah merancang perjanjian berisi pembagian kekuasaan dan berbagai hal lain, seperti urusan perpajakan dan pemerintahan.
	Adapun urusan penyerahan senjata, yang paling akhir disepakati, adalah isu paling sensitif. MILF berkali-kali menegaskan tidak akan meletakkan senjata kecuali kelompok bersenjata lain di kawasan selatan yang juga menjadi ancaman dilucuti.
	Otonomi
	Setelah perjanjian perdamaian ini disepakati, Presiden Filipina Benigno Aquino III dijadwalkan menandatangani aturan hukum dasar tentang pembentukan daerah otonomi khusus untuk warga Muslim di Filipina. Aturan tersebut akan diajukan ke kongres. Aquino berharap semua proses tersebut bisa selesai sebelum masa jabatannya berakhir tahun 2016.
	Hal lain yang disepakati, seperti disampaikan Coronel-Ferrer, adalah pembentukan pasukan gabungan anggota MILF dan tentara Filipina untuk menghadapi tantangan keamanan setelah penandatanganan kesepakatan. Pasukan gabungan itu akan berpatroli bersama menangani ancaman keamanan yang muncul selama masa transisi di Mindanao.
	Milisi
	Pulau Mindanao selama beberapa tahun belakangan menjadi kawasan yang sangat berbahaya. Sejumlah kelompok milisi bersenjata, termasuk yang diketahui berafiliasi dengan organisasi teroris global Al Qaeda, beroperasi di sana.
	Kelompok bersenjata itu menentang berbagai bentuk perundingan yang dilakukan dengan Pemerintah Filipina.
	”Yang namanya perlawanan akan selalu ada. Akan tetapi, selama kerja sama antara pasukan pemerintah dan MILF berjalan, kita akan memiliki mekanisme yang memungkinkan kita mempertahankan perdamaian dan ketertiban secara lebih efektif,” kata Coronel-Ferrer.
	Baik Coronel-Ferrer maupun pihak MILF tidak secara spesifik menyebut kelompok bersenjata mana yang dimaksud akan menjadi ancaman terhadap kesepakatan damai. Dugaan terbesar, kelompok itu mengacu kepada kelompok pemberontak Front Pembebasan Nasional Moro (MNLF) pimpinan Nur Misuari. Pada tahun 1970-an, MILF adalah bagian dari MNLF.
	Nur sendiri masih dalam pengejaran. Pada masa perundingan September lalu, MNLF menggelar perlawanan selama tiga pekan di salah satu kota pelabuhan penting di selatan negeri itu, yang menewaskan sedikitnya 240 orang. (BBC/AFP/DWA)

 
