
	Ukraina
	Oposisi Tetap Tolak Tawaran Konsesi


	KIEV, MINGGU - Kubu oposisi Ukraina tetap tidak puas dengan konsesi yang ditawarkan pemerintah untuk mengakhiri krisis politik beberapa bulan terakhir. Karena dialog tak kunjung mencapai kesepakatan, unjuk rasa dan kekerasan di Kiev tak terbendung. Minggu (26/1) pagi, demonstran menyerang polisi yang menjaga gedung pemerintah.
	Dalam pertemuan dengan pemimpin oposisi, Presiden Ukraina Viktor Yanukovych menawarkan posisi perdana menteri kepada mantan Menteri Luar Negeri Arseniy Yatsenyuk yang kini menjadi salah satu pemimpin oposisi. Yanukovych juga sepakat membahas perubahan konstitusi Ukraina ke arah republik presidensial-parlementer yang menjadi salah satu tuntutan oposisi.
	Yatsenyuk, yang memimpin upaya untuk membawa Ukraina lebih dekat dengan Uni Eropa, kepada pengunjuk rasa di Lapangan Kemerdekaan Kiev mengatakan, Yanukovych masih harus memenuhi beberapa tuntutan oposisi. Pembicaraan belum berakhir.
	Kepada media, Yatsenyuk menyatakan, mereka hanya percaya pada aksi dan hasil. ”Kami tak akan membuang usulan tersebut, tetapi kami juga tidak bisa menerima begitu saja. Kami melakukan konsultasi di antara tiga kekuatan oposisi,” katanya.
	Dia menambahkan, oposisi akan menuntut pemerintah menandatangani perjanjian perdagangan bebas dengan Uni Eropa dan membebaskan tahanan politik, termasuk mantan Perdana Menteri Yulia Tymoshenko.
	Tuntut pilpres
	Kubu oposisi juga menuntut pemilu presiden (pilpres) segera digelar. Tuntutan itu kembali muncul beberapa jam setelah Kepala Polisi Ukraina yang sangat tidak disukai kubu oposisi mengklaim, pengunjuk rasa menangkap dan menyiksa dua polisi sebelum melepaskan mereka.
	Pihak oposisi membantah hal tersebut. Mereka mengatakan, Menteri Dalam Negeri Vitaliy Zakharchenko telah membuat klaim palsu untuk membenarkan tindakan polisi menangkapi para demonstran.
	Tiga demonstran tewas dalam bentrokan pekan lalu. Dua orang tewas akibat luka tembak dan seorang lainnya tewas karena cedera. Kementerian Dalam Negeri menyebutkan, seorang polisi ditemukan tertembak di kepalanya, Sabtu malam. Sejauh ini belum ada seorang pun yang ditangkap ataupun dijadikan tersangka.
	Kerusuhan Sabtu malam membuat demonstran bertindak radikal. Pemimpin oposisi yang lebih moderat, seperti Yatsenyuk, mencoba untuk menghentikan bentrokan antara demonstran dan polisi, tetapi malah dicemooh. Adapun upaya tokoh oposisi lain, mantan juara dunia tinju kelas berat Vitali Klitschko, untuk menenangkan suasana malah dibalas dengan semprotan air dari pemadam kebakaran.
	Dalam gelap malam, demonstran melemparkan bom api ke gedung Pemerintah Ukraina dan menyalakan kembang api. Polisi membalas dengan gas air mata. Meski pengunjuk rasa membentuk koridor di pintu masuk gedung pemerintah, tidak ada polisi yang terlihat keluar gedung tersebut.
	Gedung pemerintah yang diserbu demonstran terletak sekitar 250 meter dari Lapangan Kemerdekaan, titik pusat demonstrasi damai dimulai pada awal Desember 2013. Penyerbuan oleh para demonstran tersebut dimulai setelah sekitar 200 polisi memasuki gedung. Beredar spekulasi bahwa polisi sedang bersiap untuk membubarkan perkemahan demonstran. (AP/LOK)
	Foto: 
	GETTY IMAGES
	Arseniy Yatsenyuk

 
