
	Pemilihan Kepala Daerah
	Pilkada Diusulkan Serentak Pemilu DPRD


	Jakarta, Kompas - Pelaksanaan pemilihan kepala daerah serentak diusulkan juga dilaksanakan bersamaan waktunya dengan Pemilihan Umum Presiden, DPR, DPD, dan DPRD.
	Menurut Direktur Eksekutif Constitutional &amp; Electoral Reform Center (Correct) Refly Harun, hal ini penting untuk penyamaan masa jabatan eksekutif dan legislatif di daerah sehingga fungsi-fungsi pengawasan, penganggaran, dan legislasi di daerah pun semakin efektif.
	”Kalau sekarang kan, DPRD- nya sedang bekerja, eksekutifnya (kepala daerahnya) sedang
	sibuk pilkada,” ujar Refly, Sabtu (25/1).
	Pihaknya sempat mengungkapkan gagasan tentang pemilu nasional dan pemilu lokal. Gagasannya adalah memisahkan pemilihan DPRD dengan pemilu nasional (DPR, DPD, pemilu presiden/wakil presiden). Pemilihan DPRD disatukan dengan pemilihan kepala daerah. Namun, gagasan tersebut kini menjadi sulit diwujudkan dengan adanya putusan Mahkamah Konstitusi.
	Secara terpisah, politisi Partai Golongan Karya, Nurul Arifin, berpandangan senada. Menurut dia, pilkada serentak sebaiknya dilaksanakan bersamaan dengan pelaksanaan pileg dan pilpres pada 2019. Alasan Nurul, agar terbentuknya koalisi permanen antarpartai.
	”Partai-partai tidak perlu saling menjelekkan, lalu kemudian malah membentuk koalisi. Hal- hal seperti ini yang membuat rakyat merasa semua partai politik itu tukang bohong,” kata Nurul.
	Selain itu, jika ditinjau dari sisi keamanan, konsentrasi massa di pemilu pun akan terpecah sehingga potensi konflik dapat dikurangi.
	Basis provinsi
	Sementara itu, Guru Besar Ilmu Hukum Tata Negara Universitas Andalas, Padang, Saldi Isra menyarankan, basis pelaksanaan pilkada serentak diletakkan pada provinsi agar lebih mudah dalam pengaturan peralihannya.
	”Kalau basisnya nasional, artinya akan ada lebih dari 500 pilkada bersamaan. Akan lebih masuk akal kalau dibagi dua, jadi dilakukan tiap 2,5 tahun. Masuk akal lagi jika berbasis provinsi,” ungkap Saldi, Sabtu.
	Saldi mencontohkan Sumatera Barat yang telah melaksanakan pilkada serentak sejak tahun 2010. Dari 19 pilkada kabupaten/kota di Sumbar dan satu pilkada provinsi, sebanyak 15 atau 16 pilkada di antaranya telah dilaksanakan dalam waktu yang bersamaan. Pilkada mendatang akan dilaksanakan serentak seprovinsi pada Agustus 2015. (ANA/A01)

