
	Pemerintahan
	Kelola Keberagaman


	Jakarta, Kompas - Pemimpin Indonesia mendatang semestinya mampu mengelola keberagaman di Indonesia. Pembiaran-pembiaran atas pemaksaan kehendak satu kelompok atas kelompok lain semestinya tidak terjadi lagi.
	Hal ini mengemuka dalam diskusi ”Memilih Presiden yang Peduli Pluralisme”, di Jakarta, Sabtu (25/1). Acara yang diadakan Alumni FISIP Universitas Indonesia Angkatan 1978 ini menghadirkan narasumber Ketua Forum Masyarakat Tionghoa (Format) Idris Sutardji, politisi PAN Alvin Lie, pengusaha dan calon legislatif dari PDI-P Charles Honoris, budayawan Jaya Suprana, wartawan senior Harian Kompas Budiarto Shambasy, dan Presiden Direktur Politica Wave Sony Subrata.
	Menurut Alvin, keberagaman di Indonesia membuat pilihan politik masyarakat menjadi cair. Karena itu, partai politik yang berbasis kesukuan atau keagamaan yang lebih sempit tak membesar. Bukan kesamaan agama atau suku yang mempersatukan Indonesia, melainkan cita-cita dan nilai yang sama. Karena itu, Indonesia memerlukan pemimpin yang peduli keberagaman.
	Salah satu ujiannya adalah bagaimana calon pemimpin mengelola keberagaman di Indonesia menjadi kekuatan, bukan malah membuat perbedaan sebagai kelemahan.
	Kenyataannya, saat ini masih ada kelompok-kelompok radikal yang tidak bisa menerima perbedaan, bahkan memaksakan kehendaknya sendiri. Pemerintah pun terkesan membiarkan pemaksaan kehendak. Pemimpin yang ada saat ini malah seakan memelihara kelompok-kelompok yang memaksakan kehendak untuk kepentingan politiknya. Bahkan, keputusan institusi peradilan tertinggi pun tidak dilaksanakan.
	Keberagaman, kata Budiarto, sudah terancam sejak insiden Monas pada 1 Juni 2008. Saat itu, pawai kebhinnekaan diserbu kelompok radikal dan tidak pernah ada proses hukum yang memberi efek jera. Tragedi Monas memicu insiden lain yang tidak jelas penyelesaian hukumnya, seperti kasus HKBP Philadelpia, Sampang, Cikeusik, dan Yasmin.
	Sony Subrata menambahkan, isu berdasar suku, agama, ras, dan antargolongan tidak laku lagi. Salah satu contohnya di Pemilihan Umum Kepala Daerah DKI Jakarta. Dari percakapan di media sosial, hal itu nyata.
	Menurut Charles, diperlukan pemimpin yang mampu menciptakan rasa aman tanpa kekerasan dan mampu membangun stabilitas ekonomi. Sementara itu Jaya Suprana mengharapkan presiden mendatang mampu berbagi tugas dengan wakilnya dalam mengelola pemerintahan. Idris berharap seluruh warga Tionghoa menggunakan hak pilih dalam Pemilu 2014. (INA)

 
