
	Partai Politik
	Pemilih Jauhi Ketiadaan Tokoh dan Kasus Korupsi


	Jakarta, Kompas - Pemilih menyebut ketiadaan tokoh atau figur dan praktik korupsi sebagai alasan tidak memilih suatu partai politik. Karena dua alasan ini, Partai Demokrat dan Partai Keadilan Sejahtera mengalami pukulan ganda sehingga elektabilitasnya terus turun.
	”Sedangkan partai lain lebih pada tidak adanya figur yang diidolakan di parpol. PDI Perjuangan juga didera isu korupsi, tetapi pemberitaannya tertutup sentimen positif pemberitaan Jokowi (Joko Widodo),” kata Direktur Eksekutif Pol-Tracking Institute Hanta Yuda AR saat memaparkan hasil survei Pol-Tracking Institute, di Jakarta, Minggu (26/1).
	Hanta juga menyoroti respons responden terhadap elektabilitas parpol (tanpa perlakuan memasangkan capres) dibanding elektabilitas figur. Figur Jokowi (37,95 persen) telah melewati elektabilitas parpolnya PDI-P (22,44 persen). Elektabilitas Aburizal Bakrie (5,92 persen) terlalu di bawah Partai Golkar (15,93 persen), Prabowo (10,34 persen) bisa mengimbangi Gerindra (8,67 persen), Dahlan Iskan (1,75 persen) terlalu jauh elektabilitasnya dibandingkan Partai Demokrat (7,92 persen). Begitu pula Mahfud MD (2 persen) dibandingkan PKB (4,59 persen), Surya Dharma Ali (0,25 persen) juga di bawah PPP (4,5 persen), Wiranto (5,42 persen) mampu mengimbangi Hanura (4,25 persen).
	Menurut Hanta, data itu bisa digunakan parpol untuk menentukan strategi. Namun, Hanta menegaskan, hasil survei ini relevan saat survei dibuat. ”Cuaca politik bisa berubah setiap saat, tetapi tidak akan ekstrem, kecuali jika ada gempa politik,” katanya.
	Dalam temuan lain, Hanta menyebut, jika Jokowi maju menjadi calon presiden, akan ada empat parpol yang bakal lolos parliamentary threshold. Jika pemilu tanpa Jokowi, diprediksikan akan ada lebih banyak lagi parpol yang lolos. Survei dilakukan pada 16-23 Desember 2013, dengan jumlah sampel 1.200 orang di 33 provinsi, margin error plus minus 2,83 persen pada tingkat kepercayaan 95 persen.
	Kemarin, desakan kepada PDI-P agar mencalonkan Jokowi sebagai presiden disampaikan dalam deklarasi ForJokowi (Forum Relawan Jokowi) di Pegangsaan, Menteng, Jakarta.
	Dave Revano, juru bicara ForJokowi, mengatakan, deklarasi itu diadakan untuk menyikapi aspirasi masyarakat luas yang menginginkan Jokowi tampil sebagai capres. ”Saya yakin pihak yang berkompeten (Ketua Umum PDI-P) memiliki hati dan pikiran jernih untuk mendengarkan aspirasi masyarakat ini,” ujarnya.
	Deklarasi dihadiri perwakilan masyarakat dari luar Jawa, seperti Papua dan Nusa Tenggara Timur. Sebagian dari mereka mengenakan pakaian khas adat, tetapi mayoritas berkemeja kotak-kotak yang sempat dipopulerkan Jokowi saat maju sebagai calon gubernur DKI Jakarta.
	Rakor Nasdem
	Sementara itu, Partai Nasdem optimistis dapat memperoleh lebih dari 10 persen suara nasional. Keyakinan tersebut didasari pencapaian yang dilaporkan para ketua dewan pimpinan wilayah dalam Rapat Koordinasi Pemenangan Pemilu Nasdem, 25-26 Januari, di Jakarta.
	”Dari 560 kursi anggota DPR yang diperebutkan, kami menargetkan bisa memperoleh lebih dari 100 kursi,” kata Ketua Umum Partai Nasdem Surya Paloh yang juga pemilik Media Grup dalam jumpa pers.
	Sekretaris Jenderal Partai Nasdem Patrice Rio Capella menyampaikan, perkiraan perolehan suara tersebut didapatkan setelah mendengarkan laporan dari 34 DPW yang berasal dari 34 provinsi, termasuk Kalimantan Utara sebagai provinsi termuda.
	Ketua Badan Pemenangan Pemilu Nasdem Ferry Mursyidan Baldan mengatakan, target 100 kursi di DPR ditetapkan untuk menjadi partai peraih suara terbanyak ketiga dalam Pemilu 2014. Ferry mengimbau semua kader Nasdem lebih fokus pada daerah pemilihan, yaitu dengan meningkatkan tatap muka dengan masyarakat.
	Ferry menuturkan, promosi partai melalui media terbukti efektif. Iklan contohnya, sangat dibutuhkan oleh Nasdem sebagai partai baru untuk memperkenalkan diri kepada masyarakat. Oleh karena itu, ia sangat menyayangkan adanya pembatasan terhadap iklan partai politik di media massa sebab itu menghambat upaya membuat masyarakat mengenal Nasdem.
	Agus S Roni, caleg Nasdem, turut membenarkan pentingnya media komunikasi sebagai sarana kampanye. Ia menggunakan sarana pengunggah video daring untuk mengunggah video berisi lagu-lagu daerah Jambi dengan nama Nasdem Jambi. Dia juga menggunakan surat kabar daerah untuk membuat masyarakat Jambi lebih mengenal Nasdem. Setiap bulan, ia membayar sejumlah uang kepada salah satu surat kabar daerah di Jambi untuk mendapat satu tempat berita bagi Nasdem Jambi. (AMR/JON/A03)
	‘’ Dari 560 kursi anggota DPR yang diperebutkan, kami menargetkan bisa memperoleh lebih dari 100 kursi. Surya Paloh"

 
