
	Pemilu 2014
	Bawaslu Sebut Empat Potensi Kerawanan


	Jakarta, Kompas - Badan Pengawas Pemilu merilis peta kerawanan Pemilu 2014 untuk 510 kabupaten/kota di Indonesia. Peta itu sebagai panduan dalam penentuan kebijakan menetapkan metode dan strategi pengawasan. Banyak yang bingung dengan metodologinya. Namun, Bawaslu meyakini peta tersebut bisa digunakan untuk sistem peringatan dini.
	Demikian disampaikan anggota Bawaslu, Daniel Zuchron, di Kantor Bawaslu, Jakarta, Minggu (26/1). Ada empat jenis peta kerawanan, yaitu kerawanan dalam tahapan pendaftaran dan pemutakhiran daftar pemilih, kerawanan dalam tahapan kampanye, kerawanan tahapan distribusi logistik, dan kerawanan pemungutan dan penghitungan suara.
	Dalam menentukan daerah rawan, Bawaslu punya asumsi dibandingkan parameter yang dalam rilis kemarin tidak diungkapkan dari mana dasarnya. Untuk peta potensi kerawanan pendaftaran dan pemutakhiran daftar pemilih, didasarkan pada asumsi perbandingan antara jumlah DPT KPU dan jumlah penduduk versi data BPS tahun 2010.
	Daniel mengatakan, tingkat kewajaran perbandingan jumlah DPT dengan jumlah penduduk adalah 73 persen untuk perkotaan dan 68 persen untuk pedesaan. ”Ada 169 kabupaten/kota masuk kategori sangat rawan, 51 kabupaten/kota kategori rawan, dan 290 kabupaten/kota dinyatakan aman,” kata Daniel.
	Pada potensi kerawanan tahapan kampanye, Bawaslu menilainya dari potensi politik uang. Bawaslu berasumsi, makin miskin suatu daerah, makin tinggi peluang terjadinya politik uang.
	Potensi kerawanan dalam tahapan logistik juga diukur berdasarkan bobot kondisi alam dengan jarak tempuh daerah. Kata Daniel, pencegahan kalau tidak disampaikan sejak awal, orang akan terkaget-kaget jika terjadi. Bawaslu juga akan mengeluarkan indeks kerawanan pemilu.
	Banyak pertanyaan terkait metodologi, tetapi tak dijawab. Daniel mengatakan, dirinya tak akan menjawab hal-hal teknis dan menyarankan agar pertanyaan teknis itu disampaikan kepada bagian kesekjenan Bawaslu. (AMR)

