
	Kebebasan Berpendapat
	Pengacara Berbantah soal SBY


	Jakarta, Kompas - Somasi Presiden Susilo Bambang Yudhoyono kepada mantan Menteri Koordinator Perekonomian Rizal Ramli dianggap memasung kebebasan berpendapat. Sepanjang tak ada kepentingan umum yang dirugikan, Presiden semestinya tak perlu menyomasi warganya.
	Hal itu disampaikan Otto Hasibuan, Ketua Tim Kuasa Hukum Rizal Ramli, dalam jumpa pers di Gedung Joang ’45, Jakarta, Senin (27/1). Pernyataan ini disampaikan terkait somasi yang dilayangkan SBY melalui Ketua Tim Advokat dan Konsultan Hukum SBY dan Keluarga, Palmer Situmorang, kepada Rizal Ramli.
	Dihubungi terpisah, Palmer Situmorang, menyampaikan, ucapan Rizal tentang SBY memang tak merugikan negara, tetapi merugikan SBY sebagai pribadi. SBY merasa difitnah oleh pernyataan Rizal mengenai jabatan wakil presiden (wapres) untuk gratifikasi bail out Bank Century.
	Dalam somasi itu, SBY meminta Rizal mengklarifikasi dan membuktikan pernyataannya di Metro TV, 26 November 2013. Ketika itu, Rizal menyatakan, gratifikasi tidak melulu uang, tetapi bisa juga perempuan dan jabatan. Ia lalu mengaitkan dengan penunjukan mantan Gubernur Bank Indonesia Boediono sebagai calon wapres pada 2009 silam, yang menurutnya dilakukan mendadak, seusai bail out Bank Century.
	Menurut Otto, Rizal tidak perlu mengklarifikasi pernyataannya tersebut. ”Saat itu, sebagai pakar ekonomi dan tokoh politik, Pak Rizal hanya memberikan analisis dan pendapatnya. Tidak ada satu pun kata-kata yang tegas yang menyatakan adanya gratifikasi oleh SBY,” ujarnya.
	Pihaknya justru mempersoalkan posisi Yudhoyono dalam surat kuasa dan somasi tersebut. ”Dalam surat itu disebutkan, Palmer bertindak sebagai kuasa dari SBY selaku pribadi, presiden, dan juga mewakili keluarganya. Ini kan luar biasa. Baru pertama kali seorang presiden beperkara, menyomasi warganya. Padahal, seharusnya presiden itu melindungi warganya,” ujar Otto.
	Menurut dia, jika bertindak sebagai presiden, semestinya SBY menunjuk jaksa sesuai dengan undang-undang sebagai pengacara negara. ”Seorang presiden kan bertindak atas nama negara. Lantas, apa kerugian negara sehingga SBY selaku presiden harus menyomasi Pak Rizal?” kata Otto.
	Soal somasi, Palmer mengemukakan, ”Kami tidak pernah menyomasi orang yang melakukan kritik. Kami menyomasi orang yang memfitnah.”
	Menurut Palmer, pernyataan Rizal bukan sekadar kritik, melainkan fitnah dan melanggar Pasal 311 Ayat 1 KUHP. Namun, Palmer menyatakan, kesempatan masih terbuka lebar bagi pihak Rizal untuk menyelesaikan masalah secara baik-baik. ”Penyelesaian secara baik adalah tujuan kami. Tidak perlulah sampai ke tingkat hukum,” ujar Palmer.
	Ketua Harian Partai Demokrat Sjarifuddin Hasan secara terpisah mengatakan, Rizal harus membuktikan pendapatnya tentang cikal bakal pemilihan Boediono sebagai wapres. (OSA/JON/FAJ/A03)

