
	Penguasa Ancam Pengunjuk Rasa
	Demonstran Duduki Kementerian Kehakiman


	Kiev, Senin - Menteri Kehakiman Ukraina Elena Lukash, Senin (27/1), mengancam akan memberlakukan keadaan darurat setelah pengunjuk rasa anti- pemerintah menduduki kantor Kementerian Kehakiman pada Senin dini hari.
	Pendudukan gedung pemerintahan itu memperlihatkan peningkatan aksi massa untuk menekan Presiden Ukraina Viktor Yanukovich agar mengundurkan diri dan memberikan berbagai konsesi yang mereka minta.
	Demonstran kini menduduki empat gedung besar di pusat kota Kiev, termasuk balai kota Kiev. Lukash mengatakan akan meminta Dewan Keamanan Nasional untuk memberlakukan keadaan darurat jika demonstran tidak mundur dari gedung-gedung pemerintah yang mereka kuasai itu.
	Namun, Lukash tidak menentukan batas waktu bagi demonstran untuk mundur dari posisi mereka. Pemberlakuan keadaan darurat di Ukraina berpeluang memicu kemarahan demonstran yang berulang kali bentrok dengan polisi sepekan terakhir. Dalam bentrokan pekan lalu, tiga demonstran tewas.
	Lukash dalam pernyataan yang disiarkan televisi mengatakan, demonstran justru menduduki gedung Kementerian Kehakiman. Padahal, pegawai kementerian itu harus bekerja untuk memberikan amnesti kepada demonstran. Mereka juga tengah menggodok perubahan konstitusi untuk memperbesar peran perdana menteri dalam sistem pemerintahan.
	Perdana menteri
	Dalam pertemuan dengan pemimpin oposisi, akhir pekan lalu, Yanukovich telah menawarkan posisi PM kepada Arseniy Yatsenyuk, mantan menteri luar negeri yang menjadi pimpinan oposisi. Yatsenyuk tidak secara tegas menolak tawaran itu. Ia hanya mengatakan protes berlanjut dan sidang khusus parlemen Selasa ini akan menjadi ”hari penghakiman”.
	Belum jelas apakah perubahan konstitusi akan menjadi agenda pada sidang khusus parlemen itu. Namun, konstitusi baru akan memberi lebih banyak kekuasaan bagi posisi PM. Jika hal ini terjadi, tawaran posisi PM mungkin bisa dipertimbangkan.
	Ancaman diberlakukannya keadaan darurat di Ukraina muncul setelah pernyataan beberapa pejabat yang menyarankan pemerintah menindak tegas pengunjuk rasa menyusul bentrokan keras demonstran dan polisi.
	Dua dari tiga demonstran yang tewas meregang nyawa karena tembakan peluru tajam. Namun, polisi mengatakan mereka tidak membawa jenis senjata yang diduga sebagai penyebab tewasnya dua demonstran tersebut.
	Menteri Dalam Negeri Vitali Zakharchenko, salah satu menteri yang paling tidak disukai pengunjuk rasa, akhir pekan lalu memperingatkan demonstran yang menduduki gedung pemerintah akan dianggap sebagai ekstremis. (AP/AFP/LOK)
	Grafik: Kerusuhan Banjir 
	Foto:
	AP PHOTO/SERGEI GRITS
	Pengunjuk rasa berjaga di depan gedung Kementerian Kehakiman di Kiev, yang mereka duduki sejak Senin (27/1) dini hari, di bawah ancaman pemerintah memberlakukan keadaan darurat.

 
