
	Kamboja
	Ledakan Granat Warnai Pesta Pernikahan


	PHNOM PENH, SENIN - Sedikitnya sembilan orang tewas, termasuk dua anak-anak, ketika terjadi ledakan granat dalam sebuah pesta pernikahan di Prasat Sambor, Provinsi Kampong Thom, Kamboja, Sabtu (25/1) malam. Surat kabar Cambodia Daily dan sejumlah kantor berita asing menyebutkan korban tewas sembilan orang, sedangkan harian Phnom Penh Post menulis korban tewas mencapai 11 orang.
	Komandan polisi militer Provinsi Kampong Thom, Horng Thul, mengatakan, dugaan awal memperlihatkan kejadian tersebut dipicu persoalan asmara. Pelaku adalah mantan kekasih pengantin wanita, yang marah lantaran tak terima ditinggal menikah.
	Sedang menari
	Mengutip Cambodia Daily , ledakan itu terjadi sekitar pukul 22.30 waktu setempat saat para undangan tengah berpesta dan menari. Enam orang langsung tewas di lokasi, sedangkan tiga orang lainnya tewas saat dilarikan ke klinik terdekat. Dua dari korban tewas adalah anak-anak dan remaja perempuan berusia 6 tahun dan 14 tahun.
	Selain korban tewas, 30 orang lainnya terluka akibat pecahan granat. Sebanyak 15 orang di antaranya terluka serius dan bersama 13 korban lain masih dirawat di rumah sakit.
	”Pengantin wanita, Phoeun Sophal (22), cedera serius di bagian kaki. Adapun pengantin pria, Che Chork (24), terkena pecahan granat di pundak kirinya,” ujar kepala polisi setempat, Phan Sopheng, Minggu.
	Phan mengatakan, pelaku, yang dirahasiakan namanya, ditangkap pada Minggu pagi dan tengah diinterogasi. Polisi juga menyelidiki asal-usul granat tersebut. Polisi menduga keras bahwa pelaku, yang merupakan pekerja migran asal Thailand, berada dalam pengaruh obat-obatan terlarang saat melakukan aksinya yang mengerikan itu.
	Polisi mengatakan, pelaku akan dijerat hukuman berat terkait pembunuhan berencana dan percobaan pembunuhan.
	”Saat granat meledak, saya langsung lari menyelamatkan istri saya yang terluka di bagian kaki. Saya sendiri tak sadar kalau ikut terluka. Begitu pulih, kami akan kembali menggelar resepsi pernikahan,” ujar Che, sang pengantin pria.
	Sementara itu, salah seorang korban, Morn Cithy (27), kehilangan ayahnya yang tewas dalam kejadian itu. Ibu, kakak laki-laki, dan kakak perempuannya juga ikut terluka. Yang menyedihkan, keluarga Cithy tak mampu membiayai pemakaman sang ayah. Mereka terpaksa mengubur jenazahnya di dalam hutan karena tak memiliki dana untuk memakamkannya di tempat pemakaman umum. (AFP/AP/DWA)

 
