
	Faktor Yusril Jadi Penggerak


	Partai Bulan Bintang tergolong partai kecil. Namun, PBB punya senjata pendongkrak perolehan suara Pemilu 2014. Senjata itu adalah ketokohan dan popularitas Yusril Ihza Mahendra, pakar hukum dan menteri beberapa periode kepresidenan.
	PBB juga meyakini, jika akhirnya Mahkamah Konstitusi mengabulkan permohonan Yusril agar pemilu legislatif dan pemilu presiden dilakukan serentak, PBB bisa membuat kejutan. ”Langkah PBB mencapreskan Yusril juga merupakan upaya untuk mendongkrak elektabilitas PBB,” kata Ketua Umum PBB MS Kaban.
	Menurut Kaban, pihaknya menginginkan Yusril tidak hanya menjadi presiden PBB, tetapi presiden rakyat. Oleh karena itu, PBB juga mendorong Yusril maju sebagai capres konvensi rakyat gagasan KH Salahuddin Wahid.
	Kaban juga mengatakan, uji materi (judicial review) terhadap UU Pemilihan Umum Presiden dan Wakil Presiden merupakan upaya Yusril dan PBB menegakkan konstitusi. ”Berdasarkan konstitusi, jumlah parpol yang ada di parlemen seharusnya tidak boleh dibatasi. Pembatasan berarti menghilangkan aspirasi golongan, sementara negara kita dibangun atas dasar kesepakatan golongan-golongan. Sepanjang partai memenuhi syarat dan verifikasi KPU, dia berhak berada di parlemen sesuai dengan perolehan kursinya,” tutur Kaban.
	Penghilangan batas ambang parlemen (parliamentary threshold/PT), menurut Kaban, juga akan menihilkan politik transaksional. Selama ini, partai peserta pemilu yang mendapat suara kecil atau tidak mencapai PT biasanya akan melakukan sejumlah deal politik yang sarat transaksi dengan partai pemenang untuk kepentingan pilpres.
	Jika pemilu dilakukan serentak, beragam deal yang sarat transaksi itu akan hilang karena partai pemenang akan membentuk kabinet dengan koalisi yang telah dibentuk sejak awal. ”Sebenarnya, untuk memperkuat sistem presidensial, bukan jumlah partai yang dibatasi, melainkan jumlah fraksinya yang dibatasi. Misalnya cukup ada tiga fraksi, yakni fraksi koalisi, fraksi oposisi, dan fraksi tengah,” katanya.
	Terlepas dari faktor Yusril dan pemilu serentak, PBB juga menyiapkan mesin partai dan strategi menghadapi Pemilu 2014. Sekretaris Komite Aksi Pemenangan Pemilihan Umum (KAPPU) Pusat PBB Tumpal Daniel menjelaskan telah menyusun strategi dan taktik matang.
	Pada Pemilu 2014, PBB menargetkan lolos 3,5 persen PT jika permohonan Yusril tak dikabulkan MK. Berdasarkan hitung-hitungan sementara, PBB menargetkan perolehan suara sebanyak 12 juta suara, ekuivalen dengan 8 persen dari total pemilih yang asumsinya 152 juta orang.
	Dengan perolehan suara tersebut, selain mendapatkan kursi, PBB juga berpeluang mencalonkan Yusril sebagai capres berkoalisi dengan partai lain. Suara sebesar itu sebagian disumbangkan oleh infrastruktur partai, mulai dari pengurus pusat hingga koordinator tingkat rukun tetangga.
	Selain itu, suara juga diperoleh dari perekrutan kader, perekrutan pendukung para calon anggota legislatif (caleg) PBB, perekrutan saksi untuk tempat pemungutan suara, dan perekrutan anggota brigade pemenangan.
	PBB yakin memiliki potensi meraih suara sebesar itu. Saat ini total jumlah caleg PBB 11.883 orang. Mereka maju di DPR, DPRD provinsi, dan DPRD kabupaten/kota.
	Potensi lainnya, PBB sebagai partai yang tidak berada di parlemen dan pemerintahan saat ini masih dinilai bersih dari korupsi yang sedang membelit banyak kader partai di parlemen.
	Namun, PBB mengakui masih memiliki kekurangan, seperti infrastruktur yang belum merata sampai tingkat pimpinan ranting. Selain itu, posisi PBB pada Pemilu 2009 hanya memperoleh dukungan suara 1,8 persen dari total suara sah atau di bawah 3,5 persen PT.
	Suara Jawa
	Menyadari kondisi tersebut, Kaban mencoba realistis memprioritaskan perolehan suara di Jawa. Kaban juga mengakui, sumber dana PBB tidak sebanyak partai lain. ”Kami tentu tidak bisa jorjoran dalam beriklan di televisi atau media lainnya. Kami akan memperkuat infanteri atau sosialisasi dari jurkam, caleg, dan para kader,” katanya.
	Untuk mendukung kampanye caleg, PBB menyiapkan sistem yang dinamakan strategi Monitor Kinerja Caleg (Monica). Sistem ini bertujuan memfasilitasi semua elemen partai menuju perolehan suara di atas PT. Selain itu, untuk mengidentifikasi basis PBB dan basis lawan serta progres pertumbuhan pemilih PBB yang dapat dipantau setiap saat.
	Sistem ini merupakan barometer tim pemenangan dalam proses menuju 3,5 persen PT dengan program manual dan berbasis informasi teknologi. Untuk program manual, para caleg akan dikawal mendapatkan suara seharga kursi di dapilnya masing-masing. Terkait informasi teknologi, Monica akan dipantau menggunakan software yang di dalamnya terdapat data pemilu, seperti para saksi TPS, tim sukses, dan pemilih tetap.
	Strategi lain adalah mengusung program Indonesia bersih dan makmur. Program-program tersebut antara lain mewujudkan sistem pemerintahan otonomi yang efektif, mengembalikan pilkada kabupaten/kota ke DPRD, mengembalikan Indonesia sebagai macan Asia, dan redistribusi lahan produktif.
	PBB juga menawarkan gagasan rikaz atau zakat barang temuan sebesar 20 persen dari sektor pertambangan, kehutanan, kelautan, dan pertanian. Uangnya akan dikelola negara untuk kemakmuran dan kemandirian bangsa.
	PBB juga membentuk tim advokasi dan bantuan hukum Bulan Bintang. Tim advokasi ini bertujuan memberi bantuan hukum dalam rangka penyelamatan suara dan pemenangan pemilihan umum legislatif tahun 2014. (M Fajar Marta)
	Ilustrasi:
	Jitet

 
