
	PARTAI BULAN BINTANG
	MS Kaban: Kita Punya Modal Jadi Negara Kuat


	Indonesia memiliki semua modal untuk menjadi negara yang kuat. Kekayaan alam melimpah ruah dan faktor demografis yang produktif merupakan modal yang bisa diandalkan.
	Namun, yang terjadi saat ini justru sebaliknya. Hampir di semua sektor, kondisi Indonesia terpuruk.
	Atas dasar itu, Ketua Umum Partai Bulan Bintang (PBB) Malam Sambat Kaban bercita-cita, jika berkuasa, PBB bertekad menjadikan Indonesia sebagai negara kuat yang ditopang kepastian hukum guna mewujudkan keadilan bagi seluruh rakyat Indonesia.
	”Negara yang kuat itu tecermin dari kemandirian di bidang ekonomi dan kekuatan militer yang tangguh sehingga Indonesia disegani dan bermartabat di dunia internasional,” kata Kaban saat wawancara dengan Kompas, di kantor DPP PBB, Jakarta.
	Saat ini, di bidang ekonomi, ujar Kaban, Indonesia sangat bergantung pada impor. Hampir semua produk diimpor, termasuk komoditas pangan. Padahal, Indonesia memiliki lahan luas yang bisa dioptimalkan untuk produksi dan diversifikasi pangan.
	Di sektor keuangan, Indonesia juga disetir oleh asing sehingga kurs rupiah selalu gonjang-ganjing dan membuat sektor riil tidak optimal dalam berproduksi.
	”Rezim ekonomi pemerintah terlalu gampang membiarkan ekspor bahan mentah. Seharusnya itu diolah dulu di dalam negeri biar memiliki nilai tambah, baru diekspor,” katanya.
	Di sektor hukum, korupsi merajalela. ”Komisi Pemberantasan Korupsi tidak memberantas korupsi, tetapi hanya menangkap koruptor. Buktinya korupsi tidak turun, malah makin menjadi,” ucapnya.
	Persoalan di Indonesia sudah ibarat benang kusut. Pengelolaan negara pun terkesan hanya dilakukan secara pragmatis dan tambal sulam, tanpa ada strategi besar.
	Program impian PBB
	Menurut Kaban, untuk mengurai benang kusut dan mencari akar pemecahannya, harus ada program terobosan yang bisa menarik gerbong dan mempersatukan seluruh rakyat Indonesia.
	”Program itu adalah membuat kapal induk. Kita fokuskan seluruh kekuatan kita untuk membangun kapal induk. Inilah mimpi PBB,” kata Kaban.
	Mengapa kapal induk? Sebab, pembangunan kapal induk akan menstimulasi perkembangan semua industri, mulai dari industri tembaga hingga elektronik, dari industri berteknologi rendah hingga teknologi tinggi seperti teknologi informasi.
	”Kita panggil semua putra-putri terbaik yang selama ini bekerja di luar negeri untuk membangun kapal induk yang akan menjadi kebanggaan nasional,” paparnya.
	Selanjutnya, pertumbuhan industri di segala sektor akan menumbuhkan lapangan pekerjaan sehingga daya beli masyarakat meningkat. Dampaknya industri pangan juga berkembang sehingga swasembada pangan akan tercipta.
	Pendek kata, pembangunan kapal induk akan mengerek semua industri di dalam negeri. Ekonomi Indonesia pun tidak lagi tergantung asing.
	Seiring menguatnya ekonomi, Indonesia juga akan melakukan lompatan besar dalam bidang militer.
	Ia mengemukakan, ”Jika punya kapal induk, semua negara akan menghormati kita. Tidak ada lagi negara-negara yang menekan kita. Pencurian ikan yang merugikan kita triliunan rupiah setiap tahunnya juga akan hilang.”
	Eksistensi kapal induk juga makin memperkuat karakteristik Indonesia sebagai negara kepulauan.
	Kepastian hukum
	Negara yang kuat di bidang ekonomi dan militer selanjutnya harus ditopang juga oleh penegakan dan kepastian hukum.
	Sekarang ini, kata Kaban, Indonesia jauh dari kepastian hukum. Penegakan hukum juga rendah. Ratusan undang-undang dan peraturan daerah saling tumpang tindih. Akibatnya, bupati/wali kota kerap bersengketa dengan gubernur.
	”Seolah tidak ada sistem hukum di negara ini. Seharusnya sistem dulu yang harus dibangun dan diperkuat. Jika sudah ada sistem hukum yang bagus, semuanya akan berjalan teratur dan sesuai hukum tersebut,” papar Kaban.
	Kepastian hukum pun perlu ditegakkan. Dengan demikian, potensi orang menyeleweng akan berkurang. ”Harus dipertegas hukuman bagi koruptor. Misalnya, jika korupsi Rp 1 miliar dihukum 1 tahun, maka korupsi Rp 10 miliar dihukum 10 tahun. Sekarang ini, keleluasaan hakim terlalu besar,” katanya.
	Dengan sistem pemerintahan dan sistem hukum yang bagus, orang jahat pun akan terdorong menjadi baik. ”Negara yang kuat dan kepastian hukum akan menciptakan keadilan bagi seluruh rakyat Indonesia,” tuturnya.
	Bukan poros tengah
	Negara kuat yang ditopang kepastian hukum tersebut pun harus dijalankan dalam bingkai demokrasi dan Negara Kesatuan Republik Indonesia.
	”Asas Islam yang menjadi motivasi PBB sangat sejalan dengan demokrasi. Jika berkuasa, kami akan merangkul semua golongan karena kami menjunjung kebinekaan yang ada di Indonesia,” katanya.
	Indonesia, ujar Kaban, adalah negara yang dibangun atas dasar kesepakatan tiap-tiap golongan dan berdasarkan asas Ketuhanan Yang Maha Esa sesuai Mukadimah Undang-Undang Dasar 1945.
	”PBB akan merangkul dan bekerja sama dengan semua golongan. Bukan zamannya lagi membuat poros tengah partai-partai Islam,” tuturnya. (M Fajar Marta)
	BACA JUGA HAL 4-5
	Hari Rabu (29/1), Harian KOMPAS akan membahas PARTAI KEADILAN DAN PERSATUAN INDONESIA
	Foto:
	KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
	Malam Sambat Kaban, Ketua Umum Partai Bulan Bintang.

 
