
	Kontroversi Dana Saksi
	Pencairan Menunggu Kesepakatan Bawaslu-Parpol


	Jakarta, Kompas - Pemerintah, partai politik, dan Badan Pengawas Pemilihan Umum memberi penjelasan berbeda tentang asal-usul munculnya dana saksi untuk partai politik peserta Pemilu 2014. Pemerintah menegaskan, pencairan dana yang seluruhnya sekitar Rp 660 miliar ini membutuhkan kesepakatan antara Bawaslu dan parpol.
	Ketua Fraksi Demokrat di DPR RI Nurhayati Ali Assegaf, Senin (27/1), di Jakarta, mengatakan, dana saksi bagi parpol merupakan usulan Bawaslu. Dia menduga usulan itu muncul karena Bawaslu menginginkan ada saksi di tempat pemungutan suara (TPS) agar pengawasan dapat lebih baik. ”(Adanya) saksi juga hak parpol,” kata dia.
	Namun, anggota Bawaslu, Daniel Zuchron, mengatakan, Bawaslu bukan pihak yang mengajukan dana saksi. Bawaslu hanya mengusulkan anggaran untuk program mitra pengawas pemilu lapangan (PPL).
	”Kami hanya menjalankan yang sudah disepakati pemerintah dengan DPR,” kata Daniel saat ditanya tentang kesediaan lembaganya menyalurkan dana saksi. Bawaslu harus menjalankan tugas tersebut karena wilayah pengawasan berada dalam domain kewenangan Bawaslu.
	Sementara itu, Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi menuturkan, keberadaan dana saksi diawali dengan usulan Bawaslu terkait dengan tambahan anggaran untuk mitra PPL. Ketika usulan anggaran itu disepakati, muncul ide untuk mengalokasikan anggaran bagi saksi parpol.
	Gamawan menyatakan, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono tidak bisa tiba-tiba menerbitkan peraturan presiden yang mengatur alokasi dan pencairan dana saksi tersebut sebelum ada pembicaraan dan kesepakatan antara parpol dan Bawaslu.
	Saat ditanya apakah Bawaslu perlu membuat kesepakatan dengan parpol di parlemen atau semua parpol peserta Pemilu 2014, Gamawan mengatakan, ”Itu tergantung dari Bawaslu. Kami tidak mau masuk dalam wilayah semacam itu. Pemerintah sifatnya hanya membantu.”
	Parpol beda pendapat
	Dalam rencana awal, lanjut Mendagri, dana saksi disalurkan melalui Bawaslu. Parpol peserta pemilu lalu menyerahkan nama-nama saksi di sekitar 550.000 TPS. Apabila saksi tersebut hadir di TPS, Bawaslu baru membayar honor mereka.
	Karena disalurkan lewat Bawaslu, menurut Gamawan, parpol tak punya kewajiban mempertanggungjawabkan penggunaan dana tersebut.
	Ketua Partai Nasdem Enggartiasto Lukita mengatakan, partainya akan mengembalikan dana saksi yang dianggarkan pemerintah dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). Uang tersebut bisa digunakan untuk hal yang lebih bermanfaat bagi rakyat. ”Kondisi memprihatinkan. Uang lebih dari Rp 600 miliar dipakai partai untuk membiayai saksi. Padahal, itu uang rakyat,” kata Enggartiasto Lukita.
	Menurut Enggartiasto, parpol modern harus membiayai dirinya dan tak membebani anggaran negara yang notabene uang rakyat.
	Ketua Umum Partai Golkar Aburizal Bakrie menyatakan tak setuju terhadap wacana penggunaan dana APBN untuk pembiayaan saksi pada Pemilu 2014. Menurut dia, lebih baik saksi dibiayai parpol. ”Pembiayaan itu buang-buang uang. Kalau pemerintah memberi, bisa terjadi pendobelan karena parpol juga pasti memberi (untuk saksi),” ujar Aburizal Bakrie.
	Namun, Wakil Ketua Komisi II Dewan Perwakilan Rakyat dari Fraksi Partai Amanat Nasional Hakam Naja menuturkan, pengalokasian dana saksi dari APBN akan mendorong pemilu lebih jujur dan adil. Iini karena semua parpol peserta pemilu akan memiliki saksi di semua TPS sehingga pengawasan makin ketat.
	Anggota Komisi II DPR dari Fraksi Partai Keadilan Sejahtera, Agoes Poernomo, menambahkan, pembiayaan saksi parpol oleh anggaran negara dapat menekan potensi kekacauan dalam pemilu. ”Ini semacam insentif supaya semua partai punya aparat di TPS karena dengan adanya saksi semua partai, peluang kekacauan dapat diminimalkan,” ujarnya.
	Ketua Lembaga Pemenangan Pemilu Partai Kebangkitan Bangsa Saifullah Ma’shum menambahkan, dana saksi dari APBN juga untuk mengatasi adanya beberapa parpol yang tidak mampu membiayai sendiri saksi di TPS. Jadi, langkah itu untuk kepentingan bersama yang lebih besar.
	Namun, Koordinator Nasional Jaringan Pendidikan Pemilih untuk Rakyat M Afifuddin mengemukakan kalau saksi parpol dibiayai negara, dikhawatirkan orientasi menjadi saksi adalah pekerjaan dan bukan untuk membela parpol yang dikawal.
	Ketua Badan Pengurus Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia Alvon K Palma menilai keberadaan dana saksi telah melanggar asas kepatutan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara. Tidak seharusnya uang rakyat digunakan partai politik.
	”Saya menduga ada akal-akalan parpol dalam hal dana saksi. Jangan-jangan partai makin ngos-ngosan membiayai pemilu,” ujar Alvon. (AMR/ONG/INA/NTA/IAM/RYO/OSA)

