
	Pembahasan Transisi Buntu
	Warga Perempuan dan Anak-anak Diizinkan Keluar dari Homs


	Geneva, Senin - Setelah sepakat soal penyaluran bantuan kemanusiaan dan pembebasan tahanan, dua kubu yang bertikai di Suriah beralih ke isu politik. Pada tatap muka ketiga mereka di Geneva, Swiss, Senin (27/1), oposisi tekankan transisi politik tanpa Presiden Suriah Bashar al-Assad.
	Namun, perundingan tersebut dikabarkan menemui kebuntuan dan bubar hanya sekitar satu jam setelah dimulai. Baik pihak oposisi maupun rezim sama-sama berkeras mempertahankan posisi mereka. NC sejak awal ingin Assad mundur dan tak berperan dalam masa transisi.
	Rezim Suriah sudah berulang kali mengesampingkan berbagai diskusi yang menghendaki Assad mundur. Dalam dua tatap muka antara utusan Assad dan Koalisi Nasional (NC) Suriah sebelumnya, isu politik tak dibicarakan.
	Assad sudah berulang kali menegaskan tidak akan mundur. Utusan Damaskus mengatakan, peran Assad tak bisa diperdebatkan di Geneva 2. Rezim menyangkal bahwa Geneva 1 menyepakati pergantian Assad. Bagi Damaskus, tak ada alasan bagi Assad untuk mundur dan rakyat Suriah harus diselamatkan karena menjadi target terorisme.
	Namun, sejak awal NC telah mengingatkan, pembicaraan hari Senin harus beralih ke isu kunci, yakni transisi politik. Juru bicara NC, Louay Safi, mengatakan, saatnya telah tiba ”untuk mulai berbicara tentang transisi dari kediktatoran ke demokrasi”.
	”Kami mulai memastikan apakah rezim mau bergerak ke solusi politik atau tetap mengerahkan militer,” kata Safi, Senin.
	Kebuntuan pembicaraan soal masa transisi dan nasib Assad ini sudah diperkirakan akan buntu sejak awal.
	Bantuan dan tahanan
	Dalam tatap muka terdahulu, Sabtu-Minggu lalu, utusan Assad dan delegasi NC, payung oposisi Suriah, tak sedikit pun menyinggung isu politik. Mereka lebih fokus pada pemberian akses bagi konvoi bantuan kemanusiaan dan pembebasan tahanan, terutama wanita dan anak-anak.
	Menurut Utusan Khusus PBB dan Liga Arab, Lakhdar Brahimi, yang menjadi mediator perundingan ini, pada tatap muka terdahulu, rezim telah menyetujui agar kaum perempuan dan anak- anak dibolehkan keluar dari Homs. Kota ini dikuasai oposisi, tetapi sudah terkepung secara ketat oleh pasukan rezim Assad.
	Brahimi mengulangi harapannya agar konvoi bantuan kemanusiaan bisa masuk ke area terkepung di Homs, Senin. Dia juga mengatakan, pasukan oposisi sudah setuju dan gubernur setempat sedang mempertimbangkan soal itu.
	Pembicaraan pada Minggu juga menyinggung kemungkinan pertukaran tahanan. Menurut NC, mereka mempunyai daftar awal sekitar 47.000 orang yang ditahan rezim Damaskus. Termasuk di dalamnya adalah 2.300 perempuan dan anak-anak.
	Pejabat rezim mengatakan, pihaknya juga menyampaikan daftar tahanan yang ada di tangan oposisi. Utusan rezim bersikeras, masalah ini harus dibahas ”tanpa diskriminasi”, yang artinya tidak boleh hanya menuntut dari sisi Damaskus, tetapi dari NC juga.
	Dengan sedikit harapan terobosan politik besar dalam pembicaraan ini, Brahimi telah berfokus pada penawaran jangka pendek untuk menjaga proses perdamaian terus bergerak maju. Termasuk pada kesepakatan gencatan senjata lokal di Homs, konvoi kemanusiaan yang lebih bebas, dan pertukaran tahanan.
	Brahimi, yang telah menjadi mediator yang baik bagi kedua sisi, mengatakan, dia senang karena kedua pihak bersikap ”saling menghormati”. Meski demikian, Brahimi juga mengakui, kedua pihak bergerak lambat sehingga kemajuannya kecil.
	Sementara itu, janji rezim untuk mengizinkan perempuan dan anak-anak agar meninggalkan daerah-daerah yang terkepung di Homs dan membiarkan konvoi kemanusiaan masuk ke kota tersebut disambut skeptis di lapangan. Aktivis di Homs mengatakan, warga sudah tak percaya kepada rezim. (AFP/REUTERS/AP/CAL)

 
Foto:
AP PHOTO/ANJA NIEDRINGHAUS
Para jurnalis mengepung mobil yang dinaiki Bouthaina Shaaban, penasihat Presiden Suriah Bashar al-Assad, saat dia meninggalkan tempat perundingan dengan delegasi oposisi Suriah di Markas Besar PBB di Geneva, Swiss, Senin (27/1). Perundingan putaran pertama untuk membicarakan transisi politik di Suriah itu bubar satu jam setelah dimulai karena kedua pihak berkeras mempertahankan posisinya masing-masing dalam soal nasib Assad pada proses transisi di Suriah.
