
	Krisis Thailand
	Pengunjuk Rasa Tak Bersedia Negosiasi


	Bangkok, Senin - Pengunjuk rasa anti-Pemerintah Thailand yang dikoordinasi oleh Komite Reformasi Demokratik Rakyat (PDRC) tidak akan bernegosiasi dengan Pusat Pemeliharaan Perdamaian dan Ketertiban (CMPO) dan akan tetap melakukan kampanye penutupan Bangkok.
	Hal itu dikemukakan oleh Sekretaris Jenderal PDRC Suthep Thaugsuban di Bangkok, Senin (27/1).
	Laman harian Bangkok Post melaporkan, Suthep mengemukakan hal tersebut untuk merespons pengumuman CMPO yang akan mengirimkan tim negosiator untuk melakukan dialog dengan pengunjuk rasa dan meminta agar kantor-kantor Pemerintah Thailand yang mereka duduki dikembalikan seperti semula.
	Pihak CMPO, lembaga bentukan pemerintah yang bertugas mengawasi pelaksanaan keadaan darurat di Bangkok dan sekitarnya, mengatakan, negosiasi tersebut akan dipimpin oleh Kepala Kepolisian Thailand Adul Saengsingkaew dan akan diselenggarakan pada Senin hingga Jumat mendatang. CMPO memperingatkan PDRC agar mengembalikan gedung-gedung pemerintah yang mereka duduki atau menghadapi tuntutan hukum.
	”Pengunjuk rasa di semua titik demonstrasi yang mereka kuasai tak akan bersedia melakukan negosiasi. Jangan membuang waktu dengan mengontak kami sebab kami tak akan mau bicara dengan Anda. Kami akan terus melanjutkan protes ini hingga pemerintah secara resmi lengser dan tak lagi menjadi alat bagi rezim Thaksin,” kata Suthep.
	Suthep menambahkan, ia yakin penolakan PDRC untuk melakukan dialog tersebut akan digunakan CMPO sebagai alasan pembenar untuk melakukan tindakan kekerasan terhadap demonstran. Suthep juga mengatakan, sebaiknya Direktur CMPO Chalern Yubamrung dan Kepala Penasihat CMPO Surapong Tovichakchaikul untuk membekukan CMPO karena lembaga tersebut tidak memiliki legitimasi.
	Disesalkan
	Apa yang dilakukan oleh pengunjuk rasa hari Minggu lalu dengan mengepung puluhan tempat pemungutan suara (TPS) pada pemilu pendahuluan di seluruh Bangkok dan Thailand disesalkan berbagai pihak. Mereka menutup jalan ke TPS, mengancam para pemilih, dan memblokade ratusan ribu orang agar tak bisa ke tempat pemilu. Mereka lakukan semua itu untuk menghentikan upaya pemilu dini pada 2 Februari mendatang.
	Aksi pengunjuk rasa tersebut memicu kerusuhan dan menewaskan seorang pemimpin demonstran, Sutin Tharatin, yang ditembak kepalanya ketika berorasi di atas truk pikap di dekat sebuah TPS. Selain menewaskan Sutin, kerusuhan tersebut juga membuat 11 orang lainnya terluka.
	Peneliti senior lembaga Human Rights Watch, Sunai Phasuk, menyesalkan peristiwa tersebut. ”Ini adalah hari menyedihkan bagi demokrasi ketika hak memilih diserang oleh gerakan politik yang mengklaim berjuang demi reformasi dan pemberdayaan rakyat,” ujar Sunai, Minggu. ”Apa yang terjadi saat ini justru menunjukkan bahwa mereka berjuang untuk hal yang berlawanan.”
	Sunai, yang juga tak bisa memberikan suaranya, mengatakan bahwa demonstran mengintimidasi para pemilih, bahkan ada satu kasus demonstran mencekik seorang pria yang akan memberikan suara. (AP/LOK)

 
Foto:
AP PHOTO/SAKCHAI LALIT
Saroj Tharatin, ibu tokoh pemimpin demonstran Thailand, Sutin Tharatin, yang tewas tertembak hari Minggu lalu, menangis saat acara mengenang Mendiang anaknya di Bangkok, Senin (27/1).
