
	Kepala Daerah
	APBD Lampung Siap Digunakan untuk Pilkada


	BANDAR LAMPUNG, KOMPAS - Dana Rp 145 miliar dalam APBD Lampung yang total sebesar Rp 4,2 triliun siap digunakan untuk pelaksanaan pemilu kepala daerah. Komisi Pemilihan Umum Lampung sudah bisa mencairkan dana itu sesuai prosedur yang berlaku.
	Hal itu disampaikan Asisten II Bidang Ekonomi, Keuangan, dan Pembangunan Pemerintah Provinsi Lampung Arinal Djunaidi, di Bandar Lampung, Senin (27/1). ”Sejak 22 Januari lalu sudah ada Peraturan Daerah (Perda) Nomor 1 Tahun 2014 tentang APBD Lampung. Perda itu diturunkan jadi Peraturan Gubernur (Pergub) Nomor 4 Tahun 2014. Secara prinsip, semua program yang dianggarkan bisa dilaksanakan,” ujarnya.
	Sesuai prosedur, setelah ditetapkan menjadi perda dan pergub, anggaran harus melewati beberapa tahapan, antara lain penyusunan daftar isian penggunaan anggaran (DIPA) untuk menyusun rincian anggaran yang disesuaikan dengan hasil evaluasi dari DPRD. Untuk dana Pilkada Lampung, setelah penyusunan DIPA, Biro Keuangan Daerah menyusun nota kesepakatan hibah daerah (NKHD).
	Arinal mengatakan, intinya, dana itu sudah siap. Namun, KPU tetap harus mengikuti tahapan pencairannya. ”Masalahnya, bagaimana mereka mau mengajukan pencairan dana, sementara pelaksanaan pilkada belum ditetapkan pasti,” ucapnya.
	Menurut Ketua KPU Lampung Nanang Trenggono, ia telah mengirimkan surat pada gubernur yang berisi permintaan salinan perda dan pergub sebagai dokumen yang bisa dijadikan pegangan dasar. KPU juga meminta gubernur mempercepat penandatanganan NKHD. ”Kami memiliki draf NKHD hasil konsultasi Asisten Bidang Pemerintahan Sekretariat Daerah Lampung Fitter Sjachboedin,” ujarnya.
	Nanang mengungkapkan, dalam surat itu, KPU juga meminta kepastian dukungan dari gubernur terkait tes kesehatan pasangan bakal calon gubernur. ”Kami butuh dukungan dan komitmen bersama untuk pelaksanaan Pilkada Lampung,” katanya.
	Jadwal Pilkada Lampung yang simpang siur mendapat tanggapan ringan dari salah satu bakal calon gubernur Lampung, Alzier Dianis Thabranie. Ia menunggu dengan sabar.
	Namun, Alzier menyayangkan tindakan KPU yang mengirimkan surat kepada Presiden Susilo Bambang Yudhoyono untuk meminta izin penunjukan langsung pengadaan logistik Pilkada Lampung. Tender logistik pilkada masih bisa dilakukan atau pilkada diundur saja.
	Pilkada Maluku Utara
	Pasangan calon gubernur dan wakil gubernur Maluku Utara Ahmad Hidayat Mus-Hasan Doa serta Abdul Gani Kasuba-Muhammad Naser Thaib memperebutkan 34.352 suara di Kabupaten Kepulauan Sula, Maluku Utara, Senin, dalam pemungutan suara Pilkada Maluku Utara.
	”Pemungutan suara ulang sudah digelar. Penghitungan suara masih dilakukan,” ujar anggota KPU Maluku Utara, Syahrani Somadayo. Pemungutan suara ulang digelar di 121 tempat pemungutan suara di Sula dengan calon pemilih sebanyak 34.352 orang.
	Pemungutan suara ulang itu sesuai putusan Mahkamah Konstitusi, 16 Desember lalu. (GER/APA/FRN)

