
	Konferensi Geneva 2
	Tidak Banyak Kemajuan, Brahimi Kecewa


	Geneva, Selasa - Perundingan dua kubu yang bertikai di Suriah tidak mengalami banyak kemajuan meskipun tatap muka sudah memasuki hari keempat, Selasa (28/1), di Geneva, Swiss. Hal tersebut membuat mediator Perserikatan Bangsa-Bangsa dan Liga Arab, Lakhdar Brahimi, kecewa. Brahimi mengatakan, pertemuan tidak banyak kemajuan dan dua kubu amat lamban.
	Negosiasi soal transisi politik tanpa Presiden Bashar al-Assad buntu, Senin. Namun, negosiasi itu kembali diadakan pada Selasa dengan fokus pada transfer kekuasaan dan pemberian akses bagi konvoi bantuan kemanusiaan ke daerah terkepung di Homs.
	Anas al-Abdeh, salah satu anggota delegasi Koalisi Nasional (NC), organisasi payung oposisi Suriah, mengatakan, transisi politik masih menjadi agenda utama mereka. ”Transisi masih prioritas kami saat ini,” katanya, Selasa, tentang negosiasi lanjutan mereka dengan rezim.
	NC mengatakan, transisi politik harus dilakukan, tetapi Assad tak boleh terlibat di dalamnya.
	Topik diskusi soal pergantian Assad ditentang delegasi Damaskus, Senin. Karena tidak tercapai kesepakatan, perundingan bubar setelah kedua pihak duduk kurang dari sejam di kantor PBB di Geneva dengan didampingi Brahimi.
	Brahimi menyatakan, ia sangat kecewa dengan pernyataan publik yang disampaikan oleh utusan rezim dan oposisi. Tak ada kemajuan yang berarti dari perundingan pada saat itu. Meski demikian, Brahimi tetap yakin, negosiasi masih dapat dilanjutkan lagi pada Selasa.
	”Tidak ada keajaiban di sini,” kata Brahimi merujuk perundingan yang berakhir buntu itu. Dia juga menambahkan, kedua pihak bagaimanapun masih memiliki niat baik untuk melanjutkan diskusi tentang nasib negara mereka yang kini hancur. Itu adalah langkah awal yang baik.
	Brahimi menyadari, ada perbedaan prinsip yang sangat tajam di antara kedua kubu soal posisi Assad. Ketika ditanya bagaimana upaya untuk menjembatani perbedaan itu, Brahimi mengatakan, ”Ide-ide. Saya akan membuat mereka ke suasana lebih menyenangkan.”
	Tak terkejut
	Dalam wawancara khusus dengan Kompas, di Jakarta, Selasa, Menteri Luar Negeri Inggris William Hague mengatakan, semua pihak tidak perlu terkejut dengan kebuntuan perundingan yang kini terjadi di antara kedua kubu di Suriah.
	”Itu memang proses yang sangat sulit. Proses yang dimulai dengan harapan yang sangat rendah. Butuh upaya yang sangat luar biasa bahkan untuk sekadar mendudukkan kedua pihak di sana. Jadi, kita tak perlu terkejut bahwa itu akan menjadi proses yang sulit,” ujar Hague.
	Menurut dia, pada akhirnya, harus ada solusi politik konflik di Suriah karena kedua pihak tak akan bisa mengalahkan pihak lainnya secara militer. ”Jadi harus ada solusi politik dan ada forum bagi mereka untuk mendiskusikan itu bersama. Paling tidak, forum itu sudah terwujud sekarang,” ujar Hague.
	Terkait sikap keras Damaskus untuk mempertahankan kedudukan Assad, Hague mengatakan, pihaknya sudah menganggap tak mungkin lagi bagi Assad untuk menyatukan kembali rakyat Suriah. Menurut dia, semua pihak di Geneva bekerja berdasarkan komunike pertemuan (Geneva 1) pada Juni 2012 yang menyebutkan perlunya ada pemerintahan transisi di Suriah.
	Pemerintahan transisi itu akan melibatkan unsur rezim dan oposisi dan disepakati bersama. Artinya, kedua pihak harus menyetujui perwakilan pihak lain dalam pemerintahan transisi itu. Hague melihat, tak mungkin bagi oposisi untuk menyetujui kehadiran Assad dalam pemerintahan transisi itu.
	Sementara itu, aktivis Suriah mendesak NC meminta rezim segera menghentikan pengepungan wilayah oposisi di Homs. Tujuannya agar anak-anak dan perempuan dapat segera diselamatkan dan konvoi bantuan kemanusiaan lancar bisa berjalan lancar.
	(AFP/AP/REUTERS./CAL/DHF)

 
