
	Penyelenggara Pemilu
	Rekrutmen Diselidiki


	PALEMBANG, KOMPAS — Perwakilan Ombudsman Republik Indonesia Provinsi Sumatera Selatan menyelidiki dugaan pelanggaran aturan dalam rekrutmen anggota Komisi Pemilihan Umum kabupaten/kota di provinsi itu. Penyelidikan difokuskan pada dugaan pelanggaran administrasi dan kemungkinan campur tangan partai politik dalam rekrutmen.
	”Dugaan pelanggaran itu masih kami selidiki. Kami belum bisa mengambil kesimpulan apa-apa,” kata Kepala Perwakilan Ombudsman Republik Indonesia (ORI) Provinsi Sumatera Selatan (Sumsel) Indra Zuardi, Selasa (28/1), di Palembang.
	Rekrutmen anggota KPU kabupaten/kota merupakan tanggung jawab KPU provinsi. KPU provinsi berwenang membentuk tim seleksi yang akan memilih 10 besar kandidat. Selanjutnya, dipilih lima anggota KPU kabupaten/kota. Di Sumsel, rekrutmen anggota 15 KPU kabupaten/kota telah selesai dan mereka sudah dilantik pada Januari ini.
	Indra mengatakan, pada 13 Januari, pihaknya menerima laporan tentang sejumlah kejanggalan dalam rekrutmen anggota KPU kabupaten/kota dari lembaga swadaya masyarakat Sijarum Institute.
	Direktur Sijarum Institute Mahmud Khalifah Alam mengatakan, dugaan pelanggaran itu salah satunya adalah adanya beberapa mekanisme seleksi yang diduga diabaikan.
	Selain itu, juga ada dugaan campur tangan parpol dalam proses seleksi. Salah satu bentuknya adalah masuknya pengurus parpol ke dalam tim seleksi anggota KPU kabupaten/kota.
	Ketua KPU Sumsel Aspahani mengatakan, pihaknya siap bekerja sama dengan ORI Sumsel untuk menyelidiki dugaan pelanggaran itu. Namun, katanya, proses seleksi anggota KPU kabupaten/kota di Sumsel sudah sesuai aturan.
	Sementara itu, rekrutmen anggota KPU Nusa Tenggara Barat telah selesai. Rekrutmen ini sempat ribut karena tim seleksi tidak melakukan tes kesehatan rohani. KPU pusat mengambil alih proses seleksi untuk tes kesehatan rohani selama tiga hari di Mataram.
	(hrs/rul)
	 
	 

 
