
	PARTAI KEADILAN DAN PERSATUAN INDONESIA
	Sutiyoso: Perangi Habis-habisan Korupsi


	JAKARTA, KOMPAS — Para politisi, baik pemimpin partai politik maupun anggota parpol yang duduk di lembaga legislatif, harus benar-benar menyadari bahwa kekuasaan yang diperoleh bukan berasal dari dirinya sendiri.
	Oleh karena itu, kekuasaan jangan dipergunakan untuk kepentingan diri, golongan, ataupun partai politiknya, tetapi untuk kepentingan rakyat. Para politisi juga harus mengetahui hak dan kewajiban sebagai anggota legislatif sehingga tidak melakukan praktik koruptif.
	Politisi yang akan bertindak korup pun harus ingat bahwa perilakunya akan membuat rakyat, dirinya, bahkan keluarganya menderita.
	”Mulai dari sekarang ini, sampai detail, saya kasih tahu (kalau) menjadi anggota Dewan, kamu harus tahu hak kamu setiap bulan berapa. Begitu ada uang lebih dari hak itu, jangan kamu terima. Paling tidak, tanya itu uang apa, dari mana. Dalam hukum, tidak ada alasan tidak mengerti kalau kamu menerima. Coba saja bayangkan, lihat saja orang-orang yang kena (perkara korupsi) sekarang. Kayak apa menderitanya. Bukan hanya dia, melainkan keluarganya juga, kan,” kata Ketua Umum Partai Keadilan dan Persatuan Indonesia (PKPI) Sutiyoso yang juga mantan Gubernur DKI Jakarta saat diwawancarai di kantor PKPI, Jalan Diponegoro 63, Jakarta, beberapa waktu lalu.
	Meski dengan waktu yang terbatas akibat kesibukan, Sutiyoso sangat antusias membicarakan konsolidasi kader PKPI, terutama calon anggota legislatif (caleg) dan situasi politik dewasa ini. Ia menilai, politik sampai saat ini terkesan hanya bagaimana mencari kekuasaan melalui parpol. Setelah mendapat posisi, politisi cenderung memikirkan diri sendiri, kelompok, dan partainya.
	”Itulah yang mau kami ubah. Di mana-mana saya bicara itu intinya. Politik bukan seperti itu, melainkan luhur dan mulia. Jadi, kalau Anda mendapat posisi itu, Anda harus ingat yang memilih siapa, konstituen di daerah mana. Di situ, kita harus kembali, menyerap aspirasi mereka dan memperjuangkannya sesuai dengan tingkatan masing-masing,” kata Sutiyoso.
	Kontrak politik caleg
	Upaya memberikan pemahaman yang benar kepada kader dan caleg merupakan tugas pemimpin parpol. Oleh karena itu, khusus di PKPI, ia membuat kontrak politik dengan caleg dari PKPI.
	”Nafsu korupsi sudah direm dari sekarang. Saya minta kontrak politik. Begitu ada indikasi terjerat hukum, terutama korupsi, saya tidak akan menunggu proses pengadilan. Itu terlalu lama. Saya, sebagai pemimpin parpol, kalau yakin dia terlibat, langsung saya ambil alih. Memang kita akan perangi habis-habisan soal korupsi karena menyengsarakan rakyat betul-betul dan begitu marak di Indonesia ini. Sangat memalukan,” ujar Sutiyoso.
	Untuk itu, meski partai mengalami hambatan finansial, menurut Sutiyoso, kader atau caleg dari PKPI tidak dipungut biaya. Harapannya, kader atau caleg PKPI tidak terbebani dengan berbagai cara untuk mengembalikan uang yang hilang saat mempromosikan diri menjadi caleg setelah mendapat kekuasaan atau duduk di lembaga legislatif.
	”Saya menghindarkan mereka kehilangan duit terlalu banyak, apakah untuk partai atau sosialisasi diri sendiri. Nanti nafsu korupsi menjadi besar. Itu yang saya hindarkan. Selain itu, bagaimana dia berjuang dengan kemampuan yang terukur, tidak
	ngutang, dan tidak segala macam sehingga kalau tidak jadi, tidak menjadi masalah besar,” katanya.
	Reformasi belum berhasil
	Terkait dengan situasi kehidupan berbangsa pascareformasi, menurut Sutiyoso, sistem politik dan pemerintahan juga belum membaik. Amandemen Undang-Undang Dasar 1945 yang dilakukan empat kali juga belum membawa Indonesia menjadi lebih baik.
	”Setelah empat kali amandemen, tidak semua membawa negara lebih baik. Oleh karena itu, kami berpikir untuk mengkaji ulang amandemen-amandemen UUD 1945 itu,” katanya.
	Di bidang ekonomi, amanat UUD 1945 juga masih jauh dari harapan. Kekayaan sumber daya alam yang seharusnya dimanfaatkan sebesar-besarnya untuk kesejahteraan rakyat belum sepenuhnya terwujud. Kerja sama dengan pihak asing dalam eksploitasi sumber daya alam juga belum sepenuhnya menguntungkan Indonesia.
	”Untuk sektor yang dikuasai pihak asing, kerja sama yang kurang menguntungkan dan kurang fair harus kita lakukan negosiasi,” kata Sutiyoso.
	Dalam bernegosiasi dengan pihak asing, sering kali kedudukan atau posisi Indonesia menjadi lemah karena berbagai tekanan pihak asing. Karena itu, pemerintah dan bangsa Indonesia tidak perlu takut dengan tekanan pihak asing jika terkait dengan kepentingan rakyat Indonesia yang lebih besar.
	”Kita dulu sudah terbiasa perang. Sudah terbiasa berdarah-darah memperjuangkan kemerdekaan. Kita tidak boleh takut dengan negara mana pun manakala kepentingan kita didahulukan. Tidak ada cerita kita memercayakan begitu saja kepada orang-orang asing dalam menentukan kebijakan ekonomi. Sekali lagi, aset-aset kita yang dikuasai harus ditinjau kembali,” papar Sutiyoso.
	Selain di bidang ekonomi, dalam era reformasi juga terlihat nyata betapa luntur nilai-nilai jati diri bangsa dan kebinekaan. Bangsa Indonesia seharusnya menyadari betul-betul takdir yang diberikan Tuhan kepada bangsa Indonesia sebagai bangsa yang majemuk. Itulah mengapa para pendiri bangsa sudah mengingatkan betapa pentingnya Bhinneka Tunggal Ika.
	”Di setiap ada kesempatan dan bertatap muka dengan masyarakat, selalu saya ingatkan, itulah uniknya Indonesia. Negara yang diciptakan Tuhan sangat heterogen. Banyak suku, etnis, dan budaya. Di setiap daerah, ada adat istiadat berbeda, bahasa berbeda, dan agama berbeda. Itulah Indonesia,” kata Sutiyoso.
	Berbagai persoalan bangsa yang diurai di atas tentu menjadi keprihatinan dan hal-hal yang perlu diperjuangkan PKPI.
	”Simbol partai ini, keadilan dan persatuan. Apa artinya? (Rakyat) memang belum diperlakukan adil. Di bidang ekonomi, pendidikan, kesehatan, ibadah, itu yang kami perjuangkan,” tutur Sutiyoso.
	Pemilu legislatif 9 April akan sangat menentukan eksistensi PKPI. ”Saya optimistis memperoleh 3,5 persen sampai 5 persen. Semangat kader luar biasa,” kata Sutiyoso.
	Soal kerja sama dengan parpol lain, ia belum memberikan pandangan. ”Belum terbaca. Sekarang ini, masing-masing masih fokus mencari suara sebanyak-banyaknya,” ungkapnya.
	(FERRY SANTOSO)
	Hari Kamis (30/1), Harian KOMPAS akan membahas TIGAPARTAI LOKAL DI ACEH
	Grafik: Bantuan Keuangan untuk Parpol di DPR
	Partai Keadilan dan Persatuan Indonesia
	Foto:
	KOMPAS/RADITYA HELABUMI
	Sutiyoso, Ketua Umum Partai Keadilan dan Persatuan Indonesia.
	 

 
