
	PM Ukraina Mundur
	Presiden Rusia Vladimir Putin Bertemu Pejabat Uni Eropa


	Kiev, Selasa - Perdana Menteri Ukraina Mykola Azarov akhirnya mengundurkan diri, Selasa (28/1), setelah mendapat tekanan keras dari demonstran pro-Uni Eropa. Mundurnya Azarov bersamaan dengan dibukanya sesi pemungutan suara di parlemen untuk menyetujui konsesi dan reformasi yang didukung Presiden Viktor Yanukovych.
	Azarov menegaskan, pengunduran dirinya merupakan keputusan pribadi, demi persatuan Ukraina. Dalam pernyataannya melalui laman resmi pemerintah, Azarov menekankan, dia melakukan apa yang dia sebut 혬kompromi sosial-politik혬.
	Menanggapi mundurnya Azarov, pemimpin oposisi dari Partai UDAR, Vitali Klitschko, mengatakan, ini adalah satu langkah kemenangan. 혬Selama berbulan-bulan kami selalu mengatakan bahwa apa yang terjadi di jalanan adalah akibat kebijakan pemerintah,혬 ujar Klitschko yang mantan juara dunia tinju kelas berat.
	Pasca-mundurnya Azarov, tensi di Kiev sedikit menurun setelah sepekan terakhir terus memanas menyusul tewasnya tiga aktivis pro-Uni Eropa. Demonstran sempat menduduki beberapa kantor utama pemerintahan untuk menekan pemerintahan Yanukovych yang baru saja merilis undang-undang anti-unjuk rasa.
	Meski tensi menurun, di pusat kota dan di sekitar Lapangan Kemerdekaan, barikade-barikade yang didirikan demonstran masih tegak. Pusat kota praktis terbagi dua, yakni wilayah yang dikuasai demonstran dan daerah yang dikuasai polisi.
	Setelah berunding selama empat jam dengan para pemimpin oposisi, Yanukovych akhirnya mengajukan tawaran membatalkan undang-undang anti-unjuk rasa dan jaminan amnesti bagi demonstran yang dipenjarakan, dengan syarat demonstran membebaskan kantor-kantor pemerintahan dan pergi dari jalanan.
	Sebelumnya, Presiden Yanukovych menawarkan jabatan perdana menteri (PM) kepada salah satu pemimpin oposisi, Arseniy Yatsenyuk, tetapi ditolak.
	Tawaran Yanukovych, ditambah pengunduran diri Azarov, sebenarnya masih belum memenuhi semua tuntutan demonstran yang meminta pemilu dipercepat. Namun, analis yakin kemajuan situasi pada Selasa memberikan harapan penyelesaian krisis.
	Demonstrasi pro-Uni Eropa dimulai pada 21 November 2013 sesaat setelah Yanukovych menolak menandatangani pakta perdagangan dengan negara-negara Barat. Yanukovych lebih memilih melanggengkan hubungan dagang dengan Rusia yang berambisi mengajak Ukraina membentuk Uni Eurasia, saingan Uni Eropa. Moskwa kemudian memberikan talangan utang kepada Kiev, ditambah pengurangan harga gas.
	Ukraina yang bergantung pada pasokan gas Rusia tak punya pilihan lain kecuali mengikuti kemauan Moskwa. Situasi ini mengundang kemarahan kubu oposisi yang kebanyakan kaum nasionalis dan rakyat wilayah Ukraina bagian barat yang memang secara historis lebih dekat dengan masyarakat Eropa barat.
	Sementara itu di Brussels, Presiden Rusia Vladimir Putin mengadakan pertemuan khusus dengan dua petinggi Uni Eropa, khusus membahas situasi Ukraina. Sedianya Uni Eropa menggelar dua hari pertemuan puncak, tetapi agenda berubah setelah Presiden Komisi Eropa Jose Manuel Barroso dan Presiden Dewan Eropa Herman van Rompuy memutuskan mengadakan pertemuan khusus dengan Putin.
	Pertemuan enam mata ini menandai sedikit cairnya hubungan Uni Eropa dengan Rusia yang memanas sejak Yanukovych mundur dari pakta dagang dengan Uni Eropa dalam pertemuan di Vilnius, ibu kota Lituania, November lalu.
	Sejak itu, Uni Eropa dan Rusia saling tuduh bahwa di antara mereka ikut campur dalam urusan domestik Ukraina. Uni Eropa sendiri sangat agresif dalam mendekati Ukraina. Beberapa petinggi Uni Eropa beberapa kali berkunjung ke Kiev untuk bertemu pemimpin oposisi, sekaligus menekan pemerintahan Presiden Yanukovych. (AFP/AP/JOY)
	Foto:
	AP PHOTO/EFREM LUKATSKY
	Pemimpin oposisi Ukraina yang juga mantan juara dunia tinju kelas berat Vitali Klitschko (berdiri) mengikuti sidang parlemen di Kiev, Selasa (28/1). Parlemen bersidang untuk membahas pembatalan undang-undang anti-unjuk rasa yang dirilis pekan lalu.

