
	Kader Ujung Tombak


	Partai Keadilan dan Persatuan Indonesia sebenarnya bukan partai baru. Berawal dengan nama Partai Keadilan dan Persatuan yang dibentuk 15 Januari 1999, PKP menjadi ancaman serius dalam Pemilu 1999 bagi Partai Golkar.
	Pembentukan PKP diawali dengan pembentukan Gerakan Keadilan dan Persatuan Bangsa (GKPB) yang dirintis mantan Wakil Presiden Try Sutrisno, mantan Menteri Pertahanan dan Keamanan/Panglima ABRI Jenderal (Purn) Edi Sudrajat, dan tiga mantan menteri, yaitu Siswono Yudo Husodo, Sarwono Kusumaatmadja, dan Hayono Isman.
	Dalam perjalanan, partai ini mengalami pasang surut. Dalam tiga kali pemilu, suara yang diraih tidak signifikan. Saat pendaftaran Pemilu 2014, PKPI mengalami kesulitan. Namun, sejak PKPI dikendalikan Sutiyoso dan ditetapkan sebagai peserta Pemilu 2014, perbaikan infrastruktur partai dilakukan. ”Partai ini sudah ada kader dan infrastrukturnya. Setelah jadi ketua, saya dandani habis-habisan. Infrastruktur saya perbaiki dan lengkapi,” kata Sutiyoso.
	Saat ini, sebagai kekuatan politik dalam Pemilu 2014, PKPI merupakan gabungan 13 partai politik (parpol). Dengan penggabungan atau koalisi itu, menurut Sutiyoso, kekuatan suara yang diperoleh mencapai 6,7 persen pada Pemilu 2009. Karena itu, jika mau punya target seperti itu, sejumlah upaya konsolidasi dan revitalisasi partai harus terus-menerus dilakukan. ”Masa iya sih 3,5 sampai 5 persen tidak dapat nanti,” katanya.
	Upaya mengonsolidasikan partai dan kader memang tidak mudah. Menjelang Pemilu 2014 ini, sebagai ketua umum, Sutiyoso kerap bepergian ke sejumlah daerah. ”Saya sering ke daerah bertemu kader dan masyarakat,” kata Sutiyoso. Kader sebagai bagian mesin partai sangat penting untuk menggerakkan dinamika partai dan meraup perolehan suara dalam Pemilu 2014.
	Saat ini, PKPI sangat mengandalkan kader ujung tombak (KUT) di tingkat kelurahan. Meski masih terbatas, KUT siap ditempatkan di TPS-TPS. ”Secara struktural kami kembangkan sampai tingkat RT/RW. Lalu, kami membangun organisasi sayap dan membangun KUT di paling ujung. Kami jadikan mereka saksi-saksi di TPS di setiap wilayah meski belum semua provinsi,” katanya.
	Strategi pemenangan pemilu jelas dilakukan PKPI untuk memperoleh suara yang lebih signifikan pada Pemilu 2014. Perolehan suara di parlemen pada akhirnya sangat menentukan kiprah PKPI sebagai parpol dan afiliasi PKPI dalam Pemilu Presiden 2014. Salah satu upaya strategi pemenangan adalah mengumpulkan kader dan membekali mereka dengan strategi pemenangan.
	”Dari kunjungan saya di beberapa provinsi, semangat kader masih menyala. Saya yakin itu barangkali modal yang paling berharga,” kata Sutiyoso.
	Meskipun demikian, ia juga mengakui keterbatasan PKPI sebagai partai. Misalnya, hambatan di bidang finansial. Namun, ia berpendapat, persoalan finansial itu bukan segala-galanya.
	Pemetaan kekuatan
	Dengan kunjungan ke daerah, kader-kader PKPI juga membuat pemetaan kekuatan. ”Kami analisis. Ada tokoh siapa yang terkemuka dari partai lain di suatu daerah, misalnya. Kemungkinan kami dapat suara berapa? Itu kami hitung,” ujar Sutiyoso. Kemampuan dan keuletan kader-kader memang merupakan aset PKPI yang sudah terbentuk bibit-bibitnya sejak 1999.
	Apakah PKPI mampu memperoleh suara dalam pemilu legislatif secara lebih signifikan atau sesuai dengan target, yaitu 3,5-5 persen? Selain berada pada kiprah para kader, perolehan suara juga sangat bergantung pada beragam upaya mempromosikan partai dan ”mengampanyekan” perjuangan
	partai.
	Tanpa misi perjuangan yang jelas dan promosi partai kepada publik, tentu tidak akan banyak masyarakat yang mengenal perjuangan dan jati diri partai. Sesuai dengan namanya, PKPI tentu akan memperjuangkan keadilan dan persatuan sebagaimana semangat para deklator PKP.
	Selama ini, masyarakat atau rakyat memang belum sepenuhnya diperlakukan secara adil, baik di bidang ekonomi, pendidikan, dan kesehatan, termasuk dalam kebebasan beragama. Konflik antarkelompok masyarakat dan kekerasan makin mengkhawatirkan serta mengancam persatuan dan Negara Kesatuan Republik Indonesia.
	Sebagai contoh, menurut Sutiyoso, petani, buruh, dan nelayan masih sangat terpinggirkan dan tidak mendapat subsidi cukup dari pemerintah. ”Itu yang akan kami perjuangkan, di samping memerangi koruptor habis-habisan,” katanya.
	Koordinator Wilayah Jawa Timur PKPI Teuku Muda Yusuf mengungkapkan, Jawa Timur memang menjadi target perolehan suara untuk PKPI, selain Jawa Barat, Lampung, dan Bali. Daerah lain tentu menjadi target dan perhatian kader PKPI juga. Dari 11 daerah pemilihan, calon anggota legislatif (caleg) di DPR memang potensial. Misalnya, caleg di daerah pemilihan wilayah Sidoarjo, Jombang, dan Madura. Namun, ia mengakui persaingan akan ketat.
	Untuk meraih suara lebih banyak, menurut Teuku, caleg-caleg di tingkat pusat, provinsi, kabupaten/kota terus bersinergi. ”Mereka juga turun ke lapangan. Misalnya, di daerah Malang, mereka membuat koperasi dan pasar murah. Caleg-caleg juga membentuk kader-kader ujung tombak. Para kader itu nanti juga berperan sebagai saksi dalam pemilihan umum legislatif.
	(FERRY SANTOSO)

Ilustrasi:
Handining
