
	Pemerintahan
	Gubernur Papua Diminta Tegur Pejabat Puncak Jaya


	JAYAPURA, KOMPAS — Kalangan mahasiswa dan pelajar Puncak Jaya, Papua, yang tergabung dalam Komunitas Mahasiswa Pelajar Puncak Jaya, Selasa (28/1), berunjuk rasa di depan Kantor Gubernur Provinsi Papua di Jayapura. Mereka meminta Gubernur menegur bupati dan anggota legislatif di Kabupaten Puncak Jaya yang menurut mereka jarang ke kantor.
	”Sudah dua bulan ini kami jarang melihat Bupati beserta beberapa pemimpin SKPD berada di Puncak Jaya. Hal yang sama juga dilakukan anggota DPRD. Seharusnya, mereka lebih peka dengan kondisi keamanan warganya yang sangat memprihatinkan,” kata Ketua Komunitas Mahasiswa Pelajar Puncak Jaya Kota Jayapura Metinus Telenggen saat memimpin unjuk rasa.
	Metinus menuturkan, kontak senjata yang melibatkan aparat keamanan dan Organisasi Papua Merdeka (OPM) telah mengganggu psikologis warga. ”Setiap hari selalu saja terjadi penembakan antara aparat dan OPM. Warga sekitar wilayah Kulirik dan di beberapa distrik lainnya sangat resah akan keadaan itu dan memilih mengungsi ke pegunungan,” ujar Metinus.
	Metinus mengatakan, para pejabat Puncak Jaya harus segera kembali ke tugas mereka untuk menenangkan situasi di Puncak Jaya. Mahasiswa dan pelajar akan berunjuk rasa besar-besaran apabila keadaan tersebut belum berubah hingga pekan depan.
	Kepala Bidang Pengkajian Masalah Strategi Badan Kesatuan Bangsa dan Politik Provinsi Papua Jimy Murafer mengatakan, banyak pemimpin kabupaten/ kota yang pergi ke Jakarta bersama gubernur untuk menyerahkan Rancangan Otonomi Khusus Plus. ”Mereka semua mendampingi Gubernur,” kata Jimy.
	Pelaksana tugas Kepala Biro Pemerintah Provinsi Papua Cornelius Seraun menuturkan, pihaknya menerima aspirasi para mahasiswa dan pelajar. ”Saya akan segera sampaikan aspirasi para mahasiswa dan pelajar ini ke gubernur,” ujar Cornelius. (FLO)

 
