
	JELANG PEMILU
	Semua Partai Melanggar Aturan Kampanye


	Banda Aceh, Kompas - Menjelang penyelenggaraan pemilihan umum pada 9 April 2014 di Banda Aceh, semua partai politik peserta melakukan pelanggaran kampanye. Pelanggaran paling banyak dilakukan berupa penggunaan alat peraga kampanye yang tidak sesuai aturan.
	Ketua Komisi Independen Pemilihan Umum Banda Aceh Munawar Syah, di Banda Aceh, Selasa (28/1), mengatakan, ada tiga partai lokal dan 12 partai nasional yang menjadi peserta Pemilu 2014.
	”Mereka memasang alat peraga kampanye di fasilitas umum, semisal jalan protokol, taman kota, sekolah, dan rumah sakit. Selain itu, alat peraga kampanye mereka pun melebihi ukuran yang berlaku,” ujar Munawar.
	Ia menambahkan, hampir semua parpol telah mendapatkan peringatan hingga tiga kali. Namun, mereka tetap mengulangi kesalahan. ”Ini tidak lepas dengan tidak adanya sanksi pidana bagi mereka. Hingga sekarang, sanksi hanya berupa penertiban alat peraga yang pemasangan dan ukurannya tidak sesuai aturan,” ucapnya.
	Afrida dari Divisi Pengawasan dan Hubungan Antar-Lembaga Panitia Pengawas Pemilu (Panwaslu) Banda Aceh menuturkan, pihaknya bersama instansi terkait telah empat kali melakukan penertiban alat peraga kampanye yang melanggar aturan, yakni 17 Oktober 2013, 18 Oktober 2013, 27 November 2013, dan 15 Januari 2014.
	Dari penertiban itu, Panwaslu Banda Aceh menyita poster parpol atau calon anggota legislatif (caleg) yang dipakukan di pohon (sekitar 1.000), bendera partai bergambar caleg (sekitar 300), dan spanduk atau baliho parpol yang melebihi ketentuan ukuran (150).
	Sejumlah caleg juga demikian. Di Kota Lhokseumawe, 25 Januari lalu, pasukan gabungan TNI dan Polri mengamankan delapan mobil penuh stiker bergambar caleg dari Partai Aceh.
	Kepala Subdirektorat Bidang Penegakan Hukum Direktorat Lalu Lintas Polda Aceh Ajun Komisaris Besar Amir Jadun mengatakan, mobil-mobil itu melanggar Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan. Mobil- mobil itu telah berubah bentuk aslinya, terutama warna dasarnya yang tertutupi stiker.
	Di Banjarmasin, sejak 2013 ditemukan sekitar 2.000 pelanggaran terkait pemasangan atribut dan alat peraga. Ketua Badan Pengawas Pemilu Kalimantan Selatan Mahyuni mengungkapkan pelanggaran itu dalam kegiatan penertiban atribut dan alat peraga kampanye di Banjarmasin, Selasa.
	Menurut Mahyuni, para caleg itu dinilai melanggar Peraturan Komisi Pemilihan Umum (PKPU) Nomor 15 Tahun 2013 tentang Pedoman Pelaksanaan Kampanye. Berdasarkan PKPU No 15/2013, ada pembatasan penggunaan alat peraga.
	Ketua Panwaslu Kota Banjarmasin Noor Dachliyanie Adul mengatakan, pelanggaran caleg tidak hanya terkait zona pemasangan atribut kampanye, tetapi juga terkait bentuk atribut.
	(DRI/JUM)
	
		"Pelanggaran caleg tidak hanya terkait zona pemasangan atribut kampanye, tetapi juga terkait bentuk atribut."
		Noor Dachliyanie Adul
	
	Foto:
	KOMPAS/ADRIAN FAJRIANSYAH
	Tumpukan barang bukti alat peraga kampanye yang melanggar aturan di halaman Kantor Panitia Pengawas Pemilihan Umum Banda Aceh di Banda Aceh, Selasa (28/1).

 
