
	Yingluck: Pemilu Dilanjutkan
	Komisi Yakin Pemilu 2 Februari Akan Kacau


	Bangkok, Selasa - Pemerintahan Perdana Menteri ad interim Yingluck Shinawatra berkeras untuk menggelar pemilihan umum dipercepat sesuai rencana pada 2 Februari mendatang walaupun penolakan dari kalangan oposisi dan demonstran di negeri tersebut terus menguat.
	Hal tersebut terungkap seusai pertemuan yang digelar Yingluck dan Komisi Pemilu Thailand, Selasa (28/1), di Bangkok. Rapat tertutup itu juga diwarnai unjuk demonstrasi pihak oposisi yang sejak awal menolak pemilu.
	”Dalam pertemuan tadi, keduanya, PM Yingluck dan Komisi Pemilu, sepakat tidak menunda dan melanjutkan proses pemilu 2 Februari mendatang,” ujar seorang sumber, yang ikut dalam pertemuan tetapi menolak menyebut jati dirinya.
	Yingluck sejak awal ingin menggelar pemilu dipercepat untuk meredakan gelombang aksi unjuk rasa, yang lebih menginginkan dirinya mundur. Dalam pertemuan kali ini, ia bahkan berani nekat datang walau dihadang ratusan pengunjuk rasa.
	Tak hanya menolak, pendemo juga terus menghalang-halangi proses pemilu, mulai dari awal proses pendaftaran kandidat partai politik hingga yang terakhir proses pemilu awal (advance voting).
	Sesaat sebelum pertemuan digelar, Somchai Srisutthiyakorn, salah seorang anggota Komisi Pemilu, mengatakan, pihaknya datang ke pertemuan untuk menjelaskan ke pemerintah ancaman dan kendala apa yang akan dihadapi jika pemilu tetap digelar sesuai jadwal. Komisi sebelumnya pernah mengingatkan pemerintah agar menunda pemilu.
	”Kami yakin kekacauan akan terjadi jika pemilu tetap digelar 2 Februari. Rekomendasi terbaru kami adalah menunda pemilu setidaknya dalam tiga atau empat bulan ke depan,” ujar Somchai.
	Aparat tak mampu
	Somchai mengaku yakin aparat keamanan tidak akan mampu menjamin pengamanan pemilu 2 Februari. Selain itu, masih banyak kandidat yang juga belum bisa mendaftarkan dirinya di sejumlah daerah pemilihan. Dengan begitu, pemilu tak akan menghasilkan anggota legislatif yang jumlahnya memenuhi kuorum.
	Pihak pemerintah telah mengeluarkan ultimatum akan menangkap para pemimpin pengunjuk rasa jika mereka masih melanjutkan aksi dan menduduki sejumlah area di kota Bangkok. Peringatan itu dilontarkan sejak Kamis lalu.
	Pemerintah Thailand juga telah mendeklarasikan status darurat untuk wilayah Ibu Kota, seperti disampaikan Menteri Perburuhan Chalerm Yoobumrung, yang sekaligus menyebut surat penahanan terhadap pemimpin demonstran, Suthep Thaugsuban, dan lainnya akan dibacakan Selasa.
	”Begitu pengadilan mengeluarkan surat perintah penangkapan terhadap para pemimpin pengunjuk rasa mulai pukul 15.00 hari ini, kami akan mulai menangkapi mereka. Suthep telah menolak bernegosiasi sehingga kami tak tahu harus melakukan apa lagi,” ujar Chalerm.
	Menanggapi ultimatum itu, Suthep balik mengancam akan menutup dan melumpuhkan kementerian yang dipimpin Chalerm dengan aksi unjuk rasa dalam 24 jam ke depan. Selama ini gelombang aksi unjuk rasa sejak November lalu di ”Negeri Gajah Putih” itu telah memakan korban jiwa sebanyak 10 orang.
	Situasi di Thailand yang tidak kunjung membaik membuat banyak kalangan semakin khawatir kekerasan akan meningkat di sana. Mereka yang cemas juga khawatir jika militer kembali turun tangan dan mengudeta pemerintahan seperti kerap mereka lakukan sebelumnya.
	Dalam 80 tahun terakhir, militer telah 18 kali mengudeta pemerintahan. Hingga saat ini, militer masih menyatakan berkomitmen untuk netral walaupun pada kesempatan berbeda mereka juga menyebut segala kemungkinan tetap bisa terjadi.
	(REUTERS/AP/DWA)
	Foto:
	AP PHOTO/WASON WANICHAKORN
	Seorang tersangka penembak dilarikan ke ambulans oleh petugas medis setelah terluka parah akibat dikeroyok demonstran antipemerintah di Bangkok, Thailand, Selasa (28/1). Tersangka tersebut dituduh menembakkan pistolnya saat aksi unjuk rasa di luar Army Club di Bangkok. Dua orang terluka, satu di antaranya menderita luka tembak, dalam aksi yang berlangsung hari Selasa.

 
