
	Pilkada Lampung
	Calon yang Mundur Harus Dapat Izin Konstituen


	Bandar Lampung, Kompas — Walaupun mengajukan pengunduran diri, pasangan calon gubernur Lampung Amalsyah Tarmizi-Gunadi Ibrahim tak bisa lepas begitu saja dari rangkaian proses Pilkada Lampung. Komisi Pemilihan Umum Lampung akan menghapus nama pasangan itu apabila Amalsyah-Gunadi menyerahkan dukungan pengunduran dirinya dari konstituen (pendukung).
	Demikian diutarakan anggota KPU Lampung, Handy Mulyaningsih, di Bandar Lampung, Selasa (28/1). Mundurnya pasangan calon kepala daerah harus disertai persetujuan dari pendukungnya sebagai bentuk pertanggungjawaban karena mereka sudah mendaftarkan diri ke KPU.
	”Mereka (Amalsyah-Gunadi) tak dapat meninggalkan konstituen begitu saja. Sebelum mendaftar ke KPU, mereka menyertakan dukungan dari 454.205 warga sehingga saat mundur dari pendaftaran, mereka harus mendapat dukungan serupa dari pendukungnya,” ujar Handy.
	Ia melanjutkan, dukungan itu harus dikumpulkan sebelum tahapan tes kesehatan, yang hingga kini belum diketahui kapan akan dilaksanakan. Apabila hingga tes kesehatan dukungan pengunduran diri itu belum terkumpul, KPU tetap mengundang pasangan Amalsyah-Gunadi untuk mengikuti tes kesehatan.
	”Jika saat tes kesehatan Amalsyah-Gunadi tidak datang, secara otomatis mereka tidak bisa ditetapkan sebagai calon gubernur dan wakil gubernur. Mereka dianggap tak mengikuti tahapan Pilkada Lampung,” paparnya.
	KPU Lampung sempat kesulitan menentukan sikap setelah pasangan calon dari jalur perseorangan itu mengundurkan diri. KPU tidak menemukan aturan yang mengatur pengunduran diri pasangan calon independen.
	Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008 dan Peraturan KPU Nomor 9 Tahun 2012, ujar Handy, hanya mengatur pengunduran diri dari pasangan calon selama masa pendaftaran sampai sebelum penetapan calon, tetapi tak bisa digantikan.
	”Cara ini kami ambil karena saat mendaftar, pasangan Amalsyah-Gunadi yang berasal dari jalur independen berangkat dari dukungan warga. Jika mundur, juga harus mendapat persetujuan warga,” katanya.
	Amalsyah berjanji memenuhi permintaan KPU itu kalau ada dasar hukumnya. Ia akan membicarakan hal tersebut kepada tim pendukungnya lebih dulu. Ia menyinggung soal jadwal Pilkada Lampung yang berkali-kali tertunda serta meminta KPU memberikan kepastian dan realistis.
	Di Sumatera Barat, Ketua KPU Kota Padang Alison, Selasa, belum bisa memastikan waktu pelaksanaan Pilkada Kota Padang putaran kedua, yang tertunda dua kali dari rencana awal Desember 2013. Itu terjadi karena belum ada penyelesaian pembahasan APBD 2014. (ger/zak)

 
