
	Dana Saksi Parpol di TPS Ditunda
	KPK Ingatkan Dasar Hukum Harus Jelas


	 
	JAKARTA, KOMPAS — Pembahasan soal rencana pemberian dana dari negara untuk saksi partai politik di tempat pemungutan suara saat pemilihan umum akhirnya ditunda. Partai politik masih berbeda pendapat karena menyangsikan asal-usulnya, sementara mekanisme dan regulasinya pun belum jelas.
	Penundaan ini merupakan satu dari empat butir kesepakatan yang diperoleh dalam rapat antara Menteri Koordinator Politik, Hukum, dan Keamanan; Menteri Dalam Negeri; Menteri Keuangan; serta Badan Pengawas Pemilu, Selasa (28/1).
	Menurut Ketua Bawaslu Muhammad, penundaan itu dilakukan karena Menkeu ingin memastikan tidak ada masalah terkait dengan regulasi dan payung hukumnya.
	”Dalam waktu dekat akan ada pembahasan lagi di tingkat menteri tentang dana saksi ini,” ujar Muhammad.
	Total anggaran yang dialokasikan untuk dana saksi parpol ini sekitar Rp 660 miliar. Setiap saksi parpol di TPS mendapat alokasi honor Rp 100.000. Disebabkan jumlah total TPS 545.778, maka jumlah saksi dari 12 parpol mencapai 6,6 juta orang. Dengan demikian, setiap parpol mendapat Rp 55 miliar.
	Tiga butir lain yang disepakati dalam rapat itu adalah kesediaan untuk menyiapkan dana mitra Pengawas Pemilu Lapangan (PPL) di TPS; persetujuan keterlibatan satuan perlindungan masyarakat (linmas) di setiap TPS; dan penunjukan Mendagri untuk memimpin pembuatan peraturan presiden terkait mitra PPL dan linmas.
	 
	 
	Dana untuk mitra PPL disiapkan sekitar Rp 800 miliar. Nantinya, di setiap TPS terdapat dua mitra PPL. ”Kalau besaran dana linmas menunggu usulan KPU karena akan dititipkan ke DIPA (Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran) KPU,” kata Muhammad.
	Lantaran penundaan pembahasan dana saksi parpol ini, pembicaraan Bawaslu dengan parpol untuk mencari kesepakatan juga akan dijadwalkan ulang. Apabila sebagian besar dari 12 parpol tidak menyetujui keberadaan dana ini, anggarannya tidak akan dicairkan. Namun, jika banyak parpol yang setuju, dana saksi akan diturunkan.
	Sejauh ini, sikap parpol masih beragam. Ada yang menolak, ada juga yang setuju. Sekjen PDI-P Tjahjo Kumolo, misalnya, merasa asal-usul munculnya rencana ini tidak jelas. Akhirnya malah bisa menjebak parpol untuk diperkarakan.
	”Mendagri mengatakan bahwa permintaan dana ini berasal dari parpol. Sementara Ketua Fraksi Demokrat menyatakan Bawaslu yang mengajukan permintaan tersebut. Keputusan adanya dana saksi dari negara secara tiba-tiba ini patut diwaspadai,” kata Tjahjo.
	Ketua Badan Pemenangan Pemilu Partai Nasdem Ferry Mursyidan Baldan juga mencurigai pencairan dana ini kalau benar diusulkan pemerintah.
	”Ini penyakit yang tersistematis. Kalau dana ini cikal bakalnya memang berasal dari usulan pemerintah, kita patut meragukan. Ini tanda-tanda ketidakseriusan pemerintah dalam penyelenggaraan pemilu,” kata Ferry.
	Sementara itu, Ketua Dewan Pimpinan Pusat Partai Hanura Saleh Husin menilai positif hal ini. Menurut dia, dana saksi parpol itu dapat meminimalkan kecurangan di TPS-TPS. Sebab, seperti pada pemilu-pemilu sebelumnya, ada partai yang tidak mampu menyediakan saksi di semua TPS karena keterbatasan dana dan infrastruktur. Akibatnya, kondisi itu dimanfaatkan oknum-oknum tertentu untuk curang dengan membelokkan suara sah.
	Namun, perlu ada mekanisme yang jelas mengenai penyaluran dana itu. ”Karena itu bersumber dari APBN, perlu dibuat aturan mengenai sanksi yang berat jika dana itu disalahgunakan dan harus ada transparansi penggunaannya,” tuturnya.
	Ketua DPP Partai Bulan Bintang Tumpal Daniel S juga mengingatkan bahwa keberadaan saksi di TPS itu sangat penting untuk memastikan pemungutan suara berlangsung jujur, langsung, umum, bebas, dan rahasia. Karena itu, keberadaan saksi di TPS, desa, kecamatan, KPU kabupaten/kota/provinsi dan pusat bukan semata kebutuhan parpol, melainkan juga kepentingan penyelenggara pemilu agar terjamin kepastian asas pemilu terlaksana.
	Awalnya Menko Polhukam
	Terkait simpang siurnya asal- usul gagasan dana saksi parpol ini, Bawaslu menegaskan, pihaknya tidak pernah mengajukan hal itu.
	Menurut Muhammad, gagasan itu berasal dari Menko Polhukam saat rapat koordinasi dengan Bawaslu, Mendagri, dan Komisi Pemilihan Umum (KPU), sekitar awal Januari 2014.
	 
	”Saat itu, Menko Polhukam yang memimpin rakor dan mengutarakan tentang dana saksi ini,” ungkap Muhammad.
	Usulan itu dikatakannya berawal dari parpol yang mengajukan kepada presiden agar pemerintah dapat membantu adanya dana saksi di TPS. Pengajuan parpol tersebut kemudian disampaikan kepada pihak kementerian, lalu dirundingkan di Komisi II DPR.
	”Pertemuan dengan Komisi II hanya membicarakan kebijakan. Kalau berbicara parpol mana yang mengusulkan, saya tidak tahu,” ujar Muhammad.
	Semangatnya, keberadaan dana saksi parpol ini diharapkan dapat menciptakan pemilu yang lebih jujur dan adil karena setiap parpol memiliki saksi di setiap TPS sehingga memperkecil kemungkinan kecurangan saat penghitungan suara.
	”Jadi, ada perlakuan yang sama terhadap semua parpol di TPS,” ujar Muhammad.
	Dalam kesempatan terpisah, Wakil Ketua KPK Bambang Widjojanto mengingatkan bahwa pengalokasian dana ini harus jelas dasar hukumnya.
	 
	 
	Menurut Bambang, perlu dicek ada tidaknya alokasi dana saksi dalam Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara 2014. Kalaupun ada, menurut dia, dasar hukumnya pun harus dicek.
	”Kalau tidak ada dasar hukum rujukan, bisa dijawab sendiri,” tutur Bambang.
	Perkuat pengawas
	Sekretaris Nasional Jaringan Pendidikan Pemilih untuk Rakyat (JPPR) Masykurudin Hafidz mengusulkan agar dana itu digunakan untuk memperkuat Pengawas Pemilu Lapangan (PPL) dan Bawaslu.
	 
	”Ini jauh lebih aman daripada mendanai saksi parpol yang rawan yang bisa menambah kerumitan dan potensi gugatannya jauh lebih besar. Saat bersamaan, KPU harus bekerja profesional untuk memastikan hasil suara di TPS dapat murni terjamin keasliannya hingga penghitungan sampai ke KPU Pusat,” katanya.
	(INA/OSA/FAJ/IAM/JON/A04/A01)
	 
	Grafik: Bantuan Keuangan untuk Parpol di DPR

