
	Dana Kampanye
	Cegah Politik Uang dengan Penegakan Hukum


	Jakarta, Kompas - Menjelang pemilu, kebutuhan dana politik melambung. Hal ini membuat anggaran negara semakin rentan disalahgunakan.
	Hal ini menjadi benang merah diskusi bertajuk ”Partai Politik, Dana Kampanye, dan Korupsi” yang digelar Kemitraan di Jakarta, Selasa (28/1). Hadir sebagai pembicara dalam acara ini adalah Wakil Ketua KPK Bambang Widjojanto, komisioner KPU Juri Ardiantoro, dan Senior Advisor Kemitraan Utama Sandjaja.
	Utama menilai, partai politik seakan dikelola sebagai perusahaan keluarga. Buktinya, parpol tidak memperbolehkan keuangannya diaudit, padahal parpol adalah lembaga publik. Kalaupun ada audit, hal ini hanya untuk penggunaan dana dari APBN.
	Dalam kajian Kemitraan, lanjut Utama, tak ada parpol di Indonesia yang mewajibkan anggotanya membayar iuran. Pendapatan lebih banyak dari kontribusi anggota legislatif dan bantuan negara sebesar Rp 108 per suara yang diperoleh pada Pemilu 2009. Untuk Partai Demokrat dengan perolehan 21 juta suara, anggaran yang diterima dari negara hanya Rp 2,3 miliar per tahun.
	Padahal, lanjut Utama, untuk sebuah partai menengah dengan pendapatan sekitar Rp 2 miliar per tahun, pengeluaran parpol mencapai Rp 51 miliar.
	Kondisi, lanjut Bambang, makin diperburuk karena kekuasaan menjadi motivasi utama mayoritas orang dalam berpolitik. Kekuasaan lalu dipakai untuk mendapatkan uang lebih banyak lagi dan kekuasaan selanjutnya.
	Dengan sistem proporsional daftar terbuka, semua calon legislatif bersaing, baik antarparpol maupun antarcaleg separtai. Uang jadi faktor penentu dalam politik yang sangat pragmatis.
	Oleh karena itu, lanjut Bambang, penyalahgunaan anggaran negara di sejumlah sektor semakin rawan. Pada tahun 2012, audit Badan Pemeriksa Keuangan menemukan adanya dana yang diduga bermasalah mencapai Rp 31,66 triliun atau hampir separuh dari total dana bantuan sosial sebesar Rp 75,62 triliun.
	Alokasi dana optimalisasi yang diberikan ke 32 kementerian dan lembaga belum lama ini mencapai Rp 26,9 triliun. Dana ini membengkak dua kali lipat dari tahun-tahun sebelumnya, yang Rp 11 triliun-Rp 13 triliun.
	KPK, ujar Bambang, memperingatkan membesarnya potensi kejahatan perbankan menjelang pemilu. Menjelang Pemilu 1999, terjadi kasus BLBI. Pada tahun 2004, ada kasus BNI, Bank Global, dan Bank Century. Sementara menjelang Pemilu 2009 terjadi pencairan dana talangan Rp 6,7 triliun Bank Century.
	Menurut Bambang, KPK mulai menyurati kementerian-kementerian terkait kemungkinan penyalahgunaan dana optimalisasi, dana aspirasi, serta dana hibah dan bansos. KPK juga memerhatikan proyek-proyek pengadaan barang dan jasa.
	Bambang mencontohkan, di satu kementerian dialokasikan dana optimalisasi Rp 900 miliar. Kenyataannya, hanya mampu diserap Rp 300 miliar dan sisanya dikembalikan ke kas negara.
	Kontrol atas kewenangan parlemen, lanjut Bambang, jadi salah satu jalan keluar dari kondisi ini. Parpol juga harus dibenahi, mulai dari perekrutan, pengaderan, sampai pengelolaan keuangan parpol yang akuntabel.
	Utama menambahkan, pengawasan dan penegakan hukum pemilu juga harus tegas dilakukan. Bawaslu seharusnya berfungsi dan memberi sanksi kepada pelanggar aturan.
	KPU, lanjut Juri, berusaha membuat pengaturan dana kampanye lebih konkret. Prinsipnya, ada keadilan dan keterbukaan dalam pengelolaan setiap tahapan pemilu. Namun, sanksi hanya bisa diatur jika disebutkan dalam aturan perundangan. (INA)

 
