
	8 RPH untuk Pemilu Serentak
	Penjelasan MK Timbulkan Pertanyaan Baru


	Jakarta, Kompas — Mahkamah Konstitusi menyatakan, ada delapan rapat permusyawaratan hakim untuk membahas uji materi Undang-Undang Pemilu Presiden terkait pemilu serentak. Penjelasan itu untuk menjawab kecurigaan sejumlah pihak mengenai adanya politisasi oleh MK dengan cara menunda-nunda pembacaan putusan perkara itu.
	Namun, Effendi Gazali sebagai pemohon uji materi berpendapat, penjelasan MK itu membuat putusan tentang pemilu serentak tampak makin misterius.
	Pada 23 Januari 2014, MK mengabulkan permohonan uji materi Undang-Undang Pemilu Presiden terkait pemilu serentak yang diajukan Effendi Gazali. Dalam amar putusannya, ditulis bahwa putusan itu diambil dalam rapat permusyawaratan hakim (RPH) tanggal 26 Maret 2013.
	Namun, Sekretaris Jenderal MK Janedjri M Gaffar, Selasa (28/1), di Gedung MK, mengatakan, MK menggelar delapan RPH untuk membahas permohonan Effendi. RPH 26 Maret merupakan RPH pertama yang diikuti sembilan hakim konstitusi, termasuk Mahfud MD (Ketua MK saat itu yang mengakhiri tugasnya 1 April 2013), Achmad Sodiki (Wakil Ketua MK saat itu yang mengakhiri masa jabatan 16 Agustus 2013), dan Akil Mochtar (ditangkap KPK 2 Oktober 2013). Dalam RPH 26 Maret ini, MK baru memutus masalah pemilu serentak.
	Setelah itu, hakim konstitusi kembali menggelar RPH pada 8 Juli 2013, 22 Juli 2013, 28 Oktober 2013, 18 November 2013, 17 Januari 2014, 20 Januari 2014, dan 22 Januari 2014. Putusan mengenai pelaksanaan pemilu serentak pada 2019 diambil dalam RPH 28 Oktober 2013. Adapun presidential threshold diputus pada 17 Januari 2014.
	Ditanya mengapa yang dicantumkan di putusan adalah RPH 26 Maret jika sesudahnya masih ada RPH untuk pengambilan putusan, Janedjri mengatakan karena di RPH 26 Maret lengkap ada sembilan hakim konstitusi yang menyidangkan perkara tersebut.
	Rawan
	Effendi menyatakan, penanganan perkara pemilu serentak menjadi semakin misterius. Dia menilai, RPH yang diadakan pada Januari 2014 rawan dipengaruhi media dan partai politik. ”Apalagi baru pada 17 Januari 2014 ada RPH menyepakati putusan mengenai presidential threshold,” ujarnya.
	Effendi juga mengkritik pelaksanaan RPH yang digelar tanpa melibatkan Mahfud MD, Achmad Sodiki, dan Akil Mochtar. Pasalnya, MK tak boleh bersidang dengan enam hakim.
	Namun, Hakim Konstitusi Harjono mengungkapkan bahwa sidang RPH tidak hanya dihadiri enam hakim tetapi delapan hakim, termasuk Patrialis Akbar (pengganti Amir Sodiki) dan Arief Hidayat (pengganti Mahfud). Namun, dua hakim itu tidak punya suara. ”Itulah yang dimaksud mereka tidak punya legal standing dalam pemeriksaan perkara tersebut,” ungkap Harjono.
	Harjono juga menegaskan, MK memutus perkara tersebut tanpa dipengaruhi atau ditekan oleh pihak mana pun, termasuk partai politik. (ANA/IAM/EDN)

 
