
	Nigeria
	Dua Serangan Tewaskan 71 Orang


	Maiduguri, Senin - Sedikitnya 71 orang tewas dalam dua serangan bersenjata terpisah di Nigeria timur laut, akhir pekan lalu. Polisi dan pemerintah setempat, Senin (27/1), menduga kelompok militan Boko Haram berada dibalik serangan ini.
	Serangan pertama pada hari Minggu itu terjadi di pasar yang penuh pengunjung di Negara Bagian Borno dan menewaskan 45 orang. Serangan kedua terjadi di Adamawa, yang bertetangga, menewaskan sedikitnya 26 orang. Insiden ini terjadi hanya sepekan setelah pergantian kepemimpinan di tubuh militer Nigeria.
	Panglima militer Alex Badeh, yang berasal dari Adamawa, menyatakan tekadnya untuk mengakhiri perlawanan bersenjata yang telah menelan ribuan korban jiwa sejak 2009. Namun, untuk menyelesaikan masalah ini tampaknya perlu pendekatan dan strategi baru yang mempertimbangkan aksi non-militer. Di antaranya dialog dan pembangunan yang lebih merata untuk mencegah radikalisme di daerah miskin di utara.
	Juru bicara pemerintah Negara Bagian Adamawa, Ahmad Sajo, mengutip keterangan polisi, mengatakan, di antara korban tewas termasuk dua polisi. Mereka mengira pelaku serangan sebagai tentara karena menggunakan seragam militer.
	”Sebanyak 17 dari 26 korban ditembak mati. Saat ini, kami belum mengetahui siapa penyerang itu. Kami menunggu informasi dari petugas keamanan,” ujarnya, Dia menambahkan, sejumlah korban cedera dirawat di rumah sakit.
	Sebelumnya, polisi mengumumkan 45 orang tewas dan 26 lainnya terluka dalam serangan di Borno. ”Jumlahnya bisa bertambah, petugas kami masih berada di lokasi mencari korban lainnya,” ujar Kepala Polisi Borno Lawan Tanko.
	Serangan terjadi pada petang hari di Kawuri saat kelompok pria bersenjata yang menyamar sebagai pedagang menyerbu pasar yang berjarak sekitar 37 kilometer dari ibu kota Borno, Maiduguri.
	Saksi mata mengatakan, sekelompok pria bersenjata tiba menggunakan kendaraan berpenggerak empat roda dan melepaskan tembakan dari senapan mesin. Mereka kemudian meledakkan bom yang menghancurkan bangunan di sekitarnya.
	Tanko menuduh serangan itu didalangi Boko Haram. Dia tak dapat mengonfirmasi bahan peledak yang digunakan. Polisi telah mengerahkan unit gegana untuk memeriksa lokasi tersebut.
	(AFP/AP/WAS)

 
Grafik: Serangan Boko Haram
