
	Amerika Serikat
	Obama Janji Perangi Ketidakadilan


	WASHINGTON, SELASA -  Presiden Amerika Serikat Barack Obama berjanji mengabaikan Kongres yang terpecah demi memerangi ketidakadilan ekonomi yang mengancam mimpi Amerika. Dalam pidato tahunan State of the Union, Selasa (28/1), di Washington DC, Obama juga berjanji mengambil langkah tanpa legislasi dan mengumumkan kenaikan upah minimum pegawai pemerintahan.
	Lebih lanjut, Obama yang menyebut termin kedua pemerintahannya sebagai tahun aksi ini berjanji akan menyejahterakan pekerja dan habis-habisan membersihkan lingkungan hidup.
	”Amerika tidak tinggal diam, demikian pula saya,” kata Obama yang pidatonya disiarkan luas ke seluruh AS dan berbagai belahan dunia melalui jaringan televisi internasional. ”Ketidakadilan telah semakin dalam. Mobilitas ke arah yang lebih baik telah terhenti dan masih terlalu banyak hal yang tidak bekerja sama sekali,” ujar Obama yang menduduki tampuk kekuasaan Gedung Putih pada 2009.
	Pidato State of the Union adalah tradisi demokrasi AS yang sudah berusia 220 tahun lebih. Tradisi ini dimulai ketika Presiden George Washington menyampaikan pidatonya kepada Kongres gabungan di New York pada 8 Januari 1790.
	Pidato tahunan ini biasanya berupa laporan kondisi bangsa, agenda-agenda legislasi pemerintah yang memerlukan kerja sama dengan Kongres, dan berbagai prioritas nasional.
	Di Capitol Hill, Obama tampil setelah setahun lebih terpilih kembali sebagai Presiden AS. Dia menghadapi perlawanan sengit kubu oposisi, Partai Republik yang menguasai DPR, dan memiliki beberapa senator di Senat yang terus berupaya menghadang program-programnya.
	Pastikan program berjalan
	Bagi Obama dan kubu Demokrat-nya, waktu tampaknya berlari kencang sebelum semua energi tercurah pada pemilu 2016. Meskipun masih tiga tahun di Gedung Putih, Obama harus memastikan bahwa semua programnya yang pro terhadap rakyat harus berjalan baik.
	Dalam pidatonya, Obama meminta Kongres mengembalikan asuransi bagi kelompok penganggur yang baru saja berakhir untuk 1,6 juta orang. Dia juga mengimbau Republiken berhenti berupaya menghadang upayanya memperbaiki kesehatan masyarakat.
	Presiden kelahiran Honolulu, 4 Agustus 1961, itu juga menekankan pendidikan anak sejak dini, pendidikan universitas yang lebih bernilai, dan kesempatan kerja yang setara bagi kaum perempuan.
	Tentang upah minimum pekerja, Obama meminta Kongres sepakat dengan kenaikan secara nasional, yang sekarang berada di posisi 7,25 dollar AS per jam. Obama memerintahkan kenaikan per jam upah pekerja kontrak federal menjadi 10,10 dollar AS per jam, yang akan berlaku pada kontrak yang akan datang.
	Berbicara kepada pers, juru bicara DPR, John Boehner, mengatakan, Republiken akan memastikan Presiden tidak melampaui kewenangannya dalam setiap tindakan eksekutifnya.
	Menanggapi pidato Obama, respons resmi Republiken diberikan anggota Kongres, Cathy McMorris Rodgers. Dia meminta Obama bertindak dengan memberdayakan manusia dan tidak membuat hidup mereka lebih sulit dengan pajak tinggi dan minimnya lapangan kerja.
	Sementara itu, mengenai politik luar negeri AS, Obama menyatakan, dukungan Gedung Putih untuk Afganistan bersatu dan menyerahkan masa depan kepada mereka sendiri. Washington juga tetap mendukung oposisi Suriah yang menolak berbagai agenda jaringan teroris.
	(AFP/BBC/joy)
	 
	Foto:
	REUTERS/LARRY DOWNING
	Presiden Amerika Serikat Barack Obama menyampaikan pidato tahunan State of the Union, di Capitol Hill, Washington DC, Selasa (28/1).

 
