
	Goyahnya Poros Politik di Aceh


	Partai Aceh sebagai poros kekuatan politik lokal di Aceh tampaknya akan mendapat tantangan yang cukup berarti di Pemilihan Umum 2014. Tak hanya pecahnya dukungan massa dengan kehadiran Partai Nasional Aceh yang digawangi sejumlah mantan tokoh Partai Aceh, tetapi juga oleh peluang meningkatnya kekuatan partai nasional.
	Dari enam partai lokal yang berlaga pada Pemilu 2009, tercatat hanya dua partai yang lolos menjadi peserta Pemilu 2014, yaitu Partai Aceh dan Partai Damai Aceh (PDA—sebelumnya bernama Partai Daulat Atjeh). Sementara itu, Partai Nasional Aceh (PNA) merupakan partai lokal baru yang bakal meramaikan Pemilu di Bumi Serambi Mekkah.
	Pada pemilu sebelumnya Partai Aceh menjadi kekuatan yang tidak dapat ditandingi partai lokal lain. Partai ini mendapat dukungan terbesar, sekaligus menjadi pemenang Pemilu 2009 di provinsi yang terletak di pucuk barat Indonesia ini. Partai Aceh sukses merebut 46,91 persen dari total suara sah di seluruh Aceh.
	Sementara lima partai lokal yang lain tak mampu membuktikan kemampuan mereka merebut suara pemilih di Aceh. Bahkan, perolehan suara lima partai lokal itu jauh lebih rendah jika dibandingkan dengan perolehan suara partai nasional, seperti Partai Demokrat, Partai Golkar, Partai Keadilan Sejahtera, dan Partai Persatuan Pembangunan.
	Tak satu pun dari lima partai lokal tersebut yang berhasil meraup suara lebih dari 2 persen. Partai Daulat Atjeh meraih 1,85 persen, Partai Suara Independen Rakyat Aceh mengumpulkan 1,78 persen, Partai Rakyat Aceh 1,7 persen, Partai Bersatu Atjeh hanya mampu merebut 0,77 persen suara, dan Partai Aceh Aman Sejahtera hanya mampu meraih 0,52 persen suara.
	Hanya Partai Aceh dan PDA yang mampu mendudukkan kadernya di lembaga legislatif Aceh. Partai Aceh mendominasi dengan merebut 33 kursi dari total 69 kursi. Sementara PDA hanya mampu mendudukkan satu caleg di kursi DPRD Provinsi Aceh.
	Di tingkat kabupaten/kota, hanya Partai Aceh yang mampu secara merata menempatkan wakilnya di kursi legislatif. Tak kurang dari 224 kader Partai Aceh menduduki kursi DPRD di 21 kabupaten/kota di Aceh. Sementara PDA hanya mampu menempatkan 12 kadernya di 7 DPRD kabupaten/kota.
	Tercatat, ada 2 kabupaten yang sama sekali belum dipenetrasi partai lokal, yaitu Subulussalam dan Aceh Singkil.
	Kontestasi 2014
	Melihat hasil pemilu sebelumnya, potensi suara bagi partai lokal sekitar 50 persen. Pada Pemilu 2009, hanya 52 persen pemilih di seluruh Aceh yang memberikan suara mereka kepada enam partai lokal.
	Dengan dinamika politik yang berkembang menjelang pemilu April 2014 mendatang, bukan tak mungkin terbuka kemungkinan popularitas partai lokal turun.
	Soliditas dan dominasi kekuatan Partai Aceh pun tampak mendapat ancaman sebagai akibat dari konflik internal yang berujung pada perpecahan kongsi di antara para tokoh dan kader-kadernya. Konflik internal di tubuh Partai Aceh meruncing pada masa menjelang Pemilihan Gubernur Aceh tahun 2012.
	Gesekan internal bermula pada Februari 2011 saat Partai Aceh mendeklarasikan pasangan Zaini Abdullah dan Muzakir Manaf sebagai calon gubernur dan wakil gubernur Aceh periode 2012-2017.
	Penetapan pasangan calon kepala daerah tersebut mendapat tentangan dari pengurus dan perwakilan Komite Peralihan Aceh (KPA) dan Partai Aceh di tingkat kabupaten/kota. Ligadinsyah yang sebelumnya dikenal sebagai juru bicara Partai Aceh adalah salah seorang yang menolak penetapan Zaini-Muzakir sebagai pasangan calon kepala daerah.
	Sebagian tokoh Partai Aceh yang kecewa kemudian membentuk PNA dan lolos menjadi peserta Pemilu 2014. Boleh jadi partai ini akan menjadi sandungan terbesar bagi Partai Aceh dalam pemilu mendatang. Sejumlah tokoh kombatan GAM yang sebelumnya aktif di Partai Aceh juga bergabung ke partai ini.
	Dalam situasi seperti ini, segregasi kekuatan politik di Aceh tampak akan menjadi lebih sulit terbaca menjelang pemilu mendatang, terutama untuk mengukur kekuatan Partai Aceh dan PNA yang sama-sama digawangi kombatan GAM.
	Jika kekuatan basis massa diukur dari hasil pemilihan gubernur dua tahun lalu, dominasi kekuatan Partai Aceh memang tampak kuat. Namun, kekuatan merekrut calon anggota legislatif yang memiliki popularitas di daerah akan lebih menentukan dukungan pemilih.
	Tantangan lain adalah strategi yang dilancarkan kompetitor partai lokal lainnya, yaitu PDA yang berupaya melebarkan basis massa dengan mengubah citranya menjadi partai yang lebih terbuka. Citra PDA yang selama ini dikenal sebagai partai para santri mulai merangkul pemilih di luar dayah (pesantren).
	Fakta lain yang dapat menjadi ganjalan bagi Partai Aceh adalah upaya partai nasional yang gencar meningkatkan kinerjanya sebagai mesin politik menjelang pemilu mendatang. Prospek peningkatan dukungan partai-partai nasional ini terbaca dari keberhasilan mereka dalam sejumlah pilkada di Aceh.
	Dominasi Partai Aceh yang sebelumnya cukup kuat terlihat goyah apabila melihat hasil pilkada di sejumlah kabupaten/kota di Aceh tahun 2012. Pucuk kekuasaan tertinggi di beberapa daerah diraih calon-calon yang diusung partai nasional.
	Pemilihan Wali Kota/Wakil Wali Kota Banda Aceh, misalnya, dimenangi pasangan Mawardy Nurdin dan Illiza Sa’aduddin Djamal yang diusung koalisi Partai Demokrat, Partai Persatuan Pembangunan, dan Partai Amanat Nasional. Kemenangan partai nasional juga terjadi di Bener Meriah, Gayo Lues, Singkil, dan Simeulue.
	Strategi mengusung tokoh yang popularitasnya kuat mampu mendongkrak peluang kemenangan partai nasional di Aceh. Jika cara sama dilakukan dalam pemilu ini, bukan tidak mungkin peningkatan elektabilitas partai nasional makin menggoyang kekuatan politik lokal.
	(SUWARDIMAN/LITBANG KOMPAS)
	Grafik: Perolehan Suara dan Kursi DPRD Kabupaten/Kota di Aceh

 
