
	Demokrasi
	Polri Dapat Rp 1 Triliun untuk Amankan Pemilu


	Jakarta, Kompas - Komisi III DPR menyetujui realokasi anggaran dari APBN 2014 bagi Polri untuk pengamanan pemilihan umum. Polri masih kurang dana Rp 600 miliar untuk dapat mengamankan Pemilu 2014.
	Polri saat ini telah memperoleh dana Rp 1 triliun dari pemerintah untuk pengamanan Pemilu 2014. Berdasarkan penghitungan Polri, dana pengamanan pemilu setidaknya harus ditambah Rp 600 miliar lagi. Sementara itu, pemerintah sudah tidak dapat mengeluarkan dana lebih dari Rp 1 triliun.
	”Pemerintah tidak mungkin lagi menambah anggaran. Oleh karena itu, yang bisa dilakukan adalah merealokasi sejumlah dana yang sudah dianggarkan dalam APBN 2014 agar dapat dialihkan ke pengamanan pemilu,” kata Kepala Polri Jenderal (Pol) Sutarman seusai Rapat Kerja Komisi III DPR di Jakarta, Rabu (29/1).
	Realokasi ini, lanjut Sutarman, hanya dapat dilakukan jika memperoleh persetujuan DPR dan pemerintah. Dengan adanya persetujuan DPR, Polri bisa memohon kepada Kementerian Keuangan agar dapat merealokasi Rp 600 miliar dari anggaran optimalisasi yang diperoleh Polri.
	Kebutuhan dana pengamanan pemilu oleh Polri dengan demikian berjumlah Rp 1,6 triliun. Jumlah ini sudah dipangkas dari pengajuan Polri sebelumnya kepada Kementerian Keuangan, yaitu Rp 3,5 triliun. Pemangkasan dilakukan dengan mengurangi belanja peralatan pengamanan. Polri akan menggunakan peralatan yang sudah ada untuk pengamanan Pemilu 2014.
	Anggaran juga dapat disederhanakan karena dana untuk membiayai anggota perlindungan masyarakat (linmas) berasal dari KPU. Selain itu, sentra penegakan hukum terpadu pemilu yang sebelumnya di bawah Polri kini berada di bawah Bawaslu.
	Anggota Komisi III DPR, Ahmad Yani, mengatakan, persetujuan DPR atas realokasi anggaran Polri untuk pengamanan pemilu merupakan bentuk dukungan terhadap Polri. Komisi III DPR berharap Polri bisa mengamankan pemilu. Tanpa dana, kekuatan Polri akan terbatas.
	Sutarman memastikan, dengan keterbatasan anggaran, Polri akan tetap optimal menjaga keamanan pemilu hingga pelantikan.
	”Kami bahkan sudah mulai melakukan operasi pengamanan sejak pendataan pemilih sementara yang lalu,” ujar Sutarman.
	Separuh lebih tak tahu
	Langkah sosialisasi KPU terkait pelaksanaan Pemilu Legislatif 2014 dianggap tidak optimal. Survei Founding Fathers House (FFH) menemukan bahwa 57,85 persen responden tidak mengetahui pelaksanaannya pada 9 April 2014.
	Survei dilakukan 18 Desember 2013-25 Januari 2014 di 34 provinsi. Jumlah responden adalah 1.070 orang, yang memiliki hak pilih dengan margin of error sekitar 3 persen. Pengambilan data dilakukan menggunakan teknik wawancara melalui kuesioner.
	Peneliti FFH, Dian Permata, mengatakan, hanya 38,97 persen responden yang mengetahui dengan tepat jadwal Pemilu Legislatif 2014. ”KPU harus kerja rodi mengatasi ketertinggalan selama dua bulan ini agar Pemilu Legislatif 2014 sukses,” lanjutnya.
	Menurut dia, kurangnya informasi tentang jadwal pelaksanaan pemilu legislatif ini dapat berpengaruh pada partisipasi pemilih. Ia khawatir partisipasi akan rendah. ”Jangan sampai dikalahkan golput. Kalau golput sampai lebih tinggi, berarti sistem demokrasi tidak berjalan baik,” kata Dian.
	Peneliti Perludem, August Mellaz, mengatakan, KPU memperoleh kucuran dana sekitar Rp 14,4 triliun untuk Pemilu 2014. Di dalam anggaran tersebut, terdapat anggaran untuk sosialisasi.
	Berdasarkan data dari KPU, dana sebesar Rp 14,4 triliun tersebut untuk keperluan pemilu legislatif dan pemilu presiden. Sementara itu, untuk keperluan sosialisasi dianggarkan Rp 70 miliar, yang dibagikan ke pusat, provinsi dan kabupaten/kota.
	”Dana yang dianggarkan untuk pos sosialisasi itu digunakan untuk apa?” ujar August Mellaz (A03/A04)

 
