
	Dinanti, Pemilu Damai di Aceh


	Dalam sembilan tahun masa damai ini, gesekan politik di Aceh kerap memicu kekerasan. Menghadapi Pemilu 9 April 2014, pertarungan di antara tiga partai politik lokal di Aceh pun akan menjadi sengit. Namun, pertarungan politik ini diharapkan tidak sampai merusak suasana damai yang mulai terjaga.
	Dalam sepekan terakhir, misalnya, seorang kader Partai Nasional Aceh (PNA) di Aceh Utara dikeroyok dan dianiaya belasan orang yang ditengarai sebagai kader Partai Aceh. Selain itu, terjadi pula pembakaran terhadap mobil milik kader Partai Aceh oleh orang tak dikenal.
	Ketua Umum Partai Aceh Muzakir Manaf yang juga Wakil Gubernur Aceh memastikan kondisi keamanan di Aceh masih terjaga dengan baik.
	Menurut Muzakir, kekerasan dalam politik yang terjadi di Aceh tersebut masih dalam taraf wajar. Hal-hal semacam itu juga terjadi di daerah lain di Indonesia.
	Dia juga menolak penilaian bahwa partai yang dipimpinnya akrab dengan penggunaan cara-cara kekerasan. Selama ini, selaku Ketua Umum Partai Aceh, dia pun selalu mengimbau
	dan menekankan kepada kader-kadernya di semua tingkatan untuk menjaga keamanan bersama dan perdamaian. Kader Partai Aceh harus taat terhadap hukum.
	”Kami juga ingin mengimbau kepada mereka yang melawan (Partai Aceh), seperti PNA, agar juga menghormati undang-undang yang ada di Indonesia. Jangan saling menuding dan membenarkan diri sendiri,” kata dia.
	Muzakir menargetkan perolehan suara partainya dalam Pemilu 2014 tak akan jauh berbeda dengan perolehan pada Pemilu 2009. Kala itu, Partai Aceh meraup sekitar 47 persen suara untuk DPR Aceh.
	”Mungkin sama. Mungkin kurang sedikit atau lebih sedikit,” katanya.
	Pesaing
	Partai Damai Aceh yang pernah berkontestasi dalam Pemilu 2009 juga mempunyai strategi menghadapi Pemilu 2014.
	Ketua Umum PDA Muhibbussabri yakin, ideologi keislaman masih dapat menjadi peluang bagi PDA untuk meraup suara signifikan dalam Pemilu 2014. Terlebih, PDA adalah satu-satunya partai lokal yang mengusung ideologi tersebut.
	Selain itu, Aceh yang lekat dengan budaya Islam dan mayoritas penduduknya yang beragama Islam juga merupakan potensi suara bagi partai ini.
	”Kami menargetkan setidaknya untuk DPR Aceh bisa meraih satu fraksi atau minimal 8 kursi,” ujar Muhibbussabri optimistis.
	Namun, berbeda dengan saat masih bernama Partai Daulat Aceh, PDA kini tak lagi secara total melibatkan ulama dalam perjuangan politiknya. PDA, kini, memosisikan ulama sebagai referensi. Partai politik dijalankan politisi secara profesional.
	Meskipun berasaskan Islam, PDA juga akan berupaya menjadi terbuka dam mencoba menampilkan diri secara moderat. ”Islam itu untuk semua,” kata Muhibbussabri.
	Meskipun menolak menyebut persentase tertentu, Ketua Umum Partai Nasional Aceh Irwansyah, pun yakin bahwa perolehan suara partainya minimal sama dengan jumlah suara yang diperoleh Irwandi dalam Pilkada 2006 dan 2012. Kala itu, Irwandi mendapatkan suara lebih kurang 29 persen.
	Untuk mendapatkan suara sebesar itu, selain terus menegaskan diri sebagai partai yang berjiwa nasional, PNA juga melahirkan calon-calon anggota legislatif yang berintegritas dan berkualitas. Mereka menggandeng Universitas Syiah Kuala untuk menyeleksi calon anggota legislatif. Bukan hanya mantan kombatan, PNA juga merekrut semua kalangan yang ada di Aceh.
	Pertarungan sengit dipastikan terjadi. Namun, menjaga suasana damai menjadi kewajiban semua.
	(Mohamad Burhanudin)
	 
	Ilustrasi: Handining

 
