
	Pemilihan Umum Kepala Daerah
	Tokoh Adat Kirim Badik untuk Komisioner KPU Lampung


	Bandar Lampung, Kompas - Sejumlah tokoh adat dari beberapa kelompok di Lampung mendatangi Kantor KPU Lampung dan memberikan lima badik untuk lima komisioner KPU, Rabu (29/1). Senjata khas Lampung itu diberikan sebagai lambang dukungan damai dan meminta kepastian pelaksanaan Pilkada Lampung.
	”Badik ini bukan untuk membunuh. Badik berlapis kain putih ini bermakna damai. Namun, dalam kedamaian juga terkandung kepastian. Yang telah diucapkan harus ditepati sebagai janji,” ujar Ketua Marga Tegamoan Pangeran Tulang Bawang Asaih Akip di depan Kantor KPU Lampung, Bandar Lampung.
	Selain Asaih, hadir pula beberapa ketua adat lain, misalnya, Ketua Lembaga Adat Megou Pak Tulang Bawang dan Ketua Majelis Penyeimbang Adat Lampung. Hadir pula perwakilan Forum Komunikasi Masyarakat Lampung dari sejumlah daerah, antara lain Sumatera Barat, Madura, Bengkulu, dan Riau.
	Karena segala yang telah diatur hukum tertulis dan tidak tertulis harus dipatuhi, kata Asaih, Pilkada Lampung yang diagendakan 27 Februari harus bisa dilaksanakan. Pelaksanaan Pilkada Lampung yang simpang siur, menurut Asaih, telah membuat rakyat Lampung bingung mengenai calon pemimpin Lampung lima tahun ke depan.
	Namun, mereka tidak bisa bertemu dengan komisoner KPU karena sedang di Jakarta. Mereka diterima Kepala Bagian Hukum Teknis dan Hubungan Partisipasi Masyarakat KPU Lampung Lutfi Siasa.
	Koordinator Front Anti-Demokrasi Dagelan Lampung (FAD2L) Novelia Yulistin yang menggagas aksi penyerahan badik itu mengatakan, ”Apabila Pilkada Lampung 27 Februari tidak terlaksana lagi, kami benar-benar tidak percaya dengan KPU Lampung,” ujarnya.
	Sementara itu, KPU Provinsi Papua menetapkan, pelaksanaan pilkada putaran kedua di Kabupaten Mimika akan berlangsung pada 25 Februari 2014. Putaran kedua ini akan diikuti pasangan Abdul Muis-Hans Magal (AMAN) dan Eltinus Omaleng-Yohanis Bassang (OMBAS). Jumlah pemilih tetap pada putaran kedua adalah sebanyak 223.000 orang. (ger/flo)

 
