
	Oposisi Tuntut Konsesi Lebih
	Parlemen Ukraina Memulai Debat soal Amnesti bagi Demonstran


	Kiev, Rabu - Kelompok oposisi Ukraina terus mendesak pemerintah untuk mendapatkan konsesi lebih banyak setelah mereka berhasil menganulir undang-undang anti-unjuk rasa. Rabu (29/1), kelompok oposisi meminta pemerintah memberikan amnesti kepada demonstran yang dipenjarakan.
	Sepanjang pekan ini, tensi sosial-politik ibu kota Kiev sebenarnya mulai menurun setelah Selasa lalu Presiden Viktor Yanukovych bertemu dengan para pemimpin oposisi, termasuk yang paling vokal, Vitali Klitschko dan Arseniy Yatsenyuk.
	Mundurnya Perdana Menteri Mykola Azarov dan dibatalkannya undang-undang anti-unjuk rasa semakin membuat suasana Kiev adem meski demonstran dan polisi masih berhadap-hadapan di pusat kota dan hanya dibatasi barisan barikade yang dibangun demonstran pro-Uni Eropa.
	Yanukovych sebenarnya menuntut demonstran membebaskan gedung-gedung pemerintahan yang mereka duduki sebagai syarat dirilisnya amnesti. Namun, bukannya mundur, para demonstran justru menuntut pemilihan umum segera digelar.
	Menyikapi perkembangan terkini negeri bekas Uni Soviet itu, Kepala Kebijakan Luar Negeri Uni Eropa (UE) Catherine Ashton dijadwalkan kembali terbang ke Kiev. Asthon sudah beberapa kali ke Kiev sejak krisis meletus November tahun lalu. Dia bertemu sejumlah tokoh oposisi.
	Antisipasi Ashton dibayangi peringatan Presiden Rusia Vladimir Putin yang meminta UE tidak ikut campur urusan domestik Ukraina. Selasa lalu, Putin bertemu dengan beberapa petinggi UE khusus membahas masalah politik negeri yang menjadi lintasan utama pengiriman gas Rusia ke negara-negara Eropa Barat tersebut.
	Krisis politik Ukraina meletup November lalu ketika Presiden Yanukovych memalingkan wajahnya dari kesepakatan dagang dengan UE. Kesepakatan ini sebenarnya merupakan jalan bagi Ukraina untuk bergabung dengan blok ekonomi negara-negara Barat.
	Yanukovych tak kuasa menahan desakan Rusia yang menyandera Ukraina dengan harga gas yang mahal. Ukraina memang sangat tergantung pada pasokan gas Rusia. Moskwa kemudian mengganjar Kiev dengan talangan utang 15 miliar dollar AS.
	Rusia berkepentingan Ukraina tetap berada di bloknya karena Moskwa berambisi membentuk Uni Eurasia, saingan Uni Eropa.
	Sikap pro-Rusia Yanukovych mengundang amarah kelompok oposisi dan kaum nasionalis yang menginginkan Ukraina mendekatkan diri dengan Eropa Barat. Mereka kemudian menyerbu
	Kiev dengan demonstrasi besar-besaran sepanjang November dan Desember. Unjuk rasa sempat mereda, tetapi pekan lalu kembali meledak setelah tiga aktivis pro-Uni Eropa tewas.
	Di gedung parlemen, mantan Presiden Leonid Kravchuk memperingatkan para wakil rakyat agar bertindak bijak untuk menghindari perang sipil. 혬Kita semua tahu bahwa negeri ini berada di bibir jurang perang sipil,혬 ujar Kravchuk yang menjadi presiden pada periode 1991-1994.
	Kravchuk juga memperingatkan para demonstran agar bertanggung jawab penuh atas semua aksi mereka. 혬Kalian harus bekerja sama untuk mendapatkan solusi terbaik bagi masa depan Ukraina.혬 (AFP/AP/joy)
Foto:
AFP/SERGEY GAPON
Seorang aktivis oposisi berdiri di atas barikade yang dipasang para demonstran oposisi di Kiev, Ukraina, Selasa (28/1). Parlemen Ukraina pada hari Rabu  menggelar debat tentang pemberian amnesti kepada para demonstran yang ditahan setelah krisis di negara itu terus memburuk. 


