
	Indonesia-Inggris
	Dinamika Hubungan Sangat Intensif


	JAKARTA, KOMPAS - Dinamika hubungan Indonesia dan Inggris dari waktu ke waktu semakin intensif. Kerja sama bilateral di bidang-bidang penting terus meningkat, antara lain perdagangan, investasi, pendidikan, lingkungan hidup, tata pemerintahan yang baik, dan demokrasi.
	Menteri Luar Negeri Indonesia Marty Natalegawa mengatakan hal itu dalam jumpa pers bersama Menlu Inggris William Hague, di Gedung Pancasila Kemlu, Jakarta, Rabu (29/1). Sebelum itu, kedua menlu mengadakan pertemuan bilateral selama lebih kurang 40 menit.
	Marty mengatakan, pertemuan keduanya bermanfaat bagi peningkatan hubungan kedua negara dan berlangsung sangat produktif.
	Selama pertemuan, kata mantan Duta Besar RI untuk Inggris ini, dia dan Hague membicarakan upaya meningkatkan hubungan kerja sama. Dibahas pula cara meningkatkan kerja sama di beberapa bidang yang lebih spesifik, seperti lingkungan hidup dan usaha memajukan kesejahteraan rakyat di kawasan.
	Menurut Marty, yang juga dibenarkan Hague, kunjungan ini bermaksud menindaklanjuti secara khusus kunjungan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono pada tahun 2012 ke Inggris. Kunjungan Presiden itu sebagai balasan atas kunjungan Perdana Menteri David Cameron ke Indonesia pada April 2012.
	Hasil kunjungan kedua kepala negara dan pemerintahan itu, kata Marty, adalah terjadinya peningkatan kerja sama bilateral yang signifikan di banyak bidang penting. Bidang-bidang itu misalnya perdagangan, investasi, pendidikan, lingkungan hidup, pemerintahan yang baik, dan demokrasi.
	Poin kunci
	Ditambahkan Marty, kerja sama di bidang investasi adalah salah satu poin kunci dari kerja sama kedua negara ini. Inggris adalah salah satu sumber terbesar investasi asing langsung di Indonesia. Hubungan seperti ini menunjukkan kualitas hubungan yang semakin baik dan lebih intens dari sebelumnya.
	Tidak hanya memajukan hubungan bilateral, lanjut Marty, kedua negara ini juga menjadi mitra yang kuat dalam upaya meningkatkan perdamaian dan keamanan dunia internasional. Marty tidak menjelaskan secara rinci peran kedua negara itu dalam meningkatkan perdamaian dan keamanan dunia. Namun, menurut catatan Kompas, keduanya berada dalam forum yang sama saat mendorong perdamaian Suriah, pekan lalu, di Montreux, Geneva, Swiss.
	Hague menambahkan, sebagai mitra yang baik, Inggris-Indonesia terlibat dalam beberapa forum internasional, seperti PBB dan G-20. Terkait dengan itu, dia dan Marty membahas peningkatan hubungan dan isu-isu khusus lain. Isu dimaksud adalah kekerasan seksual dalam wilayah konflik.
	Kunjungan Hague ini merupakan rangkaian kunjungan terbarunya ke Asia Tenggara. Kunjungan tingkat tinggi Inggris ke Asia Tenggara dalam dua tahun ini telah merevitalisasi hubungan Inggris dengan anggota ASEAN yang lain. Sementara tahun 2013 merupakan tahun yang cemerlang dalam hubungan bilateral dengan Indonesia.
	Hague menegaskan kembali dukungan Inggris terhadap keutuhan negara Indonesia. Meski Organisasi Papua Merdeka sempat membuka kantor perwakilan di London, bukan berarti Inggris tidak mendukung NKRI. (CAL)

 
