
	Pemilu 2014
	Transaksi Tunai Rawan


	Jakarta, Kompas - Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan menyayangkan belum adanya aturan pembatasan transaksi tunai melalui perbankan menjelang Pemilihan Umum 2014.
	”Ketiadaan regulasi pembatasan transaksi tunai memberikan peluang terjadi money politics dalam pemilu tahun ini,” kata Kepala Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan (PPATK) Muhammad Yusuf, di Jakarta, Rabu (29/1).
	Ketiadaan pembatasan transaksi tunai membuat nasabah bank bisa menarik uang tunai dalam jumlah berapa pun. Artinya, oknum-oknum bisa leluasa melakukan transaksi menggunakan uang yang diduga berasal dari tindak pidana. Itu karena, transaksi yang bersifat tunai sulit dilacak sumber dana dan ke mana peruntukannya,” kata Yusuf.
	Jika ada aturan pembatasan transaksi tunai, misalnya maksimal Rp 100 juta, transaksi di atas nilai tersebut tentu wajib menggunakan pola transfer.
	Langkah ini tentu akan menghambat oknum yang akan melakukan money politics mengingat pola transfer akan mudah terlacak sumber dana dan peruntukan oleh PPATK.
	Pembatasan transaksi tunai merupakan wewenang Kementerian Keuangan dan Bank Indonesia selaku otoritas fiskal dan moneter. Jika kebijakan ini harus dimasukkan dalam undang-undang, DPR memiliki wewenang untuk menyetujui atau tidak.
	Praktik politik uang
	Menurut anggota Badan Pekerja Indonesia Corruption Watch (ICW), Abdullah Dahlan, aturan pembatasan transaksi tunai sebenarnya merupakan salah satu upaya mencegah politik transaksional. ”Sayangnya, regulasi tersebut belum dikeluarkan. Kondisi ini tentu akan makin memberikan ruang lebih leluasa terhadap praktik politik transaksional, khususnya distribusi praktik politik uang dalam pemilu,” kata Abdullah.
	Kendati belum ada aturan pembatasan transaksi tunai, PPATK tetap berupaya meminimalkan dan mempersempit celah terjadinya money politics melalui sistem keuangan menjelang Pemilu 2014.
	Wakil Kepala PPATK Agus Santoso menjelaskan, pada 4 Februari 2014, PPATK dan Komisi Pemilihan Umum (KPU) akan menandatangani nota kesepahaman tentang kerja sama pertukaran informasi untuk mengawal pemilu bersih.
	Nantinya, PPATK akan melaporkan transaksi-transaksi mencurigakan yang terkait dengan pemilu kepada KPU.
	Selain itu, Sejak 14 Januari 2014, PPATK juga meminta bank dan lembaga keuangan lain menyampaikan laporan transaksi transfer dari dan ke luar negeri tanpa pembatasan nominal. ”Artinya, semua perintah transfer dari dan ke luar negeri wajib dilaporkan ke PPATK,” katanya.
	Jenis laporan ini akan melengkapi aturan lain yang telah ditetapkan sebelumnya, yakni laporan transaksi keuangan mencurigakan (laporan mengenai transaksi yang nominal ataupun frekuensinya di luar profil keuangan nasabah) dan laporan transaksi tunai di atas Rp 500 juta. (FAJ)

 
