
	Dana Saksi Parpol Tunggu Perpres
	Payung Hukum Dikeluarkan Setelah Ada Komitmen dan Kesepakatan Antarparpol


	Jakarta, Kompas - Pencairan dana untuk mitra petugas pemilu lapangan dan dana saksi tetap bisa dilakukan apabila ada payung hukum. Saat ini, Badan Pengawas Pemilu sudah menyiapkan naskah peraturan presiden untuk pencairan dana pengawasan tambahan itu.
	Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi, Rabu (29/1), di Jakarta, menyatakan sudah mendengar naskah peraturan presiden (perpres) sudah siap, tetapi belum membaca isinya. Menurut Gamawan, pengaturan pendampingan, pengawasan, dan mekanisme kerja ditangani Bawaslu.
	Dana mitra petugas pemilu lapangan (PPL) sekitar Rp 800 miliar dan dana saksi untuk 12 partai politik di 550.000 tempat pemungutan suara diusulkan dalam pembahasan usulan Bawaslu terkait mitra PPL. Menurut Gamawan, dalam pertemuan Mendagri, Menko Polhukam Djoko Suyanto, Bawaslu, dan KPU disampaikan, semestinya parpol juga mendapat bantuan anggaran dari pemerintah. Harapannya, mengurangi beban biaya parpol.
	Dana saksi parpol, lanjutnya, sama dengan bantuan APBN kepada parpol saat ini. Namun, selama ini, anggaran negara untuk parpol diakui sangat kecil, yakni Rp 11 miliar per tahun. Karena dana parpol dari negara dirasa sangat sedikit, parpol meminta ada tambahan. Saksi, lanjut Gamawan, juga disiapkan untuk kepentingan rakyat Indonesia.
	Anggota Bawaslu, Nasrullah, mengatakan, pencairan dana saksi parpol tinggal menunggu payung hukum berupa perpres. Payung hukum akan dikeluarkan setelah ada komitmen dan kesepakatan antarparpol. Bagi Bawaslu, negara wajib memberikan kesejahteraan untuk rakyat. ”Saksi kan juga rakyat. Kalau perspektif itu yang dipakai, (pengalokasian anggaran negara untuk dana saksi parpol) layak,” ujarnya. Selain itu, pada prinsipnya Bawaslu meyakini, semakin banyak pihak yang melakukan pengawasan, penyelenggaraan pemilu akan semakin baik.
	Dalam rapat dengar pendapat Komisi II DPR dengan Bawaslu, Ketua Komisi II Agun Gunanjar Sudarsa kembali menjelaskan asal-usul penganggaran dana saksi parpol. Awalnya dalam rapat pembahasan anggaran, Bawaslu mengusulkan honor untuk dua mitra PPL dan disetujui Komisi II. Namun, Kementerian Keuangan hanya menyetujui honor untuk satu mitra PPL karena tak memiliki cukup anggaran.
	Karena itu, menurut anggota Komisi II, Taufiq Hidayat, Bawaslu mempertanyakan komitmen pemerintah dalam penyelenggaraan pemilu dalam rapat konsultasi antara Bawaslu, KPU, Mendagri, dan Menko Polhukam. ”Saat itu, pemerintah malah memiliki gagasan yang melampaui usulan Bawaslu,” ujar Taufiq.
	Wakil Ketua Komisi II A Hakam Naja juga menegaskan, inisiator pengalokasian dana saksi parpol adalah pemerintah. ”Saat itu Komisi II yang diundang oleh pemerintah, membahas masalah dana saksi parpol,” katanya.
	Pemerintah pun menyatakan, dana saksi dibuat untuk memastikan agar parpol bisa mengirimkan saksi di semua TPS. Belajar dari Pemilu 2009 dan 2004, kisruh pemilu bisa dimulai dari TPS. ”Kekisruhan, sengketa-sengketa, bisa dimulai dari ujung, yakni TPS. Di TPS, sah atau tidaknya (penghitungan suara) harus ditandatangani saksi. Jadi, tolong melihatnya secara luas seperti itu,” kata Djoko Suyanto, Rabu, di Istana Negara.
	Menurut dia, jumlah uang yang sangat besar untuk dana bagi saksi pada akhirnya kembali untuk kepentingan rakyat. ”Kepentingan besar pemilu ini untuk siapa? Untuk rakyat juga. Namun, mari kita awasi jangan sampai terjadi korupsi. Sekarang ini kita masih menunggu mekanismenya,” ujar Djoko.
	Secara terpisah, Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa A Muhaimin Iskandar menilai anggaran APBN untuk saksi dari parpol diperlukan untuk mengawal pemilu agar tidak terjadi kecurangan. Dana itu sejatinya bukan untuk parpol, melainkan sepenuhnya diberikan kepada para saksi, terutama untuk bantuan transportasi dan konsumsi. (INA/ATO/IAM/NTA/EGI)

