
	10.000 Polisi Dikerahkan
	Kekacauan Politik Thailand Pukul Perekonomian dan Pariwisata


	BANGKOK, RABU - Pemerintah Thailand tampak serius dengan keputusannya tidak menunda pelaksanaan pemilihan umum dipercepat, 2 Februari nanti. Mereka bahkan mengerahkan 10.000 personel kepolisian di ibu kota Bangkok untuk mengamankan jalannya pemilu.
	Penegasan tentang itu disampaikan Menteri Perburuhan Chalerm Yoobamrung, Rabu (29/1), yang sekaligus meminta warga, terutama di kota Bangkok, untuk tidak takut keluar dan memilih di tempat pemungutan suara.
	Pemilihan umum di Thailand kali ini memang dibayang-bayangi kekhawatiran bakal pecahnya kerusuhan.
	Kelompok oposisi dan pengunjuk rasa anti-pemerintah memang berupaya keras menolak dan menghalang-halangi proses pemilu seperti terjadi pada akhir pekan lalu saat proses pemungutan suara lebih awal (advanced voting) digelar serentak.
	”Polisi akan berupaya mengamankan. Mereka yang berpikir atau berupaya menutup tempat pemungutan suara harus berpikir dua kali karena aparat polisi tidak akan membiarkan mereka,” ujar Chalerm.
	Tawaran upaya pengamanan pemilu juga dilontarkan Panglima Angkatan Udara Kerajaan Thailand Prajin Jantong, seperti diwartakan surat kabar Bangkok Post, Rabu. Prajin mengaku sangat prihatin dengan perkembangan situasi, terutama gangguan keamanan akibat krisis politik di negerinya. Dia berharap semua pihak bisa membantu ikut mencegah kekerasan terjadi.
	Komisi Pemilu dan Mahkamah Konstitusi Thailand sebetulnya sama-sama telah berpendapat pemilu sebaiknya ditunda. Namun, pemerintahan Perdana Menteri Yingluck Shinawatra berkeras pemilu dilaksanakan.
	Wakil PM Phongthep Thepkanjana seusai bertemu dengan Komisi Pemilu, Selasa lalu, mengatakan, tak ada jaminan jika pemilu ditunda persoalan saat ini akan selesai.
	”Jika kami tunda pemilu, apakah persoalan akan selesai? Mereka yang memicu masalah pun tak pernah bilang akan berhenti (membuat masalah) jika pemilu ditunda. Semakin lama pemilu ditunda, semakin besar kerusakan yang timbul, terutama bagi rakyat dan negeri ini,” ujar Phongthep.
	Penolakan pemilu dipercepat oleh kalangan oposisi sejak akhir tahun lalu telah memicu gelombang demonstrasi yang melumpuhkan Bangkok.
	Kekerasan dan serangan senjata api dan granat dalam beberapa kesempatan di sejumlah lokasi juga mengakibatkan sedikitnya 10 orang tewas, sementara ratusan orang terluka.
	Terakhir, aparat kepolisian membenarkan adanya penemuan sesosok mayat pria mengenakan atribut pengunjuk rasa, tak jauh dari lokasi demonstrasi.
	Pihak kepolisian belum memastikan apakah korban tewas akibat aktivitas politik. Namun, yang jelas, di tubuh mayat itu terdapat sejumlah luka tembakan. Minggu lalu, seorang pemimpin pengunjuk rasa juga tewas ditembak saat tengah berorasi di pinggiran Bangkok.
	Kekacauan politik juga semakin berdampak pada kondisi perekonomian dan pariwisata di ”Negeri Gajah Putih”.
	Ini terlihat dari semakin merosotnya tingkat okupansi hotel- hotel di Bangkok. Banyak pesanan ruang pertemuan dan konvensi dibatalkan, begitu juga kesepakatan-kesepakatan bisnis.
	Sebenarnya telah pulih
	Sejak gejolak politik yang terjadi pada 2006 ketika mantan PM Thaksin Shinawatra—kakak kandung Yingluck Shinawatra—digulingkan lewat kudeta militer, perekonomian Thailand sebetulnya terbilang telah pulih kembali.
	”Mengerikan. Hal ini jauh lebih buruk daripada yang pernah terjadi sebelumnya. Kita tak pernah tahu seperti apa akhirnya. Jika kondisi seperti ini terus terjadi, kami terpaksa harus menutup banyak bisnis,” ujar Virat Jaturaphutphitak, Wakil Presiden Asosiasi Agen Perjalanan Thailand.
	Menurut dia, pemesanan dari negara-negara Eropa dan Amerika Utara sepanjang April mendatang merosot sampai 70 persen. Sementara pemesanan dari negara-negara Asia juga turun hingga 30 persen.
	Para pemimpin perusahaan juga mengaku khawatir kalau para penanam modal asing akan mengalihkan rencana bisnis dan pembangunan pabrik baru mereka ke negara-negara tetangga, semacam Malaysia, Vietnam, dan Singapura, jika konflik dalam negeri terus berlangsung.
	(REUTERS/AP/DWA)
Foto:
AFP/NICOLAS ASFOURI
Turis mancanegara melintas di depan toko busana mewah  di kawasan pusat perbelanjaan Ratchaprasong,  Bangkok, Thailand, Rabu (29/1). Pemerintah Thailand bertekad melanjutkan rencana menggelar pemilihan umum yang dipercepat pada hari Minggu (2/2)  meski ada ancaman gangguan dari demonstran oposisi. Polisi menyatakan akan menerjunkan 10.000 personel untuk mengamankan pemilu tersebut. 


