
	Tiga Partai Lokal di Aceh
	Masalah Ekonomi dan Keamanan Jadi Fokus


	Banda Aceh, Kompas - Berbeda dengan 33 provinsi lainnya di seluruh Indonesia, undang-undang menjamin keberadaan partai politik lokal di Provinsi Aceh. Dalam Pemilu 2014, ada tiga parpol lokal di Aceh yang menjadi peserta untuk mem-perebutkan kursi DPRD provinsi dan DPRD kabupaten/kota.
	Partai Aceh
	Bagaimana pandangan ketiga parpol lokal ini tentang Aceh, berikut wawancara Kompas dengan Ketua Umum Partai Aceh Muzakir Manaf, Ketua Umum Partai Damai Aceh (PDA) Muhibbussabri, dan Ketua Umum Partai Nasional Aceh Irwansyah.
	Muzakir berpandangan, investasi masih menjadi barang mahal di Aceh. Beragam cara telah ditempuh Pemerintah Aceh demi masuknya investor, tetapi arus investasi masih seret. Citra sebagai daerah yang kurang aman pun mereduksi tingginya potensi ekonomi wilayah ini.
	”Aceh itu seperti putri cantik, semua orang ingin mendapatkannya. Namun, terlalu banyak buaya darat di sini,” ucap Muzakir, yang juga Wakil Gubernur Aceh, di hadapan sejumlah pengusaha jasa konstruksi Aceh, sesaat sebelum wawancara khusus dengan Kompas di ruang kerjanya di kantor Pemerintah Aceh, Banda Aceh, Selasa (21/1).
	Tingginya angka kemiskinan yang mencapai 17,6 persen dan pengangguran 10,3 persen, yang jauh di atas angka rata-rata nasional 6 persen dan 11,7 persen, menjadi persoalan pelik yang dihadapi Pemerintah Aceh.
	Kedua hal itu dinilai rawan menyulut konflik sosial di saat wilayah ini dalam proses penyembuhan luka dalam akibat konflik 30 tahun dan hantaman tsunami 2004.
	”Salah satu kunci (perdamaian) adalah (perbaikan) ekonomi,” ujar Muzakir.
	Di tengah upaya bangkit dari keterpurukan ekonomi itu, kata Muzakir, persoalan yang mengganjal dalam sembilan tahun masa damai ini juga berlarutnya implementasi beberapa hal dalam Nota Kesepahaman Damai (MOU) Helsinki. Beberapa hal yang belum dipenuhi pemerintah pusat adalah Rancangan Peraturan Pemerintah (RPP) tentang Kewenangan, RPP Kerja Sama Bagi Hasil Minyak dan Gas, serta RPP Pertanahan.
	”Bagi kami dan pemimpin politik di Aceh, masalah MOU Helsinki ini perlu mendapat perhatian serius dan sangat penting. Salah satunya napas Aceh untuk membangun di masa depan adalah komitmen-komitmen yang ada di MOU Helsinki,” ujar bekas Panglima Gerakan Aceh Merdeka ini.
	Muzakir berharap besar Pemilu 2014 melahirkan pemimpin baru di Indonesia yang lebih baik. Kejujuran, profesionalitas, dan ketegasan menjadi karakter yang tak bisa ditawar untuk memperbaiki persoalan di negeri ini. Diharapkan juga hadirnya pemimpin baru yang menjunjung tinggi komitmen damai dalam MOU Helsinki.
	Partai Damai Aceh
	Muhibbussabri berpandangan, citra Aceh yang menakutkan masih jadi momok. Sejak mendapatkan status otonomi khusus pada 2001, Aceh memiliki sejumlah kewenangan yang tak dimiliki daerah lain di Indonesia. Salah satu kewenangan itu adalah penerapan syariat Islam. Namun, dalam perjalanannya, penerapan syariat Islam di Aceh masih menemui sejumlah persoalan. Selain tata aturannya masih pincang, citra menakutkan lebih mengemuka dalam pelaksanaannya.
	”Akibatnya justru merugikan citra pelaksanaan syariat Islam di Aceh, terutama di mata masyarakat luar Aceh,” ucap Ketua Umum PDA ini.
	Penerapan syariat Islam di Aceh, ujarnya, selama ini masih srudak-sruduk. Petugas dari satuan polisi pamong praja dan wilayatul hisbah (polisi syariat) sebagai ujung tombak pelaksanaan syariat hanya sekadar menjadi penghukum ketimbang memberikan edukasi kepada masyarakat. Celakanya, dalam beberapa kasus, polisi syariat justru menjadi pelanggar dan tak memberikan contoh yang baik kepada masyarakat.
	”Syariat Islam di Aceh masih tumpul ke atas dan hanya tajam ke bawah. Padahal, Islam itu menuntun kita untuk bersikap adil. Hukum berlaku untuk semua. Bukan hanya untuk orang-orang kecil. Ini yang harus diperbaiki dalam penegakan syariat Islam di Aceh,” kata anggota DPR Aceh periode 2009-2014 ini.
	Karena itu, sebagai satu-satunya parpol lokal yang berasaskan Islam, PDA akan memperjuangkan penerapan syariat Islam yang kafah, lembut, dan berkeadilan. Bagi PDA, syariat Islam tidak sekadar menghakimi masyarakat, tetapi juga mengedukasi dan menuntun ke jalan yang benar secara damai.
	Tak juga hanya mengurusi pelanggar busana, judi, dan minuman keras, tetapi juga harus memberikan sumbangan terhadap penerapan tata pemerintahan yang baik, khususnya pemberantasan korupsi di Aceh.
	Partai Nasional Aceh
	Irwansyah prihatin terhadap kekerasan politik yang masih bersemayam di Aceh. Sambil menyesap nikmat kopi Ulee Kareng di kedai kopi paling legendaris di Banda Aceh, Irwansyah mengawali perbincangan tentang betapa sulitnya menjadi berbeda secara politik di Aceh.
	”Di provinsi lain, bahkan di negara lain, untuk membuat partai itu tidak perlu korban nyawa. Di Aceh, kami melahirkan partai itu korban nyawa. Padahal, tidak ada sejarahnya membuat partai harus korban nyawa,” kata Musalmina, sapaan akrabnya.
	Belum genap dua tahun partainya berdiri, dua kadernya harus kehilangan nyawa. Hal tersebut belum termasuk yang mengalami luka-luka akibat beragam bentuk intimidasi dan kekerasan oleh kelompok tertentu.
	Masih rendahnya kedewasaan berpolitik dari parpol, kata Irwansyah, menjadi salah satu penyebab masih adanya kekerasan politik di Aceh. Dia mencontohkan, hampir tak pernah para pemimpin parpol, khususnya partai lokal di Aceh, menyosialisasikan aturan dan norma partai kepada kadernya. Parpol juga tak memberikan pendidikan politik yang memadai dan tak tegas dengan aturan parpol. Akibatnya, para kader pun berperilaku liar.
	Kondisi tersebut diperparah dengan penegakan hukum yang masih kurang bertaji. Polisi hanya menangkap pelaku tanpa membongkar siapa yang memberi perintah. Akibatnya, kekerasan politik terulang kembali karena tidak memberikan efek jera. (Mohamad Burhanudin)
	 
	BACA JUGA HAL 4-5
	 
	Foto: 3
	KOMPAS/MOHAMAD BURHANUDIN
	1. Muzakir Manaf, Ketua Umum Partai Aceh.
	2. Irwansyah, Ketua Umum Partai Nasional Aceh.
	3. Muhibbussabri, Ketua Umum Partai Damai Aceh.

 
