
	Etika Pejabat
	Gita Wirjawan Tinggalkan Kabinet


	JAKARTA, KOMPAS — Gita Wirjawan meninggalkan Kabinet Indonesia Bersatu II dengan mengembalikan mandat kepada Presiden Susilo Bambang Yudhoyono. Ia mundur dari jabatannya sebagai Menteri Perdagangan mulai 1 Februari 2014. Gita, yang diangkat sebagai menteri pada 2011, ingin fokus untuk memenangi konvensi calon presiden Partai Demokrat.
	”Saya ingin menghindari konflik kepentingan dalam proses politik dan tugas sehari-hari saya di pemerintahan. Dengan mundur sebagai Menteri Perdagangan, saya tidak hanya bisa mencurahkan waktu untuk mengikuti konvensi, tetapi juga menghindari konflik kepentingan itu,” ujar Gita dalam konferensi pers sekitar lima menit tanpa tanya jawab di Kementerian Perdagangan, Jakarta, Jumat (31/1).
	Langkah Gita untuk mencegah konflik kepentingan itu sebelumnya dilakukan Anies Baswedan yang cuti sebagai Rektor Universitas Paramadina dan Dino Patti Djalal yang mundur sebagai Duta Besar RI di Amerika Serikat.
	Sementara bagi enam peserta konvensi calon presiden Partai Demokrat yang lain, konflik kepentingan tidak dirasakan sehingga keinginan untuk mundur dari jabatan selama proses konvensi tidak dilakukan. Enam peserta itu adalah Menteri Badan Usaha Milik Negara Dahlan Iskan, Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Marzuki Alie, Ketua Dewan Perwakilan Daerah Irman Gusman, Gubernur Sulawesi Utara Sinyo Harry Sarundajang, anggota Badan Pemeriksa Keuangan Ali Masykur Musa, dan anggota DPR Hayono Isman. Dua peserta lainnya adalah mantan Panglima TNI Endriartono Sutarto dan mantan Kepala Staf TNI AD Pramono Edhie Wibowo yang sudah pensiun dari jabatan publik.
	Soal kemungkinan adanya konflik kepentingan, Dahlan saat ditanya berujar, ”Saya tidak ada konflik karena saya belum capres. Saya mundur sebagai menteri jika saya sudah terpilih sebagai calon presiden. Diizinkan tidak diizinkan, pasti saya mundur.”
	Hal sama dikemukakan Irman saat ditanya apakah akan mundur dari jabatan Ketua DPD. ”Tidak ada pikiran untuk mundur sebab jabatan ini (Ketua DPD) amanah dari rakyat,” ucapnya.
	Marzuki juga tidak akan mundur dari jabatannya sebagai Ketua DPR. ”Menteri tugasnya operasional harian, sementara DPR tugasnya bertemu rakyat. Tidak ada pekerjaan yang bergantung kepada saya sebagai Ketua DPR,” kata Marzuki.
	Marzuki, yang juga Wakil Ketua Majelis Tinggi Partai Demokrat, mengatakan, keikutsertaannya dalam konvensi tidak akan mengganggu pekerjaan sebagai Ketua DPR, tetapi justru sangat bersinergi. ”Saya mengapresiasi langkah Pak Gita. Sebab, saat menjadi menteri, Pak Gita harus mengejar elektabilitas, sementara masalah perdagangan, semacam beras ilegal dan gula rafinasi, belum terselesaikan,” ujarnya.
	Apresiasi disampaikan juga oleh Juru Bicara Komite Konvensi Capres Partai Demokrat Rully Charis. Gita dinilai mengambil langkah terpuji yang merupakan wujud tanggung jawab. ”Ini langkah sangat positif. Tidak hanya bagi Gita, tetapi juga bagi konvensi yang tentu akan semakin kredibel dan diyakini rakyat diisi para peserta yang tidak hanya kredibel dan kapabel, tetapi juga punya integritas dan bersemangat mendahulukan kepentingan publik dibandingkan jabatan atau kepentingan personal,” ujar Rully.
	Tentang peserta konvensi yang masih mempertahankan jabatannya, Rully mengembalikan pada kesadaran masing-masing.
	Tunggu Presiden
	Terkait dengan permintaan Gita mundur sebagai menteri, Juru Bicara Kepresidenan Julian Aldrin Pasha mengatakan, Presiden Yudhoyono yang akan menyampaikan jawabannya. Karena belum dijawab Presiden, yang juga Ketua Umum Partai Demokrat, sampai saat ini Gita masih menjabat Menteri Perdagangan.
	”Surat permohonan pengunduran diri memang sudah diterima Presiden. Namun, bagaimana keputusan Presiden, apakah menyetujui atau tidak, akan disampaikan sendiri oleh Presiden,” kata Julian.
	Dalam konteks pengunduran diri ini, sejak mendaftar sebagai peserta konvensi calon presiden Partai Demokrat, September 2013, Gita telah menyatakan keinginannya mundur dari kabinet kepada Presiden Yudhoyono. Keinginan untuk mundur itu ditunda karena tugas sebagai tuan rumah perundingan Organisasi Perdagangan Dunia (WTO), di Bali, akhir 2013. Setelah tugas sebagai tuan rumah perundingan WTO selesai, Gita akhirnya menyatakan diri mundur dari kabinet.
	Saat ini, Gita juga menjadi Ketua Umum Barisan Indonesia (Barindo) 2013-2018. Barindo adalah organisasi sosial kemasyarakatan yang gigih mendukung pencalonan Susilo Bambang Yudhoyono sebagai presiden pada Pemilu Presiden 2004. Saat itu, perolehan suara Partai Demokrat hanya 7 persen.
	Tanggung jawab digugat
	Keputusan Gita mundur di tengah kasus masuknya beras impor kualitas medium asal Vietnam dan persoalan defisitnya neraca perdagangan menuai kritik dari Ketua Umum Pimpinan Pusat Muhammadiyah Din Syamsuddin dan anggota DPR dari Fraksi Partai Golkar, Bambang Soesatyo.
	”Jangan sampai keputusan mundur itu (mengesankan) lari dari tanggung jawabnya, mengingat saat ini banyak persoalan yang terjadi, di antaranya masuknya beras impor dan defisit neraca perdagangan (luar negeri). Seharusnya selesaikan dulu amanatnya, baru masuk ke tingkat lebih tinggi,” ujar Din.
	(AHA/ARN/OSA/ATO/A03/JON)
	BACA JUGA HAL 18

FOTO:
RAS
Gita Wirjawan
Lihat Video Terkait ”Gita Wirjawan Mundur sebagai Mendag” di vod.kompas.com/gitawiryawanmundur
