
	Pemerintahan
	Gunung Mas Dipimpin Pejabat Bupati


	Palangkaraya, Kompas - Hardy Rampay dilantik Gubernur Kalimantan Tengah Teras Narang menjadi Pejabat Bupati Gunung Mas, Kamis (30/1) malam. Langkah ini diambil agar pemerintahan tetap terlaksana, setelah bupati terpilih Hambit Bintih menjadi terdakwa dalam kasus penyuapan Ketua Mahkamah Konstitusi Akil Mochtar.
	”Pelantikan ini untuk menjaga roda pemerintahan di Gunung Mas. Saya memerintahkan pejabat bupati segera menangani hal-hal yang menjadi prioritas dan mendesak, yakni anggaran, gaji pegawai dan pelayanan masyarakat bidang pendidikan dan kesehatan,” papar Teras Narang.
	Hardy merupakan Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Kalteng. Dia menjadi Pejabat Bupati Gunung Mas selama setahun. ”Saya siap melaksanakan tugas-tugas yang diperintahkan dan dipercayakan kepada saya. Beberapa minggu ini saya segera berkonsolidasi ke dalam dengan pejabat dan koordinasi dengan DPRD,” ungkapnya.
	Saat ini pencairan dana ABPD 2014 Kabupaten Gunung Mas terkendala belum ditetapkannya pemegang otoritas anggaran. Selain itu, sebanyak 4.684 siswa SD-SMA menunggu dana untuk ujian dan uji coba (try out). Sejumlah pemimpin puskesmas dan rumah sakit umum juga telah kehabisan dana operasional. Bahkan, 4.491 pegawai negeri sipil terancam tak bisa menerima gaji pada awal Februari 2014.
	Di Ambon, Komisi Pemilihan Umum Provinsi Maluku segera menindaklanjuti putusan Mahkamah Konstitusi (MK) yang menolak gugatan pasangan Abdullah Vanath-M Jonas Maspaitella dalam lanjutan Pilkada Maluku. Sementara itu pasangan gubernur/wakil gubernur terpilih Said Assagaff-Zeth Sahuburua rencananya akan dilantik pada Februari.
	”Ketika MK menolak gugatan pemohon, itu artinya keputusan KPU sebelumnya yang menyatakan pasangan Said Assagaff-Zeth Sahuburua jadi pemenang pilkada tetap berlaku. Kami segera menindaklanjuti hal itu,” tutur Ketua KPU Maluku Jusuf Idrus Tatuhey, di Ambon, Jumat.
	KPU akan melaporkan hasil itu kepada DPRD Maluku pada Senin depan. Selanjutnya akan diajukan kepada Presiden melalui Menteri Dalam Negeri. Idrus berharap berkas pengajuan diproses secara cepat pada masing-masing tingkatan agar pelantikan bisa dilaksanakan pada pertengahan Februari.
	Adapun isu bakal adanya demonstrasi dan aksi anarkis pasca-putusan MK ternyata tak terbukti. Kondisi Kota Ambon kondusif dan aktivitas masyarakat berjalan normal. Pasangan Said Assagaff-Zeth Sahuburua diusung delapan parpol, antara lain Partai Golkar, PKS, dan Partai Damai Sejahtera. (DKA/FRN)

 
