
	Petugas TPS Kurang
	Oposisi Thailand Terus Desak Warga Boikot Pemilu


	Bangkok, Kompas - Komisi Pemilihan Umum Thailand harus bekerja ekstra keras menemukan 44.000 petugas pemilu dalam waktu dua hari menjelang pemungutan suara pada 2 Februari. Sebanyak 4.000 petugas di antaranya untuk mengawasi tempat pemungutan suara di Bangkok dan sisanya di Thailand selatan.
	Komisioner KPU Thailand, Pravich Rattanapien dan Somchai Srisutthiyakorn, kepada Bangkok Post, Jumat (31/1), mengatakan, undang-undang menetapkan setiap TPS diurus oleh 9 petugas yang berada di TPS sejak pukul 08.00. Saat ini didirikan 93.305 TPS di seluruh Thailand.
	Somchai mengatakan, provinsi di wilayah selatan Thailand sangat kekurangan petugas pelaksana pemilu. Hampir 90 persen TPS tak memiliki petugas sesuai ketentuan. Situasinya sangat serius, terutama di Provinsi Surat Thani atau Songkhla. Menurut Somchai, KPU harus meminta pemilih untuk datang lebih awal.
	Turun ke jalan
	Minimnya petugas TPS tak lepas dari upaya oposisi untuk memboikot pemilu. Kubu oposisi, yang banyak didukung warga Thailand selatan, dua bulan terakhir turun ke jalan di Bangkok dan mendesak warga untuk memboikot pemilu. Mereka juga menghalangi akses pemilih ke sejumlah TPS di Bangkok yang menggelar pemilihan pendahuluan pekan lalu.
	Wartawan Kompas,A Ponco Anggoro, dari Bangkok, melaporkan, Komite Reformasi Rakyat Demokratis (PDRC) Thailand terus mendesak warga di Bangkok agar tidak menggunakan hak pilihnya pada pemilu 2 Februari. PDRC juga mengajak pendukungnya untuk turun ke semua jalan di Bangkok dan memarkir mobil di jalanan.
	Menurut sejumlah anggota staf PDRC di Pathumwan, mereka berkeliling ruas jalan utama di Bangkok menyampaikan tuntutan mereka. Dipimpin Sekretaris Jenderal PDRC Suthep Thaugsuban, massa berkumpul dari tujuh titik yang diduduki kubu oposisi sejak 13 Januari lalu.
	Bangkok seolah dikuasai kubu oposisi dan Perdana Menteri ad interim Yingluck Shinawatra jarang tampil di hadapan umum karena khawatir akan keselamatan dirinya. Namun, kondisi berbeda terlihat di wilayah pedesaan di utara dan timur laut Thailand. Klan Shinawatra bagi mereka adalah pahlawan yang telah mengubah hidup mereka.
	Kondisi kontras itu mencerminkan perpecahan politik yang sangat dalam antara kubu yang pro-pemerintah di wilayah utara dan timur laut dengan kubu anti-pemerintah yang berada di Thailand tengah dan selatan.
	Pemilih di Isaan, wilayah timur laut, dan di Desa Baan Dong Yaang, Provinsi Udon Thani, menyatakan kesetiaan mereka kepada klan Shinawatra karena banyak membantu daerah termiskin di Thailand itu. Warga membuat daftar kebaikan yang mereka terima sejak kakak Yingluck, Thaksin, menjadi PM tahun 2001. Hal yang mengubah nasib mereka antara lain pemberian subsidi pertanian, kesehatan, dan beasiswa. (AFP/LOK)
	Grafik: Thailand
	Foto:
	AP PHOTO/WASON WANICHAKORN
	Petugas memeriksa kotak suara di Distrik Laksi, Bangkok, Thailand, Jumat (31/1). Pemungutan suara pendahuluan di beberapa tempat pemungutan suara di distrik itu sebelumnya diblokade oleh pengunjuk rasa anti-pemerintah. Pemilu Thailand dijadwalkan pada Minggu (2/2) meski kubu oposisi bertekad memboikotnya dan memblokade akses warga ke TPS di Bangkok dan beberapa daerah sekitarnya.

 
