
	Politik Asas Tunggal


	Meski sukses memenangi Pemilu 1971, 1977, dan 1982, Golkar masih merasa terancam potensi kekuatan ”politik Islam.” Rezim Orde Baru mengatasi hal itu dengan beragam cara. Salah satunya menerapkan kebijakan asas tunggal Pancasila untuk semua partai politik dan Golkar melalui Ketetapan MPR No 11/1983. Begitu pula dengan semua organisasi sosial politik saat itu.
	Menurut Direktur Eksekutif Pusat Kajian Politik Universitas Indonesia Sri Budi Eko Wardani, di Jakarta, Jumat (31/1), penerapan asas tunggal Pancasila mengubah peta politik dan perjalanan Indonesia. Kebijakan ini dijadikan alat kekuasaan memukul lawan-lawannya. Setiap organisasi sosial dan politik yang dianggap menolak diberangus.
	Ingat peristiwa Tanjung Priok, Jakarta Utara. Didahului beberapa provokasi intelijen, termasuk dianggap menolak asas tunggal, kerumunan warga ditembaki tentara pada 12 September 1984. Korban berjatuhan, banyak orang ditangkap dan dipenjara dengan tuduhan subversi.
	Sejumlah organisasi Islam bereaksi atas kebijakan Presiden Soeharto. Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (NU), dalam Muktamar Ke-27 di Situbondo, Jawa Timur, tahun 1984, menerima Pancasila sebagai asas tunggal. NU kembali ke khitah saat didirikan tahun 1926, yaitu sebagai organisasi sosial keagamaan, sekaligus menyatakan keluar dari Partai Persatuan Pembangunan (PPP).
	PPP juga menerima asas tunggal. Partai ini juga dipaksa mengganti logo Kabah menjadi ”bintang segi lima”. Ini menjadi rentetan pelemahan telak. Apalagi, NU—sebagai organisasi yang bergabung dengan PPP tahun 1973—kemudian menggembosi PPP di basis massa, terutama di Jawa Tengah dan Jawa Timur.
	”Simbol-simbol PPP sebagai satu-satunya wadah ekspresi politik Islam disingkirkan. Semua itu menggoyahkan basis pendukung tradisional partai. Belum lagi konflik internal sejak Djailani Naro menjadi ketua partai masih berlanjut,” kata Sri Budi Eko Wardani.
	PDI menggeliat
	Di lain pihak, Partai Demokrasi Indonesia (PDI) mulai menggeliat. Di bawah kepemimpinan Soerjadi, yang dipilih dalam kongres 1986, partai ini mendekati keluarga Soekarno. Megawati Soekarnoputri dan Guruh Soekarnoputra mau bergabung dan cukup berpengaruh bagi kaum nasionalis, terutama Soekarnois. Partai ini juga serius menggaet kaum muda terutama lewat budaya populer saat itu, seperti musik, tari, dan film, sehingga tercitrakan sebagai wadah bagi pemilih pemula.
	Saat bersamaan, Golkar semakin kuat dengan suplai dana besar, sokongan birokrasi, militer, dan pegawai negeri sipil (PNS). Program-program pemerintah dibajak. Berlangsung propaganda luar biasa dengan menegaskan, Golkar bukanlah partai, melainkan organisasi sosial politik. Sementara PNS tak boleh berpartai, tapi boleh berorganisasi yang dimobilisasi ke partai rezim penguasa itu.
	Pemilu digelar 23 April 1987. Rakyat memilih wakilnya untuk periode 1987-1992. Sebagaimana sebelumnya, pemilihan menggunakan sistem proporsional tertutup. Golkar menang telak dengan 73 persen dari total 85,8 juta suara sah yang masuk dan mendapat 299 kursi. PPP turun jadi 15,9 persen (61 kursi). PDI naik dengan 10,9 persen suara (40 kursi). Dibandingkan dengan Pemilu 1982, Golkar mendapat tambahan 53 kursi. PDI juga mendapat tambahan 10 kursi, sementara PPP kehilangan 33 kursi.
	(Ilham Khoiri)
	Grafik: 1987 Politik Asas Tunggal

 
