
	Pemilu 2014
	Daripada Beli Lamborghini…


	Aryo Djojohadikusumo menjadi satu dari calon anggota legislatif yang mau berterus terang tentang dana kampanye. Keponakan Ketua Dewan Pembina Partai Gerindra Prabowo Subianto ini buka-bukaan masalah dana yang dia keluarkan untuk menjadi caleg dari Partai Gerindra.
	”Demokrasi itu tidak murah,” kata putra Hashim Djojohadikusumo ini membuka pembicaraan. Ia merujuk pada biaya kampanye Presiden Amerika Serikat Barack Obama yang mencapai triliunan rupiah.
	Aryo lalu memaparkan biaya kampanyenya. ”Di dapil saya ada sekitar 2,8 juta pemilih. Ada 150 anggota tim inti yang digaji sejak April. Total gaji mereka Rp 100 juta per bulan,” jelasnya.
	Belum lagi sosialisasi di sekitar 1.000 rukun warga (RW). Setiap RW dianggarkan Rp 500.000 sekali kunjungan. Biaya lain juga untuk mencetak spanduk, brosur, kaus, dan kartu nama. ”Saya cetak 210.000 kaus karena saya butuh 210.000 suara, cetak 210.000 kartu nama, 210.000 stiker, dan 210.000 selebaran visi misi. Total lebih dari Rp 6 miliar,” papar Aryo.
	Aryo juga memiliki pelayanan delapan unit ambulans gratis untuk warga. Biaya pengoperasian Rp 5 juta per hari. Dia beli sendiri mobil ambulansnya, Rp 135 juta setiap ambulans. ”Daripada beli Lamborghini, lebih baik untuk rakyat,” katanya.
	”Mengapa saya keluar begitu banyak uang? Ya, karena saya bukan Jokowi (Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo). Kalau saya Jokowi, tak perlu keluar uang banyak, bahkan bisa surplus karena dapat sumbangan,” kata Aryo. Upaya lebih itu harus dilakukan Aryo agar publik tahu rekam jejak dirinya, setidaknya tahu dia sebagai pengurus Yayasan Arsari Djojohadikusumo.
	Sementara itu, Charles Honoris, caleg muda dari PDI-P, tak mau buka kartu soal dana kampanyenya. Dia pun berusaha mengimbangi keyakinan Aryo dengan pernyataan diplomatis. ”Kita dapat rezeki punya Jokowi. Dengan pola blusukan, biaya tak sebesar beli Lamborghini. Bersyukur punya kader yang dicintai Jakarta,” ucapnya.
	Caleg petahana, Didi Irawadi dari Partai Demokrat, mengatakan, pengeluaran kampanyenya tak lebih dari Rp 1 miliar. Meski rekan-rekannya di DPR sudah keluar hingga Rp 5 miliar, menurut Didi, tak realistis jika biaya pencalegan lebih dari Rp 1 miliar.
	Wakil Sekretaris Jenderal Partai Bulan Bintang Samsudin mengatakan, di PBB tak semua caleg mengeluarkan dana besar.
	Caleg dari Partai Amanat Nasional, yang juga Ketua DPP PAN, Didi Supriyanto, mengatakan, untuk menekan biaya kampanye, dia mengandalkan modal sosial partai yang sudah terbentuk hingga pelosok. Karena itu, tak jarang Didi hadir di acara-acara pengajian atau peringatan hari besar keagamaan.
	Ketua Bidang Advokasi Partai Gerindra Habiburokhman mengatakan, Gerindra bahkan sudah membayar saksi yang akan ditempatkan di TPS. ”Saksi ini dibiayai caleg dan biaya saksi jadi salah satu komponen yang menguras dana caleg,” kata Habiburokhman sembari mengatakan, biaya yang ia keluarkan Rp 300 juta-Rp 400 juta.
	Apakah demokrasi itu sedemikian mahal? Habiburokhman mengakui, dana yang dikeluarkan tiap caleg memang besar dan membuat biaya politik mahal. ”Sebenarnya kami tak suka dengan kondisi yang sudah telanjur dibuat oleh rezim lama ini. Kami sebenarnya ingin perubahan,” kata Habib.
	(Amir Sodikin)

 
