
	Payungi Kemajemukan
	Perlu Garis-garis Besar Haluan Negara untuk Arah


	Jakarta, Kompas — Kemunculan figur-figur Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia dalam bursa kandidat calon presiden tidak dianggap sebagai masalah oleh organisasi tersebut. ICMI mendorong pengembangan politik yang luhur dan memosisikan sebagai perekat bangsa yang majemuk.
	Hal ini disampaikan Ketua Presidium ICMI Priyo Budi Santoso, dalam pertemuan di rumah presiden ketiga Indonesia, BJ Habibie, di Jakarta, Jumat (31/1). ”Politik negeri seharusnya memayungi kemajemukan dan bukan cuma memperebutkan kekuasaan,” kata Priyo.
	Sejauh ini, figur ICMI yang masuk bursa capres adalah Hatta Rajasa, Prabowo Subianto, dan Aburizal Bakrie. Menurut Priyo, ICMI tengah membuat semacam Garis-garis Besar Haluan Negara (GBHN) yang akan diserahkan kepada siapa pun presiden terpilih nanti untuk dipelajari.
	Di sisi lain, Habibie mengungkapkan, siapa pun yang menjadi pemimpin bangsa wajib fokus pada pengembangan sumber daya manusia yang unggul yang berfokus pada pendidikan dan kebudayaan. ”Dengan menjadi manusia unggul, dua masalah, yaitu kemiskinan dan ketidakadilan, bisa diatasi,” kata Habibie.
	Perlunya GBHN
	Di Solo, Jawa Tengah, terkait dengan persoalan bangsa, para tokoh nasional mengemukakan perlunya perubahan atau amandemen kelima UUD 1945. Setelah berjalan beberapa tahun, dirasakan ada kebutuhan terhadap perubahan UUD 1945, terutama menyangkut beberapa hal, antara lain perlunya GBHN.
	Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat Sidarto Danusubroto mengungkapkan, presiden perlu mempertanggungjawabkan kerjanya selama lima tahun kepada MPR, seperti ketika UUD 1945 belum diamandemen. Laporan ini untuk melihat sejauh mana presiden telah menjalankan kerjanya sesuai dengan rel GBHN.
	”Ini supaya peta Indonesia ke depan jelas. Tidak setiap 10 tahun ada perubahan karena hanya bergantung pada visi dan misi presiden. Tentu saja GBHN harus dibuat dulu,” kata Sidarto seusai memberi pidato kunci Konvensi Kampus X dan Temu Tahunan Forum Rektor Indonesia XVI di Auditorium Universitas Sebelas Maret (UNS) Solo, Jawa Tengah.
	Hal senada diungkapkan Ketua Forum Rektor Indonesia 2014 Ravik Karsidi. Menurut dia, GBHN perlu dikembalikan sebagai kedaulatan rakyat ke tangan lembaga tertinggi negara. ”Harus ada sinergi dalam perencanaan pembangunan dalam bentuk GBHN. Jika tidak, akan menyebabkan pembangunan tidak holistik dan komprehensif,” kata Ravik, Rektor UNS Solo.
	Sementara itu, dalam peringatan Hari Lahir Ke-88 Nahdlatul Ulama di Jakarta, semalam, Ketua Umum Pengurus Besar NU Said Aqil Siroj dalam pidatonya mengimbau semua warga NU, terutama para pengurus NU, semakin berperan nyata di masyarakat dalam segala bidang. Salah satunya dalam menjaga kerukunan umat beragama.
	Said mencontohkan, ketika jemaat Gereja HKBP di Bekasi, Jawa Barat, dilarang beribadah, ia mendatangi warga dan menjelaskan bahwa gereja tersebut tak mungkin meminta warga memeluk Kristen. Ia berusaha menenangkan warga saat TNI ataupun Polri belum mampu mengatasi kericuhan tersebut.
	Peserta acara peringatan hari lahir tersebut memperhatikan dengan saksama pidato Said sembari sesekali memeriahkan ruangan dengan tawa karena lelucon-lelucon yang disisipkan Said. Said juga menyampaikan harapan agar bencana alam yang sedang melanda Indonesia mengingatkan masyarakat kembali kepada jalan Tuhan.
	Peringatan Harlah NU dihadiri dua peserta konvensi calon presiden Partai Demokrat, yaitu Ketua DPR Marzuki Alie dan anggota BPK, Ali Masykur Musa.
	Lawan korupsi
	Dalam tahlil mengenang KH Sahal Mahfudh di Masjid Agung Jawa Tengah, Semarang, Direktur Jenderal Bimbingan Masyarakat Kementerian Agama Abdul Djamil meminta peran peran ulama dalam menegakkan syariat Islam untuk melawan korupsi. Menurut dia, banyak pejabat dan pemimpin beribadah dengan khusyuk, tetapi praktik korupsi tidak pula berhenti.
	”Sosok KH Sahal telah memberi teladan kepada kita bahwa beliau adalah ulama yang tegas, mandiri, dan tidak mau didikte penguasa,” kata Abdul Djamil.
	Hadir dalam tahlil itu mantan Gubernur Jawa Tengah Ali Mufis, Rektor Universitas Wahid Hasyim Semarang Noor Achmad, ulama KH Ahmad Darodji, serta ratusan umat dari sejumlah kota di Jawa Tengah.
	Menurut Abdul Djamil, KH Sahal senantiasa menekankan, pemimpin harus satu kata, konsisten antara perbuatan dan ibadahnya. Ajaran ini nyaris hilang, perlu terus tumbuh sejalan keprihatinan yang dihadapi Indonesia yaitu maraknya kasus-kasus korupsi yang meruntuhkan.
	(A01/A03/EKI/WHO)
	
		Foto:
		KOMPAS/PRIYOMBODO
		Pendiri Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI), BJ Habibie, menerima kunjungan Priyo Budi Santoso sebagai Ketua Presidium ICMI (kanan) serta anggota presidium ICMI, Jimly Asshiddiqie dan Sugiharto (kiri), di Jakarta, Jumat (31/1). Pertemuan tersebut antara lain membicarakan Pemilu 2014.
		 
	

 
