
	KEAMANAN IBU KOTA
	11.500 Personel Disiapkan untuk Pengamanan Pemilu


	Jakarta, Kompas - Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Putut Eko Bayuseno menyatakan, jajarannya siap mengamankan pemilihan umum di wilayah Ibu Kota. Sekitar 11.500 personel akan dilibatkan dalam Operasi Mantap Brata Jaya 2014 untuk mengamankan 39.178 tempat pemungutan suara. Jumlah personel tersebut setara dengan dua pertiga dari total kekuatan milik Polda.
	Berbicara kepada pers,
	Jumat (31/1), Putut menyebutkan, sebanyak 536 TPS dikategorikan rawan gangguan kamtibmas.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto menambahkan, sebelum pelaksanaan gelar pasukan Operasi Mantap Brata 2014 di Silang Monas, Kamis lalu, tim-tim pengamanan Polda juga sudah melaksanakan berbagai kegiatan pengamanan terkait tahapan-tahapan Pemilu 2014.
	”Sebelum ini ada sejumlah kegiatan di Komisi Pemilihan Umum (KPU), seperti pendaftaran partai peserta pemilu, penetapan partai peserta pemilu, hingga pendaftaran calon anggota legislatif,” tuturnya.
	Rikwanto menambahkan, berdasarkan data dari KPU, pada pemilu kali ini ada 39.726 TPS yang harus diamankan atau diawasi Polda Metro Jaya. Dari jumlah itu, sekitar 490 TPS dikategorikan rawan I dan 46 TPS rawan II. Rikwanto tak bersedia merinci yang dimaksud TPS rawan I dan rawan II tersebut.
	Pelantikan presiden
	Kepala Polri Jenderal (Pol) Sutarman juga memastikan seluruh jajaran Polri di daerah siap melakukan operasi pengamanan pemilu. ”Operasi Mantap Brata 2014 ini mulai digelar 16 Maret sampai pelantikan presiden dan wakil presiden terpilih. Masa operasinya selama 224 hari,” katanya seusai menjadi inspektur upacara gelar pasukan pengamanan Operasi Mantap Brata 2014, Kamis lalu.
	Sutarman menjelaskan, kepolisian bersama TNI juga akan mengerahkan peralatan atau kendaraan yang dipunyai mereka untuk digunakan KPU dan perangkatnya guna melancarkan pelaksanaan pemilu.
	Mengenai dana pengamanan pemilu yang dibutuhkan dalam Operasi Mantap Brata 2014, Sutarman mengatakan, diperlukan dana sekitar Rp 1,6 triliun. Yang sudah dianggarkan negara Rp 1 triliun. Kekurangannya sudah disampaikan Polri kepada DPR dengan memohon agar ada realokasi dana yang sudah dianggarkan negara untuk Polri. Saat ini tim yang dibentuk Kapolri masih mengolahnya berdasarkan skala prioritas. (RTS)

 
