
	Rangkap Jabatan
	Fraksi Partai Demokrat: Ada Nuansa Politis di Dalamnya


	Jakarta, Kompas — Fraksi Partai Demokrat DPR menuding ada nuansa politis terkait dengan langkah mayoritas fraksi di Komisi I DPR yang mempermasalahkan rangkap jabatan Jenderal Budiman. Selain menjadi Kepala Staf TNI Angkatan Darat, saat ini Budiman juga menjabat Sekretaris Jenderal Kementerian Pertahanan.
	”Upaya Komisi I mempermasalahkan rangkap jabatan Sekjen Kemhan dan KSAD itu sebagai pengalihan isu,” kata Ketua Fraksi Demokrat Nurhayati Assegaf, Kamis (30/1).
	Demikian menurut Nurhayati tentang polemik yang muncul saat Rapat Kerja Komisi I dengan Kemhan, Rabu (29/1). Saat itu, mayoritas fraksi sepakat memasukkan poin rangkap jabatan ini dalam kesimpulan. Namun, hal tersebut batal karena Fraksi Partai Demokrat menolaknya.
	Menurut Nurhayati, pada dua bulan lalu, Menteri Pertahanan pernah menjelaskan masalah rangkap jabatan ini. Masalah itu juga urusan internal TNI dan Kemhan.
	Nurhayati lalu mengatakan, upaya Komisi I mempersoalkan rangkap jabatan itu sebenarnya merupakan pengalihan isu terkait dengan dana optimalisasi yang dipotong Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) sebesar 13 persen. Dia menyayangkan pembentukan tim kecil di Komisi I untuk membahas detail pemotongan tersebut. ”Untuk apa diributkan? Soal dana optimalisasi ini yang sering dituding jadi bancakan,” ujar Nurhayati.
	Namun, Wakil Ketua Komisi I DPR TB Hasanuddin mengatakan, Menteri Pertahanan dan Komisi I telah menyepakati pemotongan dana itu oleh BPKP. Namun, Komisi I meminta perinciannya hingga ke satuan. Karena ada kendala waktu, yaitu Menteri Pertahanan juga harus rapat kabinet pada hari Rabu itu, diusulkan dibentuk tim kecil yang terdiri atas Kemhan dan Komisi I.
	Prinsip
	Secara terpisah, pengajar Universitas Indonesia, Edy Prasetyono, mengatakan, pada prinsipnya jabatan Sekjen Kemhan dan Kepala Staf TNI AD harus dipisah. Hal ini karena, pada awal reformasi, sudah disepakati untuk memisahkan otoritas politik dan operasional dalam manajemen pertahanan dan TNI.
	Pemisahan juga dibutuhkan agar mereka yang menjabat bisa profesional dalam tugasnya. Jabatan kepala staf sangat strategis dalam menyiapkan profesionalisme TNI. ”Jadi, harus dilepas salah satu,” kata Edy. (EDN)

 
