
	DPW PKB Dukung JK
	Aburizal Bakrie: Golkar Tidak Pecah


	Banjarmasin, Kompas — Sebanyak 24 Dewan Pengurus Wilayah Partai Kebangkitan Bangsa mendukung mantan Wakil Presiden Jusuf Kalla untuk diusung sebagai calon presiden dari partai itu pada Pemilihan Presiden 2014. Namun, Dewan Pengurus Pusat PKB belum membuat keputusan.
	Dukungan 24 DPW, yang merupakan pengurus PKB tingkat provinsi, untuk mengusung Kalla, muncul dalam silaturahim ulama dan para tokoh Nahdlatul Ulama dengan Ketua Umum PKB Muhaimin Iskandar dan Jusuf Kalla di Banjarmasin, Kamis (30/1). Kegiatan itu juga menjadi ajang pemantapan calon anggota legislatif PKB se-Kalimantan Selatan.
	Dalam kegiatan selama dua jam itu, Ketua DPW PKB Kalsel Zairullah Azhar meminta semua pengurus DPW yang hadir untuk naik ke panggung dan berdiri di sebelah kiri dan kanan Kalla sebagai wujud dukungan terhadapnya. Ratusan kader PKB yang hadir juga berkali-kali meneriakkan, ”Muhaimin... Yes... Jusuf Kalla... Presidenku....”
	Zairullah mengatakan, dukungan terhadap Kalla merupakan kesepakatan pengurus dari 24 DPW PKB se-Indonesia yang hadir di Banjarmasin. ”Kami ingin memenangi pemilu bersama Pak JK,” katanya.
	Menurut Ketua DPW PKB Sulawesi Utara Greetty Tielman, dukungan DPW PKB wilayah Indonesia timur untuk mengusung Kalla sebagai capres PKB sudah bulat. ”Kami mendukung Pak JK karena beliau sangat berpengalaman dan kepemimpinannya sudah terbukti,” ujarnya.
	Saat ini ada tiga sosok calon presiden dari PKB, yaitu Kalla, mantan Ketua Mahkamah Konstitusi Mahmud MD, dan penyanyi dangdut Rhoma Irama.
	DPP PKB akan mempertimbangkan aspirasi DPW yang mendukung Kalla sebagai capres. ”Ini aspirasi baru dari semua DPW. Kami butuh waktu untuk mengonsolidasikannya. Keputusannya mungkin setelah pemilu legislatif,” ujar Muhaimin.
	Dalam menentukan capres yang akan diusung, lanjut Muhaimin, PKB terus memantau hasil survei, pertimbangan para ulama, dan pengurus PKB.
	”Saya berterima kasih dengan amanah ini dan tentu harus saya hormati dan jalankan dengan baik. Amanah itu penting untuk bangsa ini,” kata Kalla tentang dukungan mayoritas DPW PKB untuknya.
	Saat ditanya apakah siap diusung PKB, Kalla mengatakan, ”Ya, ini semua ada prosesnya.”
	Tetap optimistis
	Secara terpisah, kemarin, seusai bertemu dengan presiden ketiga Republik Indonesia, Bacharuddin Jusuf Habibie, Ketua Umum Partai Golkar Aburizal Bakrie belum mengetahui langkah PKB yang menjadikan Kalla sebagai salah satu kandidat capres partai itu.
	”Itu hanya pemberitaan di media massa. Saya bahkan belum tahu,” kata Aburizal.
	Aburizal juga menampik adanya perpecahan di kubu internal Golkar. Menurut dia, Golkar sudah satu suara untuk memenangi Pemilu 2014 ini sehingga yang diperlukan saat ini adalah kerja keras bersama.
	Tentang sosok Aburizal yang sudah ditetapkan sebagai capres dari Partai Golkar, Habibie mengatakan, ”Menurut saya, beliau adalah seorang profesional. Saya mengetahui rekam jejaknya. Jadi, tidak ada yang diragukan.”
	Sementara itu, Partai Keadilan Sejahtera optimistis meraih target perolehan suara pada pemilu legislatif mendatang, yaitu 15 persen suara sah nasional.
	Optimisme itu terlihat setelah perwakilan daerah menyampaikan paparan serta pendapat dalam rapat Majelis Syura PKS yang digelar di kantor DPP PKS, kemarin sore. ”Kalau melihat paparan hasil survei internal, relatif baik. Namun, memang ada yang pesimistis, moderat, dan optimistis,” kata anggota Majelis Syura PKS, Tubagus Sunmandjaja, di sela-sela rapat.
	Sunmandjaja menjelaskan, hasil survei sementara menunjukkan, PKS bisa mempertahankan 57 kursi di DPR. ”Pesimistisnya 57 kursi, angka moderatnya 64 kursi, dan angka optimistisnya 80 kursi,” ujarnya.
	Rasa optimistis itu juga lahir karena banyak pilkada yang dimenangi PKS. Setelah menang di Jawa Barat, Sumatera Utara, dan Sumatera Barat, PKS juga memenangi pilkada di Maluku Utara. Kemenangan di pilkada menjadi modal penting pada Pemilu 2014. (JUM/A04/NTA)

 
