
	John Kerry Bertemu Oposisi
	Sinyal Dukungan AS bagi Kelompok Anti-Pemerintah Ukraina


	Kiev, Jumat - Hari Sabtu (1/2), Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry akan bertemu dengan para pemimpin oposisi Ukraina untuk pertama kalinya. Pertemuan tersebut akan berlangsung dalam sebuah acara besar dukungan bagi demonstran pro-Uni Eropa.
	Para pemimpin oposisi yang dijadwalkan untuk bertemu dan melakukan pembicaraan dengan diplomat tertinggi AS di sela-sela Konferensi Keamanan di Muenchen, Jerman, adalah mantan juara tinju Vitali Klitschko yang memimpin Partai UDAR (Punch) dan politisi oposisi Arseniy Yatsenyuk. Pengumuman dari pejabat senior AS tersebut muncul beberapa jam setelah Presiden Viktor Yanukovych secara tidak terduga jatuh sakit.
	Unjuk rasa di Kiev, Ukraina, meletus pertama kali ketika Presiden Yanukovych mundur dari perjanjian dengan Uni Eropa pada November 2013 dan justru lebih mempererat hubungan dengan Rusia.
	Sejak itulah demonstrasi dan kerusuhan terus terjadi dan mereka meminta agar presiden mengundurkan diri. Kubu oposisi telah menolak untuk menghentikan protes atau unjuk rasa meskipun pemerintah berusaha untuk memberikan berbagai konsesi, termasuk amnesti untuk membebaskan demonstran yang dipenjara.
	Kemungkinan sanksi
	John Kerry pun berupaya menekan Viktor Yanukovych dengan melakukan kontak dengan para pemimpin oposisi Ukraina. Pemerintah AS pun berusaha berkonsultasi dengan Kongres mengenai kemungkinan pemberian sanksi kepada Ukraina.
	”Kami optimistis bahwa dialog antara pemerintah dan oposisi mulai menampakkan hasil,” kata seorang pejabat senior Departemen Luar Negeri AS.
	Perwakilan dari Pemerintah Ukraina juga diharapkan untuk menghadiri pembicaraan di Muenchen, termasuk Menteri Luar Negeri Leonid Kozhara. Presiden Yanukovych mengalami sakit infeksi saluran pernapasan akut setelah menghadiri sidang parlemen pada Rabu malam, di mana ia secara pribadi harus campur tangan untuk mencegah kemungkinan perpecahan dalam partai terkait amnesti.
	Sementara itu, Kantor Hak Asasi Manusia Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) meminta Ukraina untuk melakukan penyelidikan independen atas kematian, penculikan, dan penyiksaan saat kerusuhan politik di negeri itu.
	”Kami sangat terkejut adanya berita kematian demonstran yang terjadi di Kiev. Karena itu, harus segera dilakukan penyelidikan independen dan menyeluruh,” kata juru bicara Komisaris Tinggi PBB untuk HAM, Rupert Colville.
	”Kami juga menyerukan agar dilakukan penyelidikan atas laporan penculikan dan penyiksaan,” kata Colville.
	Dmytro Bulatov (35), seorang aktivis dari kelompok Avtomaidan yang mengorganisasi protes atau unjuk rasa terhadap Presiden Yanukovych, berada di sebuah desa di luar Kiev lebih dari seminggu setelah istrinya melaporkan dia hilang.
	”Kami mengulangi seruan kami kepada Pemerintah Ukraina dan demonstran untuk menahan diri dan menciptakan kondisi untuk berdialog dan melakukan rekonsiliasi,” kata Colville.
	(AFP/REUTERS/LOK)
	Foto:
	AFP/ANGELOS TZORTZINIS
	Demonstran  berdiang di dekat api di pusat kota Kiev, Ukraina, dalam cuaca dingin membekukan, Jumat (31/1) pagi. Parlemen menyetujui undang-undang untuk memberi amnesti kepada aktivis yang ditahan dengan syarat  pengunjuk rasa untuk mundur dan menghentikan demonstrasi dalam waktu 15 hari. Jika tidak, UU tersebut tidak akan diterapkan.

 
