
	Pemilu 2014
	Dana Saksi Parpol Dinilai Ilegal


	Jakarta, Kompas — Alokasi dana saksi partai-partai politik dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara bisa dinilai ilegal. Selain dasar hukumnya tidak cukup, pertanggungjawaban, manfaat, dan capaian penggunaan uang rakyat itu tidak jelas.
	Pengajar Hukum Administrasi Universitas Atma Jaya, Riawan Tjandra, Kamis (30/1), dari Yogyakarta, menjelaskan, dana saksi parpol harus dikembalikan kepada beberapa kriteria, yakni kecukupan dasar hukum serta kelengkapan dokumen yang memastikan alokasi, manfaat, dan capaian anggaran.
	Dari kecukupan dasar hukum, bisa dipertanyakan apakah dana saksi sudah direncanakan sejak sebelum APBN 2014 disahkan. Alokasi anggaran ini pun seharusnya disebutkan dalam peraturan perundang-undangan. Penerbitan peraturan presiden sebagai payung hukum atas dana saksi dinilai tidak memadai. Pasalnya, penggunaan uang rakyat memerlukan persetujuan bersama antara Presiden dan DPR.
	Selain itu, anggaran ini bisa dipersepsi ganda dengan tujuan dan nomenklatur anggaran lain. Alokasi yang selama ini sudah dikenal adalah bantuan keuangan untuk parpol. Riawan menilai dana saksi parpol seharusnya salah satu item yang termasuk dalam bantuan keuangan parpol.
	Apabila kecukupan dasar hukum tidak memadai dan alokasi anggaran bisa dipersepsi ganda, kementerian teknis yang menangani dana saksi ataupun Kementerian Keuangan sebagai ordonator pemeriksa anggaran bisa dimasalahkan secara hukum.
	Dasar hukum
	Kalaupun dana saksi adalah kehendak politik DPR, seharusnya ada revisi APBN 2014 dengan mempertimbangkan kebutuhan dana saksi parpol. Namun, hal ini tetap harus mempertimbangkan kemungkinan alokasi ganda sebab dana saksi bisa berimpitan dengan anggaran lain.
	Ketidakjelasan dasar hukum dan manfaat serta capaian memudahkan penyimpangan anggaran. Oleh karena itu, Menteri Keuangan bertugas sebagai ordonator anggaran negara dan berwenang ”membintangi” atau menahan pencairan anggaran.
	Riawan menilai dana saksi ilegal jika tidak diatur dalam perundang-undangan, tidak ada revisi APBN, dan menggeser alokasi anggaran lainnya. Jika dipaksakan, bukan tak mungkin Ketua Badan Pengawas Pemilu, Menteri Dalam Negeri, Menteri Keuangan, dan DPR diperiksa Badan Pemeriksa Keuangan dan Komisi Pemberantasan Korupsi.
	Dana saksi parpol senilai sekitar Rp 660 miliar diusulkan hampir bersamaan dengan pengajuan dana mitra pengawas pemilu lapangan (PPL) sekitar Rp 800 miliar. Mitra PPL mengawasi pemungutan suara di tiap tempat pemungutan suara dan mendapatkan salinan hasil penghitungan suara (formulir C1).
	Dana mitra PPL, menurut Riawan, jika sudah diusulkan Bawaslu sebagai anggaran Bawaslu saat pengajuan RAPBN, tidak dinilai ilegal.
	Secara terpisah, pengajar Ilmu Politik Universitas Airlangga, Surabaya, Airlangga Pribadi, juga menilai, dana saksi dari APBN tidak sesuai dengan aturan perundang-undangan. Oleh karena itu, wacana dana saksi dari APBN berpotensi menggiring pemilu inkonstitusional.
	Wacana ini, lanjut Airlangga, sekaligus memperlihatkan kegagalan konsolidasi pendanaan parpol yang melibatkan kader politik. Semestinya, parpol berusaha mencari terobosan dan memberdayakan basis massa dan konstituen internal untuk pendanaan saksi parpol daripada mencari jalan pintas dan bergantung pada APBN.
	"Semestinya, parpol berusaha mencari terobosan dan memberdayakan basis massa dan konstituen internal" Airlangga Pribadi
	(INA)
	 

 
