
	Republik Tunisia ke-2
	Belajar dari Sikap Bijak Pemimpin Tunisia


	 
	Hari Minggu, 26 Januari 2014, menjadi hari yang sangat bersejarah bagi rakyat Tunisia. Pada hari itu, Majelis Watani Ta’sisi atau Dewan Konstituante, yang menjalankan tugas parlemen, menyetujui dengan suara mayoritas mutlak konstitusi baru negara itu. Lahirnya konstitusi baru tersebut menandai kelahiran Republik Tunisia ke-2.
	Oleh Musthafa Abd Rahman
	Adapun Republik Tunisia sebelumnya, yang berdiri dengan konstitusi tahun 1959, telah terkubur bersama dengan berkobarnya revolusi tahun 2011.
	Kelahiran Republik Tunisia ke-2 mengantarkan negara kecil di Afrika Utara tersebut ke baris depan bangsa Arab yang membangun fondasi negara baru dengan berpijak pada prinsip demokrasi. Negara dibangun dengan kesepakatan semua komponen masyarakat dari berbagai macam latar belakang ideologi dan aliran politik.
	Sebelumnya, tahun 2011, Tunisia mengukir sejarah menjadi negara Arab pertama yang mengobarkan revolusi rakyat melawan rezim tirani. Gerakan revolusi rakyat Tunisia itu segera menjalar ke negara Arab lain, seperti Mesir, Libya, Yaman, dan Suriah. Revolusi yang berkobar saat rakyat melawan kekuasaan absolut pemerintah di dunia Arab ini lalu populer dengan sebutan Musim Semi Arab.
	Tiga tahun kemudian, Tunisia kembali menjadi yang terdepan, kali ini sebagai negara Arab demokratis pertama pasca-revolusi. Pada saat bersamaan, negara Musim Semi Arab lain masih terseok-seok—untuk tidak mengatakan gagal—membangun negara demokrasi setelah revolusi rakyat itu.
	Kesulitan banyak negara Arab membangun sistem demokrasi hingga kini kerap memicu pertanyaan: bisakah bangsa Arab berdemokrasi? Apakah sistem demokrasi cocok dengan budaya Arab?
	Contoh negara Arab yang kesulitan, bahkan gagal, membangun sistem demokrasi antara lain Aljazair pada tahun 1991 dan Irak setelah invasi Amerika Serikat tahun 2003 hingga kini. Selain itu, juga Palestina yang pecah antara Jalur Gaza dan Tepi Barat setelah pemilu tahun 2006 serta gagalnya revolusi Mesir 2011 membangun negara demokrasi. Situasi Libya setelah era Moammar Khadafy juga tak kunjung membaik dan Suriah malah terjerumus ke perang saudara.
	Maka, kini sebuah keniscayaan bagi negara-negara Arab lain untuk segera belajar dari pengalaman Tunisia. Mereka berhasil menapaki masa-masa sulit sejak revolusi berkobar tiga tahun lalu hingga mencapai kesepakatan konstitusi baru.
	Jalan berliku
	Tunisia sesungguhnya juga melalui jalan yang berliku untuk mencapai kesepakatan atas sebuah konstitusi baru. Negara berpenduduk sekitar 10 juta jiwa itu berkali-kali mengalami krisis politik yang nyaris menggagalkan revolusi. Seperti juga negara Musim Semi Arab lain, Tunisia segera dihinggapi pertarungan kubu Islamis dan sekuler dalam perjalanan membangun sistem demokrasi.
	Kemenangan partai Islamis Ennahda pada pemilu legislatif Oktober 2011 cukup mengejutkan kubu sekuler di negara itu. Pasalnya, kubu sekuler telah memiliki sendi pijakan sosial, ekonomi, dan politik yang cukup kuat di Tunisia. Maklum, selepas penjajahan Perancis tahun 1956, Tunisia di bawah Presiden Habib Bourguiba (1956-1987) dan Zine al-Abidine Ben Ali (1987-2011) mengadopsi kebijakan sekuler dalam mengelola kehidupan sosial, budaya, ekonomi, dan politik negara.
	Membangun kesepahaman antara kubu Islamis dan sekuler dalam merancang bangunan negara Tunisia setelah revolusi, terutama dalam penyusunan konstitusi baru, tentu tidak mudah. Perlu pengorbanan besar dari elite dua kubu tersebut.
	Apresiasi terbesar tentu layak dialamatkan kepada Partai Ennahda dan pemimpinnya, Rachid Ghannouchi. Ennahda, yang menguasai parlemen dan memegang pemerintahan pada masa penyusunan konstitusi rela berkorban dan memberi konsesi signifikan demi mencapai solusi kompromi dengan kubu sekuler dalam penyusunan draf pasal-pasal yang berpotensi memicu perbedaan pendapat.
	Kebijakan kompromi itu membuat Ghannouchi dihujat dan bentrok dengan sayap radikal dalam tubuh Ennahda dan kelompok Islamis lainnya.
	Bahkan, salah seorang pemimpin Partai Ennahda, Riyadh el-Chaabi, menyatakan mengundurkan diri dari keanggotaan Partai Ennahda. Pengunduran diri ini merupakan bentuk protes atas tindakan Ghannouchi memberi konsesi besar kepada kubu sekuler.
	Tokoh Islamis Tunisia yang bermukim di London, Muhammad Hachime al-Hamidi, dan Pemimpin Hezb el-Tahrir Tunisia, Redha Belhaj, menyebut Ghannouchi sebagai pengkhianat perjuangan umat Islam.
	Pasal pertama
	Ghannouchi menanggapi kecaman kubu Islamis Tunisia dengan menegaskan, aspirasi umat Islam Tunisia dalam konstitusi baru sudah cukup terwakili dalam pasal pertama dari konstitusi baru. Pasal pertama dalam konstitusi baru Tunisia itu tidak berbeda dari pasal pertama konstitusi Tunisia tahun 1959.
	Pasal tersebut menyatakan, Tunisia adalah negara bebas dan independen, dengan Islam sebagai agama negara, bahasa Arab adalah bahasa negara, dan Republik adalah sistem politik negara.
	Ghannouchi mengatakan, tak perlu memaksakan menyebut secara tertulis kalimat ”Syariah Islamiyah” dalam konstitusi baru agar negara Tunisia tidak pecah. Dia berpendapat, rakyat Tunisia adalah majemuk yang berasal dari beragam ideologi dan aliran politik.
	Sebaliknya, sikap kompromi dari Ghannouchi mendapat pujian dari elite sekuler Tunisia. Tokoh kiri Tunisia, seperti Ahmed Nageb al-Chaabi dan Samer al-Tayyib, menyebut konstitusi baru Tunisia merupakan konstitusi termaju di dunia Arab yang layak dijadikan contoh oleh negara Arab lain.
	Al-Chaabi dan al-Tayyib mengatakan, kelahiran konstitusi baru Tunisia itu berkat jiwa besar dari kesediaan berkompromi para elite yang berkuasa, kubu oposisi, dan kubu independen.
	Tokoh akademisi Tunisia, Heikal Ben Mahfudz, mengatakan, konstitusi hanya merupakan prinsip dasar yang harus segera disusul penerbitan undang-undang dan peraturan pemerintah tentang teknis mengelola negara. UU juga harus berangkat dari semangat kompromi, seperti UU pemilu legislatif dan UU pemilihan presiden.
	Menurut Mahfudz, jika elite politik negara ini berhasil mengeluarkan UU tentang teknis kelola negara yang dinilai adil oleh semua pihak, persaingan destruktif dalam perebutan kekuasaan melalui pemilu nanti bisa dicegah.
	Foto:
	REUTERS/Zoubeir Souissi
	Anggota parlemen Tunisia berpelukan merayakan keberhasilan parlemen menyepakati konstitusi baru di Gedung Parlemen di Tunis, 26 Januari 2014. Parlemen Tunisia menyetujui konstitusi baru, yang merupakan langkah penting menuju negara demokrasi setelah revolusi yang menggulingkan Presiden Zine al-Abidine Ben Ali tahun 2011.

 
