
	Presiden: Gita Boleh Dicontoh
	Pengganti Menteri Perdagangan Segera Diumumkan


	Jakarta, Kompas Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menerima surat pengunduran diri Gita Wirjawan sebagai Menteri Perdagangan, 31 Januari 2014. Namun, Presiden minta Gita tetap menjabat hingga ditunjuk penggantinya. Pengamat menyebut, etika politik Gita dengan mundur boleh dicontoh.
	”Beliau (Presiden) katakan, inilah contoh pejabat yang beretika politik. Maksudnya, yang etika politiknya boleh dicontoh. Dalam waktu dekat Presiden akan berikan keterangan resmi tentang pengunduran diri Gita Wirjawan, tentu disertai penjelasan siapa penggantinya,” kata Menteri Sekretaris Negara Sudi Silalahi di Kantor Kepresidenan, Jakarta, Sabtu (1/2).
	Sudi menjelaskan, pengganti Gita akan diputuskan setelah Presiden berkonsultasi dengan Wakil Presiden Boediono. Sudi membenarkan bahwa Gita pernah mengajukan pengunduran diri sebagai Menteri Perdagangan kepada Presiden saat hendak ikut konvensi. Saat itu, Presiden minta tugas harus dilaksanakan terlebih dahulu, terutama menyangkut masalah internasional (pertemuan Organisasi Perdagangan Dunia di Bali).
	Terkait pengunduran diri Gita di tengah kisruh impor beras Vietnam yang menuai kritik dari sejumlah kalangan, Sudi berujar, ”Mundur ada yang menanggapi positif, ada yang negatif. Tidak mundur juga ada yang menanggapi positif dan negatif.”
	Menurut Juru Bicara Kepresidenan Julian Aldrin Pasha yang mendampingi Sudi, mundurnya Gita tak terkait kasus beras impor. Soal beras impor akan ditangani dan dikelola pemerintah.
	Dalam surat pengunduran dirinya kepada Presiden, Gita menyampaikan pujian atas konvensi yang diselenggarakan Partai Demokrat sebagai bukti nyata kemajuan praktik berdemokrasi di Indonesia, bukan hanya di Partai Demokrat. Gita menyebut, pengunduran dirinya didasari kesadaran etis tentang besarnya potensi konflik kepentingan jika ia terlibat penuh selama konvensi dan pada saat yang sama menjalankan tugas sebagai Menteri Perdagangan.
	Berat diekspresikan
	Pujian Presiden atas penegakan etika politik yang dicontohkan Gita dan kesadaran Gita akan besarnya potensi konflik kepentingan merupakan ungkapan tajam yang berat diekspresikan. Seperti diketahui, 6 dari 11 peserta konvensi tetap mempertahankan jabatan publiknya. Mereka adalah Menteri BUMN Dahlan Iskan, Ketua DPR Marzuki Alie, Ketua DPD Irman Gusman, anggota BPK Ali Masykur Musa, anggota DPR Hayono Isman, dan Gubernur Sulawesi Utara Sinyo Harry Sarundajang.
	Tidak hanya kepada peserta konvensi, besarnya potensi konflik kepentingan juga dialami sejumlah anggota kabinet yang juga berpolitik, entah menjadi ketua umum partai politik, pengurus pusat, atau calon anggota legislatif. Tidak heran, gaung apresiasi untuk penegakan etika politik ini sangat sepi. Gaung lebih besar justru mengemuka ketika ada pejabat ditetapkan sebagai tersangka korupsi dan terpaksa mundur dari jabatannya.
	Soal rangkap jabatan di kabinet dan besarnya potensi konflik kepentingan ini dikemukakan pengamat politik Hanta Yudha dari Pol-Tracking. Menurut dia, selain kurang etis, rangkap jabatan juga berpotensi besar mereduksi sistem presidensial. ”Fokus menteri pasti akan terbelah. Karena itu, langkah Gita tetap harus diapresiasi kendati bisa dibilang terlambat. Semestinya Gita meminta mundur pada 15 September 2013 saat ditetapkan sebagai peserta konvensi,” ujar Hanta.
	Dampak ke Dahlan
	Menurut Hanta, langkah Gita bisa berdampak bagi anggota kabinet lain yang berpolitik, seperti Menteri BUMN Dahlan Iskan, Menko Perekonomian Hatta Rajasa, dan menteri lain yang menjadi caleg.
	Dahlan mengemukakan tidak melihat konflik karena dirinya belum menjadi capres. Dahlan akan mundur jika telah ditetapkan menjadi capres.
	Seusai mengajukan mundur ke Presiden, Gita mengambil jeda. Gita akan berkegiatan lagi, Senin, dalam diskusi panel debat capres konvensi di Bandung, Jawa Barat. Soal pengunduran diri Gita, Ade Armando dari tim komunikasi publik Gita mengaku terkejut. Dalam keterkejutan itu, upaya memenangi konvensi akan dimaksimalkan.
	(WHY/OSA/A03/INU/iam)
	
		Lihat Video Terkait ”Presiden Menerima Pengunduran Mendag” di vod.kompas.com/terimapengunduran
	
		 
	Foto:
	ANTARA/ANDIKA WAHYU
	Menteri Sekretaris Negara Sudi Silalahi (kanan) didampingi Juru Bicara Kepresidenan Julian Aldrin Pasha memberikan keterangan pers terkait pengunduran diri Menteri Perdagangan Gita Wirjawan di Kantor Presiden, Jakarta, Sabtu (1/2). Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menerima secara positif pengunduran diri Gita sebagai Menteri Perdagangan dan meminta Gita yang dinilai pejabat yang beretika politik untuk tetap menjalankan tugasnya sampai ditetapkan pengganti definitif.

 
