
	Thailand
	Pemilu Disiapkan di Bawah Tekanan


	Bangkok, Kompas - Tekanan dari kelompok anti-pemerintah, Komite Reformasi Demokratik Rakyat (PDRC), tak menghalangi persiapan pemilu Thailand, 2 Februari. Wartawan Kompas, A Ponco Anggoro, dari Bangkok, Thailand, Sabtu (1/2), melaporkan, tenda tempat pemungutan suara telah disiapkan, banyak di antaranya dibangun di tepi jalan raya.
	Nama dan foto calon anggota legislatif (caleg), daftar calon pemilih, dan 53 partai politik peserta pemilu terpampang, kecuali Partai Demokrat, sumbu utama PDRC yang memboikot pemilu. Pos militer juga dibangun di beberapa tempat.
	Di sejumlah kantor distrik di Bangkok, petugas sibuk menyiapkan logistik pemilu, seperti kotak dan surat suara, untuk didistribusikan ke tempat pemungutan suara (TPS). Distribusi dilakukan Minggu dini hari ini.
	Meski persiapan dilakukan, tak semua TPS melaksanakan pemilu hari ini. Laksana Rojthamrong, Direktur Distrik Ratchatewi, yang tak jauh dari basis massa PDRC di Pathumwan, mengatakan, dari 86 TPS di distrik itu, pemilu hanya dilaksanakan di 47 TPS. Tak ada yang mau bertugas di 39 TPS lain karena takut teror atau bentrokan kelompok pro dan kontra pemilu.
	Teror berkali-kali terjadi sejak PDRC berunjuk rasa pada November lalu. Terakhir, Sabtu petang, terjadi bentrokan antara PDRC dan kelompok pro-pemerintah Front Bersatu untuk Demokrasi Melawan Kediktatoran (UDD) di Distrik Lak Si. Laman Bangkok Post melaporkan enam orang terluka, termasuk wartawan Daily News, James Nachtwey.
	Bentrokan terjadi setelah sedikitnya 200 pendukung UDD datang ke Lak Si, menuntut agar Kantor Distrik Lak Si yang diblokade PDRC segera dibuka. Namun, PDRC menolak. Kemudian, terdengar suara ledakan disusul tembakan. Militer dan polisi lalu mengamankan lokasi.
	Sabtu, massa PDRC, dipimpin Sekretaris Jenderal PDRC Suthep Thaugsuban, turun ke jalan utama Bangkok. Dia mendesak masyarakat agar tidak ikut pemilu. PDRC tetap pada tuntutannya, yakni menunda pemilu, sampai terbentuk dewan rakyat yang anggotanya ditunjuk PDRC.
	Merusak demokrasi
	Seruan PDRC itu dikecam peneliti di Lembaga Pengawas Hak Asasi Manusia Thailand, Sunai Phasuk. ”Dalam demokrasi, ada hak orang berunjuk rasa. Namun, jangan sampai memaksa orang lain mengikuti kehendak mereka. Itu tak hanya melanggar hak asasi, tetapi juga merusak demokrasi,” ujarnya kepada Kompas.
	Sunai mengatakan, aksi PDRC menolak pemilu sah dilakukan. Hal itu jadi ilegal setelah sejumlah cara dilakukan untuk menggagalkan pemilu, antara lain melarang caleg mendaftar di 28 daerah pemilihan di Thailand selatan dan memblokade kantor pos di tiga provinsi yang menghambat distribusi logistik. Mereka juga menghalangi pemungutan suara pendahuluan pada 26 November.
	Anggota KPU Thailand, Somchai Srisutthiyakorn, kepada Bangkok Post mengatakan, perlu waktu tiga sampai empat bulan agar pemilu selesai. Tanpa hasil dari semua TPS, penghitungan suara tidak bisa dilakukan dan tidak ada hasil pemilu yang akan diumumkan.
	Sebanyak 130.000 polisi dan 27 kompi militer ikut mengamankan jalannya pemilu. Otoritas Turisme Thailand mengatakan, 48 negara mengeluarkan peringatan bepergian ke Thailand pada 1 dan 2 Februari. Kedutaan Besar RI di Bangkok mengimbau WNI di Thailand menghindari TPS, menjauh dari lokasi demonstrasi, dan menghindari penggunaan atribut/pakaian berwarna merah, kuning, dan/atau hitam yang identik dengan kelompok yang bertikai.

 
