
	Mesir
	Mursi Hadapi Tuduhan Pembunuhan


	Kairo, Sabtu - Persidangan mantan Presiden Mesir Muhammad Mursi di ruang sidang khusus Akademi Kepolisian Kairo, Mesir, memasuki sesi ketiga, Sabtu (1/2). Dalam sidang ini, Mursi dan 14 terdakwa lain menghadapi tuduhan memicu tewasnya pengunjuk rasa kelompok oposisi di luar istana presiden pada Desember 2012.
	Sidang Mursi dilihat sebagai ujian bagi pemerintahan sementara dukungan militer yang juga menghadapi kecaman karena bersikap keras terhadap pendukung Mursi setelah Mursi digulingkan pada 3 Juli lalu. Sidang berlangsung saat muncul seruan dari pendukung Mursi untuk melakukan protes massal mendukung presiden yang terpilih secara sah.
	Media Pemerintah Mesir mengonfirmasi sidang telah berjalan. Laman harian pemerintah Al-Ahram melaporkan, Mursi dan terdakwa lain membelakangi jaksa saat tuduhan dibacakan sambil mengacungkan empat jari. Simbol itu dikenal sebagai salam ”Rabaa” yang merujuk pada protes massa pro-Mursi di Rabaa al-Adawiya Square yang dibubarkan militer secara paksa, Agustus lalu.
	Detail jalannya sidang sulit dikonfirmasi karena wartawan yang hadir dilarang menggunakan telepon genggam. Sidang sebelumnya ditunda dengan alasan cuaca buruk yang menghalangi transportasi Mursi dari penjara di Alexandria ke Kairo.
	Mursi menghadapi empat tuduhan yang disidangkan terpisah. Pada sidang pertama, 28 Januari, dia dan 130 terdakwa lain menghadapi tuduhan melarikan diri dari penjara saat berlangsung Revolusi 2011 yang menjatuhkan Presiden Hosni Mubarak. Saat sidang berlangsung, Mursi berteriak lantang bahwa dialah presiden Mesir yang sah.
	Mursi terpilih lewat pemilihan umum Juni 2012 setelah Mubarak terguling. Setahun kemudian, dia digulingkan militer setelah unjuk rasa besar-besaran yang dilakukan penentangnya.
	Amnesty International mengatakan, sejak Mursi terguling, sedikitnya 1.400 orang tewas dalam bentrokan yang terjadi antara pendukungnya serta militer dan polisi yang didukung massa anti-Mursi.
	Konflik berdarah yang terjadi selama berbulan-bulan ini memudarkan harapan terjadinya rekonsiliasi di negara Arab berpenduduk terbanyak tersebut. Situasi dinilai tak akan segera pulih menjelang berlangsungnya pemilihan presiden yang dijadwalkan pada pertengahan April. Panglima militer Marsekal Abdel Fatah Sisi menjadi kandidat kuat presiden jika jadi mencalonkan diri. (AFP/AP/Reuters/was)

 
