
	Thailand
	Mereka Berkorban untuk Demokrasi


	 
	Boikot pemilu tanpa henti disuarakan dari panggung kubu anti-pemerintah, Komite Reformasi Demokratik Rakyat (PDRC), di Pathumwan, Bangkok, Thailand. Terpisah 1 kilometer jauhnya, puluhan warga Bangkok berjibaku agar pemilu yang menjadi dasar demokrasi tetap digelar.
	Petugas dari tempat pemungutan suara di Distrik Ratchathewi, Bangkok, berdatangan ke kantor distrik di Jalan Phaya Thai, Bangkok, Sabtu (1/2). Laki-laki, perempuan, tua, dan muda, mereka adalah warga Bangkok dari beragam profesi. Pedagang kaki lima, pegawai swasta, hingga pegawai negeri.
	Tak menunggu lama, aparat menyerahkan kotak berisi surat suara dan kelengkapan lain. Sembilan petugas dari tiap TPS mengecek isi kotak sesuai dengan kebutuhan. Distribusi kotak logistik pemilu akan dilakukan pada Minggu pagi ini sebelum TPS dibuka pukul 08.00. Polisi akan mengawal pendistribusian logistik itu ke setiap TPS.
	”Sebenarnya saya takut menjadi petugas TPS,” ujar Nuraini Lisen (30), salah satu petugas TPS 9 di Jalan Ratchawithi, Ratchathewi. Rasa takutnya beralasan. Hingga kemarin, PDRC terus menyerukan untuk memboikot pemilu. Ancaman bentrok antara PDRC dan warga yang propemilu mungkin terjadi. Ditambah lagi teror penembakan dan bom yang tak henti sejak PDRC mulai berunjuk rasa, November lalu.
	Keberanian Nuraini muncul karena masih ada orang yang tak mau tunduk kepada massa yang mau menghancurkan demokrasi. ”Negara ini perlu demokrasi agar tetap berjalan,” kata penjual makanan tersebut.
	Piak (40), petugas TPS 8 di Jalan Ratchawithi 15, mengatakan hal senada. Untuk pertama kali, pegawai Kantor Distrik Ratchathewi itu menjadi petugas TPS. ”Saya belum pernah menjadi petugas pemilu. Namun, saya tergerak karena ada orang-orang yang mau menghancurkan demokrasi di Thailand,” katanya.
	”Siapa mereka (PDRC) berani melarang orang untuk memilih? Itu pelanggaran hak. Saya sakit hati dengan mereka, tidak betul cara-cara yang mereka lakukan,” lanjutnya.
	Pada pemilu awal, 26 Januari bagi calon pemilih yang tak bisa memilih pada 2 Februari, banyak TPS ditutup paksa oleh massa PDRC. Calon pemilih pun tidak bisa memilih. PDRC juga melarang calon anggota legislatif mendaftar di 28 daerah pemilihan di selatan Thailand. Mereka memblokade kantor pos di tiga provinsi, menghambat pendistribusian logistik ke 14 provinsi lain.
	PDRC tetap pada tuntutannya, yaitu penundaan pemilu sampai reformasi demokrasi dilakukan Dewan Rakyat, dengan anggota ditunjuk PDRC.
	Direktur Distrik Ratchathewi Laksana Rojthamrong mengatakan, pada pemilu ini sulit mengajak orang mau menjadi petugas TPS. Takut akan teror menjadi alasan utama.
	Dengan kondisi itu, dari 86 TPS di Ratchathewi dengan pemilih sekitar 50.000 orang, hanya 39 TPS yang petugasnya sesuai kebutuhan, yakni sembilan orang per TPS. Di beberapa TPS, pemilu terpaksa ditunda karena tak ada petugas. Komisi pemilihan umum berencana menggelar pemilu susulan pada 2 Maret di TPS-TPS itu.
	Yang terjadi di Ratchathewi merupakan gambaran kecil situasi di Bangkok dan selatan Thailand, basis massa Partai Demokrat, bagian utama PDRC. KPU mengaku kekurangan 44.000 petugas TPS. Akibatnya, pemilu tidak bisa digelar serentak di 93.305 TPS di Thailand.
	Hanya di Thailand utara yang dikuasai Partai Pheu Thai, pemilu bisa digelar sesuai dengan jadwal. Di tengah kondisi ini, keberanian Nuraini, Piak, dan rekan-rekan mereka patut diacungi jempol. Mereka berani melawan intimidasi agar sistem demokrasi yang dibangun dari rakyat, oleh rakyat, dan untuk rakyat tetap berjalan.
	(A Ponco Anggoro dari Bangkok, Thailand)
	Foto:
	KOMPAS/A PONCO ANGGORO
	Petugas di sejumlah tempat pemungutan suara di Distrik Ratchathewi, Bangkok, Thailand, sibuk mengecek kesiapan logistik pemilu di Kantor Distrik Ratchathewi, Sabtu (1/2). Pemilu tetap digelar pemerintah hari ini meski kelompok anti-pemerintah terus menyuarakan untuk memboikot pemilu.

 
