
	PELAYANAN
	”Tindakan Semena-mena Bikin Orang Kecil Sengsara”


	Pastor Yohanes Djonga Pr, yang akrab dipanggil Pater John, lahir di kampung kecil di Nunur, Manggarai Timur, Nusa Tenggara Timur, tahun 1958. Orangtuanya, Arnoldus Lete dan Yuliana Malon, adalah petani kecil. Setiap hari ia mesti berjalan kaki sejauh 20 kilometer melewati bukit-bukit untuk mencapai sekolahnya di Waerana. Mengapa? Sebab orangtuanya tidak sanggup membayar biaya asrama sekolah. Ketika belajar di SMA, John mesti bekerja menjadi tukang sapu di bengkel milik misi gereja agar bisa makan dan membeli perlengkapan sekolah.
	Pengalamannya berjalan kaki puluhan kilometer di Flores, ternyata sangat bermanfaat ketika ia menjalankan tugas gereja di Papua. Di sini, ia juga kerap berjalan kaki puluhan kilometer untuk mencapai umat yang tinggal di pedalaman.
	John menjejakkan kaki di Papua tahun 1986 ketika ia mendapat tugas sebagai katekis (guru agama) di Kimbim tahun 1986. Dari mulut seorang bocah SD kelas IV, ia mendengar cerita pilu tentang rakyat yang disiksa. Ingatan John pun melayang ke masa kecilnya di Flores. Ketika itu pun ia menyaksikan ayahnya ditangkap lantaran menolak pembangunan SD inpres. Setelah itu, ayahnya dihukum memandang bendera dari pagi sampai sore. ”Tindakan semena-mena ada di mana-mana dan bikin orang kecil sengsara,” ujar Pater John.
	Berangkat dari peristiwa itu, John tertarik mempelajari gejolak sosial di Papua mulai 1970-an. Makin banyak mempelajari kasus, ia makin prihatin dengan nasib orang Papua yang mengalami ketidakadilan, dikejar-kejar sampai ke dalam hutan, dan diberi stigma macam-macam. ”Dari situ saya mulai tergerak (untuk masuk ke persoalan HAM),” katanya.
	Tahun 1990-1993, John bertemu dengan banyak aktivis LSM, salah seorang di antaranya adalah Bambang Widjojanto (dulu Direktur LBH Jayapura). Kepada Bambang-lah, John belajar tentang HAM dan investigasi kasus. John pun kian larut dalam gerakan HAM. Ia rajin keluar-masuk kampung untuk merasakan penderitaan warga korban ketidakadilan. ”Ketika saya berusaha ikut merasakan penderitaan, saya diterima. Mereka bilang, kalau pastor ada kami merasa kuat.” (BSW/ROW)
	 
	 
	 
	 
	 

 
