
	Kiev Kembali Memanas
	Rusia Sebut Barat Bermuka Dua


	Kiev, Minggu - Lebih dari 50.000 demonstran pro-Uni Eropa melancarkan aksinya di Lapangan Kemerdekaan Kiev, Minggu (2/2), membuat ibu kota Ukraina itu kembali memanas. Aksi yang dilakukan sehari setelah mendapat dukungan Barat tersebut dihadiri oleh pemimpin oposisi Arseniy Yatsenyuk dan Vitali Klitschko.
	Target demonstran yang mulai bergerak sejak November lalu itu adalah pemerintah memberi konsesi lebih besar.
	Para aktivis radikal mengenakan masker, helm, dan alat pelindung pada lengan dan kaki. Mereka siap melanjutkan unjuk rasa, bahkan siap bentrok dan melakukan kekerasan jika kebuntuan politik berlanjut.
	Namun, pada pertengahan Januari lalu, aksi unjuk rasa yang semula berjalan tenang berubah jadi aksi kekerasan. Pengunjuk rasa melempar batu dan bom molotov ke arah polisi. Kekerasan itu dipicu oleh aktivis radikal di dalam gerakan unjuk rasa tersebut. Mereka marah karena Presiden Viktor Yanukovych memberlakukan Undang-Undang Anti-Unjuk Rasa.
	Bahkan, pemimpin oposisi, Vitali Klitschko, pun tak mampu mengatasi amuk demonstran. Mantan juara tinju kelas berat itu sempat disemprot oleh demonstran menggunakan alat pemadam kebakaran ketika meminta agar demonstran menghentikan bentrokan dengan polisi. Gencatan senjata sempat dilakukan ketika tiga pengunjuk rasa tewas pada 19 Januari lalu akibat bentrokan dengan polisi.
	”Kami siap untuk melakukan mobilisasi nasional dan memblokade kantor pusat pemerintah,” kata pemimpin kelompok radikal Pravy Sektor (Sector Kanan), Dmitry Jarosh. Kelompok ini bekerja sama dengan para pemimpin unjuk rasa, tetapi juga sering berbeda pandangan. Kelompok radikal lainnya, Spilna Sprava, menolak bekerja sama dengan kubu oposisi utama.
	Krisis politik Ukraina bermula dari penolakan Presiden Yanukovych menandatangani pakta dagang dengan Uni Eropa. Yanukovych lebih memilih melanjutkan hubungannya dengan Rusia, bekas ”tuan” mereka saat Ukraina masih berada di bawah kendali Uni Soviet.
	Ketergantungan yang sangat tinggi Ukraina terhadap pasokan gas Rusia jadi salah satu sebab sikap Ukraina menolak hubungan lebih jauh dengan Uni Eropa. Sikap itu membuat marah kelompok pro-Barat dan kaum nasionalis. Mereka menyerbu Kiev dalam demonstrasi besar-besaran sejak awal Desember.
	Sementara itu, pemimpin oposisi, Klitschko dan Yatsenyuk, berada di Muenchen, Jerman, pada Sabtu lalu untuk mencari dukungan negara-negara Barat.
	Berbicara pada Konferensi Keamanan Internasional di Muenchen, Menteri Luar Negeri Rusia Sergei Lavrov mengecam Barat karena diduga menghasut demonstran agar melancarkan aksi protes yang semakin keras. Lavrov mengecam Barat sebagai bermuka dua.
	”Mengapa kami tidak mendengar kecaman dari orang-orang yang merebut dan menduduki gedung-gedung pemerintah, melakukan pembakaran, bentrokan dengan polisi, menggunakan slogan-slogan rasis anti-Semit dan Nazi?” kata Lavrov.
	Khawatirkan militer
	Menlu AS John Kerry mengkhawatirkan unjuk rasa atau kekerasan di Kiev bisa memancing militer ikut turun tangan mengakhiri protes anti-pemerintah itu. Menurut Kerry, apa yang terjadi di Kiev sangat penting bagi masa depan Eropa.
	”Yang paling penting adalah perjuangan demokrasi. Masa depan Eropa saat ini lebih penting daripada apa yang terjadi di Ukraina,” kata Kerry di hadapan para pemimpin politik, pejabat diplomatik, dan militer pada Konferensi Keamanan di Muenchen.
	”Amerika Serikat dan Uni Eropa mendukung warga Ukraina yang sedang memperjuangkan demokrasi itu,” kata Kerry yang bertemu dengan pemimpin oposisi Ukraina pada Sabtu lalu.
	Kelompok radikal, termasuk demonstran, beraliansi dengan elemen nasionalis ekstrem yang memiliki slogan anti-Semit dan memuji partisan Ukraina yang berjuang bersama tentara Nazi melawan Tentara Merah dalam Perang Dunia II.
	Beberapa faksi bahkan tidak mendukung hubungan yang lebih erat dengan Uni Eropa, isu yang memicu protes. Dikeluhkan bahwa Uni Eropa terlalu liberal terkait hak-hak kaum gay dan persoalan imigrasi.
	Jumlah massa radikal dalam unjuk rasa itu sulit untuk diperkirakan. Namun, Pravy Sektor mengklaim, mereka memiliki sekitar 300 aktivis di Kiev dan halaman Facebook mereka, Vkontakte, memperoleh 150.000 pendukung.
	Setelah bentrokan dengan polisi meletus pada 19 Januari 2014, Yanukovych melakukan upaya pertamanya untuk memberikan konsesi bagi pengunjuk rasa, yakni melepaskan demonstran yang ditangkap saat bentrokan dengan polisi.
	”Demonstrasi damai tak memberikan hasil apa pun dan banyak orang yang kecewa. Karena itu, kami berusaha memaksa Yanukovych agar ia menjadi takut,” kata seorang aktivis radikal yang bertopeng yang menyebutkan namanya Igor (22). (AP/AFP/joy/LOK)
	Foto:
	AFP/ARIS MESSINIS
	Ribuan demonstran anti-Pemerintah Ukraina yang sekaligus pendukung Uni Eropa berkumpul di Lapangan Kemerdekaan di pusat ibu kota Kiev, Minggu (2/2). Tensi politik di Ukraina kembali naik setelah kelompok oposisi meminta konsesi lebih besar dari pemerintahan Presiden Viktor Yanukovych. Kelompok anti-pemerintah sejak awal menuntut Ukraina bergabung dengan Uni Eropa, blok ekonomi negara-negara Barat,  yang mereka yakini akan membawa kemakmuran yang lebih merata.

 
