
	Tiga Capres PKS
	DPP PKB Serius Bahas Jusuf Kalla


	JAKARTA, KOMPAS - Musyawarah XI Majelis Syura PKS pada Jumat hingga Minggu (2/2) dini hari menetapkan tiga bakal calon presiden dari kalangan internal. Namun, efektivitas langkah ini dalam menaikkan elektabilitas PKS dan para kandidat tersebut masih diragukan. PKS perlu terobosan lain untuk menaikkan elektabilitas.
	Tiga bakal capres hasil Pemilihan Raya (Pemira) PKS yang ditetapkan Majelis Syura adalah Presiden PKS Anis Matta, Ketua Fraksi PKS di DPR Hidayat Nur Wahid, dan Gubernur Jawa Barat Ahmad Heryawan.
	Ketua Majelis Syura PKS Hilmi Aminuddin mengatakan, ketiga kandidat itu adalah kader terbaik PKS sehingga layak untuk dipilih. Siapa yang nantinya akan mewakili partai dalam bursa pencalonan presiden tetap ditentukan oleh masyarakat karena PKS akan melakukan uji publik.
	Direktur Eksekutif Indikator Politik Indonesia Burhanuddin Muhtadi mengatakan, bagi kader PKS, ketiga nama itu memang cukup dikenal dengan baik. Buktinya, mereka mendapatkan suara terbanyak dalam pemira yang digelar PKS. Namun, Burhanuddin mengingatkan, tantangan terbesar PKS bukanlah kader internal, melainkan pemilih di luar.
	”Kalau di internal tidak ada masalah. Tapi, kader itu, terutama kader yang ikut pemira, hanya sekitar 200.000 orang. Sementara pemilih sebenarnya 150 juta orang,” tutur Burhanuddin.
	Berdasarkan survei Indikator Politik Indonesia, lanjutnya, tingkat pengenalan publik terhadap tiga bakal capres PKS itu masih di bawah 50 persen. Elektabilitas mereka juga masih di bawah calon lain.
	”Jangankan dengan Jokowi (Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo), dengan capres lain, seperti Aburizal Bakrie (Golkar), Prabowo Subianto (Gerindra), dan Dahlan Iskan (Demokrat), saja elektabilitas tiga capres PKS itu masih jauh di bawahnya,” kata Burhanuddin.
	Untuk itu, menurut dia, PKS memerlukan terobosan baru untuk terus meningkatkan elektabilitas selama 2,5 bulan sebelum pemilu legislatif pada 9 April 2014. Menurut survei Indikator Politik Indonesia pada bulan Januari, elektabilitas PKS baru 3,5 persen.
	Terobosan terutama dilakukan untuk mengembalikan kepercayaan dan memikat kembali dukungan publik. Apalagi, PKS menargetkan masuk tiga besar pemenang pemilu.
	Pengajar Fakultas Ilmu Politik dan Ilmu Sosial Universitas Airlangga, Surabaya, Airlangga Pribadi, juga berpendapat, terobosan baru dibutuhkan karena pemilihan tiga bakal capres itu tetap sulit mendongkrak elektabilitas PKS.
	Aspirasi daerah
	Sementara itu, Dewan Pengurus Pusat (DPP) PKB mulai serius membahas kemungkinan Jusuf Kalla sebagai kandidat calon presiden. Pasalnya, 25 dewan pengurus wilayah (DPW) PKB, Kamis pekan lalu, di Banjarmasin, Kalimantan Selatan, mendeklarasikan pencalonan mantan wakil presiden itu sebagai capres dalam Pemilu 2014.
	”Deklarasi 25 DPW untuk pencapresan Pak Jusuf Kalla akan dibicarakan secara serius di DPP PKB,” ucap Ketua DPP PKB Marwan Jafar.
	DPP PKB, lanjut Marwan, bakal berkonsultasi dengan para kiai dari Nahdlatul Ulama dan berbicara dengan Pengurus Besar NU terkait usulan 25 DPW PKB tersebut. Konsultasi juga dilakukan terkait dua kandidat capres lain dari PKB, yaitu mantan Ketua MK Mahfud MD dan penyanyi dangdut Rhoma Irama. Keputusan akhir tentang siapa di antara tiga nama itu yang bakal diusung sebagai capres, antara lain, akan ditentukan setelah melihat hasil survei internal PKB.
	Sementara itu, dalam acara di Sekretariat Badan Pemenangan Pemilu Dewan Pimpinan Daerah Partai Gerindra Sulawesi Tengah muncul stiker berbagai ukuran yang menduetkan Jusuf Kalla dengan Ketua Dewan Pembina Partai Gerindra Prabowo Subianto. Stiker itu sempat ditempel di dinding dan papan informasi, tetapi lalu dicopot.
	Ketua DPD Partai Gerindra Sulteng Longki Djanggola menyatakan, penyebaran stiker itu merupakan bentuk aspirasi, bukan sikap DPD Gerindra Sulteng. ”Sebagai aspirasi, itu sah-sah saja. Memang sampai sekarang belum ada wacana sosok yang dijadikan wakil (Prabowo) karena masih fokus untuk pemilu legislatif,” ujarnya.
	Namun, Longki menambahkan, ”Menurut saya, aspek kewilayahan harus dipertimbangkan. Prabowo orang Jawa, setidaknya wakilnya dari luar Jawa, entah dari Kalimantan, Sulawesi, atau Sumatera. Jusuf Kalla bisa dipertimbangkan, sebagaimana tokoh-tokoh lain.”
	Wakil Sekretaris Jenderal Partai Gerindra Abdul Kholik secara terpisah menyatakan, kepastian capres-cawapres dari partainya ditentukan setelah pemilu legislatif. Dalam bingkai dinamika politik, semua aspirasi akan dihargai dan dipertimbangkan.
	Prabowo direncanakan menghadiri puncak HUT Ke-6 Partai Gerindra di Palu, Sulteng, pada 9 Februari. Ia akan memberikan orasi politik dan menghadiri sejumlah kegiatan dalam rangka HUT Gerindra. (NTA/IAM/VDL)
	Foto:
	Antara/M Agung Rajasa
	Tiga kandidat calon presiden dari Partai Keadilan Sejahtera (PKS), yaitu Gubernur Jawa Barat Ahmad Heryawan (kiri), Presiden PKS Anis Matta (tengah), dan anggota Dewan Syura PKS, Hidayat Nur Wahid, berbincang di sela-sela Musyawarah XI Majelis Syura PKS, Sabtu (1/2) malam, di kantor DPP PKS, Jakarta.

 
