
	Saatnya Serius Mengevaluasi


	Berdasarkan hasil kajian, dari total 200 daerah otonom baru, hanya 5 persen yang bisa dikatakan berhasil. Dalam kacamata statistik, kondisi ini menunjukkan, kebijakan itu gagal. Di lain pihak, tren pemekaran daerah yang didorong oleh kuatnya ego politik para elite justru terus berlanjut.
	Usulan-usulan pembentukan daerah otonom baru terus bermunculan walaupun sebagian tidak memiliki nilai kelaikan. Bahkan, daerah dengan kontribusi pendapatan asli daerah hanya 1 persen dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) dan penduduk hanya 12.000 orang pun tetap dipaksakan menjadi daerah otonom baru.
	Otonomi daerah yang diharapkan lebih menyejahterakan rakyat ditengarai hanya melahirkan ”raja-raja” kecil di daerah karena lemahnya kontrol dari DPRD setempat.
	Ada kecenderungan, rata-rata alokasi belanja modal di semua provinsi atau kabupaten/kota bahkan terus mengalami penurunan. Pada tahun 2013, rata-rata alokasi belanja modal hanya 18,72 persen. Angka ini jauh lebih rendah dari rata-rata alokasi belanja modal tahun 2010 sebesar 23,27 persen. Aceh adalah salah satu daerah yang belanja modalnya terus menurun.
	Ada kecenderungan juga, anggaran daerah lebih banyak terserap untuk belanja pegawai. Hal ini jelas bukan pertanda baik untuk pembangunan daerah.
	Kebijakan keuangan
	Pada sisi lain, perimbangan keuangan pusat dan daerah pun masih menyisakan banyak persoalan. Berbagai variabel dalam penentuan pola dana perimbangan, seperti dana alokasi umum, dana alokasi khusus, dan dana bagi hasil, belum diserasikan dengan kebutuhan setiap daerah yang beragam. Akibatnya, pembagian ”kue” anggaran belum mampu mengatasi ketimpangan antardaerah.
	Nusa Tenggara Timur yang berpenduduk 4,9 juta jiwa dan mempunyai banyak penduduk miskin, contohnya, mendapat APBD Rp 2,25 triliun. Sementara Aceh yang berpenduduk sekitar 4,5 juta jiwa mendapatkan APBD Rp 13 triliun. Aceh mendapatkan alokasi dana yang lebih besar karena memperoleh dana perimbangan berupa dana bagi hasil dari minyak dan gas.
	Variabel penduduk juga masih menjadi penentu utama. Akibatnya, alokasi anggaran untuk Jawa menjadi jauh lebih besar ketimbang Kalimantan yang memiliki wilayah sangat luas, tetapi jarang penduduknya.
	Sementara itu, variabel laut belum diperhitungkan sehingga daerah yang memiliki wilayah daratan sempit dan laut luas menjadi terpinggirkan.
	Untuk itu, Undang-Undang tentang Keuangan Negara dan Undang-Undang tentang Perimbangan Keuangan Pemerintah Pusat dan Daerah perlu disempurnakan.
	Evaluasi dan penataan ulang otonomi daerah secara menyeluruh mutlak diperlukan. Tanpa ada desain serius dalam konteks NKRI, kondisi ini akan berdampak sangat serius.
	Sudah saatnya Indonesia keluar dari stagnasi. Berbagai praktik pelaksanaan ketatanegaraan yang menyimpang atau mengalami distorsi terkait pembangunan daerah harus segera diperbaiki.
	Selain itu, setidaknya tercatat 80 undang-undang yang merugikan daerah dan perlu direvisi. Padahal, prinsip perundang-undangan, tidak boleh seorang pun warga negara yang dirugikan karena berlakunya sebuah undang-undang.
	Perlu pemimpin
	Ibarat rumah, kini Indonesia perlu ditata kembali. Indonesia tidak boleh tercerabut dari akarnya sendiri, yaitu daerah. Semangat membangun Indonesia dari daerah yang berlandaskan Pancasila, UUD 1945, NKRI, dan Bhinneka Tunggal Ika perlu terus diupayakan.
	Para elite negeri ini, baik di tingkat nasional maupun lokal, pun harus bersatu padu untuk menerjemahkan, memaknai, pembangunan daerah dalam koridor makna yang benar.
	Perlu ada konsistensi dan komitmen politik dari para pengurus negara untuk membawa negeri ini ke masa depan yang lebih baik.
	Karena itu, kini Indonesia perlu memiliki pemimpin yang bisa menyatukan kembali bangsa ini. Masyarakat Indonesia yang masih komunal membutuhkan pemimpin yang bisa menjadi teladan dan memberi harapan. Harapan itu juga pernah diberikan Bung Karno kepada daerah-daerah saat mendirikan republik ini.
	Para pemimpin ini bukanlah para calon presiden, wakil presiden, menteri, kepala daerah, anggota DPR, DPD, atau DPRD yang haus kekuasaan. Akan tetapi, para pemimpin ini adalah mereka yang menjadikan jabatan sebagai sarana pengabdian untuk mengantarkan semua rakyat mendapatkan kemakmuran, seperti yang tertuang dalam Pembukaan UUD 1945.
	Grafik: Alokasi Belanja Modal Provinsi Tahun Anggaran 2010-2013
	 

 
