
	Jutaan Pemilih Dihambat
	Pemimpin Oposisi Suthep Thaugsuban Ancam Tuntut PM Yingluck


	BANGKOK, KOMPAS - Jutaan pemilih di 42 daerah pemilihan di Bangkok dan sembilan provinsi di selatan Thailand tidak bisa memilih saat pemilu, Minggu (2/2). Kelompok anti-pemerintah sekaligus anti-pemilu, Komite Reformasi Demokratik Rakyat (PDRC), hambat pemilu di puluhan daerah itu.
	Adapun pemilu di 333 daerah pemilihan (dapil) lainnya di Thailand, mayoritas berada di utara Thailand, bisa digelar tanpa hambatan. Proses pemungutan suara dilaksanakan mulai pukul 08.00 sampai 15.00 waktu setempat.
	Wartawan Kompas, A Ponco Anggoro, di Bangkok, melaporkan, calon pemilih yang tidak bisa memilih itu di antaranya di Distrik Ratchatewi dan Din Daeng. Sejak pagi hari, massa PDRC memblokade kantor distrik tempat semua logistik pemilu berada dan semua tempat pemungutan suara (TPS) di kedua distrik sehingga pemilu tidak bisa digelar. Mereka melakukannya dengan menutup ruas jalan utama, memaksa kendaraan bermotor tidak melintas. Tidak terlihat polisi saat itu terjadi.
	Di Din Daeng, calon pemilih yang marah membongkar panggung yang dibangun PDRC untuk memblokade kantor distrik. Sementara di Ratchatewi, calon pemilih ramai-ramai melaporkan tindakan PDRC itu secara tertulis kepada pihak kepolisian.
	”Kami sangat kecewa tidak bisa memilih. Memilih itu hak kami. Tindakan PDRC sudah keterlaluan,” kata Somporn Sahatrungsinee (48), salah satu calon pemilih di TPS di Sekolah Dasar Sammajivasil, di Gang Payanhak, Ratchatewi.
	PDRC memutuskan memboikot pemilu dengan dalih pemilu tidak akan memberantas korupsi yang merajalela saat klan Shinawatra berkuasa. Klan itu merujuk pada mantan Perdana Menteri Thailand Thaksin Sinawatra dan kini dilanjutkan oleh adiknya, Yingluck Shinawatra. PDRC menuntut reformasi demokrasi dilakukan dewan rakyat yang anggotanya bukan dipilih oleh rakyat, melainkan ditunjuk PDRC, barulah digelar pemilu.
	Adapun Perdana Menteri ad interim Yingluck Shinawatra bisa menggunakan hak pilihnya di TPS 32, di Khlong Lamchiak, Distrik Bueng Kum, Bangkok, sekitar pukul 08.30.
	Dalam kesempatan itu, dia mengimbau seluruh warga Thailand yang memiliki hak pilih untuk menggunakan hak pilihnya. Yingluck berulang kali mengatakan pemilu merupakan cara untuk menyelesaikan instabilitas politik yang sudah terjadi di Thailand sejak tiga bulan lalu.
	Puluhan polisi menjaga ketat TPS tersebut sehingga petugas pemungutan suara bisa menjalankan tugasnya dan calon pemilih yang datang bisa menggunakan hak pilihnya.
	”Hanya saja karena instabilitas politik yang sampai sekarang masih terjadi, jumlah partisipasi pemilih menurun drastis. Jika pada pemilu sebelumnya partisipasi calon pemilih bisa sampai 70 persen, sekarang mungkin 20 persen sampai 30 persen,” kata Ketua TPS 32 Surachet Onseedaeng (35).
	Belum bisa diumumkan
	Dikutip dari laman harian Bangkok Post, Sekretaris Jenderal Komisi Pemilihan Umum (KPU) Thailand Puchong Nutrawong mengatakan, hasil pemilu belum akan diumumkan oleh KPU Thailand. Hasil pemilu baru akan diumumkan setelah pemilu bisa digelar di semua dapil di Thailand dan digabung pula dengan hasil pemilu yang digelar di luar negeri.
	Sebelumnya anggota KPU Thailand, Somchai Srisutthiyakorn, mengatakan, pemilu untuk dapil yang belum bisa digelar, baik pada pemilu awal, 26 Januari, ataupun pemilu yang digelar kemarin, akan digelar kembali pada 23 Februari dan 2 Maret.
	Pemilu berjalan tanpa hambatan di utara Thailand karena daerah itu merupakan basis bagi Partai Pheu Thai pendukung Yingluck. Adapun di selatan Thailand dan di banyak dapil di Bangkok merupakan basis bagi Partai Demokrat sekaligus PDRC sehingga gelaran pemilu banyak terganjal.
	Sementara itu, pemimpin PDRC, Suthep Thaugsuban, mengancam untuk menuntut Yingluck karena membuang percuma 3,8 miliar baht uang rakyat setelah pemerintahannya tidak mampu menggelar pemilu. Ini disampaikannya saat berpidato di di Lumpini, kemarin.
	Dia juga membantah jika PDRC disebut menghalangi calon pemilih untuk menggunakan haknya dan menghalangi proses pemungutan suara di TPS.
	Foto:
	REUTERS/Nir Elias
	Demonstran anti-pemerintah  duduk berkumpul di sebuah distrik perkantoran di dekat kotak-kotak suara yang sedianya akan didistribusikan ke tempat-tempat pemungutan suara di Bangkok, Minggu (2/2). Pemilu Thailand yang dipercepat tersebut terhambat sikap kelompok oposisi yang sejak awal  menolak pesta demokrasi ini. Kubu oposisi bahkan menghalangi-halangi rakyat yang hendak memberikan hak pilihnya.

 
