
	Peluncuran Buku
	Ulama-Santri Berperan sejak Perang Melawan Kolonial


	JAKARTA, KOMPAS - Selama ini, peran ulama dan santri cenderung tersisihkan dalam buku sejarah nasional. Padahal, sejarah menunjukkan, mereka memiliki peran yang amat besar dalam perjuangan menegakkan bangsa Indonesia.
	”Buku ini hadir saat orang-orang ingin tahu peran sesungguhnya santri dan hubungannya dengan resolusi jihad,” kata Wakil Menteri Agama Nasaruddin Umar dalam peluncuran buku Laskar Ulama-Santri &amp; Resolusi Jihad: Garda Depan Menegakkan Indonesia (1945-1949) karya Zainul Milal Bizawie, Minggu (2/2), di Jakarta.
	Buku ini membahas sejarah kiprah dan peran penting kaum ulama dan santri dalam melawan penjajah dan membangun jejaring ulama yang kemudian menjadi akar dari organisasi Nahdlatul Ulama (NU).
	Milal sebagai penulis buku ini menyebut, jejaring ulama NU telah menjadi benteng utama dalam penegakan perjuangan Indonesia dan membuat NU dengan cepat menjadi organisasi Islam terbesar.
	Sejak Perang Diponegoro (1825-1830), ulama dan santri sudah ikut terlibat. Ketika Pangeran Diponegoro ditangkap dan diasingkan, ulama seperti Kiai Abdus Salam (Jombang), Kiai Umar (Semarang), dan Kiai Yusuf (Purwakarta) meneruskan perjuangannya.
	Pada akhir abad ke-19 muncul generasi baru ulama yang meneruskan perjuangan generasi sebelumnya. Ulama-ulama ini yang lalu membangun jejaring di tingkat lokal dan internasional. Mereka juga berkontribusi penting bagi terbangunnya pergerakan nasional.
	”Karena mencetuskan resolusi jihad, jejaring ulama-santri tersebut menjadi masif dan efektif untuk mempertahankan kemerdekaan RI,” kata Milal.
	Sejarah mencatat, resolusi jihad yang dicetuskan tersebut tak hanya sebagai pengobar semangat ulama-santri. Namun, hal itu juga memperteguh pemerintah agar segera menentukan sikap melawan kekuatan asing yang ingin menggagalkan kemerdekaan. Atas kegigihan laskar ulama-santri yang terus membantu tentara negara, perjuangan bangsa Indonesia akhirnya mendapat dukungan internasional.
	Ketua Ikatan Sarjana NU Ali Masykur Musa mengatakan, perlu ada sarana untuk mengingatkan kaum muda terhadap kontribusi NU tersebut. Menurut dia, NU memerlukan dua strategi. Pertama, menghadirkan sosok-sosok muda intelektual. Kedua, menghadirkan NU dalam konteks bernegara.
	”NU perlu menyisip ke sistem bernegara untuk membawa nilai yang mencerahkan karena paham-paham yang cenderung keras pun juga menyusup ke sistem negara,” kata Ali Masykur.
	Hal lain yang perlu dilakukan, lanjutnya, adalah meluruskan anggapan yang beredar di sebagian kalangan bahwa filosofi Indonesia tidak sesuai dengan Islam sehingga perlu diperangi. Keberadaan anggapan itu, antara lain, ditunjukkan oleh munculnya sosok seperti Amrozi dan Imam Samudra.
	Kehadiran sistem yang mencerahkan pun menjadi penting untuk meluruskan anggapan tersebut, baik kini maupun nanti. (A01)
	 
	"Peran ulama dan santri cenderung tersisihkan dalam bukus ejarah nasional. Padahal, peran mereka amat besar dalam perjuangan."

 
