
	Gangguan Keamanan
	10 Anggota OPM Tertangkap di Yapen


	JAYAPURA, KOMPAS — Tim gabungan Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik Indonesia memburu anggota Organisasi Papua Merdeka di Papua dalam tiga pekan terakhir. Sabtu (1/2), 10 orang yang diduga anggota OPM ditangkap di Kampung Sasawa, Kabupaten Yapen.
	Pekan lalu, aparat juga membekuk seorang warga yang diduga anggota Organisasi Papua Merdeka (OPM) berinisial TT (20), di Mulia, Kabupaten Puncak Jaya, Papua. TT diduga salah seorang pelaku penyerangan Polsek Pirime di Kabupaten Lanny Jaya, 27 November 2012. Tiga anggota Polri tewas dalam penyerangan itu.
	Menurut Kepala Penerangan Komando Daerah Militer XVII/Cenderawasih Kolonel Inf Lismer Lumban Siantar, Minggu, di Jayapura, TNI bersama Polri melakukan penyergapan setelah mendapat informasi ada latihan militer oleh OPM di Kampung Sasawa, Distrik Yapen Barat. ”Penyergapan dipimpin Komandan Kodim 1709/Yapen Waropen Letnan Kolonel Inf Dedi Iswanto dan Kepala Polres Kepulauan Yapen Ajun Komisaris Besar Anwar Narsim. Saat tiba di tempat kejadian pukul 10.30 WIT, terjadi kontak tembak antara aparat dan kelompok itu. Mereka melarikan diri ke arah pantai,” katanya.
	Lismer menuturkan, TNI dan Polri melanjutkan pengejaran ke tepi pantai melalui jalur laut. Di tempat itu, kembali terjadi kontak tembak sehingga Prajurit Kepala Nur Hasim, anggota Kodim 1709/YW; Brigadir Satu Robert dari Polres Yapen; dan Marlon Bonay, pengemudi speedboat, terluka tembak.
	”Nur terkena pecahan peluru di punggungnya. Marlon terserempet peluru di pinggang kiri. Robert tertembak di paha kanan. Satu orang dari OPM tewas, yaitu Yohasua Arampayai. Korban yang terluka sudah dirawat dan kondisinya baik,” kata Lismer.
	Kepala Bidang Humas Polda Papua Komisaris Besar Pudjo Sulistyo menambahkan, aparat menyita 11 pucuk senjata rakitan laras panjang dan dua pucuk pistol rakitan. Selain itu, aparat juga menemukan puluhan amunisi senjata, 2 bendera Bintang Kejora, dan 1 dokumen. ”Saat ini, 10 anggota Kelompok Kriminal Bersenjata itu diamankan di Polres Kepulauan Yapen untuk pemeriksaan,” ucapnya.
	Danus Karori (25), warga Distrik Saweru, Kota Serui, menuturkan, aparat keamanan memenuhi wilayah itu selama dua hari terakhir. ”Kontak tembak di Kampung Sasawa adalah yang pertama kalinya tahun ini di Kepulauan Yapen,” ujarnya.
	Aktivis hak asasi manusia di Papua, Pastor John Jongga, meminta TNI dan Polri mengutamakan dialog dalam penanganan keamanan. (FLO)

 
