
	Pilkada Maluku Utara
	Rapat Pleno di 2 Kecamatan Batal akibat Gangguan Keamanan


	AMBON, KOMPAS — Akibat gangguan keamanan, rapat pleno rekapitulasi hasil pemungutan suara ulang dalam lanjutan pemilihan gubernur dan wakil gubernur Maluku Utara di Kecamatan Taliabu Barat dan Taliabu Barat Laut, Kabupaten Kepulauan Sula, dibatalkan. Karena itu, Komisi Pemilihan Umum (KPU) Kabupaten Kepulauan Sula diminta mengambil alih rekapitulasi tersebut.
	”Gangguan keamanan terjadi saat hendak dilakukan pleno di kecamatan tersebut. Sebab itu, kami meminta KPU mencari jalan keluar agar tahapan pemilihan kepala daerah tidak terganggu. Dalam jadwal, pleno di tingkat kecamatan harus sudah berakhir pada Minggu (2/2),” kata Ketua Badan Pengawas Pemilu Maluku Utara Sultan Alwan saat dihubungi dari Ambon, Maluku.
	Sultan mengungkapkan, di Kecamatan Taliabu Barat Laut, kekisruhan itu malah dipicu camatnya sendiri. Camat yang juga menduduki jabatan Sekretaris Panitia Pemilihan Kecamatan (PPK) mempersoalkan data pemilih tetap. Padahal, persoalan tersebut sudah diselesaikan sebelum pemungutan suara melalui verifikasi faktual.
	Di Kecamatan Taliabu Barat, pembatalan pleno diajukan salah satu tim pasangan calon. Alasannya juga sama, yakni keamanan. Pihak PPK sudah menandatangani berita acara pembatalan itu dan siap menyerahkannya ke KPU Kepulauan Sula.
	Sultan meminta kepada semua pengawas pemilu mengawal proses tersebut secara ketat sehingga tidak terjadi pelanggaran atau upaya lain yang bertujuan menggagalkan di tingkat selanjutnya.
	Anggota KPU Maluku Utara, Syahrani Somadayo, menambahkan, pihaknya akan memerintahkan KPU Kabupaten Sula melanjutkan tahapan tersebut. ”Paling lama 6 Februari sudah dilaksanakan pleno di tingkat kabupaten. Apa pun kondisinya, harus diupayakan proses itu sesuai rencana,” kata Syahrani, yang masih belum bisa memberikan informasi pelaksanaan rapat pleno,” katanya. (FRN)

