
	Demokrat Diprediksi Runtuh
	Acara Debat Ketiga Peserta Konvensi Digelar di Bandung, Jawa Barat


	JAKARTA, KOMPAS - Rezim Partai Demokrat diprediksi runtuh pada Pemilu 2014. Elektabilitas partai pemenang Pemilu 2009 ini, menurut survei Lingkaran Survei Indonesia pada Januari 2014, hanya 4,7 persen. Konvensi pemilihan calon presiden yang igelar partai itu belum mampu menaikkan elektabilitas.
	”Kami memantau elektabilitas Partai Demokrat melalui survei sejak 2011. Hasilnya, Partai Demokrat sulit untuk kembali berjaya,” kata peneliti Lingkaran Survei Indonesia (LSI), Adjie Alfaraby, saat memaparkan hasil survei lembaganya yang berjudul ”2014: Pemerintahan Golkar atau Pemerintahan PDI-P”, di Jakarta, Minggu (2/2).
	Partai Demokrat yang pada Pemilu 2009 mendapat 20,85 persen suara, berdasarkan survei LSI pada Januari 2011, punya elektabilitas 20,5 persen. Angka itu turun jadi 16,5 persen pada Oktober 2011. Pada Januari dan Oktober 2012, tingkat keterpilihan Demokrat jatuh pada angka 13,7 persen dan 14 persen. Persentase ini terus merosot di angka 11,7 persen (Maret 2013), 9,8 persen (Oktober 2013), dan pada Januari 2014 sebesar 4,7 persen.
	”Posisi Partai Demokrat saat ini berada di bawah Partai Gerindra, PDI-P, dan Golkar,” ujar Adjie.
	Menurut dia, anjloknya elektabilitas Partai Demokrat disebabkan keroposnya struktur, kultur, dan ideologi partai. Struktur dan ideologi hancur saat (mantan) petinggi partai itu, seperti Anas Urbaningrum, M Nazaruddin, Andi Mallarangeng, dan Angelina Sondakh, tersangkut kasus korupsi. Kultur yang hanya bergantung pada ketokohan Susilo Bambang Yudhoyono juga melemahkan Demokrat.
	Konvensi capres Partai Demokrat ternyata tidak mampu menarik perhatian publik. Elektabilitas 11 peserta konvensi bahkan tidak mampu menembus dukungan hingga 5 persen.
	Dahlan tertinggi
	Dari hasil survei LSI, Dahlan Iskan menjadi peserta konvensi dengan dukungan tertinggi, yaitu 2,5 persen. Posisi kedua diduduki Pramono Edhie Wibowo (2,1 persen) dan Ketua DPR Marzuki Alie menempati posisi ketiga dengan dukungan 2 persen.
	”Perolehan dukungan calon lain bahkan tidak mencapai 2 persen. Sulit bagi tokoh konvensi untuk menang dalam Pilpres 2014,” ungkap Adjie.
	Mundurnya Gita Wirjawan sebagai Menteri Perdagangan dengan alasan ingin fokus pada konvensi capres Partai Demokrat, kata Adjie, tidak akan mendongkrak elektabilitasnya. ”Momentum politiknya terlambat. Secara citra, mundurnya Gita ini baik, tetapi tidak bisa menaikkan elektabilitas dirinya ataupun partai,” ujar Adjie.
	Sekretaris Jenderal Dewan Pengurus Pusat Barisan Indonesia Fajar Riza Ul Haq mengungkapkan, keputusan Gita untuk mundur dari posisinya sebagai Menteri Perdagangan demi fokus pada pemenangan konvensi diambil, antara lain, agar tidak terjadi konflik kepentingan, apalagi penyalahgunaan wewenang.
	Direktur Eksekutif Lingkar Madani untuk Indonesia Ray Rangkuti menegaskan, terlepas dari apa pun alasannya, langkah Gita untuk mundur sebagai menteri patut diapresiasi. Langkah ini layak diikuti peserta konvensi lain yang masih memegang jabatan publik.
	Anggota Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) yang juga peserta konvensi capres Partai Demokrat, Ali Masykur Musa, pun mengapresiasi keputusan Gita untuk mundur sebagai menteri. Namun, dia tidak akan mengikuti langkah Gita karena mengaku masih mengutamakan tugasnya di BPK.
	Sementara itu, Komite Konvensi Partai Demokrat, Rabu (5/2), akan menggelar debat peserta konvensi di Bandung, Jawa Barat. Acara debat ini merupakan yang ketiga setelah sebelumnya digelar di Medan, Sumatera Utara, dan Palembang, Sumatera Selatan. Setelah Bandung, debat serupa akan digelar di Surabaya, Denpasar, Jayapura, Makassar, Ambon, Semarang, dan Balikpapan.
	”Persiapan debat capres (di Bandung) hari ini sudah 70 persen. Semua kandidat (11 orang) sudah memberi konfirmasi dapat hadir,” kata Sekretaris Komite Konvensi Calon Presiden Partai Demokrat Suaidi Marasabessy, kemarin, di Bandung.
	Acara debat itu akan dibagi dalam dua sesi. Pada sesi pertama pukul 15.30-18.00 akan tampil lima kandidat, yakni Ali Masykur Musa, Anies Baswedan, Endriartono Sutarto, Gita Wirjawan, dan Marzuki Alie. Sesi kedua yang berlangsung pukul 19.45-22.15 diikuti enam kandidat, yaitu Dahlan Iskan, Dino Patti Djalal, Hayono Isman, Irman Gusman, Pramono Edhie Wibowo, dan Sinyo Harry Sarundajang.
	Menurut Suaidi, dalam debat di Bandung, para peserta konvensi akan membahas aspek kehidupan politik dan ekonomi. Dua topik itu dipilih sesuai dengan karakteristik daerah atau yang menonjol di Jawa Barat. Lain daerah, topiknya akan beda.
	(A01/A04/IAM/GRE/SEM/FER)
	 

 
