
	Pemilu Thailand
	”Kami Hanya Ingin Memilih”


	Waktu sudah menunjukkan pukul 08.00 di Bangkok, Minggu (2/2). Satu per satu calon pemilih pemilu Thailand pun mulai berdatangan ke tempat pemungutan suara di SD Sammajivasil di Gang Payanhak, Distrik Ratchatewi. Namun, harapan untuk memilih pupus.
	Tak ada kegiatan pemungutan suara di sana. Petugas pemungutan suara sama sekali tidak terlihat. Tidak ada pula kotak suara atau logistik kebutuhan pemilu lainnya. Yang terlihat di halaman sekolah tersebut hanya daftar nama calon pemilih di TPS itu, daftar partai politik peserta pemilu, dan daftar calon anggota legislatif yang tertempel di sejumlah papan.
	Berharap masih bisa memilih, puluhan calon pemilih itu rela menanti hingga siang hari. Namun, harapan mereka kembali pupus setelah memperoleh informasi pemilu tidak akan digelar di TPS itu karena massa kelompok anti-pemerintah, Komite Reformasi Demokratik Rakyat (PDRC) Thailand, memblokade distribusi logistik pemilu dari kantor Distrik Ratchatewi.
	PDRC yang ditukangi Partai Demokrat, partai oposisi, memboikot pemilu dengan dalih pemilu tidak akan memberantas korupsi yang merajalela saat klan Shinawatra berkuasa. ”Kami sangat kecewa tak bisa memilih. Memilih itu adalah hak kami. Tindakan PDRC sudah keterlaluan,” keluh Somporn Sahatrungsinee (48), salah satu calon pemilih.
	TPS Sammajivasil berjarak sekitar 500 meter di sebelah selatan kantor distrik. Adapun sekitar 500 meter di sebelah utara TPS, persisnya di perempatan Pathumwan, salah satu tempat berkumpulnya ribuan pendukung PDRC.
	Kemarin, ruas Jalan Phaya Thai, dari Pathumwan sampai kantor distrik, ditutup PDRC. PDRC yang berulang kali menyatakan tidak akan menghalangi hak warga yang ingin memilih ingkar janji. Tindakan mereka telah melumpuhkan kegiatan pemungutan suara di seluruh TPS di Ratchatewi.
	Geram karena tidak bisa memilih, mereka membuat laporan tertulis ke kantor kepolisian Phaya Thai. Salah satu calon pemilih berinisiatif mengambil formulir laporan itu di kantor kepolisian dan membawanya kembali ke TPS untuk diisi oleh puluhan calon pemilih yang tidak bisa memilih.
	”Sejak tiga bulan lalu, PDRC mengerahkan massa dalam jumlah yang besar, mereka kuasai Bangkok. Namun, itu tidak berarti mereka mewakili keinginan seluruh warga Bangkok, apalagi Thailand. Masih banyak orang yang ingin pemilu digelar. Tanpa pemilu ini, apa jadinya demokrasi di Thailand?” kata Sukit Surakichai (45), calon pemilih lainnya.
	Di bagian lain Ratchatewi, sejumlah warga yang mendukung pemilu meluapkan emosinya setelah tidak bisa memilih dengan membuat kotak dan surat suara sendiri. Mereka pun menggelar pemungutan suara sendiri. Meski hasilnya tak akan diakui Komisi Pemilihan Umum Thailand, mereka ingin menunjukkan bahwa mereka memiliki hak pilih.
	Adapun di Distrik Din Daeng, warga pendukung pemilu yang tidak bisa memilih menghancurkan panggung PDRC di depan kantor Distrik Din Daeng.
	Ketiadaan aparat keamanan di lokasi-lokasi itu menjadi penyebab utama pemilu tak bisa digelar. Mereka seperti membiarkan tindakan PDRC yang memblokade distribusi logistik pemilu ke TPS. Ketidakhadiran aparat juga yang membuat petugas pemungutan suara di TPS merasa takut sehingga mereka memilih untuk tidak menjalankan tugasnya.
	Berdasarkan data KPU Thailand, dari total 375 daerah pemilihan di seluruh Thailand, TPS yang tersebar di 42 dapil tak bisa menggelar pemilu kemarin. Dapil itu tersebar di Bangkok dan sembilan provinsi di selatan Thailand yang merupakan basis massa PDRC.
	Menerapkan demokrasi sejak 1932, tetapi implementasinya tak selalu mulus. Berulang kali militer mengudeta, merusak demokrasi. Kini ancaman terhadap demokrasi kembali muncul melalui gerakan PDRC dan ancaman itu belum menunjukkan tanda bakal berakhir. (a ponco anggoro dari Bangkok)

 
