
	Diskusi Indonesia Satu
	Pilih DPD Bernyali di Pemilu 2014


	Lebih dari 20 tahun, AA Putu Ngurah Wirawan (48) mengabdikan hidup untuk mendesain dan membangun infrastruktur transportasi. Kini, Ngurah Wirawan bertarung dengan 40 calon anggota DPD untuk memperebutkan empat kursi DPD dari Bali. Berbekal keahlian di sektor infrastruktur, dia berharap meraih tiket ke Senayan demi masa depan Bali, tanah leluhurnya.
	Begitu banyaknya peminat kursi DPD di Bali menggambarkan bahwa DPD masih banyak dilirik alias ”seksi”. Walau di sisi lain, ”jenis kelamin” DPD masih diperdebatkan karena tarik-menarik berbagai kepentingan dan kewenangan dengan DPR sebagai ”saudara tua”.
	Amandemen UUD 1945 memang tidak menempatkan DPD setara dengan DPR. Meski dipilih langsung oleh rakyat, kewenangan anggota DPD terbatas. Penempatan kata dapat dalam Pasal 22c dan 22d UUD 1945 hasil amandemen telah menyebabkan ketidakseimbangan hak dan kewenangan DPR dan DPD.
	Ada hak untuk mengusulkan dan mempertimbangkan RUU (berkaitan dengan daerah), tetapi DPD tidak berwenang memutuskan RUU bersama DPR. Apa pun, itulah hasil kompromi politik terbaik yang dapat dicapai pada masa itu.
	Berupaya optimal
	DPD sejak kelahirannya memang diperdebatkan oleh dua kutub berbeda. Ada yang menghendaki DPD memiliki kewenangan kuat, seperti senator, dalam rangka menampung aspirasi-aspirasi daerah yang terabaikan selama ini. Pada sisi lain, ada juga yang menolak kehadiran DPD karena mengkhawatirkan sebagai cikal bakal lahirnya federalisme.
	Pertentangan itulah yang akhirnya melahirkan sebuah kompromi politik dan DPD dengan kewenangannya yang terbatas seperti saat ini. Pertama, dari sudut jumlah, DPD sudah dipagari di dalam konstitusi tidak boleh lebih dari sepertiga jumlah anggota DPR. Dengan demikian, penentuan kuorum sidang-sidang MPR pun tidak terkait dengan keberadaan
	DPD.
	Kedua, dari sisi fungsi, DPD juga lebih sebagai kolegislator. DPD dapat mengajukan rancangan UU yang terkait dengan otonomi daerah. DPD juga ikut membahas, tetapi tidak ikut dalam pengambilan keputusan.
	Meski demikian, dengan kondisi yang terbatas itu, DPD tetap masih bisa mengoptimalkan perannya di bidang legislasi, anggaran, dan pengawasan. Kalau membandingkan DPD dengan fraksi utusan daerah di masa lalu, lembaga ini sudah jauh lebih kuat karena saat itu fraksi utusan daerah hanya bersidang lima tahun sekali.
	Kerja sama dengan provinsi
	Apabila DPD bisa bekerja sama dengan pemerintah provinsi atau kabupaten/kota, peran DPD bahkan dirasa akan lebih optimal lagi. DPD bisa memperjuangkan apa yang menjadi kebutuhan daerah masing-masing.
	Pembahasan anggaran untuk daerah pun akan lebih tepat sasaran karena dengan adanya masukan dari DPD, pembagian ”kue” anggaran dapat lebih disesuaikan dengan kebutuhan daerah. Saat ini, suara daerah tidak banyak terdengar di pusat.
	Berperannya DPD otomatis juga dapat menekan ketimpangan dan mendorong pembangunan daerah. Terlebih pembentukan DPD memang didesain demi kemajuan daerah.
	Dilihat dari komposisi keanggotaan, keanggotaan DPD diwakili merata empat orang di setiap provinsi. Dengan demikian, keanggotaan DPD tidak didominasi wakil dari Pulau Jawa. Total anggota DPD dari Pulau Jawa yang terdiri atas enam provinsi berjumlah 24 orang atau 17,6 persen dari total anggota DPD dari 34 provinsi yang berjumlah 136 orang.
	Kondisi ini berbeda dengan komposisi keanggotaan DPR yang mewakili penduduk. Enam provinsi di Jawa diwakili 306 kursi dari total 560 kursi DPR. Artinya, anggota DPR dari Jawa mencapai 54,6 persen. Dengan demikian, keberadaan DPD secara alami bisa mengimbangi pandangan DPR yang didominasi wakil dari Jawa.
	Karena itu, bagi pemilih dalam pemilu mendatang, tidak kalah penting untuk mencari ”darah segar” dari 945 orang yang masuk dalam daftar calon tetap DPD.
	Jika anggota DPD periode mendatang tidak lebih kompeten dari periode sebelumnya, kiprah DPD makin tenggelam. Nasib daerah pun terpinggirkan.
	Anggota-anggota DPD nanti harus yang punya nyali, punya konsep, dan punya cita-cita kuat untuk memperjuangkan daerah dengan konsep negara kesatuan.
	
		Foto:
		KOMPAS/HENDRA A SETYAWAN
		Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi, Wakil Ketua MPR Hajriyanto Y Thohari, Gubernur Sulawesi Selatan Syahrul Yasin Limpo, anggota DPD, I Wayan Sudirta, dan profesor riset LIPI, R Siti Zuhro, dalam diskusi di Redaksi Kompas, Rabu (22/1).
	

