
	Krisis Ukraina
	Yanukovych Pulih, Oposisi Berkeras


	KIEV, SENIN — Presiden Ukraina Viktor Yanukovych pulih dari sakit infeksi pernapasan akut. Senin (3/2), ia kembali bekerja setelah istirahat selama empat hari. Pada hari yang sama, kubu oposisi mendesak perubahan konstitusi untuk mengurangi kekuasaan presiden.
	”Ya, Presiden telah kembali bekerja,” kata juru bicara Presiden Yanukovych tanpa memberikan penjelasan detail mengenai agenda Yanukovych kemarin. Yanukovych kembali bertugas di tengah krisis politik menghadapi unjuk rasa besar-besaran kubu oposisi di Ukraina yang menentang rezimnya selama lebih dari dua bulan terakhir.
	Pusat kota Kiev, ibu kota Ukraina, ditutup barikade dan diduduki massa pengunjuk rasa sejak Yanukovych membatalkan perjanjian dengan Uni Eropa (UE). Yanukovych memilih melakukan perjanjian dagang dengan Rusia, yang memicu protes massa besar-besaran.
	Perubahan konstitusi yang diusulkan kubu oposisi akan didiskusikan dalam sidang parlemen, Selasa. Pemimpin oposisi, mantan Menteri Luar Negeri Arseniy Yatsenyuk, mengatakan, perubahan konstitusi akan membatalkan kekuasaan diktator dan mengalihkan kekuasaan pemerintahan kepada rakyat Ukraina.
	Menteri Kehakiman Olena Lukash, pekan lalu, mengatakan, pihaknya tengah menyiapkan batasan dan persiapan yang dibutuhkan untuk perbuahan konstitusi. Namun, Lukash tidak menjelaskan secara detail batasan tersebut.
	Kubu oposisi merasa percaya diri setelah UE menjanjikan paket bantuan ekonomi untuk mengakhiri krisis negeri itu. Namun, UE memberi syarat Ukraina melakukan reformasi politik terlebih dulu.
	”Kami akan membantu Ukraina untuk mengatasi masalah ekonomi, juga situasi politik,” kata Maja Kocijancic, juru bicara Kepala Kebijakan Luar Negeri UE Catherine Ashton.
	Ashton, yang kembali mengunjungi Kiev pekan ini, kepada Wall Street Journal mengatakan, UE dan Amerika Serikat menyiapkan rencana untuk membantu apa yang diperlukan dalam berbagai hal di bidang ekonomi. Namun, menurut seorang diplomat UE, masih banyak yang harus dilakukan sebelum ide itu terwujud.
	Jalan keluar
	Puluhan ribu pendukung kubu oposisi kembali turun ke jalanan kota Kiev setelah dukungan UE tersebut. Dalam pertemuan dengan para petinggi UE di Muenchen, Jerman, akhir pekan lalu, kubu oposisi Ukraina meminta UE menjadi penengah dalam dialog oposisi dan pemerintahan Yanukovych.
	Unjuk kekuatan ini kemudian diikuti pernyataan Kementerian Luar Negeri Rusia kepada kedua kubu yang berseteru untuk mencari jalan keluar. Rusia mengontak Yanukovych agar menerima tuntutan pembatasan kekuasaan presiden dan meminta kubu oposisi menghentikan ancaman mereka kepada pemerintah.
	”Kami mengharapkan kubu oposisi membatalkan ancamannya dan mengupayakan dialog dengan otoritas terkait agar negara dapat keluar dari krisis dan bergerak sesuai dengan konstitusi,” demikian pernyataan tertulis tersebut.
	Rusia secara terbuka mendukung pemerintahan Yanukovych. ”Kami lebih khawatir dengan hasrat kubu oposisi untuk memanaskan situasi di negeri itu,” ujar Kementerian Luar Negeri Rusia. (AP/AFP/REUTERS/LOK)
	"Rusia secara terbuka mendukung pemerintahan Yanukovych"

 
