
	Transisi Demokratis
	UGTT, Penyelamat Tunisia


	Salah satu faktor yang menyebabkan revolusi Tunisia tahun 2011 dapat mengantarkan negeri itu menjadi negara demokrasi terbesar di dunia Arab saat ini adalah peran positif Uni Serikat Buruh Tunisia (UGTT).
	UGTT yang didirikan pada 20 Januari 1946 kini dipimpin oleh Hassine Abassi. UGTT tercatat memiliki 517.000 anggota atau sekitar 5 persen dari total penduduk Tunisia yang berjumlah sekitar 10 juta jiwa.
	Peran besar UGTT yang tak akan dilupakan adalah ketika berinisiatif menjadi mediator dalam dialog nasional antara pemerintah dan kubu oposisi.
	Melalui kerangka dialog nasional itu, Pemerintah Tunisia yang dipimpin partai Islamis Ennahda bersedia mundur untuk digantikan pemerintah baru teknokrat. Pergantian dari pemerintahan Islamis ke pemerintahan teknokrat merupakan satu-satunya jalan untuk mengakhiri krisis politik akut Tunisia.
	Krisis tersebut terjadi menyusul tewasnya tokoh oposisi, Mohamed Brahmi, pada 25 Juli 2013 dan tokoh oposisi yang beraliran sosialis kiri, Chokri Belaid, pada Februari 2013.
	Dialog nasional yang dipimpin UGTT dan dimulai bulan September 2013 cukup berliku-liku. Namun, akhirnya dialog itu dapat menyepakati figur nonpartisan, Mehdi Jumaah, sebagai Perdana Menteri (PM) Tunisia yang memimpin pemerintahan teknokrat. Pemerintahan teknokrat pimpinan PM Jumaah itu telah mendapat pengesahan dari Majelis Watani Ta’sisi (Dewan Konstituante) pada 28 Januari lalu.
	Sejak era kolonial
	Perjalanan sejarah modern Tunisia sesungguhnya tak lepas dari peran besar UGTT sejak era kolonial Perancis. Tak berlebihan jika UGTT disebut sebagai pahlawan negara itu.
	Pada era kolonial Perancis, UGTT memainkan peran dalam perlawanan terhadap penjajah. Hal itu menyebabkan banyak anggota dan pemimpin UGTT diasingkan atau dipenjara oleh pemerintah kolonial Perancis. Bahkan, salah satu pendiri UGTT, Farhat Hachad, dibunuh pihak kolonial pada 1952.
	Peran UGTT dalam ranah politik makin besar di era Presiden Habib Bourguiba (1956-1987) dan Presiden Zine al-Abidine Ben Ali (1987-2011) ketika saat itu kebebasan umum makin dibatasi dan saluran politik hanya lewat satu partai, yaitu partai berkuasa, Perkumpulan Konstitusional Demokrasi (RCD).
	Baik Presiden Bourguiba maupun Ben Ali selalu gagal menguasai penuh UGTT. Kedua presiden itu memang berhasil memasang loyalisnya di posisi pimpinan UGTT, tetapi gagal mengontrol lapisan tengah dan bawah UGTT. Lapisan tengah dan bawah ini didominasi aktivis kiri dan Islamis yang anti-pemerintah.
	UGTT berhasil menjaga independensinya pada era Bourguiba dan Ben Ali. Masyarakat Tunisia pun selalu memandang positif UGTT yang praktis tak terkooptasi pemerintah.
	Oleh sebab itu, UGTT kerap menjadi tempat pengaduan dan perlindungan masyarakat ketika mendapat tekanan aparat keamanan dan tempat lobi para pengusaha yang ingin mendapat kredit dari bank.
	Ketika revolusi rakyat Tunisia meletus pada Desember 2010-Januari 2011, rakyat negeri itu sering menggunakan kantor-kantor UGTT di sejumlah kota untuk basis gerakan unjuk rasa melawan rezim Presiden Ben Ali.
	Meskipun pimpinan UGTT saat itu tidak terang-terangan langsung mendukung revolusi Tunisia, dalam waktu sama mereka tidak mencegah fasilitas UGTT digunakan para pengunjuk rasa melawan rezim. Musthafa Abd Rahman dari Kairo, Mesir

 
