
	Pemilu El Salvador
	Mantan Komandan Gerilya Maju ke Putaran Kedua


	SAN SALVADOR, SENIN — Salvador Sanchez Ceren, Wakil Presiden El Salvador, unggul dalam pemilu presiden El Salvador, Minggu (2/2). Dia maju ke putaran kedua menghadapi pesaingnya dari kubu konservatif, Norman Quijano.
	Sanchez Ceren (69), mantan komandan gerilya sayap kiri Front Pembebasan Nasional Farabundo Marti (FMLN) selama perang sipil El Salvador, meraih dukungan 49 persen suara setelah penghitungan lebih dari 94 persen tempat pemungutan suara. Adapun Quijano (67), mantan Wali Kota San Salvador yang berjanji memberantas geng jalanan dan menekan tingkat kriminalitas dengan mengerahkan tentara, mendapatkan 38,9 persen suara.
	Sanchez Ceren nyaris tidak memerlukan pemilu putaran kedua seandainya dia bisa meraih 50 persen suara. Namun, keunggulan 10 persen atas Quijano membuat dirinya cukup optimistis.
	Hari Senin, Komisi Pemilihan Umum El Salvador mengonfirmasi bahwa Sanchez Ceren akan kembali menghadapi Quijano yang membawa bendera Aliansi Republik Nasionalis (Arena) dalam pemilu putaran kedua pada 9 Maret.
	Partai kecil
	Quijano masih berharap mendapat kemenangan dengan dukungan dari partai-partai konservatif yang lebih kecil yang mendapat sedikit suara dalam pemilu putaran pertama. ”Mendapat suara yang membawa kita ke putaran kedua adalah bukti kita bisa menang,” kata Quijano kepada pendukungnya. Dia mengaku siap menghadapi ”pertempuran besar” pada 9 Maret.
	FMLN menjadi partai politik pada akhir perang sipil tahun 1992. Mereka meraih kekuasaan pada pemilu tahun 2009 dan menempatkan Mauricio Funes sebagai presiden setelah memperlunak sebagian kebijakan mereka yang terlalu sosialis. Sanchez Ceren berharap untuk melanjutkan Funes.
	Mantan Presiden Antonio Saca yang berkuasa pada 2004-2009 meraih posisi ketiga dengan 11,4 persen suara. Setelah menyelesaikan masa jabatan presiden, Saca lepas dari Partai Arena dan membentuk partai sendiri.
	Universidad Centroamericana memperkirakan, walau kemungkinan besar pendukung Saca akan memilih Quijano dalam putaran kedua, sekitar 25 persen akan memilih Sanchez Ceren. Jumlah itu cukup untuk memberinya kemenangan.
	Kosta Rika, negara Amerika Tengah lain, kemarin juga melaksanakan pemilu presiden. Tanpa diduga, kandidat partai tengah, Luis Guillermo Solis, memimpin. Solis akan menghadapi kandidat partai berkuasa, Johnny Araya, pada putaran kedua bulan April. (AFP/Reuters/DI)

 
