
	Survei Politik
	Marzuki: Demokrat Terlalu Santun


	Jakarta, Kompas - Prediksi keruntuhan Partai Demokrat dilihat sebagai realitas persepsi publik yang sangat mudah terpengaruh isu-isu. Yang dialami Partai Demokrat merupakan pembelajaran pahit bagi kader yang berpikir pragmatis.
	”Itulah realitas persepsi publik. Partai Demokrat memang terlalu santun di era transisi demokrasi,” kata Wakil Ketua Dewan Pembina Partai Demokrat Marzuki Alie, yang juga peserta konvensi calon presiden PD di Jakarta, Senin (3/2), menanggapi prediksi keruntuhan PD yang dihasilkan survei Lingkaran Survei Indonesia (LSI).
	Partai Demokrat, yang pada Pemilu 2009 mendapat 20,85 persen suara, berdasarkan survei LSI pada Januari 2011 mempunyai elektabilitas 20,5 persen. Angka itu menjadi 16,5 persen pada Oktober 2011. Pada Januari dan Oktober 2012, tingkat keterpilihan Demokrat jatuh di angka 13,7 persen dan 14 persen. Persentase ini terus merosot di angka 11,7 persen (Maret 2013), 9,8 persen (Oktober 2013), dan pada Januari 2014 sebesar 4,7 persen.
	Ketua Harian PD Syarief Hasan dalam kunjungan kerja ke Sumedang, Jawa Barat, mengatakan, silakan saja persepsi lembaga survei dipublikasikan. Rakyat telah melihat bukti kerja Partai Demokrat. Semua rakyat diyakini masih memilih partai yang didirikan dan kini diketuai Susilo Bambang Yudhoyono.
	Ketua Badan Pemenangan Pemilu Partai Demokrat Jawa Barat Dede Yusuf dalam rilisnya mengatakan, Pemilu 2014 tidak akan jadi kiamat bagi Partai Demokrat jika semua kader tidak berputus asa menyikapi beragam survei. Menurutnya, Partai Demokrat sedang menghadapi ujian mahaberat menjelang pemilu legislatif berupa persepsi sebagai partai korup. Itu lantaran ditetapkannya beberapa pengurus sebagai tersangka kasus korupsi.
	Peserta konvensi capres PD, Pramono Edhie Wibowo, mengatakan, Partai Demokrat masih harus optimistis mampu masuk tiga besar. Hayono Isman yang juga ikut konvensi menegaskan, semua kader harus bangkit melawan persepsi negatif dengan cara menunjukkan kerja nyata.
	Yang sabar
	Gita Wirjawan, yang meninggalkan kabinet untuk menang di konvensi, berkunjung ke Palangkaraya, Kalimantan Tengah. Ketua Umum DPP Barisan Indonesia (Barindo) ini datang melantik pengurus Barindo dan menyapa murid SMAN 2. ”Saya optimistis menang karena sekarang lebih leluasa dan fokus kunjungan ke daerah-daerah setelah mengundurkan diri,” kata Gita.
	Gita juga menyapa pedagang di Pasar Besar. Para pedagang mengeluhkan harga-harga barang yang naik, seperti telur, daging, dan ayam. ”Pasokan sebenarnya ada dan mencukupi, tetapi terkendala distribusi, misalnya gelombang tinggi. Yang sabar ya,” kata Gita.
	Soal impor beras dari Vietnam, menurut dia, hal itu telah dipolitisasi. (OSA/DKA)
	 
	"Saya optimistis menang karena sekarang lebih leluasa dan fokus kunjungan ke daerah-daerah setelah mengundurkan diri." Gita Wirjawan

 
