
	Mari ”Bertarung” di Daerah


	Sejak setahun menjelang pemilihan umum, partai politik dan tokoh politik melirik ke daerah. Sudah 10 tahun terakhir, pemilu kepala daerah yang seharusnya digelar pada tahun penyelenggaraan pemilu pun diajukan pada tahun sebelumnya.
	Kini, kepala daerah yang masa jabatannya berakhir tahun 2014 juga ”terpaksa” mengikuti pilkada pada 2013. Kondisi ini, misalnya, terjadi di Provinsi Jawa Timur dan Lampung. Soekarwo-Saifullah Yusuf sebenarnya akan mengakhiri masa jabatan periode pertama pada Februari 2014. Namun, karena tak mungkin menggelar pilkada tahun 2014, keduanya harus bertarung pada Agustus 2013.
	Kebetulan mereka tidak pecah kongsi dan memenangi pilkada, sesuai dengan hitungan Komisi Pemilihan Umum (KPU). Andai mereka kalah, mungkin tiada lagi aktivitas pembangunan di Jawa Timur sejak Agustus 2013 hingga Februari 2014.
	Kondisi ini juga dialami Gubernur dan Wakil Gubernur Lampung, Sjahroedin Z Pagar Alam dan Joko Umar Said. Masa jabatan mereka berakhir Juni 2014. Namun, Kementerian Dalam Negeri dan KPU Lampung menghendaki pilkada digelar tahun 2013. Karena terhadang ketersediaan dana dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah, hingga saat ini, pelaksanaan pemilihan gubernur dan wagub Lampung belum jelas juga. Selain di Lampung, sampai hari ini, Pilkada Maluku dan Maluku Utara juga belum tuntas.
	Pada 2013, penyelenggaraan pilkada amat marak. Sesuai data KPU, seharusnya 15 pemilihan gubernur/wagub dan 138 pilkada tingkat kabupaten/kota digelar di seluruh Indonesia.
	Partai politik (parpol) berkepentingan dengan sejumlah pilkada itu, selain ingin menempatkan kadernya sebagai pemimpin daerah, juga ada kepercayaan bahwa kemenangan dalam pilkada akan menjadi jangkar bagi kemenangan parpol di daerah pada pemilu legislatif, 9 April mendatang. Setidak-tidaknya, parpol memiliki jaringan yang lebih kokoh di daerah yang dipimpin oleh kadernya.
	Keadaan itu misalnya tampak dalam sikap Partai Golkar yang mendukung penuh dan memberikan pembelaan kepada Gubernur Banten Ratu Atut Chosiyah yang terjerat perkara korupsi. Banten adalah basis Partai Golkar di Jawa.
	Partai Demokrat habis-habisan berusaha memenangkan pasangan Soekarwo-Saifullah Yusuf di Jawa Timur. Pada Pemilu 2009, Jawa Timur memberikan suara yang signifikan bagi partai yang dipimpin Susilo Bambang Yudhoyono itu. Hal yang sama juga tampak dari upaya keras Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) untuk tetap memimpin ”kandang banteng”, Jawa Tengah.
	Kajian Lingkaran Survei Indonesia (LSI) tahun 2007, dan masih relevan sampai saat ini, memperlihatkan dominasi partai di sebuah daerah tidak paralel dengan kemenangan dari calon yang diusungnya dalam pilkada.
	Partai Golkar yang dominan di Sulawesi Selatan pada Pemilu 2004 gagal menempatkan calonnya dalam pilkada tahun 2008. Pemenangnya adalah Syahrul Yasin Limpo yang diajukan PDI-P. Pada Pemilu 2009, Partai Golkar tetap dominan di Sulawesi Selatan. Dan, pada pilkada tahun 2013, Syahrul kembali memenangi pilkada, kali ini sebagai calon yang diajukan parpol asalnya, Partai Golkar.
	Sebaliknya di Jawa Barat, pilkada tahun 2008 dimenangi pasangan Ahmad Heryawan-Dede Yusuf, ME yang diusung Partai Keadilan Sejahtera (PKS) dan Partai Amanat Nasional (PAN). Namun, dalam pemilu legislatif pada tahun 2009, raihan suara di Jawa Barat didominasi Partai Demokrat.
	Enam provinsi
	Lirikan parpol dan tokoh politik ke daerah sejak tahun 2013 jelaslah tidak terlepas dari strategi untuk memenangi pemilu legislatif tahun ini.
	Data KPU memperlihatkan, suara terbanyak dalam pemilu mendatang bukan di Ibu Kota, DKI Jakarta, melainkan di daerah. Jakarta, dari sisi jumlah pemilih dan hanya memiliki 21 kursi dari 560 kursi di DPR yang diperebutkan dalam Pemilu 2014, hampir tidak ada artinya secara nasional. Kemenangan di wilayah DKI Jakarta hanya terkait dengan kebanggaan sebuah parpol di ibu kota negara.
	Karena pentingnya daerah, hampir semua parpol menempatkan calon anggota legislatif (caleg) utamanya di daerah kantongnya. PDI-P kembali menempatkan Puan Maharani di Jawa Tengah. Edhie Baskoro Yudhoyono (Ibas), walaupun sempat mundur dari DPR, pada Pemilu 2014 kembali dicalonkan Partai Demokrat di wilayah Jawa Timur. Mereka hampir pasti terpilih.
	Pada Pemilu 2009, Ibas dan Puan melenggang ke Senayan dengan suara yang melebihi bilangan pembagi pemilih (BPP) untuk satu kursi di parlemen. Pasti aib besar bagi partai jika ”darah biru” itu tak terpilih sebagai wakil rakyat.
	Fenomena daerah menjadi ajang pertarungan parpol dalam pemilu, tempat mendulang suara, sudah sejak pemilu digelar pertama kali di negeri ini, yaitu tahun 1955.
	Itu terjadi karena pembagian kursi di DPR, sesuai dengan daerah pemilihan (dapil), mengacu pada jumlah penduduk di suatu daerah dan jumlah kabupaten/kota di daerah itu. Karena itu, pengamat politik, Laode Ida, tahun 2009, pun meminta parpol tidak cuma menjadikan daerah sebagai ajang perebutan kekuasaan. Parpol seharusnya juga peduli dengan pembangunan di daerah dan tidak hanya memperhatikannya semasa menjelang pemilu.
	Dijadikannya daerah sebagai ajang pertarungan parpol terlihat pula dari penempatan ketua umum atau keluarganya, yang menjadi caleg, bukan di DKI Jakarta.
	Selain Puan dan Ibas, misalnya Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Muhaimin Iskandar di Jawa Timur; Ketua Harian Partai Demokrat Sjarifuddin Hasan dan istrinya, Ingrid Maria Palupi Kansil di Jawa Barat; Kartika Yudhisti, putri Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Suryadharma Ali, di Banten; Ketua Umum Partai Bulan Bintang (PBB) MS Kaban di Jawa Barat; dan Ketua Umum Partai Gerakan Indonesia Raya (Gerindra) Suhardi di Daerah Istimewa Yogyakarta.
	Jika dicermati, tak semua daerah menjadi medan pertarungan parpol. Dari 33 provinsi—Kalimantan Utara masih bagian dari Kalimantan Timur—paling tidak ada enam provinsi yang menjadi target sebagian besar parpol.
	Keenam provinsi itu mempunyai pemilih atau kursi di DPR terbesar. Provinsi itu adalah Jawa Barat dengan sekitar 32,71 juta pemilih, Jawa Timur (30,51 juta), Jawa Tengah (27,22 juta), Sumatera Utara (9,79 juta), Banten (7,88 juta), dan Sulawesi Selatan (6,28 juta).
	Jumlah pemilih di Sulawesi Selatan sebenarnya lebih sedikit kalau dibandingkan dengan DKI Jakarta, yang memiliki 7,02 juta pemilih. Namun, perwakilan dari Sulawesi Selatan, sebanyak 24 kursi di DPR, lebih banyak dibandingkan dengan DKI Jakarta yang mempunyai 21 wakil.
	Jumlah suara di enam provinsi itu, sebanyak 114,39 juta, sudah lebih dari 61,31 persen dari total pemilih pada Pemilu 2014. Parpol yang memenangi 20 persen dari total suara di enam provinsi itu saja, sebanyak 22,88 juta suara, tanpa memedulikan 27 provinsi lain, secara nasional sudah mengantongi 12,26 persen suara nasional.
	Sebuah modal yang sangat berarti untuk pencalonan presiden dari parpol itu. Jadi, mari bertarung di daerah. (Tri Agung Kristanto)
	Grafik:Data KPU Jumlah TPS, Jumlah Kursi, Jumlah Pemilih
	Foto:
	Kompas/Heru Sri Kumoro
	Satuan kerja Komisi Pemilihan Umum (KPU) pusat, provinsi, dan kabupaten/kota memvalidasi surat suara di Kantor KPU, Jakarta, Senin (3/2). Validasi dilakukan untuk memastikan bentuk surat suara, gambar, nomor, dan nama calon anggota legislatif.

 
