
	KPK Rekomendasikan Dana Saksi Dihapus
	Mendagri-Bawaslu Pertimbangkan Tidak Lanjutkan Pembahasan


	Jakarta, Kompas - Komisi Pemberantasan Korupsi menilai dana saksi partai politik dalam pemilu berpotensi dikorupsi karena tak jelas perencanaan dan pengawasannya. Daripada terjadi penyelewengan, KPK merekomendasikan agar pemerintah tidak mengalokasikan anggaran itu dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.
	Berdasarkan kajian KPK, dana saksi partai politik (parpol) ternyata tak melewati prosedur perencanaan anggaran sebagaimana biasanya. Dengan demikian, dana saksi parpol sangat berpotensi untuk dikorupsi.
	”Tanpa perencanaan yang baik, nanti dalam pelaksanaan pengelolaannya banyak masalah. Harus ada ketegasan, ini sebenarnya usul dari mana? Siapa yang nanti bertanggung jawab dalam pelaksanaan dan pengawasannya. Apalagi ini juga menyangkut jumlah calon saksi yang banyak dan tersebar ke seluruh penjuru negeri,” tutur Wakil Ketua KPK Zulkarnain di Jakarta, Senin (3/2).
	KPK merekomendasikan anggaran dana saksi parpol ini dihapus untuk Pemilu 2014. Apalagi di antara parpol juga tidak ada kesepahaman.
	Mendagri-Bawaslu
	Kemarin, Menteri Dalam Negeri dan Badan Pengawas Pemilu pun telah mempertimbangkan untuk tidak melanjutkan pembahasan pengalokasian dana saksi parpol dalam APBN 2014.
	Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, menegaskan, dana saksi parpol akan dianggarkan dalam APBN apabila disepakati bulat semua parpol.
	”Kalau masih ada partai yang menolak, saya cenderung untuk mempertimbangkan, tidak akan membahas,” ujarnya.
	Gamawan menjelaskan, draf peraturan presiden (perpres) sebagai payung hukum pemberian dana saksi parpol itu sesungguhnya sudah diterima beberapa hari lalu. Namun, draf perpres itu belum dibahas jajaran Kementerian Dalam Negeri. Menurut rencana, hal itu baru akan dibahas hari Selasa ini.
	Bawaslu juga meminta pemerintah mempertimbangkan kembali rencana itu.
	”Masyarakat ingin agar tak banyak anggaran negara dikeluarkan,” ujar anggota Bawaslu, Nasrullah. Dana saksi untuk parpol itu akan menghabiskan dana APBN sekitar Rp 660 miliar.
	Implementasi dana saksi parpol ini juga terbentur beberapa hal, yaitu aspek yuridis yang masih diperdebatkan, waktu persiapan yang sempit, dan pendapat publik tentang dampak negatif dari dana ini.
	”Waktu hanya tersisa sekitar 65 hari. Dari segi aspek yuridis, masih dibicarakan. Dari segi tenaga yang dibutuhkan di lapangan, perlu ada perekrutan yang tidak bisa dilakukan dalam waktu singkat. Jadi, memang sulit,” kata Nasrullah.
	DPR lepas tangan
	Komisi II DPR pun lepas tangan. Mereka menyerahkan keputusan pengalokasian dana saksi parpol kepada pemerintah yang mempunyai gagasan ini.
	Menurut Ketua Komisi II DPR Agun Gunanjar Sudarsa dari Fraksi Partai Golkar, pemerintah belum mengajukan usul resmi ke DPR. Usulan itu baru dibahas di rapat konsultasi yang digelar pemerintah dengan mengundang pimpinan Komisi II.
	Sampai kemarin, belum semua fraksi di DPR juga menyetujui. Wakil Ketua Komisi II dari F-PDIP Arif Wibowo berpendapat, ini merupakan bentuk intervensi pemerintah terhadap parpol dan dapat merusak otonomi parpol.
	”Itu juga akan melanggengkan politik uang. Orang mau menjadi saksi hanya karena embel-embel uang,” ujarnya. Padahal, prinsip saksi adalah sukarela.
	Ketua Dewan Perwakilan Daerah Irman Gusman, secara terpisah, mengingatkan, dana saksi parpol inkonstitusional karena melanggar UUD 1945, Pasal 22E yang mengatur peserta pemilu. ”DPD berdasarkan konstitusi termasuk peserta pemilu. Jika dana saksi digelontorkan hanya untuk parpol, itu akan cacat hukum dan diskriminatif,” ujarnya.
	Kemarin, Koalisi Calon DPD RI Antidiskriminasi Penyelenggaraan Pemilu juga menolak rencana penggelontoran dana saksi parpol dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara ini. (BIL/NTA/ATO/AMR/A04/A03)

