
	Bisnis Makin Terpuruk
	Daya Saing Thailand di ASEAN Bisa Merosot karena Krisis Politik


	BANGKOK, KOMPAS - Unjuk rasa kelompok anti-pemerintah yang telah berlangsung sejak tiga bulan lalu membuat aktivitas bisnis sejumlah pelaku usaha di Bangkok, Thailand, makin terpuruk. Padahal, gelombang unjuk rasa itu belum menunjukkan tanda-tanda bakal berakhir meski pemilu telah digelar pemerintah hari Minggu lalu.
	”Sudah sejak dua bulan lalu pendapatan merosot drastis, lebih dari 50 persen. Bahkan, tiga hari terakhir ini tak ada pembeli,” kata Sukban Buakeow (45), pedagang pakaian dan tas di kawasan bisnis Pratunam, Bangkok, Senin (3/2).
	Demikian dilaporkan wartawan Kompas, A Ponco Anggoro, dari Bangkok.
	Akibat merosotnya pendapatan, dia kesulitan membayar uang sewa kios yang besarnya mencapai 60.000 baht (Rp 21,9 juta) per bulan. ”Uang yang didapat tidak cukup buat bayar uang sewa kios. Karena itu, saya berencana tidak berjualan dulu, mungkin sampai kondisi bisnis membaik,” tuturnya.
	Hal senada diungkapkan Avinash Arora (40), pedagang pakaian di salah satu plaza di Jalan Petchaburi, Bangkok. ”Pendapatan turun 90 persen selama satu bulan terakhir. Jika biasanya sehari bisa dapat 5.000 baht, sekarang paling hanya 500 baht,” katanya.
	Sektor perhotelan juga terkena imbas, seperti dialami Hotel Siam Swana. ”Biasanya mulai November sampai Februari merupakan high season, tak ada kamar kosong. Namun, kali ini tidak demikian, kamar tidak penuh. Turis asing memilih tak berwisata di Bangkok karena krisis politik di sini,” ujar Manajer Hotel Siam Swana Thanongsak Kangpanich.
	Rata-rata tingkat hunian hotel itu menurun dari biasanya di atas 90 persen menjadi sekitar 85 persen. ”Kami lebih beruntung karena banyak hotel di Bangkok yang rata-rata tingkat huniannya saat ini bahkan tak sampai 60 persen,” ucapnya.
	Mengacu pada data Otoritas Pariwisata Thailand (TAT) yang dikutip laman harian Bangkok Post, unjuk rasa diperkirakan telah membuat jumlah wisatawan mancanegara (wisman) ke Thailand turun 8-10 persen dari target kunjungan wisman 2014 sebanyak 28,1 juta orang. Ini menyebabkan sektor pariwisata yang menjadi andalan Thailand bakal kehilangan pendapatan sebanyak 30 miliar baht-40 miliar baht.
	Daya saing turun
	Direktur Pusat Studi Perdagangan Internasional Universitas Kamar Dagang Thai (UTCC) Ath Pisalvanich mengatakan, krisis politik berdampak besar pula terhadap pelaku usaha kecil dan menengah dalam persaingan di pasar ASEAN.
	”Daya saing Thailand di ASEAN bisa turun dari posisi ketiga pada 2013 menjadi urutan kelima, di belakang Singapura, Malaysia, Vietnam, dan Indonesia,” katanya.
	Sementara itu, unjuk rasa kelompok anti-pemerintah, Komite Reformasi Demokratik Rakyat (PDRC), belum menunjukkan tanda-tanda berakhir. Sekretaris Jenderal PDRC Suthep Thaugsuban mengatakan, unjuk rasa dan penutupan kantor-kantor pemerintah terus dilakukan sampai Perdana Menteri Thailand ad interim Yingluck Shinawatra turun dari jabatannya.
	”Pemilu memang digelar pemerintah, tetapi pemilu tak akan bisa menciptakan pemerintahan baru karena tidak digelar di semua daerah pemilihan di Thailand,” ujar Suthep.
	 
	Lihat Video Terkait ”Kisruh Pemilu Thailand” di vod.kompas.com/kisruhpemiluthailand
	 
	Foto:
	KOMPAS/A PONCO ANGGORO
	Ribuan pendukung Komite Reformasi Demokratik Rakyat (PDRC) berjalan dari Lat Phrao, kemudian ke Victory Monument, dan berakhir di Lumpini, Bangkok, Thailand, Senin (3/2). Setelah pemilu dini yang digelar Pemerintah Thailand hari Minggu lalu, krisis politik di negara itu belum juga usai. PDRC terus menggelar unjuk rasa.

 
