
	Pemilu Legislatif
	KPU Coret Caleg PDI-P dan Nasdem


	Jakarta, Kompas - Komisioner Komisi Pemilihan Umum, Hadar N Gumay, mengemukakan, dua calon anggota legislatif secara resmi dicoret KPU karena terbukti tak memenuhi syarat. Mereka adalah Ketua Komisi Kejaksaan Halius Hosen yang menjadi caleg PDI-P daerah pemilihan I Sumatera Barat dan Bambang Herdadi, caleg dari Partai Nasdem dapil 9 Jawa Barat.
	Halius dicoret karena berdasarkan analisis Badan Pengawas Pemilu, dia masih menjabat Ketua Komisi Kejaksaan. ”Yang bersangkutan menyatakan di formulirnya bahwa dia pensiunan PNS,” kata Hadar.
	Bambang dicoret karena diketahui pernah dipidana penjara. ”Ternyata sejak dia bebas belum cukup lima tahun sebagai masa jeda,” kata Hadar.
	Selain itu, masih ada satu orang yang menunggu klarifikasi, yaitu calon anggota Dewan Perwakilan Daerah, Yusron Ihza Mahendra, adik kandung Yusril Ihza Mahendra. ”Dia calon anggota DPD dari Bangka Belitung. Namun, kami dengar sekarang dia Duta Besar untuk Jepang. Kami tak ada informasi jika dia mengundurkan diri,” kata Hadar.
	Cetak surat suara
	Mulai Selasa (4/2) ini, KPU akan memulai pencetakan surat suara. Dua wilayah akan mendapat prioritas untuk mendapatkan logistik surat suara, yaitu luar negeri dan Papua.
	Kepastian pencetakan surat suara ini dikemukakan komisioner KPU, Arief Budiman, di sela-sela acara validasi terakhir surat suara oleh KPU seluruh Indonesia. Mereka berkumpul di Kantor KPU, Jakarta, kemarin. ”Semua KPU dari seluruh Indonesia hari ini mengecek lagi surat suara sebelum akan dicetak massal, untuk mencocokkan apakah sudah sesuai dengan yang telah mereka lakukan sebelumnya,” kata Arief.
	Menurut Arief, paling lambat hari ini surat suara sudah dicetak. Sesuai dengan ketentuan, jumlah yang akan dicetak adalah sejumlah daftar pemilih tetap (DPT) ditambah 2 persen. ”Diproduksi dulu kemudian dipak, kira-kira dua pekan prosesnya, setelah itu didistribusikan. Pertengahan Februari diperkirakan sudah didistribusikan,” ujar Arief.
	Dengan jadwal yang mepet, jika di kemudian hari ada caleg yang tak memenuhi syarat, sudah tak sempat lagi dicoret. ”Jika masih sempat, namanya dihapus dan dibiarkan nomor urutnya di situ,” kata Arief.
	Setiap anggota KPU provinsi dan KPU kabupaten/kota harus mengecek setiap DCT di semua daerah pemilihannya. ”Mudah-mudahan dalam dua hari ini akan tuntas, paling lambat besok,” kata Arief.
	TPS di pengungsian
	Menanggapi maraknya bencana di sejumlah daerah, komisioner KPU, Hadar N Gumay, mengatakan, KPU akan mengecek kondisi terakhir di sejumlah daerah, mulai korban meninggal hingga apakah masih bisa didirikan TPS. ”Untuk lokasi yang akan cukup lama digunakan untuk mengungsi, tentu kami akan memfasilitasi mereka dengan TPS,” kata Hadar.
	KPU akan mengecek kondisi terakhir daftar pemilih di daerah bencana, siapa saja yang mengungsi dan ke mana saja mengungsinya. TPS tak mungkin dipasang di daerah yang dilanda bencana panjang. Oleh karena itu, KPU akan segera mencatat kembali siapa saja yang ada di pengungsian dan siapa saja yang tetap bertahan di lokasi.
	”Yang di Sumatera Utara, akibat erupsi Gunung Sinabung, akan kami cek lagi, sebetulnya TPS-nya bisa saja dicoret, tetapi yang lebih rumit itu pemindahan lokasi tempat tinggal karena mengungsi,” kata Hadar. Jadi nanti akan diupayakan agar dibangun TPS di sekitar tempat pengungsian. (AMR)
	Foto:
	Kompas/Heru Sri Kumoro
	Ketua Dewan Kehormatan Penyelenggara Pemilu Jimly Asshiddiqie menerima komisioner Komisi Nasional Hak Asasi Manusia di Jakarta, Senin (3/2). Komnas HAM ingin memastikan hak pilih kelompok-kelompok rentan pelanggaran terkait aspek partisipasi memilih ataupun hak untuk dipilih pada Pemilu 2014.

 
