
	Pengamanan Pemilu
	Polri Gunakan Anggaran Internal Rp 600 Miliar


	Jakarta, Kompas - Kepolisian Negara Republik Indonesia akan menggunakan anggaran internal mereka sebesar Rp 600 miliar untuk pengamanan Pemilu 2014. Langkah ini diambil untuk menutup kekurangan anggaran pengamanan pemilu yang disediakan negara, yaitu Rp 1 triliun.
	Demikian disampaikan Kepala Polri Jenderal (Pol) Sutarman di sela-sela Rapat Kerja Teknis Divisi Humas Polri dan Badan Intelijen dan Keamanan Polri, di Jakarta, Senin (3/2).
	”Negara menyiapkan Rp 1 triliun. Namun, kami akan menganggarkan Rp 1,6 triliun sehingga kami harus merelokasi anggaran yang ada di Polri untuk anggaran penanganan pemilu,” kata Sutarman. Ia tidak menjelaskan lebih lanjut pos-pos di Polri yang akan digunakan untuk pengamanan pemilu.
	Secara terpisah, anggota Komisi Kepolisian Nasional, Adrianus Meliala, mengungkapkan, pemerintah seharusnya menambah anggaran pengamanan pemilu untuk Polri. ”Kalau diambil dari anggaran internal, seperti belanja modal atau belanja barang, anggaran Polri akan semakin berkurang. Sekarang saja (anggaran) kurang,” katanya.
	Polri, lanjut Adrianus, seharusnya juga menyampaikan kepada pemerintah akibat dari kurangnya anggaran pengamanan pemilu. Jangan sampai Polri dituntut bekerja maksimal, tetapi anggaran tidak mendukung.
	Kualitas pengamanan
	Kepala Badan Pemeliharaan Keamanan Polri Komisaris Jenderal Badrodin Haiti mengungkapkan, Polri sudah membicarakan perubahan anggaran Polri untuk kepentingan pengamanan pemilu dengan Komisi III DPR. Komisi III akan memperjuangkan perubahan anggaran Polri sebesar Rp 600 miliar tersebut.
	Menurut Badrodin, kekurangan anggaran sebesar Rp 600 miliar itu tidak memengaruhi kualitas pengamanan pemilu. Polri akan membuat skala prioritas pengamanan dan menggunakan anggaran rutin untuk pengamanan yang bersifat rutin.
	Badrodin menambahkan, daerah yang perlu mendapatkan perhatian dalam pengamanan pemilu adalah Aceh, Sumatera Utara, Sumatera Selatan, Pulau Jawa, Nusa Tenggara Barat, Sulawesi Selatan, Sulawesi Tengah, Maluku, Maluku Utara, dan Papua.
	Aceh perlu mendapatkan perhatian, lanjut Badrodin, karena bekas daerah konflik dan diperkirakan masih banyak senjata yang beredar. Kelompok bersenjata, seperti yang ada di Papua dan kelompok teroris, juga perlu diantisipasi. (FER)

 
