
	Organisasi Papua Merdeka
	Latihan Militer Diduga Dipimpin Fernando


	JAYAPURA, KOMPAS - Komando Daerah Militer XVIII/ Cenderawasih menduga, Fernando Warobai sebagai pimpinan pelaksanaan latihan militer oleh sekelompok orang yang diduga anggota Organisasi Papua Merdeka.
	Latihan militer di Kampung Sasawa, Kabupaten Kepulauan Yapen, Papua, Sabtu pekan lalu, bisa disergap oleh pasukan gabungan Tentara Nasional Indonesia (TNI) dan Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri).
	Fernando mengoordinasikan segala kegiatan OPM di wilayah Yapen, Sorong, dan Manokwari. ”Saat penyergapan, kami melihat Fernando bersama anggota OPM berpakaian preman berkumpul di lokasi itu,” kata Kepala Penerangan Kodam XVII/Cenderawasih Kolonel (Inf) Lismer Lumbar Siantar, Senin (3/2), di Jayapura.
	Lismer mengatakan, aparat keamanan mendapatkan info dari warga sekitar bahwa Fernando sering menjadikan rumahnya di Kampung Sasawa sebagai markas untuk mengontrol latihan militer di lokasi itu. TNI dan Polri tidak bisa menangkap Fernando sebab masih berjibaku dalam kontak tembak dengan pengikutnya.
	”Ia melarikan diri bersama beberapa anak buahnya melalui jalur laut dengan menggunakan speedboat ke arah Kepulauan Yapen. Sebagian pengikutnya kabur berhamburan,” ujar Lismer lagi.
	Komandan Komando Distrik Militer (Kodim) 1709/Yapen Waropen Letnan Kolonel (Inf) Dedi Iswanto menambahkan, Fernando bersama pengikutnya acap kali mengintimidasi warga. ”Mereka memaksa pemuda kampung untuk bergabung dalam latihan militer itu,” ungkapnya.
	Menurut Kepala Bidang Humas Polda Papua Komisaris Besar Pudjo Sulistyo, polisi belum bisa mengidentifikasi kelompok bersenjata yang terlibat latihan militer di Sasawa. Polisi masih memeriksa 11 orang yang ditangkap terkait latihan militer itu.
	Aktivis perdamaian di Papua, Pastor Neles Tebay, prihatin sebab misi untuk menciptakan Papua damai terancam gagal. Dalam sebulan ini terjadi enam kali kontak senjata antara aparat dan kelompok OPM. (flo)

 
