
	Suriah:
	Pembantaian oleh Rezim Assad Berlanjut di Aleppo


	Damaskus, Selasa — Pemerintah Suriah memperluas serangan udaranya yang intens ke daerah-daerah yang telah diokupasi oposisi di Aleppo, Senin (3/2). Serangan ini menewaskan 26 orang, yakni 12 pria, 3 perempuan, dan 11 anak. Negara-negara besar masih berdiam diri meski situasi di Suriah terus memburuk setelah Geneva 2 berakhir tanpa kesepakatan damai.
	Organisasi Pemantau Hak Asasi Manusia Suriah (SOHR) mengatakan, serangan udara Suriah hari Senin telah meluas ke Distrik Hanano, Qadi Askar, dan Mouwasalat. Dalam serangan sebelumnya, daerah itu belum menjadi target.
	Hari Senin, beberapa helikopter menjatuhkan bom barel hingga daerah-daerah itu porak-poranda. Bom barel dirakit dengan bahan peledak, bahan bakar dan potongan-potongan logam.
	Akibat serangan udara terbaru oleh angkatan udara rezim Presiden Bashar al-Assad itu, jumlah korban tewas dalam tiga hari di Aleppo mencapai 150 orang. SOHR juga menambahkan, Januari 2014 merupakan bulan paling berdarah sepanjang konflik, dengan jumlah kematian mencapai 5.794 orang.
	Video amatir yang diunggah ke internet memperlihatkan adanya pembantaian. Dalam satu klip dari Hanano, warga panik berlarian melewati puing bangunan yang telah hancur untuk menyelamatkan diri. Seorang pria tersandung saat ia membawa seorang anak yang terluka di dalam selimut.
	Pada cuplikan kedua, dua laki- laki juga tampak terluka. Sesosok lain ditutupi selimut dan berdarah di trotoar berdebu. Di dekatnya, dua wanita meratapi korban. Rezim Assad masih terus menyerang dan belum ada tanda-tanda akan menghentikan serangan udaranya.
	Meski segera memasuki tahun keempat pada Maret ini, belum ada tanda-tanda damai di Suriah. Keadaan bahkan semakin runyam karena perang yang awalnya melibatkan dua sisi, yakni pasukan rezim dan oposisi, sejak 2013 menjadi perang tiga sisi setelah eksisnya Al Qaeda melalui Front Al-Nusra.
	Kelompok Negara Islam Irak dan Suriah (ISIL) masih terus berperang, baik melawan kelompok oposisi maupun pasukan rezim Damaskus. Meski sudah ada pernyataan resmi dari petinggi Al Qaeda bahwa ISIL bukan bagian jaringan itu, pejuang ISIL di lapangan tetap merasa bagian dari jaringan.
	Serangan udara militer ke Aleppo dimulai Sabtu lalu. Saat itu 85 orang tewas. Pada Minggu, serangan udara Damaskus menewaskan 36 orang dan serangan pejuang Al Qaeda ke markas oposisi juga menewaskan 16 orang. Posisi oposisi Suriah semakin terjepit.
	Direktur SOHR Rami Abdel Rahman mengatakan, serangan udara rezim Assad menghantam bagian timur dan utara kota. Selain menyebabkan terus jatuhnya korban jiwa, serangan itu juga menyebabkan eksodus warga sipil. ”Warga wilayah timur mulai melarikan diri sekitar tiga hari yang lalu setelah serangan bom barel meningkat,” katanya.
	(REUTERS/AFP/AP/CAL)
	
		"Warga wilayah timur mulai melarikan diri sekitar tiga hari yang lalu setelah serangan
		bom barel meningkat."
		Rami Abdel Rahman
		Foto:
		REUTERS/STRINGER
		Warga Aleppo  lalu lalang di dekat bus yang hancur setelah serangan bom barel rezim Presiden Bashar al-Assad di Distrik  Al-Shaar,  Aleppo, Senin (3/2).
	

 
