
	Pemilu Legislatif
	Warga Tutup Akses ke KPU Jayawijaya


	Jayapura, Kompas - Warga yang berasal dari 40 distrik di Kabupaten Jayawijaya, Papua, mengancam akan memboikot penyelenggaraan pemilihan umum legislatif pada 9 April 2014. Upaya itu ditempuh warga karena KPU Papua dinilai telah bertindak diskriminatif dengan tidak memasukkan warga asli Jayawijaya dalam susunan komisioner KPU Kabupaten Jayawijaya.
	Sebelumnya, unjuk rasa ratusan mahasiswa dan warga menggagalkan pelantikan lima komisioner KPU Kabupaten Jayawijaya yang dijadwalkan Senin (3/2) lalu. ”Akses masuk ke KPU Jayawijaya telah kami tutup sejak Senin pagi. Warga benar-benar merasa dilecehkan dengan sikap KPU provinsi yang hanya meloloskan dua warga asli Jayawijaya dalam seleksi. Tiga anggota yang lain berasal dari luar Jayawijaya,” kata Ketua Forum Himpunan Distrik Kabupaten Jayawijaya Hantor Matuan, saat ditemui, Selasa (4/2), di kantor Dewan Perwakilan Rakyat Provinsi Papua, Kota Jayapura, Papua.
	Hantor menilai ketiga warganya yang tidak lolos juga layak menjadi komisioner. Alasannya, ketiga kandidat itu telah mengikuti prosedur dan masuk dalam tahapan seleksi 10 besar. ”Kami hanya menginginkan lima komisioner berasal Jayawijaya. Apabila keinginan masyarakat tidak tercapai, akan terjadi konflik sosial besar-besaran,” ujar Hantor menebar ancaman.
	Jalur strategis
	Ketua DPRD Provinsi Papua Deerd Tabuni mengatakan, KPU Papua harus meninjau kembali lima anggota yang sudah terpilih itu. ”Pemboikotan pemilu legislatif di Jayawijaya merupakan suatu masalah yang sangat serius. Hal ini karena wilayah tersebut merupakan jalur distribusi logistik pemilu ke sembilan kabupaten di wilayah pegunungan. Saya akan membuat surat tertulis bagi semua komisioner KPU Papua untuk mempertimbangkan proses seleksi,” kata Deerd.
	Komisioner KPU Provinsi Papua, Sadrak Nawipa, mengatakan, pihaknya sudah menjadwalkan untuk bertemu pimpinan DPRD Jayawijaya untuk mencari solusi terkait masalah tersebut.
	”Bagi kami, proses seleksi sudah berjalan sesuai dengan uji kelayakan dan kepatutan. Namun, kami akan mencoba mencari jalan keluar karena ada sedikit penolakan dari masyarakat. Intinya, ancaman boikot itu hanya sebuah wacana. Agenda nasional negara tidak mungkin digagalkan,” kata Sadrak. (FLO)

 
