
	Bisnis Pemilu
	Pebisnis Lokal Masih Optimistis


	Jakarta, Kompas — Penurunan permintaan atribut kampanye dari tekstil akibat kenaikan harga kain tidak membuat para pebisnis atribut kampanye pesimistis kekurangan order menjelang pemilihan umum. Mereka tetap optimistis permintaan atribut dengan bahan tekstil lokal akan tetap marak.
	”Permintaan produksi sablon dan bordir untuk kaus partai politik peserta pemilu turun 30 persen dibandingkan pemilu legislatif tahun 2009,” kata Sakuri, pemilik Bumiayu Sablon di Jakarta Pusat, Selasa (4/2).
	Penyebab turunnya permintaan adalah terutama kenaikan harga kain. Kenaikan harga jenis kain menyebabkan kenaikan harga kaus sablon pemilu. Jenis kain yang banyak digunakan untuk pembuatan kaus pemilu adalah hyget, polyester, lacoste, dan katun. Keempat jenis kain ini naik Rp 5.000-Rp 8.000. Harga kain hyget yang merupakan kain favorit utama untuk kaus pemilu kini Rp 8.000, padahal pada pemilu sebelumnya Rp 3.000.
	Meskipun demikian, Sakuri enggan menggunakan kain impor. ”Selain harga kain impor mahal, saya masih melihat para calon anggota legislatif (caleg) lebih suka pesan kaus yang bahan lokal,” kata Sakuri.
	Guna memenuhi kebutuhan produksi, Sakuri biasa membeli kain dari produsen lokal di daerah Grogol, Jakarta Barat. Setelah itu, dia akan mulai proses menjahit hingga menyablon di pabriknya sendiri.
	Hal serupa dikemukakan Atang, pemilik Sintali Sport Community Tanah Abang. Menurut dia, kain impor tetap lebih mahal dan stoknya jarang. Hal inilah yang tak disukai caleg.
	”Selisih harga kain bisa berlipat-lipat dari kain lokal. Misalnya, harga kemeja parpol bahan kain drill impor Rp 100.000. Adapun kemeja parpol dengan bahan sama tetapi lokal hanya Rp 62.500,” kata Atang.
	Vera Gianto, pemilik 607 Pratama Tanah Abang, bahkan mengungkapkan, para caleg harus menunggu dua minggu jika ada di antara mereka yang berkeinginan menggunakan kain impor untuk bahan kaus ataupun kemeja. ”Dua minggu itu waktu pengiriman kain ke perusahaan. Kemudian, saya akan meminta karyawan menjahit, menyablon, atau bordir,” kata Vera.
	Ia menyebutkan jenis-jenis kain yang bisa diimpor, seperti katun combed dan spandek. Harga kedua jenis kain ini mahal. ”Harga jenis katun impor Rp 75.000. Padahal, dengan harga yang sama, caleg bisa memiliki satu kaus polo bahan kain lokal dan sudah dibordir logo parpol,” kata Vera. (A05/A06)
	 
	 
	 

 
