
	Partai Oposisi Gugat Pemilu
	China Batalkan Pembelian 1,2 Juta Ton Beras Thailand


	BANGKOK, SELASA— Partai Demokrat Thailand yang beroposisi menempuh jalur hukum dengan mengajukan dua gugatan ke pengadilan. Mereka meminta pengadilan segera membatalkan pemilihan umum dipercepat, yang digelar Minggu (2/2), dan membubarkan partai penguasa pendukung pemerintah, Partai Pheu Thai.
	Pengacara Partai Demokrat, Virat Kalayasiri, mengatakan, kedua petisi gugatan tersebut diajukan ke pengadilan, Selasa (4/2). ”Pengadilan akan menginformasikan kepada kami apakah mereka akan melanjutkan kasus itu atau tidak,” ujar Virat.
	Dua gugatan hukum itu akan memperpanjang perseteruan politik antara kubu oposisi dan pemerintahan Perdana Menteri ad interim Yingluck Shinawatra. Kubu oposisi sejak awal menolak pelaksanaan pemilu dipercepat. Mereka menginginkan reformasi politik dilakukan dulu sebelum pemilu, oleh Dewan Rakyat yang mereka tunjuk sendiri.
	Sebelumnya, Partai Demokrat juga mengajukan petisi ke Mahkamah Konstitusi untuk membubarkan Partai Pheu Thai.
	Mantan anggota parlemen sekaligus ketua tim hukum Partai Demokrat, Wiratana Kalayasiri, mengatakan, dalam petisi terakhir yang diajukan ke pengadilan disebutkan, pemilu itu melanggar konstitusi dalam banyak hal, termasuk tidak bisa dituntaskan dalam satu hari.
	Kritik pun bermunculan. Mereka menilai alasan kubu oposisi bahwa pelanggaran terjadi karena pemilu tidak selesai di satu hari adalah alasan mengada-ada. Apalagi, semua pihak tahu pemilu pada 2 Februari lalu menemui kesulitan karena dihalangi massa oposisi dan kelompok anti-pemerintah.
	Partai Demokrat dan pengunjuk rasa anti-pemerintah dinilai bekerja sama memboikot pemilu dan menghalang-halangi calon pemilih untuk memberikan suara mereka di tempat pemungutan suara. Walau banyak terjadi kekacauan, pemilu di 90 persen tempat pemungutan suara berlangsung damai.
	Batalkan kontrak
	Di tengah kekisruhan politik, citra pemerintahan Yingluck semakin terpukul setelah China membatalkan rencana pembelian beras sebesar 1,2 juta ton. Menurut Kementerian Perdagangan, pembatalan terjadi setelah Komisi Anti-Korupsi menyelidiki dugaan korupsi pada kontrak pembelian beras itu.
	”China kehilangan kepercayaan kepada kami setelah Komisi Anti-Korupsi mulai menyelidiki transparansi proses itu,” ujar Menteri Perdagangan Niwatthamrong Bunsongphaisan.
	Dugaan korupsi ini menjadi salah satu penyebab krisis politik Thailand. Sebelumnya, pemerintah mengeluarkan kebijakan populis berupa skema pembelian beras petani dengan harga lebih mahal dari harga pasar selama dua tahun. Skema itu melonjakkan harga beras Thailand saat permintaan dunia melemah. Pemerintah kesulitan menjual, padahal stok beras pemerintah diperkirakan mencapai 15 juta ton. Negara pun merugi hingga 200 miliar baht (Rp 74 triliun).
	Pemerintah harus segera menjual beras karena banyak petani belum dibayar sejak musim panen Oktober lalu dan memicu protes. Niwatthamrong mengatakan, pihaknya segera melakukan tender 400.000 ton beras pada pekan depan. (AFP/AP/BBC/DWA)

Foto:
REUTERS/NIR ELIAS
Seorang demonstran anti-pemerintah memberikan tepuk tangan saat pemimpin oposisi  Suthep Thaugsuban berorasi di Bangkok, Thailand, Selasa (4/2).
