
	Putusan MK
	Hasil Pemilu 2014 Rawan Digugat


	Jakarta, Kompas — Hasil Pemilu 2014 berisiko tinggi digugat dan didelegitimasi. Hal ini menyusul munculnya putusan Mahkamah Konstitusi yang menyebutkan pemilu legislatif dan pemilu presiden serentak efektif berlaku mulai 2019, tidak pada 2014.
	Hal itu diungkapkan Jeffrey Winters, pemerhati politik Indonesia dari Universitas Northwestern, Amerika Serikat, menyikapi situasi politik dan penegakan hukum di Indonesia, saat ditemui di Kantor Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia, Selasa (4/2), di Jakarta.
	”Putusan itu (pemilu serentak pada 2019) membuka peluang bagi siapa pun untuk menggugat hasil pemilu. Putusan itu membuat pihak yang menang (pemilu) akan dibayang-bayangi delegitimasi selama lima tahun ke depan,” ujar Jeffrey, yang menaruh perhatian khusus pada perkembangan politik dan demokrasi di Indonesia.
	Menurut dia, secara yuridis formil, isi putusan MK terkait uji materi atas UU No 42/2008 tentang Pemilu Presiden dan Wapres semestinya efektif berlaku begitu putusan dibacakan. ”MK, kan, bertugas untuk menguji isi undang-undang. Jadi, begitu diputuskan tidak berlaku, ya, itu (pasal) jadi tidak berlaku. Tidak bisa di-setting jam (waktu), aturannya itu baru efektif berlaku nanti-nanti (2019),” ujarnya.
	Jeffrey menyebut putusan MK mengenai pemilu serentak itu sebagai salah satu putusan terbesar dalam sejarah keberadaan MK. Sayangnya, putusan itu berisiko melahirkan persoalan baru terkait keabsahan hasil Pemilu 2014. ”Itu (putusan), kan, ibarat mereka menembak kaki sendiri di tengah upaya (MK) mengembalikan wibawa,” katanya.
	Indonesia yang kehidupan demokrasinya tengah tumbuh berkembang, menurut Jeffrey, penegakan hukumnya semestinya juga tumbuh baik. Namun, ia mengakui, hukum tidak hidup sendiri. ”Bagaimanapun, hukum itu bagian dari sistem hukum dan pemerintahan. Ikatannya dengan situasi (politik) terkini sangat erat,” lanjutnya.
	Sementara Arizka Warganegara, pengamat politik dari Universitas Lampung, menilai, majelis hakim MK tidak semata mengedepankan aspek hukum an sich dalam menjatuhkan putusan. Dalam kondisi tertentu, hakim juga diperbolehkan mempertimbangkan aspek sosiologi hukum.
	”Dengan diberlakukan pada 2019, itu (pemilu serentak) lebih baik dan realistis. Sebab, secara teknis, pelaksanaannya memang hanya dimungkinkan di 2019. Mereka mungkin juga ikut mempertimbangkan perlawanan dari partai politik besar apabila itu diterapkan di 2014,” tuturnya.
	Ferry Junaedi, Deputi Direktur Perkumpulan untuk Pemilu dan Demokrasi (Perludem), meyakini bahwa MK berpotensi kebanjiran gugatan. Kondisi ini terjadi akibat perubahan peta politik dan pemberlakuan sistem proporsional terbuka. (JON)
	 

 
