
	Strategi Pemenangan
	Caleg Petahana Tidak Gunakan Konsultan


	Jakarta, Kompas - Tingginya biaya untuk menyewa konsultan politik membuat para calon anggota legislatif petahana (incumbent) enggan menggunakan jasa mereka. Para caleg ini optimistis bisa memenangi pemilihan di daerah masing-masing meski tidak mengandalkan konsultan politik.
	Pada Pemilu 2014, caleg Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P), Trimedya Panjaitan, tidak menggunakan jasa konsultan politik. Ada dua alasan. Pertama, tingginya biaya untuk membayar konsultan politik. Ia mengklaim, biaya sewa konsultan politik cukup terkenal bisa Rp 800 juta-Rp 1 miliar. Kedua, ia sudah mengantongi modul dari konsultan politiknya terdahulu sehingga sudah punya panduan.
	Caleg Partai Keadilan Sejahtera (PKS), Nasir Djamil, juga tak menyewa konsultan politik. Selain karena menganggap biaya konsultan politik tinggi, ia juga merasa peta persaingan di daerah pemilihan (dapil)-nya, Aceh I, tidak terlalu sulit. ”Untuk menyewa konsultan politik harus berpikir dua kali. Apalagi untuk caleg-caleg petahana yang sudah sering ke dapil, mungkin menyewa konsultan politik cuma jadi pemborosan uang,” kata Nasir.
	Trimedya pernah menggunakan konsultan pada Pemilu 2009. Ada beberapa manfaat, antara lain masukan soal peletakan atribut kampanye seperti baliho di tempat strategis, juga memetakan dapil.
	”Mereka akan melakukan survei di dapil. Nanti, dari hasilnya, bisa dilihat di kabupaten mana sampling yang harus disebar lebih banyak,” ujar caleg wilayah Sumatera Utara itu, di Senayan, Jakarta, Selasa (4/2).
	Dihubungi terpisah, Muhammad Qodari dari Indo Barometer menyebutkan, tugas lembaga survei adalah membantu peserta kampanye merancang strategi umum untuk meraih suara memadai. Menurut dia, masih banyak caleg yang belum memahami target mereka.
	Selain merancang strategi umum, Qodari juga memberikan bantuan konsultasi dengan merencanakan kegiatan lapangan, seperti melakukan kunjungan ke dapil-dapil, bertemu calon pemilih, dan melakukan survei.
	Direktur Charta Politika Yunarto Wijaya mengatakan, tidak tepat jika dana jasa konsultan politik dipandang sebagai beban terbesar bagi caleg. Biaya konsultan politik bisa membengkak jika konsultan fokus pada penggunaan iklan di media nasional. Sebagai gambaran, dalam Pemilu 2009, Charta Politika menerima sekitar Rp 2 miliar saat menjadi konsultan politik bagi caleg Demokrat, Edhie Baskoro Yudhoyono (Ibas). (A01/A03)

 
