
	Krisis Ukraina
	Yanukovych Bisa Gelar Pemilu Dini


	Kiev, Selasa — Presiden Ukraina Viktor Fyodorovich Yanukovych bisa menggelar pemilu dini untuk mengakhiri unjuk rasa antipemerintah. Hal itu diusulkan seorang anggota Parlemen Ukraina, Selasa (4/2), karena para pemimpin unjuk rasa menuntut pembatasan kekuasaan presiden dalam debat parlemen.
	Sementara itu, Kepala Kebijakan Luar Negeri Uni Eropa Catherine Ashton dijadwalkan tiba di Kiev untuk membantu menemukan resolusi bagi krisis Ukraina, termasuk Eropa dan Amerika Serikat yang membahas pemberian paket bantuan keuangan untuk Ukraina.
	Unjuk rasa besar-besaran di Ukraina meletus sejak November 2013 setelah Yanukovych membatalkan perjanjian dengan Uni Eropa dan justru mempererat hubungan dengan Rusia. Sejak itu, demonstrasi dan kerusuhan terus berkembang untuk menggulingkan Yanukovych.
	Oposisi terus menekan untuk meminta konsesi dalam sebuah sesi memanas di parlemen ketika seorang pemimpin oposisi, Vitali Klitscho, menyerukan agar ”kediktatoran segera diakhiri”. Pemimpin oposisi lainnya, Oleg Tyahnybok, meminta ”de-Putinisasi” Ukraina, merujuk istilah untuk Presiden Rusia Vladimir Putin.
	Krisis Ukraina telah memicu ketegangan di antara negara-negara Barat yang sedang mempertimbangkan memberikan sanksi terhadap pejabat Ukraina dan Rusia yang telah menuduh Uni Eropa dan AS ikut campur dalam masalah Ukraina.
	Anggota parlemen oposisi meneriakkan kata-kata ”pembunuh! pembunuh! pembunuh!” ketika seorang anggota parlemen, Oleksandr Yefremov, yang juga Ketua Partai Daerah (partai berkuasa), tampil di mimbar dan mengecam demonstran sebagai ”ekstremis”.
	Namun, Yuriy Miroshnychenko, yang mewakili Yanukovych di parlemen, dengan nada rendah mengatakan bahwa Yanukovych sedang mempertimbangkan ”dua skenario”. Yang pertama adalah demonstran meninggalkan gedung-gedung pemerintah yang mereka duduki dan memberikan amnesti kepada mereka. Yang kedua adalah menggelar pemilu dini. ”Namun, pemberian amnesti ini tidak berjalan baik,” kata Miroshnychenko.
	Pihak oposisi menginginkan para aktivis dibebaskan tanpa syarat, sedangkan Partai Daerah mengatakan hal tersebut hanya bisa terjadi jika gedung-gedung pemerintah yang diduduki demonstran segera dikosongkan dalam beberapa hari ke depan.
	Mengecam
	Senin lalu, setelah kembali masuk kantor selepas mengalami sakit pernapasan akut, Yanukovych mengecam protes massa terhadap pemerintahannya sebagai ”ekstremisme, radikalisme, dan menghasut kebencian”.
	Yanukovych juga telah membatalkan Undang-Undang Antiunjuk Rasa. Sementara itu, perdana menteri dan semua anggota kabinet telah mengundurkan diri di bawah tekanan oposisi, tetapi masih ada tuntutan lain yang belum terjawab.
	Ribuan pengunjuk rasa tetap berkemah di Maidan atau Lapangan Kemerdekaan Kiev dan menduduki gedung-gedung pemerintah. Mereka menolak meninggalkan gedung-gedung penting tersebut sampai Yanukovych mengundurkan diri.
	Sejauh ini, ada dua pengunjuk rasa dan dua polisi tewas dalam bentrokan pada 19 Januari lalu. Sejumlah aktivis ditangkap dan dipukuli oleh warga propemerintah. (AFP/REUTERS/LOK)
	"Pemberian amnesti ini tidak berjalan baik."
	Yuriy Miroshnychenko

 
