
	RUU Pilkada
	Mekanisme Pemilihan Belum Disepakati


	Jakarta, Kompas - Seluruh fraksi di DPR dan pemerintah menyepakati pelaksanaan pemilihan kepala daerah secara serentak pada tahun 2020. Namun, mekanisme pemilihan gubernur dan bupati/wali kota belum disepakati.
	Fraksi-fraksi di Panitia Kerja Rancangan Undang-undang Pemilihan Kepala Daerah Komisi II masih berbeda pandangan soal mekanisme pilkada. Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa (F-PKB), misalnya, mengusulkan gubernur dipilih langsung oleh rakyat, sementara bupati/wali kota dipilih oleh DPRD kabupaten/kota.
	”Rapat di DPP PKB memutuskan, PKB mengusulkan gubernur dipilih langsung dan bupati/wali kota dipilih DPRD. Perbedaan mekanisme pemilihan tetap bisa dilakukan,” tutur anggota Panja RUU Pilkada dari F-PKB, A Malik Haramain, Selasa (4/2).
	Malik menjelaskan, perbedaan mekanisme pemilihan gubernur dan bupati/wali kota tidak akan mengganggu pilkada serentak. F-PKB tetap mendorong pelaksanaan pilkada serentak karena dinilai lebih efektif dan efisien.
	Pemilihan bupati/wali kota oleh DPRD, lanjut Malik, memudahkan pengawasan. Badan Pengawas Pemilu lebih mudah melakukan kontrol. Lembaga penegak hukum juga lebih mudah mengawasi kemungkinan terjadinya pelanggaran pidana.
	Alasan lain adalah terkait legitimasi. Jika gubernur dan bupati/wali kota sama-sama dipilih secara langsung seperti saat ini, potensi pembangkangan bupati/wali kota terhadap gubernur relatif besar. Kondisi itu dikhawatirkan mengganggu proses pembangunan.
	Pemilihan bupati/wali kota oleh DPRD juga dapat menekan biaya pilkada yang harus dikeluarkan pemerintah. ”Kalau dipilih oleh DPRD, biayanya lebih murah,” kata Malik.
	Fraksi Partai Golkar juga mengusulkan gubernur dipilih langsung, sedangkan bupati/wali kota dipilih oleh DPRD. ”Sejak sebelum ada keputusan pilkada serentak, kami menyetujui gubernur dipilih langsung dan bupati/wali kota dipilih DPRD. Sampai sekarang belum ada perubahan sikap karena kami masih berkonsultasi dengan fraksi,” kata Taufiq Hidayat, anggota Panja RUU Pilkada dari F-PG.
	Adapun Fraksi Partai Keadilan Sejahtera (F-PKS) cenderung mengusulkan pemilihan gubernur dan bupati/wali kota sama-sama dipilih langsung oleh rakyat. ”Kalau serentak, kecenderungannya pilkada semua dipilih langsung,” ujar Agoes Poernomo dari F-PKS.
	Namun, Ketua Komisi II Agun Gunanjar Sudarsa berpendapat, pemilihan bupati/wali kota oleh DPRD menjadi tidak relevan jika pilkada dilakukan secara serentak. Apalagi, jika merujuk pada putusan Mahkamah Konstitusi yang menyatakan pemilihan legislatif dan eksekutif dilakukan secara langsung, perbedaan mekanisme pemilihan gubernur dan bupati/wali kota akan menjadi persoalan. ”Memang pendapatnya belum bulat. Kalau pilkada serentak, sebaiknya memang mekanismenya menjadi satu. Semua dipilih langsung, atau semua dipilih DPRD,” katanya.
	Pemerintah juga belum memutuskan sikap soal mekanisme pilkada. Direktur Jenderal Otonomi Daerah Djohermansyah Djohan memaparkan, masih ada dua pilihan mekanisme.
	Gubernur dipilih langsung dan bupati/wali kota dipilih DPRD, serta keduanya dipilih langsung atau keduanya dipilih oleh DPRD.
	Pemerintah cenderung menginginkan tak ada perbedaan mekanisme pilkada karena pilkada dilakukan serentak. ”Sebaiknya jangan belang-belang. Kalau mau langsung, dua-duanya harus langsung, begitu pula kalau mau dipilih DPRD, semua harus dipilih DPRD,” tuturnya. (NTA)

 
