
	Pastikan Dana Bersih
	PPATK akan Surati Semua Bank untuk Lacak Rekening Pemilu


	Jakarta, Kompas - Akhirnya, Komisi Pemilihan Umum resmi menggandeng Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan dalam rangka pengawasan dana kampanye Pemilu 2014. Mereka menandatangani nota kesepahaman yang memberi akses lebih kepada Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan untuk mengecek kewajaran transaksi keuangan peserta Pemilu 2014.
	Penandatanganan nota kesepahaman KPU dengan PPATK dilakukan di kantor KPU di Jakarta, Selasa (4/2). Ketua KPU Husni Kamil Manik mengatakan, penandatanganan ini merupakan pertama kali dalam sejarah pemilu di Indonesia. Tujuannya adalah untuk memastikan dana yang digunakan peserta pemilu, yaitu calon anggota legislatif, partai politik, serta calon presiden dan wakil presiden, adalah dana sah, tidak menggunakan dana yang dilarang dalam undang-undang.
	Misalnya seperti disebutkan dalam Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2012 tentang Pemilu, yang melarang menerima dana asing, Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara, serta Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah. ”KPU tidak punya wewenang untuk memisahkan jenis transaksi seperti itu. Perlu tangan-tangan lain yang punya kewenangan. PPATK punya kewenangan itu,” kata Husni.
	KPU punya kewajiban mengumpulkan laporan keuangan para peserta pemilu. Nantinya data itu bisa diakses PPATK. ”Kami selalu menyajikan informasi secara terbuka. Kami tidak akan menutupi,” kata Husni.
	KPU bukan lembaga politik dan seharusnya steril dari syak wasangka buruk. Namun, kadang KPU masih mendapatkan prasangka buruk. ”Dengan masuknya PPATK, beban prasangka buruk itu diharapkan terkurangi,” ujar Husni.
	Cegah dan berantas
	Ketua PPATK Muhammad Yusuf mengatakan, PPATK punya fungsi cegah dan berantas pencucian uang. Tindak pidana apa pun yang ada uang yang dicuci, dialirkan, dimanfaatkan, dan disamarkan dengan apa pun caranya menjadi obyek PPATK.
	Berdasarkan hasil riset bertahun-tahun yang dilakukan PPATK, pola transaksi terkait dengan dana pemilu bisa dipetakan dan diprediksi. ”Transaksi meningkat setahun sebelum tahun pemilu. Setahun sebelum pemilu itu penggalangan dana. Pas tahun penyelenggaraan pemilu, itu penyebaran dana. Setahun setelah tahun pemilu, itu periode menyembunyikan,” tutur Yusuf.
	PPATK ingin orang-orang yang berkompetisi dalam pemilu tidak disponsori oleh uang-uang yang tidak jelas. PPATK sebenarnya bisa bekerja tanpa nota kesepahaman, tetapi tentu butuh waktu lama untuk menganalisis sebuah transaksi.
	”Misalnya jika ada laporan masyarakat bahwa ada caleg dari suatu daerah berkampanye dengan masif, dan kita tak ada kerja sama dengan penyelenggara pemilu, mungkin butuh waktu yang agak lama,” kata Yusuf.
	Surati 300 bank
	Hanya saja, PPATK masih terkendala karena KPU ternyata tak mengumpulkan nomor rekening para caleg. Hal itu bisa dimaklumi PPATK karena memang aturan perundang-undangan tak mengharuskan hal tersebut.
	”Sangat penting bagi kita untuk punya nomor rekening orang-orang itu. Kalau tidak punya nomor rekeningnya, semua bank kami surati,” kata Yusuf.
	Masalahnya, jumlah bank tidak sedikit, ada 300 bank lebih dengan teknologi yang berbeda-beda. ”Begitu info valid dari bank masuk ke kami dan sudah selesai isu itu, tidak lagi hangat, kerja kami tak signifikan,” kata Yusuf.
	PPATK memang bisa menelusuri rekening seseorang dengan bermodalkan identitas yang ada di KPU. ”Kami sempat menyarankan KPU mengenai perlunya kami mempunyai nomor rekening dari caleg-caleg. Namun, karena UU tidak mewajibkan KPU meminta nomor rekening caleg, kami bisa maklum,” kata Yusuf. (AMR)
	Foto: 
	KOMPAS/WAWAN H PRABOWO
	Ketua Komisi Pemilihan Umum Husni Kamil Manik (kanan) serta Ketua Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan Muhammad Yusuf (kiri) berjabat tangan seusai menandatangani nota kesepahaman di kantor KPU, Jalan Imam Bonjol, Jakarta Pusat, Selasa (4/2). Nota kesepahaman tersebut menjadi bagian dari upaya pengawasan aliran dana kampanye calon anggota legislatif dan partai politik menjelang Pemilihan Umum 2014.

 
