
	Pemilu Legislatif
	Caleg Perebutkan 91 Kursi di Jawa Barat


	Jakarta, Kompas — Pertarungan antarcalon anggota legislatif di daerah pemilihan Jawa Barat tergolong ketat. Selain para petahana (anggota DPR periode 2009-2014), sejumlah tokoh dan pesohor mencalonkan diri dari dapil yang memperebutkan 91 kursi untuk duduk sebagai wakil rakyat di Senayan. Jabar yang memiliki 11 dapil dengan pemilih terbesar sekitar 32,8 juta menjadi salah satu penentu kemenangan partai politik dalam pemilu.
	Di dapil Jabar VII, misalnya, sejumlah anggota DPR terdaftar sebagai caleg. Di antaranya
	Saan Mustopa (Partai Demokrat), Nurul Arifin dan Ade Komarudin (Partai Golkar), Rieke Diah Pitaloka, Daniel Lumbang Tobing, dan Rahadi Zakaria (PDI-P).
	Saan merupakan Wakil Sekretaris Jenderal Partai Demokrat yang memiliki jaringan dan dikenal mengakar di Karawang. Begitu pula Nurul, Wakil Sekjen Partai Golkar, di dapil yang meliputi Kabupaten Karawang, Purwakarta, dan Bekasi itu. Rieke merupakan calon gubernur Jabar yang dikenal dekat dengan kalangan buruh.
	Sejumlah tokoh dan pesohor juga maju dari dapil Jabar VII. Salah satunya istri Menteri Agama Suryadharma Ali, Wardatul Asriah, yang menjadi caleg
	nomor urut 1 dari Partai Persatuan Pembangunan. Ada pula aktor Krisna Mukti, caleg nomor urut 2 dari Partai Kebangkitan Bangsa.
	Para petahana dan pesohor itu harus bersaing dengan caleg-caleg baru lain untuk memperebutkan 10 kursi DPR di dapil Jabar VII. Ketatnya persaingan membuat dapil Jabar VII kerap disebut sebagai dapil neraka.
	Meski memiliki jaringan dan kader yang dibina sejak lama, Saan mengaku berat menghadapi ketatnya persaingan di dapil Jabar VII. ”Dapil saya banyak pesohor, incumbent,dan tokoh-tokoh lokal. Persaingan menjadi sangat ketat. Lumayan berat,” ujarnya. Namun, anggota Komisi V DPR itu tetap optimistis bertahan di DPR.
	Menurut caleg dari Partai Keadilan Sejahtera, Mardani Alisera, persaingan ketat di Jabar VII baik untuk demokrasi yang sehat. ”Seperti Liga Inggris, ketat dan memicu adrenalin,” katanya.
	Ia juga optimistis dapat kembali lolos ke DPR. Pasalnya, setiap parpol dan caleg memiliki karakteristik dan basis massa pendukung sendiri, termasuk PKS dengan basis massa Islam dan jaringan kader di pedesaan.
	Berbeda dengan para pesaingnya, Nurul mengaku tidak merasa berat bertarung di dapil Jabar VII. ”Biasa saja karena saya punya tim yang terus bekerja dan konstituen yang selama ini saya jaga,” ujarnya.
	Bandung dan Cimahi
	Persaingan ketat juga terlihat di dapil Jabar I yang meliputi Kota Bandung dan Cimahi. Semua anggota DPR periode 2009-2014 dari dapil ini kembali bertarung dalam Pemilu 2014. Mereka adalah Agung Budi Santoso, Daday Hudaya, dan Yetti Heryati (Partai Demokrat), Popong Otje Djundjunan (Partai Golkar), Ketut Sustiawan (PDI-P), serta Ledia Hanifa Amaliah dan Arif Minardi (PKS).
	Selain itu, ada sejumlah tokoh yang maju dari dapil Jabar I. Salah satunya mantan Wali Kota Cimahi Itoc Tochija, yang maju dari PPP. Caleg nomor urut satu itu memiliki basis massa relatif kuat mengingat pernah menjabat selama dua periode.
	Ada pula nama Wakil Sekjen Partai Golkar Happy Bone Zulkarnaen. Kekuatan Happy Bone layak diperhitungkan karena pernah terpilih sebagai anggota DPR periode 2004-2009. Tokoh lain yang terdaftar adalah mantan atlet bulu tangkis, Ricky Subagja. Mereka bersaing untuk memperebutkan tujuh kursi.
	Pertarungan di dapil Jabar II yang meliputi Kabupaten Bandung dan Bandung Barat juga tergolong ketat. Mantan Wakil Gubernur Jawa Barat Dede Yusuf terdaftar sebagai caleg Partai Demokrat dari dapil ini. Ada pula anggota DPR, Rachel Maryam dari Partai Gerindra. Cendekiawan Muslim, Jalaludin Rakhmat yang dikenal dengan panggilan Kang Jalal, maju sebagai caleg dari PDI-P dengan nomor urut satu. (NTA)
	GRAFIK:
	ARDIANSYAH
	SEJUMLAH CALEG PETAHANA DI DAPIL JABAR

 
