
	Indonesia-Australia
	Kerja Sama Antarwarga Berperan Penting


	Jakarta, Kompas — Kerja sama antarwarga mempunyai arti yang penting dalam peningkatan hubungan di antara dua negara, seperti Indonesia dan Australia, yang saat ini memburuk pada tingkat diplomatik. Para pemimpin kedua negara seharusnya memusatkan perhatian juga pada pentingnya kontribusi hubungan antarkomunitas pada peningkatan hubungan bilateral.
	Demikian antara lain terungkap dalam seri seminar Indonesia-Australia People Talk di Jakarta, Selasa (4/2), yang diadakan oleh alumni Program Pertukaran Pemuda Australia-Indonesia (AIYEP) angkatan 1986.
	Memburuknya hubungan bilateral bukanlah refleksi dari hubungan antarwarga kedua negara, kata Bernardus Djonoputra, ketua dan pembicara seminar itu, yang prihatin dengan pemberitaan media yang terlalu menyoroti apa yang kerap disebut sebagai memburuknya hubungan bilateral itu, mengabaikan hubungan antarkomunitas.
	”Para pemimpin kedua negara berulang kali menyerukan pentingnya hubungan bilateral, tetapi kadang melupakan bahwa di tingkat warga hubungan itu terus berjalan dan berperan penting untuk meningkatkan saling hormat dan percaya di antara kedua bangsa,” kata Ketua Ikatan Ahli Perencanaan Indonesia itu.
	Pembicara lain, Kevin Evans, Indonesianis yang juga alumnus AIYEP 1986, mengingatkan bahwa walau ada perbedaan, kedua negara juga memiliki persamaan kepentingan di tingkat regional dan global. ”Kita harus menyeimbangkan keadaan dengan membangun hubungan di berbagai bidang, seperti perdagangan dan investasi, sehingga kalau ada satu isu yang meledak, itu tidak akan merusak hubungan secara keseluruhan,” katanya.
	Bupati Wakatobi Ir HE Hugua, yang juga alumnus AIYEP 1986, mengatakan bahwa kekeliruan persepsi menyebabkan banyak warga Wakatobi yang menjadi nakhoda kapal yang membawa para pencari suaka berlayar ke Australia. ”Orang-orang itu mengira bahwa kalaupun seandainya tertangkap, ditahan di Australia adalah hal yang menyenangkan,” kata Bupati yang berupaya memperbaiki kekeliruan persepsi itu.
	Simon Merrifield, Dubes Australia untuk ASEAN yang juga alumnus angkatan itu, beranggapan perlunya saling mengerti untuk memperdalam dan memperluas hubungan. Dia menyambut gembira program percobaan New Colombo Plan yang diresmikan Desember lalu. New Colombo Plan ini memberi kesempatan kepada mahasiswa-mahasiswa Australia untuk lebih memahami negara-negara tetangganya, antara lain Indonesia. (DI)

 
