
	Pilkada Lampung
	Tanda Tangan Nota Kesepakatan Ditunda


	Bandar Lampung, Kompas - Penandatanganan Nota Kesepakatan Hibah Daerah antara Komisi Pemilihan Umum dan Pemerintah Provinsi Lampung yang sejatinya dilaksanakan kemarin ditunda seusai kedua belah pihak berkonsultasi dengan Dirjen Otonomi Daerah Kementerian Dalam Negeri di Jakarta. Penundaan itu karena KPU Lampung tak sepakat dengan isi Pasal 5 dalam naskah nota kesepakatan tersebut.
	Pasal 5 berbunyi, ”Pencairan dana hibah sebagai dimaksud dalam Pasal 4 dilakukan secara bertahap maksimal dua kali sesuai dengan kebutuhan dan ketersediaan dana pihak satu serta dapat dilakukan paling lambat sebelum tahapan persiapan pemilihan umum gubernur dan wakil gubernur 2014-2019.”
	Komisioner KPU Lampung, Firman Seponada, Selasa (4/2), mengatakan, dengan rumusan Pasal 5 itu, KPU menilai bahwa dengan ditandatanganinya perjanjian tersebut, tahapan Pilkada Lampung yang sudah dimulai sejak 2013 harus diulang.
	”Pemprov memang beralasan bahwa kalimat di pasal tersebut dicupllik dari surat edaran Menteri Dalam Negeri. Hal tersebut bisa dimaklumi jika Pilkada Lampung ini ada dalam keadaan normal. Masalahnya sekarang tidak normal karena harus segera diadakan sebelum pemilu legislatif,” ujar Firman.
	Firman mengatakan, KPU juga keberatan dengan adanya kata ”dapat” dalam frasa ”dapat dilakukan paling lambat sebelum…” seperti yang tertera di pasal tersebut. ”Kata ’dapat’ itu berarti fleksibel. Jangka waktunya bisa tidak satu bulan,” ujarnya.
	Ditanya mengenai keberatan KPU yang dinilai mendadak, Firman mengatakan, ada perubahan sepihak yang dilakukan Pemprov Lampung terhadap naskah perjanjian tersebut. ”Senin sore kami menerima naskah yang akan ditandatangani hari ini (Selasa). Saat kami pelajari ternyata ada perubahan di pasal tersebut tanpa pernah mendiskusikannya dengan kami,” ujarnya.
	Sekretaris Daerah Provinsi Lampung Berlian Tihang selaku Ketua Tim Anggaran mengatakan, Pasal 5 tersebut sebenarnya sudah sesuai dengan Surat Edaran Menteri Dalam Negeri Nomor 900/2288/SJ Tahun 2010 tentang Pelaksanaan Dana Hibah Pemilu Kepala Daerah.
	”Setelah KPU dan Pemerintah Provinsi Lampung berembuk dengan Dirjen Otonomi Daerah Kementerian Dalam Negeri via telepon, kami berencana membawa naskah perjanjian tersebut agar dievaluasi Dirjen Otonomi Daerah Kementerian Dalam Negeri,” ujarnya. Asisten I Bidang Pemerintahan Sekretariat Pemprov Lampung, Biro Hukum Pemprov Lampung, dan komisioner KPU akan ke Jakarta untuk menemui Dirjen Otonomi Daerah Kementerian Dalam Negeri. (GER)
	 
	
		"Ada perubahan sepihak yang dilakukan Pemprov Lampung terhadap naskah perjanjian."

 
