
	Laut Timor
	Indonesia Selalu Berada pada Posisi Tawar yang Lemah


	Laut Timor, terletak di selatan Nusa Tenggara Timur, tidak pernah sepi dari ingar-bingar guncangan Indonesia-Australia. Setiap tahun selalu ada cerita ”pahit” seputar Laut Timor terkait kedekatan dengan wilayah utara perairan Australia. Penangkapan nelayan tradisional, imigran gelap, dan pencemaran Laut Timor menjadi cerita ”miring” yang lewat begitu saja.
	Tahun 2005, kisah pilu dialami 351 nelayan tradisional asal Indonesia. Mereka ditangkap bersama barang bukti 116 perahu dan kapal. Perahu dibakar dan ditembaki sampai hancur, nelayan dipenjarakan di Australia. Sebagian dari mereka masih ditahan sampai hari ini.
	Ketua Perhimpunan Nelayan Laut Timor Hj Mitu, di Kupang, beberapa waktu lalu, mengatakan, nelayan asal Indonesia ini sebagian didampingi pengacara dan sebagian lagi tidak didampingi pengacara. Mereka dituntut 1-8 tahun penjara, tetapi sebagian dipulangkan begitu saja setelah mendapat pembinaan. Ada pula nelayan yang mendapat ganti rugi uang atas perusakan perahu atau kapal oleh Angkatan Laut Australia.
	Nelayan yang tidak mendapat ganti rugi kemudian mendapat dukungan pengacara setempat menggugat Pemerintah Australia. Mereka menuntut ganti rugi perahu yang dirusak karena perahu itu masih berstatus kredit. Namun, upaya itu belum mendapat persetujuan pemerintah setempat dengan alasan tuntutan nelayan dinilai terlalu tinggi.
	Aksi demo ratusan nelayan ke kantor DPRD NTT dan Gubernur NTT, 2006-2010, tidak membuahkan hasil. Pemda dan DPRD NTT selalu ”menyanyikan” lagu klasik di depan pendemo, ”Itu urusan pemerintah pusat. Kami hanya menyampaikan aspirasi Anda selanjutnya Jakarta dan Australia yang menentukan.”
	Penangkapan dilakukan AL Australia dengan alasan melanggar batas perairan. Padahal, nelayan dari dulu mencari ikan di perairan Laut Timor dan sekitarnya. Saat berlayar, mereka berpedoman pada posisi bintang. Beberapa nelayan membawa peta letak batas perairan selatan Indonesia-Australia.
	”Tahun 2007, kami mendapat sosialisasi dari Pemerintah Australia dan Indonesia tentang tata letak perbatasan perairan. Peta hasil sosialisasi itu yang kami pakai, tetapi toh tetap ditangkap juga. Lalu, mana yang benar,” kata Mitu bersama Sharming, nelayan asal Oesapa, Kupang.
	Tidak hanya nelayan dewasa, sejumlah nelayan dibawa usia (19) pun ditangkap dan ditahan di Australia. Beberapa sudah dipulangkan ke Rote Ndao setelah mendapat protes dari LSM dan pemerhati masalah kemanusiaan di Australia. Tahun 2013, misalnya, 16 nelayan dipulangkan, tiga di antaranya masih 19 tahun. Belum tuntas kasus nelayan dan letak batas perairan, Laut Timor kembali menggelorakan masalah pencemaran minyak mentah jutaan barrel per hari selama 74 hari (21 Agustus-3 November 2009) oleh perusahaan pengebor dari Thailand, PTTEP Australasia Pty Ltd dan Sea Drill Norway Pty. Pengeboran dilakukan di sumur minyak Montara, zona ekonomi eksklusif Australia.
	Direktur Yayasan Peduli Timor Barat Ferdi Tanoni mengatakan, saat itu pula otoritas keselamatan maritim Australia (AMSAT) menyemprotkan 184.000 liter bubuk kimia sangat beracun dispersant di atas permukaan Laut Timor. Tindakan ini untuk menenggelamkan jutaan barrel tumpahan minyak ke dasar laut.
	Keputusan ini diduga membawa dampak buruk pada biota laut, rumput laut tidak lagi tumbuh, tangkapan nelayan berkurang, jenis ikan tertentu menghilang, dan terumbu karang rusak. Juga, berdampak buruk pada kesehatan masyarakat pesisir selatan NTT, yakni ruam kulit yang sulit sembuh, kanker kulit, kista kulit, sesak napas, gatal-gatal, dan menyebabkan kematian beberapa nelayan.
	Sebanyak 12 kabupaten di selatan NTT mengalami dampak dari pencemaran dan cara penanganan itu. Pemkab 12 kabupaten bersama Pemprov NTT mengajukan gugatan ganti rugi sekitar Rp 7 triliun kepada Australia dan PTTEP melalui Jakarta pada 2010, tetapi tidak ada penyelesaian sama sekali.
	Berhenti
	Jakarta pun membentuk tim investigasi pencemaran Laut Timor pada 2010. Kerja tim ini hanya sebatas berbincang dengan petani rumput laut dan nelayan di pesisir Laut Timor. Tak ada penelitian ilmiah yang dapat meyakinkan Australia tentang adanya dampak pencemaran.
	Pembicaraan mengenai ganti rugi dampak pencemaran Laut Timor antara Indonesia dan Australia pun berhenti. Australia dan perusahaan pengebor, PTTEP Australasia, meminta bukti ilmiah dampak pencemaran kepada Pemerintah Indonesia, tetapi tidak ditanggapi. Sejumlah pejabat tinggi Jakarta justru bersifat melunak dan terkesan mengabaikan masalah pencemaran itu.
	Situasi ini semakin senyap setelah Australia menawarkan sejumlah kerja sama dengan Indonesia di bidang perdagangan, peternakan, ekonomi, infrastruktur, dan pendidikan. Kunjungan persahabatan Presiden Indonesia ke Australia pasca-pencemaran terkait tawaran kerja sama seakan menghapus semua dampak pencemaran yang dialami masyarakat NTT.
	Ferdi Tanoni, Direktur Yayasan Peduli Timor Barat, yang terus memperjuangkan pengakuan Pemerintah Australia dan tuntutan ganti rugi atas kasus itu seperti berkumandang di langit-langit. Perjuangan itu hanya menjadi perhatian Aliansi Pengacara Australia sampai mendapat penghargaan Civil Justice Award 2013.
	Hampir lima tahun pencemaran terjadi, masalah itu pun lenyap. Namun, 12 kabupaten di NTT yang mengalami dampak pencemaran tetap menunggu sikap baik Pemerintah Indonesia dan Australia menyelesaikan tuntutan ganti rugi Rp 7 triliun.
	Masalah Laut Timor tidak sampai di situ. Pada 7 Januari, Polres Rote Ndao mengevakuasi 45 imigran gelap asal Afrika yang terdampar di Desa Lengu Petu, Kecamatan Pantai Baru, Kabupaten Rote Ndao. Para imigran gelap ini didorong masuk ke perairan Indonesia oleh AL Australia saat berada di perairan Australia untuk mencari suaka politik di ”Negeri Kanguru” itu.
	Namun, Pangkalan Angkatan Laut Wilayah VII Kupang membantah, AL Australia telah memasuki perairan Indonesia. Namun, akhirnya Pemerintah Australia mengakui kejadian itu sekaligus meminta maaf kepada Indonesia. Fakta tidak dapat disembunyikan. Apakah Lanal VII Kupang masih membantah kebenaran itu. Terserah. Masyarakat yang menilai.
	Setelah permohonan maaf Australia, apakah Indonesia menerima begitu saja dan bersikap diam? Kita tunggu saja. Namun, yang jelas, Indonesia dengan Laut Timor-nya selalu berada pada posisi tawar yang lemah. (KORNELIS KEWA AMA)
	Foto:
	KOMPAS/KORNELIS KEWA AMA
	Beberapa perahu nelayan tertambat di tepi Pantai Oesapa, Kota Kupang, Nusa Tenggara Timur, beberapa waktu lalu.

 
