
	Tak Ada Operasi Tempur
	Panglima TNI: Ruang Gerak Organisasi Papua Merdeka Sempit


	PEKALONGAN, KOMPAS - Hingga kini Tentara Nasional Indonesia tidak melakukan operasi tempur di Papua terkait dengan gerakan yang dilakukan Organisasi Papua Merdeka. Sebab, saat ini TNI dan Kepolisian Negara RI diterima oleh masyarakat di Papua.
	Kepastian tak adanya operasi tempur di Papua itu dikatakan Panglima TNI Jenderal Moeldoko seusai mengikuti silaturahim TNI, Polri, dan ulama se-Indonesia di Kota Pekalongan, Jawa Tengah, Selasa (4/2). TNI menilai, Papua saat ini dalam kondisi normal. Oleh karena itu, TNI bersama Polri sekadar melakukan pengamanan di daerah yang dinilai rawan.
	”Memang ada gangguan kecil. Hal ini yang saya sayangkan. Kita sudah tidak mau melakukan pendekatan kekerasan, tetapi justru kelompok tertentu yang melakukan kekerasan terhadap kita,” tutur Panglima TNI.
	Menurut Moeldoko, kekerasan itu diduga dilakukan anggota Organisasi Papua Merdeka (OPM) karena TNI dan Polri diterima masyarakat di Papua. Akibatnya, ruang gerak OPM jadi sempit sehingga mereka merasa terganggu. Akhirnya, mereka melakukan kekerasan terhadap masyarakat, TNI, dan Polri. Selain warga, korban jiwa juga jatuh dari anggota TNI dan Polri.
	Sejauh ini, kata Moeldoko, belum ada yang memanfaatkan kelompok separatis itu.
	Di Jayapura, Selasa, Kepala Kepolisian Daerah Papua Inspektur Jenderal Tito Karnavian menambahkan, pihaknya sudah minta tokoh asli Puncak Jaya, seperti Ketua DPR Papua Deerd Tabuni dan Gubernur Papua Lukas Enembe, berdialog dalam kerangka Negara Kesatuan Republik Indonesia dengan pemimpin OPM di daerah itu.
	”Kami berpegang pada pendekatan persuasif untuk menangani masalah keamanan di Puncak Jaya. Kalau tokoh-tokoh itu menyatakan usaha dialog dengan kelompok itu gagal, kami upayakan penegakan hukum segera dilakukan,” ujar Tito.
	Empat tersangka
	Tito mengatakan, kelompok yang melakukan latihan militer di Kepulauan Yapen bukan dari jaringan Goliath Tabuni yang dikenal sebagai Panglima Tinggi Tentara Pembebasan Nasional OPM di Puncak Jaya. ”Goliath hanya mempunyai dua jaringan, yaitu kelompok Leka Telenggen di Kabupaten Puncak dan Tenny Kwalik di Kabupaten Mimika,” ungkapnya.
	Menurut Tito, aksi bersenjata di Yapen bergantung kepada tiga orang, yaitu Rudi Orari, Fernando Worabai, dan Erik Makatori. ”Mereka hanya menokohkan ketiga pemimpin itu. Kalau mereka tertangkap, kelompok itu bubar,” ujarnya.
	Ada dua lagi, selain di Puncak Jaya dan Yapen, yaitu kelompok Puron Okino Wenda di Kabupaten Lanny Jaya dan Tolikara serta kelompok Hans Ricard Weni di Kabupaten Jayapura. ”Di Lanny Jaya, kelompok itu dipimpin Eni Wanimbo. Mereka yang menyerang Polsek Pirime, 27 November 2012,” katanya. Dalam serangan itu, tiga anggota Polri tewas.
	Kepala Bidang Humas Polda Papua Komisaris Besar Pudjo Sulistyo menambahkan, polisi menetapkan empat tersangka dalam kasus latihan militer di Kampung Sasawa, Kepulauan Yapen, Sabtu pekan lalu. Dari pemeriksaan terhadap 10 orang di Polres Yapen, hanya empat orang yang ditetapkan sebagai tersangka, yakni SYW (48), JYK (28), KW (50), dan RB (30). Mereka disangka mempunyai senjata api tanpa izin. (FLO/WIE)

 
