
	Kemiskinan yang Senyap


	 
	Demokratisasi di Jawa Barat berlangsung di tengah kompleksitas transisi menuju masyarakat industri. Kemiskinan justru terjadi di tengah melimpahnya sumber daya alam Jabar. Hal itu menunjukkan ketidaksesuaian pemerintah daerah dalam proses pengambilan kebijakan publik.
	Kesejahteraan masyarakat Jabar sangat rendah. Indeks kesejahteraan provinsi ini di urutan kelima dari enam provinsi di Jawa, atau setingkat di atas Banten. Kemiskinan terasa kontras dengan kondisi perekonomian makro Jabar yang stabil membukukan angka pertumbuhan 5,86 persen dalam lima tahun terakhir. Jabar termasuk tiga besar penyumbang kegiatan ekonomi nasional dengan kontribusi 14 persen dalam lima tahun ini.
	Kesenjangan antara kesejahteraan dan kemajuan ekonomi makro ini juga tampak dalam hasil kajian Litbang Kompas tentang efisiensi belanja daerah dalam meningkatkan kesejahteraan masyarakat. Jabar menjadi satu di antara tiga provinsi yang tidak efisien dalam merealisasikan belanja daerahnya.
	Di level kabupaten/kota, daerah yang menunjukkan ketidakefisienan tinggi adalah Kabupaten Bogor, Karawang, Bekasi, Kota Bekasi, dan Kota Bandung. Sebaliknya, yang paling efisien adalah Kota Banjar.
	Secara tradisi, bertani telah menopang sendi ekonomi masyarakat Jabar sekaligus menghidupi nilai kebudayaan Sunda, suku asli yang menempati 74 persen populasi. Jabar tercatat sebagai salah satu lumbung pangan nasional. Dengan produksi padi 11 juta ton gabah kering giling (GKG) per tahun dan surplus 2,5 juta ton beras per tahun, Jabar menopang 18 persen produksi beras nasional.
	Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah Jabar 2013- 2018 memaparkan luasnya kesempatan di sektor pertanian dengan 41 persen kesempatan kerja. Apabila ini terpenuhi, persoalan 9,1 persen pengangguran bisa diatasi. Bandingkan dengan sektor industri yang kompetitif dan hanya membuka 7,6 persen kesempatan kerja.
	Ironisnya, politik lokal—yang berhulu pada kebijakan pusat—justru tidak memenangkan sektor pertanian. Rencana pusat kegiatan nasional dan RTRW Jabar 2009-2029 tidak tegas melindungi kantong-kantong pertanian. Sejumlah kabupaten penghasil padi justru terintegrasi ke dalam zona kegiatan industri dan jasa kawasan perkotaan, seperti Karawang dan Subang. Terjadi ”pemerasan pertanian” oleh negara dengan merebut fungsi sosial tanah semata untuk pengembangan industrialisasi dan kapitalisme (Nasikun, 1996).
	Kekalahan petani di depan mata. Jumlah petani turun 30 persen dalam satu dekade menjadi 3,06 juta rumah tangga. Mayoritas petani gurem dengan penguasaan lahan rata-rata 0,3 hektar, atau jauh dari luas ideal 2 hektar per rumah tangga petani.
	Petani gurem yang menyerah akhirnya menjual sawah. Kaum muda lebih suka ke kota menjadi buruh pabrik atau ke luar negeri menjadi tenaga kerja Indonesia. Proses pemiskinan berlangsung senyap. Statistik memperlihatkan, kantong kemiskinan justru terletak di sentra pertanian, seperti Indramayu, Cirebon, Cianjur, dan Karawang.
	Mengatasi kondisi itu, Dekan Fakultas Pertanian Universitas Wiralodra, Indramayu, Asep Suherman mengatakan, ”Perlu reformasi agraria untuk melindungi penguasaan lahan minimum oleh petani. Industri seharusnya mengarah ke agroindustri berbasis pertanian. Roadmap harusnya ada di kepala daerah.”
	Kebijakan pembangunan yang tidak memihak rakyat menunjukkan demokrasi baru dijalankan sebatas prosedural. Kontestasi politik berbiaya mahal hanya dapat dimasuki oleh lingkaran keluarga penguasa dan golongan pengusaha yang memiliki sumber daya memadai.
	Ketua Komisi B DPRD Provinsi Jabar Selly Gantina mengatakan, politik transaksional terjadi di seluruh lapisan. Di tingkat elite, proses politik berlangsung tanpa platform kerakyatan sehingga sulit melahirkan kebijakan afirmatif yang mendesakkan perubahan.
	(Indah Surya Wardhani/Litbang Kompas)
	Grafik: Efisiensi Belanja Daerah dalam Peningkatan Kesejahteraan Jawa Barat

 
