
	Kisruh Politik Kian Membebani Banten


	Banten selama ini dikenal relatif tertinggal dari provinsi-provinsi lain di Jawa. Kisruh politik belakangan ini tak pelak lagi menambah persoalan provinsi paling barat di Jawa itu. Keresahan terkendalanya roda pemerintahan mewarnai Banten yang sebelumnya berkutat dengan beragam masalah.
	Tak perlu jauh-jauh untuk menyaksikan keprihatinan di Banten. Sekitar 30 kilometer saja dari ibu kota Banten, Kota Serang, sejumlah warga belum terakses dengan jalan. Beberapa pengendara sepeda motor meliuk-liuk melintasi jalan tanah selebar 1 meter tersebut.
	Di RT 015 RW 006, Desa Batukuwung, Kecamatan Padarincang, Kabupaten Serang, itu sekitar 100 warga terbiasa berjibaku. Warga kerap terjerembap karena jalur sempit itu diapit sawah. Jika hujan, jalan berubah menjadi jalan berlumpur. Jarak RT 015 dari jalan aspal terdekat sekitar 2 kilometer.
	”Warga sudah bermukim sejak tahun 1960-an, tetapi jalan aspal belum tembus ke sini. Kami sangat berharap pemerintah bisa membangun infrastruktur,” kata Ketua RT 015 Kasnari (49). Di desa itu, telihat sekolah rusak parah. Sebagian lantainya hancur. ”Jika hujan, air menetes. Kami sering melapor, tetapi sudah lebih dari 10 tahun sekolah belum diperbaiki,” kata Ucu Jelaeha (56), guru SDN Suarna itu.
	Menurut Kepala Badan Pusat Statistik (BPS) Banten Syech Suhaimi, dalam beberapa bidang Banten memang paling tertinggal dari provinsi-provinsi lain di Jawa. Jalan provinsi di Banten, misalnya, memiliki panjang 852,89 kilometer dan 9,31 persen rusak berat.
	”Itu tahun 2012. Padahal, pada tahun 2011 hanya ada jalan rusak. Tetapi, saat itu tidak ada jalan yang sampai rusak berat,” ujar Syech.
	Selain itu, tingkat pengangguran mencapai 13,06 persen per Agustus 2012 atau yang tertinggi di Jawa. Demikian pula dengan Indeks pembangunan manusia (IPM) Banten yang angkanya paling rendah di antara provinsi-provinsi lain di Jawa. Angka IPM Banten pada tahun 2012 sebesar 71,49.
	Wakil Gubernur Banten Rano Karno memilih infrastruktur sebagai bidang yang perlu diutamakan mendapatkan dukungan pemerintah pusat. ”Di Banten, banyak industri nasional. Kalau tidak ditunjang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara, persoalan tak akan pernah selesai,” ujarnya.
	Di antara beragam persoalan yang mendera Banten, mendadak suasana panas mewarnai perpolitikan di Banten. Situasi kian kisruh dan membebani Banten. Gubernur Banten Ratu Atut Chosiyah ditahan Komisi Pemberantasan Korupsi pada akhir Desember 2013. Sebelumnya, adik Atut, Tubagus Chaeri Wardana alias Wawan, ditangkap KPK terkait Pilkada Lebak. Pro dan kontra terhadap penangkapan Atut pun mencuat.
	Direktur Pusat Studi Islam dan Politik Kenegaraan MS Suhary menuturkan, Atut sebaiknya mengundurkan diri sebagai sikap seorang negarawan. ”Kalau cinta Banten, Atut sebaiknya mundur. Bukan soal suka atau tidak. Banten menjadi terbelenggu,” ujarnya.
	Namun, seorang pendiri Provinsi Banten, Udin Safarudin, mengatakan, dirinya sudah turun ke desa-desa. Udin yakin masyarakat Banten masih menginginkan Atut menjadi gubernur. ”Kalau ada yang mengatakan Atut mundur, salah besar. Adakan referendum, Atut pasti menang,” katanya.
	Sejak Atut ditahan, rombongan Pemerintah Provinsi Banten hingga saat ini sudah tiga kali bolak-balik ke Jakarta menemui Gubernur Banten untuk menyelesaikan urusan pemerintahan. ”Saya yakin pelayanan Pemprov Banten tidak akan tersendat,” kata Rano Karno.
	(dwi bayu radius)

 
