
	Pemilu 2014
	Masyarakat Awasi Netralitas TNI-Polri


	Jakarta, Kompas - Koalisi masyarakat sipil memantau kinerja aparat Polri, TNI, dan intelijen agar netral dalam Pemilu 2014. Pemilu 2004 dan terutama Pemilu 2009 dijadikan pelajaran berharga tentang adanya intervensi aparat.
	Juru bicara koalisi, Haris Azhar dari Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras), di Jakarta, Rabu (5/2), mengatakan, ”Ada rekaman polisi di Jawa Tengah. Intervensi oknum tentara dalam pilkada di Maluku Utara dan laporan kasus-kasus serupa dalam Pemilu 2009.”
	Dia mengingatkan, dalam Pemilu 2009 didapati ada spanduk dan selebaran untuk mendukung calon dari partai tertentu di kompleks-kompleks militer.
	Ada tiga jenis pelanggaran ketika itu, yakni pidana, administrasi, dan etika. Pelanggaran etika sebagai contoh pengerahan keluarga anggota TNI atau Polri serta organisasi masyarakat yang berafiliasi dengan TNI.
	Pantau TNI-Polri dan BIN
	Muradi dari Universitas Padjadjaran, Bandung, mengatakan, ada 120.000 anggota Polri bintara pembina keamanan dan ketertiban masyarakat (babinkamtibmas) yang bersentuhan langsung dengan masyarakat terkait Pemilu 2014. Ada juga 53.000 bintara TNI (babinsa) yang sudah dikumpulkan di Surabaya, Jawa Timur, dalam apel untuk menghadapi pemilu. Lembaga intelijen seperti Badan Intelijen Negara (BIN) dan Komunitas Intelijen Daerah (Kominda) menghimpun 12.000 hingga 20.000 personel yang bisa dikerahkan dalam Pemilu 2014.
	”Posisi Kominda ini rawan ikut bermain dalam pemilu. Mereka berkoordinasi dengan pimpinan daerah. Pimpinan daerah secara umum adalah orang partai yang sarat kepentingan politik terlebih dalam menghadapi pemilu,” kata Muradi.
	Ia melanjutkan, dalam Pemilu 2004, diketahui oknum militer mengerahkan pemilih ke sebuah lokasi lembaga keagamaan di Indramayu, Jawa Barat.
	Batara Ibnu Reza dari Imparsial menyayangkan TNI dan Polri yang mempermasalahkan anggaran pengamanan pemilu. Padahal, mereka sudah digaji dan pengamanan itu adalah bagian dari tugas negara demi menjaga proses demokrasi.
	”Seharusnya anggaran diajukan oleh penyelenggara pemilu dan aparat tidak usah meributkan besaran anggaran. Sejumlah partai politik pun sudah menolak uang saksi dibiayai negara,” ujar Batara.
	Demi mengantisipasi kecurangan dan ketidaknetralan aparat, koalisi masyarakat sipil bersama aktivis dan wartawan melakukan pemantauan lapangan di seluruh Indonesia. (Ong)
	Foto:
	KOMPAS/HERU SRI KUMORO
	Muradi dari Pusat Studi Politik dan Keamanan Universitas Padjadjaran, Bhatara Ibnu Reza dari Imparsial, dan Haris Azhar dari KontraS (kiri ke kanan), memberikan pernyataan deklarasi Kelompok Kerja Netralitas Aktor Keamanan pada Pemilu 2014 di Jakarta, Rabu (5/2). Kelompok kerja ini akan mengawal penyelenggaraan Pemilu 2014 agar berjalan jujur dan adil tanpa intervensi dari aktor keamanan.

