
	Pemilu Presiden
	Mahfud Tidak Risaukan Jusuf Kalla


	Jakarta, Kompas - Mantan Ketua Mahkamah Konstitusi Mahfud MD tidak merisaukan masuknya nama mantan Wakil Presiden Jusuf Kalla dalam bursa bakal calon presiden dari Partai Kebangkitan Bangsa. Menurut dia, banyaknya pilihan bakal capres merupakan hal baik dalam demokrasi.
	”Tidak masalah, Pak JK masuk. Malah bagus, ada banyak pilihan. Namun, saya kan punya segmentasi (pendukung) sendiri,” ujar Mahfud ditemui di sela-sela acara Sarasehan Caleg DPR/DPD RI Lintas Partai dari Korps Alumni Himpunan Mahasiswa Islam (KAHMI), Rabu (5/2) di Jakarta.
	Ia menanggapi dukungan pencapresan Jusuf Kalla yang disampaikan 25 Dewan Pengurus Wilayah PKB dalam deklarasi di Banjarmasin, Kalimantan Selatan, beberapa waktu lalu. Dengan demikian, saat ini setidaknya terdapat tiga nama bakal capres dari PKB. Selain Mahfud dan Jusuf Kalla, Rhoma Irama juga masuk dalam bursa.
	Di tempat yang sama, ditanya dukungan dari PKB tersebut, Jusuf Kalla mengatakan, ”Itu (deklarasi dukungan) kan masih langkah awal. Butuh waktu. Kita lihat perkembangannya nanti. PKB kan juga butuh koalisi nantinya.”
	Ketua Dewan Pertimbangan Partai Golkar Akbar Tandjung menyambut baik kabar masuknya Jusuf Kalla dalam bursa bakal capres dari PKB. ”Itu menunjukkan bahwa kader Partai Golkar juga diterima dengan baik oleh partai-partai lain,” ujar politikus senior yang pernah bertarung memperebutkan kursi Ketua Umum Partai Golkar dengan Jusuf Kalla ini.
	Koalisi Golkar-PDI-P
	Disinggung mengenai peluang Partai Golkar berkoalisi dengan Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) menjelang pemilihan presiden mendatang, Akbar mengatakan, itu tampaknya sulit terjadi. ”Kedua partai ini memiliki peluang yang sama-sama baik untuk unggul dan mengajukan capres-nya sendiri. Kalau dua-duanya menginginkan posisi capres, ya tentu sulit koalisi. Biar saja berkompetisi secara sehat,” ujarnya.
	Namun, koalisi antara Partai Golkar dan PDI-P bisa terjadi dalam konteks kerja sama membangun pemerintahan yang kuat. Ini bisa terjadi setelah Pilpres 2014, siapa pun pemenangnya.
	Menurut dia, koalisi antara PDI-P dan Partai Golkar bukan hal aneh. Bahkan, mengacu sejarah, kolisi itu sempat terjalin dalam Pemilu 2004. ”Ketika itu, saya jadi ketua umumnya (Partai Golkar). Koalisi dinamakan koalisi kebangsaan. Golkar–PDI-P mengusung Megawati Soekarnoputri–Hasyim Muzadi di pilpres (putaran kedua). Namun, setelah Pak JK diangkat di Munas Golkar di Bali, koalisi itu tidak lagi berjalan,” ujarnya. (JON)
	Foto:
	KOMPAS/WAWAN H PRABOWO
	Koordinator Presidium Korps Alumni Himpunan Mahasiswa Islam (KAHMI) Mahfud MD, Ketua Majelis Penasihat KAHMI Akbar Tandjung, Ketua Majelis Etik KAHMI Jusuf Kalla menghadiri Sarasehan Caleg DPR/DPD RI Lintas Partai dari KAHMI di Jakarta, Rabu (5/2). Kegiatan tersebut diharapkan bisa menjadi bagian dari upaya mengembalikan jati diri politik dalam menjalankan kekuasaan dengan menjunjung tinggi nilai keadilan dan kebenaran.

