
	Pemilu 2014
	Rekapitulasi Suara Diawasi Berlapis


	Jakarta, Kompas - Untuk menjamin tak akan ada pihak yang memainkan perolehan suara di tingkat bawah, Komisi Pemilihan Umum tak hanya mewajibkan KPU tingkat kabupaten/ kota untuk mengunggah formulir rekapitulasi tingkat TPS (formulir C1). Mereka juga diwajibkan mengunggah rekapitulasi tingkat desa dan kecamatan.
	Komisioner KPU yang membidangi hukum, Ida Budhiati, di Jakarta, Rabu (5/2), mengatakan, prosedur kontrol dan pengendalian rekapitulasi surat suara itu memang dibuat ketat dan transparan.
	”Ada tiga formulir yang harus diunggah di web KPU setelah rekapitulasi suara. Jadi, tak hanya formulir tingkat TPS, tetapi juga rekapitulasi tingkat desa dan rekapitulasi tingkat kecamatan,” ujar Ida.
	Dengan demikian, jika ada kecurangan, bisa dicek apakah terjadi di tingkat TPS yang dikelola Kelompok Panitia Pemungutan Suara (KPPS), atau di tingkat Panitia Pemungutan Suara (PPS) desa, atau di tingkat Panitia Pemilihan Kecamatan (PPK).
	Mekanisme itu ditempuh KPU untuk memastikan perolehan suara tetap terjaga kemurniannya hingga pusat. KPPS menjadi tulang punggung pertama untuk menjadi petugas pertama yang menyampaikan rekapitulasi suara ke KPPS. Selanjutnya, oleh KPPS disampaikan ke KPU kabupaten/kota.
	KPU kabupaten/kota itulah yang akan mengunggah tiga jenis formulir tersebut. ”Jika ada kesalahan, akan dikoreksi di tingkat atasnya. Kalaupun ada yang bermain, pasti akan segera ketahuan di tingkat mana persoalannya,” kata Ida.
	Menurut Ketua KPU Husni Kamil Manik, formulir C1 Plano juga harus dibuka di dalam rekapitulasi penghitungan suara di kelurahan. ”Dahulu, formulir C1 Plano dibuka hanya ketika ada masalah. Sekarang, itu kami minta dibuka. Ini salah satu upaya mencegah permainan manipulasi suara,” ujar Husni Kamil.
	Pastikan segera diunggah
	Ide KPU untuk memublikasikan formulir rekapitulasi suara di semua level mendapat apresiasi positif.
	”Tetapi, harus dipastikan bahwa PPS mampu mendistribusikan form itu ke tingkat kabupaten/kota sehingga formulir C1-nya bisa segera di-scan dan diunggah di server KPU, untuk segera bisa diakses publik,” kata Deputi Direktur Perludem Veri Junaidi.
	Jika terlambat, proses publikasi akan sia-sia sebab proses jual beli suara sangat mungkin terjadi di rekapitulasi PPS dan PPK.
	Koordinator Nasional Jaringan Pendidikan Pemilih untuk Rakyat M Afifudin berharap KPU segera menyiapkan perangkat infrastrukturnya, terutama untuk daerah jauh dan terpencil.
	(AMR/JON)

 
