
	Thailand
	Oposisi: Skema Pembelian Beras adalah Korupsi


	Bangkok, Rabu - Pemimpin oposisi Thailand, Suthep Thaugsuban, menuduh skema pembelian beras yang dijalankan pemerintah sarat korupsi. Kekacauan program subsidi pertanian ini menambah tekanan terhadap pemerintah, setelah pemilu dini 2 Februari lalu tidak berhasil memulihkan stabilitas politik.
	Suthep dan pendukungnya sejak November lalu menguasai jalan-jalan utama kota Bangkok dalam upaya menggulingkan pemerintahan Perdana Menteri ad interim Yingluck Shinawatra. Unjuk rasa ini disusul mundurnya kubu oposisi dari parlemen. Yingluck pun membubarkan parlemen, menetapkan keadaan darurat di Bangkok, dan mempercepat pelaksanaan pemilu.
	”Yingluck mengambil beras dari petani tujuh bulan lalu dan belum membayarnya. Para petani menangis di televisi karena tidak punya uang sama sekali. Ada juga yang bunuh diri. Pemerintah mengatakan kebijakan membeli beras untuk menolong petani, tetapi ternyata menjadi bagian dari mesin korupsi pemerintah,” tutur Suthep di hadapan ribuan pendukungnya.
	”Petani yang menjual padi ke penggilingan hanya menerima 10.000 baht (Rp 3,7 juta), padahal mereka dijanjikan 15.000 baht. Sisa uangnya diamankan oleh anjing-anjing bertubuh gemuk,” ujar Suthep lagi.
	Program pembelian beras petani ini adalah kebijakan populis yang dicetuskan Thaksin Shinawatra, kakak Yingluck, saat menjadi PM tahun 2001. Dia kemudian digulingkan tentara pada 2006 dan menjadi tokoh sentral dalam pusaran konflik Thailand yang memecah belah negeri itu.
	Kebijakan ini kembali dipopulerkan Yingluck yang membuatnya terpilih sebagai PM pada 2011. Akan tetapi, pelaksanaannya tak berjalan lancar. Pemerintah menjanjikan membeli beras petani dengan harga lebih tinggi, kadang mencapai 1,5 kali harga pasar, lalu berusaha menjual ke luar negeri.
	Kebijakan ini membuat harga beras Thailand melambung saat permintaan global menurun. Pada 2012, posisi Thailand sebagai eksportir beras terbesar di dunia digeser India dan Vietnam. Stok beras pun menggunung—disebut mencapai 15 juta ton—dan pemerintah tidak berhasil mendapatkan dana untuk membayar petani.
	Kerugian negara menurut kubu oposisi mencapai 200 miliar baht (Rp 73,5 triliun) per tahun, yang memicu protes anti-Yingluck. Komite Anti-Korupsi pun membuka penyelidikan untuk menyelidiki kerugian negara.
	Penyelidikan Komite Anti-Korupsi ini membuat China, yang menandatangani kontrak pembelian 1,2 juta ton beras, membatalkan pembelian tersebut. Citra pemerintah semakin tercoreng setelah Bank Krung Thai, bank milik pemerintah, bergabung dengan sejumlah institusi keuangan lain yang lebih dulu menghentikan pemberian pinjaman.
	Situasi Bangkok mulai tenang setelah pelaksanaan pemilu dipercepat. Pengadilan, kemarin, mengeluarkan perintah penahanan terhadap 19 pemimpin unjuk rasa, termasuk Suthep, karena melanggar keadaan darurat.
	Status keadaan darurat melarang kegiatan politik yang diikuti lebih dari lima orang. Faktanya, ribuan orang menginap di tenda di tujuh perempatan jalan utama sejak aksi pelumpuhan kota Bangkok, 13 Januari lalu.
	Menteri Perburuhan Chalerm Yoobamrung yang bertanggung jawab atas keadaan darurat mengancam untuk menahan pemimpin unjuk rasa. Akan tetapi, mereka tetap bebas berkeliaran.
	Suthep masih menghadapi tuduhan lain, yakni pembunuhan lebih dari 90 pengunjuk rasa saat sebagai Wakil Perdana Menteri dirinya mengerahkan tentara untuk membubarkan demonstrasi pendukung Thaksin tahun 2010. Dia dijadwalkan hadir di pengadilan, Kamis ini. (AP/AFP/was)
	Foto:
	AP Photo/Sakchai Lalit
	Pemimpin unjuk rasa anti-Pemerintah Thailand, Suthep Thaugsuban, berbicara di depan  pendukungnya di Bangkok, Thailand, Rabu (5/2). Suthep menuduh program subsidi bagi petani yang dilakukan pemerintah dengan cara membeli beras petani lebih tinggi dari harga pasar sarat korupsi dan merugikan negara.

 
