
	Gedung Putih Bela Obamacare
	Carney: Tidak Ada Bukti Berkurangnya Kesempatan Kerja


	WASHINGTON, SELASA - Gedung Putih kembali menerima serangan politik terkait skema jaminan kesehatan yang digagas Presiden Barack Obama. Serangan datang dari Kantor Anggaran Kongres Amerika Serikat yang menyebut kebijakan itu akan mengurangi partisipasi angkatan kerja setara dengan 2 juta pekerjaan purnawaktu pada 2017.
	Pernyataan yang dirilis Kantor Anggaran Kongres (CBO) pada Selasa (4/2) itu tampaknya menjadi amunisi Republiken untuk kembali menyerang kebijakan yang populer dengan sebutan Obamacare tersebut. Sejak awal, kaum Republiken menyebut Obamacare sebagai ”pembunuh kesempatan kerja”.
	Obamacare merupakan fasilitas asuransi kesehatan yang disediakan pemerintah untuk warga yang tidak bekerja dan tidak dilindungi asuransi kesehatan. Obamacare juga nama lain dari Undang-Undang Perawatan Terjangkau (Affordable Care Act/ACA). Bagi kaum papa, lewat ACA, pemerintah merilis Medicaid, bantuan kesehatan yang disediakan negara-negara bagian lewat program jaminan sosial.
	Dalam skema Obamacare, pemerintah berperan sebagai penyedia jasa asuransi kesehatan terjangkau. Selama ini, asuransi kesehatan disediakan oleh swasta. Setiap upaya pemerintah, terutama jika dipegang Demokrat, mencoba menyediakan jasa asuransi kesehatan terjangkau. Upaya ini selalu gagal.
	Pada 2011, Presiden Obama berhasil mengegolkan program ini. Pada 1 Januari 2014, Obamacare bisa dipakai para pemegang asuransi untuk berobat.
	CBO mengatakan, dampak terbesar terhadap jam kerja terkait undang-undang kesehatan itu akan dimulai pada 2017 karena ketentuan utama dari hukum itu akan berjalan penuh sejak saat itu. Menurut CBO pula, akan ada penurunan kecil dalam jam kerja yang akan terjadi sebelum 2017.
	Majikan enggan
	Sejak awal, kaum Republiken berpendapat, Obamacare merupakan pembunuh kesempatan kerja karena majikan atau pemberi kerja segan mempekerjakan pekerja purnawaktu (fulltime).
	Namun, CBO mengatakan, diharapkan penurunan dalam jam kerja antara 2017 dan 2024 sebagian besar dihasilkan dari keputusan pekerja untuk tidak berpartisipasi dalam angkatan kerja, bukan dari peningkatan pengangguran atau ketidakmampuan pekerja paruh waktu mendapatkan pekerjaan purnawaktu.
	Juru bicara Gedung Putih, Jay Carney, mengatakan, data yang dirilis CBO absurd dan tidak ada data valid yang menyebut ada pemotongan jam kerja oleh majikan terkait Obamacare. ”Klaim bahwa ACA telah membunuh kesempatan kerja adalah dusta CBO,” ujar Carney.
	”Sejak Undang-Undang Perawatan Terjangkau disahkan pada Maret 2010, sektor swasta telah menambahkan 8,1 juta pekerjaan,” katanya.
	Carney menambahkan, itu adalah pertumbuhan kesempatan kerja terbaik dalam 45 bulan sejak akhir 1990-an. Hal itu kontras dengan 3,8 juta pekerjaan di sektor swasta yang hilang dalam satu dekade sebelum adanya undang-undang ini.
	(AFP/Reuters/joy)
Foto:
AP Photo/Carolyn Kaster
Juru bicara Gedung Putih,  Jay Carney, memberikan keterangan pers terkait pernyataan Kantor Anggaran Kongres (CBO) Amerika Serikat tentang Undang-Undang Perawatan Terjangkau, Selasa (4/2), di Washington DC, Amerika Serikat. 

 
