
	Pemilu Legislatif
	Ajang Pertarungan Antarkerabat


	Jakarta, Kompas - Pada pemilihan umum anggota legislatif tahun 2004, Provinsi Banten jadi ajang pertarungan antarkerabat untuk memperebutkan 22 kursi. Para politikus yang masih memiliki hubungan kekerabatan berebut kursi Dewan Perwakilan Rakyat dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Banten.
	Daerah pemilihan (dapil) Banten I menjadi ajang pertarungan kerabat mantan Bupati Lebak Mulyadi Jayabaya, kerabat Gubernur Banten Ratu Atut Chosiyah, dan kerabat mantan Bupati Pandeglang A Dimyati Natakusumah. Dari daftar caleg tetap (DCT) yang ditetapkan Komisi Pemilihan Umum (KPU) diketahui, kerabat Jayabaya paling banyak terdaftar sebagai caleg.
	Dua anak Jayabaya, Iti Octavia Jayabaya dan Mochammad Hasbi Asyidiki Jayabaya, maju dari dapil Banten I. Iti yang kini menjabat sebagai Bupati Lebak tercatat sebagai caleg nomor urut satu Partai Demokrat. Hasbi merupakan caleg nomor empat dari Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P).
	Ada pula nama Vivi Sumantri Jayabaya yang merupakan keponakan Jayabaya atau sepupu Iti dan Hasbi. Vivi yang tercatat sebagai caleg nomor lima Partai Demokrat harus bertarung dengan saudara sepupunya di dapil Banten I yang meliputi Kabupaten Pandeglang dan Lebak.
	Andika Hazrumy, anak pertama Ratu Atut, juga mencoba peruntungan dengan maju di dapil Banten I. Anggota DPD periode 2009-2014 ini terdaftar sebagai caleg nomor satu dari Partai Golkar.
	Istri mantan Bupati Pandeglang, Irna Narulita, juga bertarung di dapil Banten I. Anggota DPR periode 2009-2014 ini di nomor urut satu caleg Partai Persatuan Pembangunan (PPP). Ibu tiri mantan Bupati Pandeglang, Ratu Cicih Kurniasih, juga mencalonkan diri di dapil yang sama. Mantan anggota DPD 2004-2009 itu menjadi caleg nomor urut tiga dari Partai Golkar.
	Selain kerabat penguasa, ada pula caleg petahana yang bertarung di Banten I. Salah satunya anggota Komisi VIII DPR, Tubagus Ace Hasan Syadzily, yang terdaftar sebagai caleg nomor dua Partai Golkar.
	Kekuasaan lokal
	Majunya kerabat penguasa dan mantan penguasa lokal itu membuat pertarungan di dapil Banten I ketat. Kursi yang diperebutkan hanya enam.
	Soal ketatnya persaingan caleg di Banten I diakui Ace. 혬Secara obyektif memang berat karena pengalaman Pemilu 2009, mereka yang memperoleh kursi adalah mereka yang memiliki kekuasaan di tingkat lokal,혬 katanya, Rabu (5/2).
	Pada Pemilu 2009, tiga dari enam kursi didapat pasangan Dimyati dan Irna serta Iti. Beratnya pertarungan itu membuat Ace melancarkan strategi kampanye berbeda. Ace memilih berkampanye dari pintu ke pintu dibandingkan pakai alat peraga.
	Berbeda dengan Banten I, dapil Banten II didominasi anggota DPR dan DPRD. Hanya dua caleg yang memiliki kekerabatan dengan penguasa lokal, yakni suami Ratu Atut, Hikmat Tomet, dan adik ipar Jayabaya, Agus R Wisas. Namun, Hikmat yang tercatat sebagai caleg nomor urut satu Partai Golkar telah meninggal dunia. Tinggal Agus dari PDI-P di nomor urut dua.
	Agus sendiri menolak jika karier politiknya dikait-kaitkan dengan keluarga Jayabaya. 혬Saya maju dan berjuang di politik dengan kekuatan saya sendiri,혬 ujarnya.
	Sejumlah anggota DPR yang kembali maju dari Banten II adalah Zulkieflimansyah (PKS), Mamat Rahayu (Partai Nasdem-sebelumnya Partai Golkar), Ichsan Soelistio (PDI-P), Desmond Junaidi Mahesa (Partai Gerindra), serta Yandri Susanto dan Rusli Ridwan (PAN). Adapun anggota DPRD Banten yang mencalonkan diri sebagai anggota DPR di antaranya Ei Nurul Khotimah (PKS), Aeng Haerudin (Partai Demokrat), dan Agus Wisas.
	Pertarungan di dapil Banten III (Kabupaten Tangerang, Kota Tangerang, dan Kota Tangerang Selatan) tidak hanya diikuti caleg petahana, tetapi juga para tokoh dan pesohor. Ada Hartanto Edhie Wibowo, adik ipar Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, dan mantan Wali Kota Tangerang Wahidi Halim yang juga maju dari Partai Demokrat. Mereka memperebutkan 10 kursi DPR.
	(NTA)

Grafik: Sejumlah Caleg PetahanaDapil Banten
