
	ASEAN-China
	Indonesia Harus Pandai Manfaatkan Peluang


	Jakarta, Rabu - Hubungan ASEAN-China terjalin mesra dan baik serta telah berjalan 18 tahun sebagai mitra dialog. Sebagai salah satu kekuatan ekonomi dunia, China harus menjadi mitra sejati. Pemerintah dan rakyat Indonesia pun harus pandai memanfaatkan berbagai peluang dalam hubungan kerja sama itu.
	Direktur Pendidikan, Kebudayaan, dan Pariwisata pada ASEAN-China Center (ACC) di Beijing, Tri Purnajaya, mengungkapkan itu dalam diskusi ASEAN bertajuk ”ASEAN-China Relationship and the Position of Indonesia”, di Jakarta, Rabu (5/2). Diskusi diselenggarakan oleh Pusat Studi Keamanan dan Hubungan Luar Negeri (CESFAS) Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Kristen Indonesia (UKI), Jakarta.
	Tri mengatakan, ada beberapa tantangan dalam hubungan ASEAN-China. Misalnya, konflik teritorial di Laut China Selatan yang melibatkan China dan beberapa negara anggota ASEAN. Selain itu, kurangnya saling percaya di antara negara-negara itu dan meningkatnya konektivitas (fisik, kelembagaan, dan orang ke orang) untuk mempromosikan pertumbuhan dan bertahan sebagai mesin pertumbuhan global.
	Khusus tentang kawasan Asia Tenggara, Tri mengatakan, kawasan ini bisa lebih buruk jika tanpa ASEAN. Gesekan yang tajam bisa saja semakin dalam antara Indonesia-Malaysia karena perbatasan. Begitu juga dengan Malaysia-Filipina dan Kamboja-Thailand.
	Berkaitan dengan potensi konflik tersebut dan keberadaan ASEAN yang makin strategis, Indonesia bisa tetap menjadi ”pemain jujur” yang aktif mempromosikan perdamaian dan stabilitas regional.
	Indonesia bisa berperan lebih tegas dalam mengonversi keuntungan politik menjadi keuntungan ekonomi, meningkatkan investasi, perdagangan, dan peluang ekonomi lain.
	Peran di kawasan
	Sepanjang sejarah ASEAN, Indonesia dilihat sebagai ”saudara tertua”. Tidak saja dilihat dari luas wilayahnya, Indonesia juga memiliki jumlah penduduk yang hampir separuh total penduduk ASEAN serta memiliki penduduk usia produktif terbesar. Ini adalah potensi dan kekuatan bagi Indonesia dalam memainkan perannya di kawasan.
	China sendiri melihat ASEAN sebagai pasar potensial, baik untuk perdagangan maupun investasi. Selain itu, China juga pasar besar bagi ASEAN.
	Menjawab pertanyaan beberapa peserta diskusi, Tri mengatakan, sejauh ini China belum ”nyaman” dengan Indonesia karena sentimen anti-China masih diembuskan oleh segelintir anggota masyarakat. Itu sebabnya investasi China ke Indonesia jauh lebih kecil dibandingkan ke Singapura dan Malaysia. (CAL)
	"Ini adalah potensi dan kekuatan bagi Indonesia dalam memainkan perannya di kawasan."
	Grafik: Sengketa Laut China Selatan

 
