
	Polarisasi Kesejahteraan dan Politik di Banten


	”Saya akan melindungi penduduk Bumiputera terhadap penindasan, penyiksaan, dan penganiayaan....” Inilah sepenggal sumpah jabatan Asisten Residen Lebak yang ditulis Eduard Douwes Dekker dalam buku karyanya, ”Max Havelaar” (1860).
	Dengan sumpah tersebut, pemimpin daerah menyatakan kesiapannya untuk menghilangkan hambatan bagi rakyat dalam memperbaiki penghidupannya. Janji pemimpin seperti itu masih sangat dibutuhkan rakyat Banten sampai sekarang.
	Pencapaian pembangunan manusia di Banten mengarah pada kondisi bipolar. Perbedaan antara kabupaten dan kota tergolong tinggi. Kecuali Kota Serang, Indeks Pembangunan Manusia (IPM) semua kota di Banten ada di kelompok 100 tertinggi tingkat nasional. Namun, semua kabupaten terpuruk di peringkat 200-an hingga 400-an.
	Secara fisik, ketimpangan antara wilayah utara-tengah dan selatan tampak nyata. Ingar-bingar industrialisasi di wilayah utara-tengah tidak diimbangi hasil kesahajaan bertani di wilayah selatan.
	Pada masa Douwes Dekker, sekitar pertengahan abad ke-19, Lebak masuk wilayah paling miskin di Banten. Kini, setelah satu setengah abad berlalu, kabupaten di selatan Banten ini masih tetap yang paling tertinggal. IPM kabupaten ini baru 68,4 pada tahun 2012. Ini membuat Lebak ada di peringkat ke-423 dari 497 kabupaten/kota di Indonesia. Kabupaten yang telah berusia hampir dua abad ini tertinggal 357 peringkat di bawah Kota Tangerang Selatan, daerah yang baru terbentuk enam tahun lalu.
	Migrasi masuk penduduk di Banten, terutama di wilayah perkotaan, tergolong tertinggi di Indonesia. Sensus Penduduk 2010 mencatat tingkat migran masuk di perkotaan Banten mencapai 41 persen. Untuk tingkat kabupaten/kota, Kota Tangerang Selatan dan Kota Tangerang jadi wilayah migrasi masuk terbesar dengan 66,2 persen dan 53,7 persen.
	Implikasinya, Kota Tangerang Selatan sebagai daerah paling makmur di wilayah bekas Kesultanan Banten. Indeks Kesejahteraan daerah itu 1,5 kali lebih tinggi dibandingkan Lebak.
	Namun, pencapaian kesejahteraan itu tidak menjamin penggunaan anggaran belanja daerah secara efisien. Kajian Litbang Kompas menggunakan Indeks Kesejahteraan tahun 2012 sebagai indikator output dan realisasi belanja daerah sebagai input, Kota Tangerang Selatan justru lebih tidak efisien dibandingkan Kabupaten Lebak.
	Dominasi gagal
	Kekuatan politik di Banten juga bersifat bipolar. Dalam hal penetrasi partai, Banten dimenangi Demokrat, tetapi kekuasaan politik eksekutif dikuasai Golkar. Ini membuat Banten jadi salah satu basis penguasaan Golkar di Pulau Jawa.
	Dominasi atau keseragaman kekuasaan eksekutif ini seharusnya dapat diberdayakan untuk mendorong terjadinya konvergensi kesejahteraan seluruh daerah di Banten.
	Namun, yang terjadi sebaliknya. Pencapaian pembangunan manusia di Banten jadi yang terburuk di Jawa. Di tingkat nasional, Banten berada di peringkat ke-23 dari 33 provinsi yang diukur pada 2012. Indeks Gini Banten pun 0,4. Artinya, ketimpangan di Banten hampir melampaui batas yang ditoleransi.
	Kekuatan politik di Banten juga tidak mampu diartikulasikan dalam kebijakan anggaran. Dengan ”rasio efisiensi relatif belanja daerah untuk peningkatan kesejahteraan” sebesar 0,84, Banten tergolong daerah yang cenderung kurang efisien.
	Menilik kisah Havelaar, pemimpin sebenarnya memiliki kesempatan luas untuk mengubah ”wajah” daerahnya. Kemiskinan dan ketertinggalan dapat terus dikurangi apabila pemimpin memiliki niat yang tulus.
	”Sebab, kita bersukacita bukan karena memotong padi. Kita bersukacita karena memotong padi yang kita tanam. Dan jiwa manusia bukan tumbuh karena upah, tetapi karena kerja yang membuat ia berhak menerima upah...”. Kutipan dalam buku Max Havelaar, yang ditulis satu setengah abad lalu, itu sungguh masih relevan hingga kini.
	(Luhur Fajar Martha/Litbang Kompas)
	Grafik: Efisiensi Belanja Daerah Banten
	Logo

 
