
	Konflik
	Merasa Terancam, Warga di Puncak Jaya Mengungsi


	JAYAPURA, KOMPAS - Paling tidak 67 keluarga yang tinggal di Kulirik, Dondobaga, dan Yambi di Kabupaten Puncak Jaya, Papua, mengungsi dalam sepekan terakhir. Mereka merasa terancam menyusul adanya kontak senjata antara aparat keamanan dan Organisasi Papua Merdeka yang sering terjadi akhir-akhir ini. Selama Januari, paling tidak terjadi enam kali kontak senjata di beberapa kampung di wilayah tersebut.
	”Mereka lari ke Kota Mulia dan Kota Baru. Sebagian telah mengungsi ke Nabire. Mereka meninggalkan ladang-ladangnya begitu saja. Hewan ternak pun dijual dengan harga yang sangat murah,” kata Kepala Kampung Yambi, Usman Telenggen, Rabu (5/2), di Jayapura.
	Usman mengatakan, warga memilih meninggalkan kampung mereka karena takut dituduh aparat sebagai bagian dari Organisasi Papua Merdeka (OPM). Selain itu, warga juga tidak sanggup lagi menghadapi harga bahan-bahan kebutuhan pokok yang sangat tinggi.
	”Kami ini selalu mendukung upaya aparat keamanan untuk mempertahankan Papua dalam NKRI. Namun, tolonglah aparat memperhatikan keselamatan kami. Saya juga menyesalkan harga sembako yang sangat mahal. Beras sekilo saja mencapai Rp 60.000,” ujarnya.
	Usman pun mengharapkan pemerintah daerah segera hadir di tengah masyarakat untuk memberikan dukungan moril dan bantuan bahan kebutuhan pokok yang dibutuhkan warga. ”Gubernur Lukas Enembe dan seluruh jajarannya harus menyelamatkan warga dan aparat keamanan. Kasihan sudah banyak korban yang berjatuhan,” kata Usman.
	Komisioner Komisi Nasional Hak Asasi Manusia, Natalius Pigai, saat dihubungi, mengatakan, aparat keamanan seharusnya menyiapkan sebuah tempat yang aman bagi warga sebelum melakukan operasi penangkapan anggota OPM. ”Sangat disayangkan, penanganan keamanan di wilayah itu selalu bermasalah. Seharusnya, keselamatan warga, baik asli Papua maupun pendatang, yang harus diprioritaskan aparat keamanan,” ujarnya.
	Hal senada disampaikan Cory Silpa, aktivis dari Aliansi Demokrasi untuk Papua. Menurut Cory, aparat harus menggunakan prosedur penangkapan yang profesional. Sementara pemda jangan hanya berdiam diri melihat penderitaan warga.
	Kepala Bidang Humas Kepolisian Daerah Papua Komisaris Besar Pudjo Sulistyo menuturkan, OPM selalu bersembunyi di tengah-tengah masyarakat untuk mengelabui aparat keamanan. Hal ini menyebabkan operasi penangkapan kadang berada di zona permukiman warga.
	”Sebenarnya, anggota kelompok kriminal bersenjata tersebut yang selalu mengintimidasi warga. Akhirnya, warga ketakutan sehingga meninggalkan rumah,” kata Pudjo. (flo)

 
