
	Krisis Ukraina
	Putin-Yanukovych Akan Bahas Krisis Politik


	Moskow, Rabu - Presiden Rusia Vladimir Putin dan Presiden Ukraina Viktor Yanukovych pada Jumat (7/2) akan mendiskusikan krisis politik di Kiev ketika mereka bertemu di sela-sela upacara pembukaan Olimpiade Musim Dingin XII di Sochi, Rusia.
	Pada awal pekan ini, Menteri Luar Negeri Ukraina Leonid Kozhara menyatakan bahwa Yanukovych berencana datang ke Sochi untuk menghadiri pembukaan Olimpiade Sochi.
	Yanukovych, yang dijadwalkan bertemu dengan Kepala Kebijakan Luar Negeri Uni Eropa (UE) Catherine Ashton pada Rabu kemarin, harus menghadapi unjuk rasa besar-besaran selama dua bulan terakhir yang memprotes kebijakannya. Selain itu, ia juga harus menghadapi pengunduran diri perdana menteri dan seluruh kabinetnya sebagai konsesi untuk kubu oposisi.
	Pada bulan Desember lalu, Rusia menjanjikan Ukraina paket talangan sebesar 15 miliar dollar AS (Rp 182,9 triliun) untuk mengatasi resesi ekonomi yang harus dihadapi Ukraina yang dulu merupakan bagian dari Uni Soviet. Dari jumlah yang dijanjikan itu telah dicairkan sebesar 3 juta dollar AS (Rp 36,5 miliar). Namun, pekan lalu, Putin menunda pencairan dana tersebut sembari menunggu formasi pemerintahan baru di Kiev.
	Bantuan finansial
	Sementara itu, Ashton berhasil menggalang kemungkinan bantuan finansial dari Brussels dan Washington. Akan tetapi, seorang diplomat UE mengatakan, akan sangat sulit untuk mencocokkan bantuan finansial tersebut dengan paket talangan (bail out) dari Rusia tersebut.
	Sementara itu, Ashton bertemu dengan beberapa pemimpin oposisi begitu tiba di Kiev pada Selasa lalu.
	Di tengah upaya untuk mengatasi persoalan pemerintah dan kubu oposisi yang telah berlangsung selama dua bulan dan menemui jalan buntu, parlemen Ukraina justru berdebat soal amandemen konstitusi untuk mengurangi kekuasaan presiden.
	Dalam upayanya memberikan konsesi kepada oposisi, Yanukovych tengah mempertimbangkan untuk menggelar pemilu dini guna mengatasi krisis politik Ukraina yang terburuk yang pernah terjadi sejak merdeka pada 1991.
	Namun, kubu oposisi justru menuduh pemimpin Ukraina itu, yang menghadapi pemilu 2015, hanya mengulur waktu dibandingkan berupaya menyelesaikan kerusuhan politik yang telah menewaskan beberapa orang dan mengubah ibu kota Kiev menjadi zona perang.
	Setelah melakukan pembicaraan beberapa kali dengan Yanukovych, mantan juara dunia tinju yang kini menjadi politisi, Vitali Klitschko, mengatakan, Yanukovych telah bicara kepadanya bahwa untuk mereformasi konstitusi diperlukan waktu enam bulan.
	”Saya katakan kepadanya bahwa kita tak memiliki waktu lagi,” kata Klitschko. Menurutnya, Yanukovych sama sekali tidak menunjukkan kemauan mengatasi krisis Ukraina.
	Unjuk rasa di Ukraina meletus sejak November 2013 setelah Yanukovych menolak perjanjian dengan Uni Eropa dan memilih lebih mendekat kepada Rusia. Unjuk rasa atau demonstrasi di Ukraina kemudian menjadi tak terkendali hingga terjadi kerusuhan yang berupaya menumbangkan Yanukovych dari jabatannya.
	Wakil Presiden Amerika Serikat Joe Biden pada Selasa lalu mendesak Yanukovych melakukan dialog dengan pengunjuk rasa dan kubu oposisi serta melakukan kompromi dengan menarik polisi anti-huru hara dari lapangan.
	Melalui telepon, Biden mengatakan, untuk menjaga perdamaian dan stabilitas di Ukraina hanya bisa dengan melanjutkan dialog dan kompromi untuk membentuk pemerintahan baru. Hanya itu yang dapat dilakukan untuk meraih kembali kepercayaan rakyat Ukraina. (AFP/LOK)
	Foto:
	AP Photo/Emilio Morenatti
	Seorang perempuan sukarelawan menyiapkan makanan hangat bagi demonstran pendukung Presiden Viktor Yanukovych di kamp yang dijaga ketat polisi di depan Gedung Parlemen Ukraina di Kiev, Rabu (5/2). Krisis politik di Ukraina belum menunjukkan tanda-tanda mereda meski Yanukovych telah memberikan sejumlah konsesi kepada kelompok oposisi.

 
