
	Pertemuan Reuni Disepakati
	Korut Tetap Minta Korsel Batalkan Latihan Militer Bersama AS


	SEOUL, RABU - Dua Korea yang berseteru sepakat melanjutkan proses perundingan terkait rencana menghidupkan kembali program reuni keluarga korban Perang Korea, yang sempat terhenti sejak tiga tahun terakhir. Kesepakatan tersebut dicapai dalam pertemuan yang digelar di desa perbatasan Panmunjom, Rabu (5/2).
	Mengutip kantor berita Yonhap, dalam teks kesepakatan kali ini tertulis rencana pertemuan reuni akan digelar pada 20-25 Februari di kawasan wisata Gunung Kumgang, di wilayah pantai timur Korea Utara.
	Sejak pertama kali program reuni digelar pada 2010, kawasan itu memang menjadi lokasi tempat pertemuan para anggota keluarga yang terpisah akibat Perang Korea (1950-1953).
	”Kami berharap kesepakatan terakhir ini dapat berjalan lancar demi mengurangi penderitaan yang dialami anggota keluarga yang selama ini terpisah akibat perang,” tutur Kementerian Unifikasi Korsel dalam pernyataan tertulisnya.
	Ketua delegasi Korut dalam pertemuan yang digelar dengan bantuan Palang Merah kali ini, Pak Yong Il, menyatakan, perundingan kali ini sangat penting untuk memperbaiki hubungan Utara-Selatan.
	Pak Yong Il mendapat kesempatan pertama kali untuk menyampaikan pernyataannya dalam pertemuan perundingan di Panmunjom tersebut, seperti disampaikan dalam pernyataan Kementerian Unifikasi Korsel.
	Meski demikian, diketahui pula jika tanggal kesepakatan pelaksanaan pertemuan reuni keluarga itu bersamaan dengan jadwal latihan militer bersama antara Korsel dan sekutu terdekatnya, Amerika Serikat.
	Latihan militer bersama antar- dua negara bersekutu itu digelar mulai akhir Februari hingga April 2014.
	Berkeras melanjutkan
	Latihan militer tersebut selama ini memicu kemarahan Korut. Pyongyang pun meminta Seoul segera membatalkannya lantaran menganggap hal itu sebagai bentuk provokasi terhadap mereka. Meski demikian, Seoul dan Washington berkeras melanjutkan latihan perang bersama, yang mereka sebut hal biasa.
	Pemerintah AS memang memiliki pakta kerja sama pertahanan dengan Korsel, warisan dari Perang Korea. Saat ini, AS bahkan menempatkan 28.500 personel militernya di Korsel.
	Dalam pertemuan, Korut juga mengindikasikan, reuni tak bisa dilaksanakan apabila waktunya bersamaan dengan apa yang mereka sebut ”aksi tembak-tembakan senjata”, yang mengacu pada latihan perang bersama.
	Bulan lalu, Korut memang menunjukkan gelagat ”mengajak berdamai”. Hal itu bertujuan agar Korsel membatalkan latihan perang bersama.
	Ketika itu, Korut menawarkan untuk menunda seluruh tindakan yang memfitnah dan bermusuhan, termasuk dalam konteks militer antar-kedua Korea. Namun, Korsel belakangan menolak ”taktik” Korut yang mereka nilai menipu tersebut.
	Kecenderungan Korut menggunakan program reuni keluarga sebagai alat tawar seperti itu juga diutarakan dosen studi tentang Korut di Universitas Korea, Yoo Ho-yeol.
	Lebih lanjut, kedua Korea juga sepakat bahwa, pasca-pertemuan reuni, keduanya akan membahas dan menyelesaikan sejumlah isu kemanusiaan.
	Hal itu mengacu masalah keberadaan tahanan perang dan korban penculikan asal Korsel yang ditahan di Korut serta terkait rencana bantuan makanan bagi negeri komunis serba tertutup itu.
	Program pertemuan reuni keluarga korban perang sebelumnya sudah hampir berjalan, September tahun lalu, tetapi Korut membatalkannya di menit-menit terakhir tanpa alasan jelas. Hal itu memicu kemarahan, terutama di kalangan warga Korsel.
	Mereka mengecam sikap Korut yang semena-mena. Tindakan itu menghancurkan harapan para calon peserta, yang kebanyakan berusia sangat lanjut dan sangat mengharapkan bisa bertemu keluarganya sebelum meninggal. (AFP/DWA)
	Foto:
	Reuters/Kim Hong-Ji
	Rekaman acara reuni keluarga pada 2007  ditayangkan di televisi di kantor pusat Palang Merah Korea Selatan, di Seoul, Korsel, Rabu (5/2). Korea Utara dan Selatan hari itu sepakat menggelar kembali reuni bagi keluarga yang terpisah akibat Perang Korea 1950-1953, dalam pertemuan di desa perbatasan Panmunjom. Reuni ini dibayangi keberatan Korut atas rencana latihan militer Korsel dengan Amerika Serikat.

 
