
	Afganistan
	Mayoritas Kandidat Dukung Perjanjian Keamanan


	Kabul, Selasa - Sebagian besar kandidat presiden Afganistan mendukung perjanjian keamanan bilateral antara Afganistan dan Amerika Serikat menjelang penarikan mundur pasukan internasional dari negeri itu. Hal itu terungkap dalam debat kandidat di televisi, yang menandai pembukaan masa kampanye pemilihan presiden di Kabul, Afganistan, Selasa (4/2) malam.
	Lima kandidat hadir pada malam itu, yakni Abdullah Abdullah, peringkat kedua pada pemilu 2009; mantan menteri luar negeri Zalmai Rassoul; mantan menteri keuangan Ashraf Ghani; mantan menteri pertahanan Abdul Rahim Wardak; dan kakak presiden Hamid Karzai, Qayyum Karzai. Mereka akan bertarung dengan enam kandidat lainnya pada pemilu 5 April untuk menggantikan Hamid Karzai yang telah menjabat dua periode.
	Perjanjian keamanan bilateral diusulkan AS untuk menempatkan hingga 10.000 tentara AS di Afganistan setelah penarikan pasukan internasional yang dipimpin NATO, akhir Desember 2014. Pasukan itu akan meneruskan melatih pasukan keamanan Afganistan.
	Hamid Karzai menolak menandatangani perjanjian tersebut dan menyerahkan masalah itu kepada penggantinya.
	Dalam debat, Qayyum Karzai, Ghani, dan Rassoul menyatakan dukungan mereka terhadap perjanjian tersebut. Rassoul mengatakan, perjanjian keamanan bilateral akan ”membawa perdamaian jangka panjang pada Afganistan”. Ghani mendukung dengan catatan kedua pihak bersikap lebih fleksibel demi perdamaian.
	Adapun Qayyum Karzai mengatakan, Afganistan membutuhkan pasukan internasional dan akan menandatangani perjanjian tersebut. ”Pasukan keamanan dan rakyat Afganistan tidak memiliki kemampuan untuk berfungsi secara normal,” ujarnya.
	Sikap Qayyum Karzai didukung Abdullah meski dirinya tidak mendapat pertanyaan khusus tentang isu ini. ”Dukungan dari komunitas internasional terhadap pasukan keamanan kami akan membantu memulihkan keamanan negeri ini,” tuturnya.
	Mengenai isu Taliban, kelima kandidat berbagi pandangan yang sama, yakni melakukan negosiasi dengan anggota Taliban untuk mau meletakkan senjata dan memutuskan hubungan dengan jaringan teroris, seperti Al Qaeda.
	Secara khusus, Abdullah yang difavoritkan sebagai kandidat terkuat mengatakan, pemilu 5 April adalah peluang untuk perubahan bagi rakyat Afganistan. Dia berharap pemilu itu akan membawa keamanan dan kemakmuran bagi rakyat Afganistan. (AFP/AP/was)

 
