
	Suriah
	Bom Barel Kembali Hujani Aleppo


	Damaskus, Rabu - Helikopter Angkatan Udara Suriah kembali menjatuhkan bom barel di Aleppo, Selasa (4/2), meski penggunaan bom itu dikecam komunitas internasional karena termasuk senjata pemusnah massal dan dampaknya bisa masif. Serangan terbaru itu menewaskan delapan orang. Total, lebih dari 160 orang di Aleppo tewas sejak militer menyerang, Sabtu pekan lalu.
	Bom barel adalah bom rakitan yang dibuat dengan mencampur bahan peledak, bahan bakar, dan potongan-potongan logam ke dalam barel atau tong besar. Bom itu dirakit sendiri oleh militer Suriah dan digunakan pertama kali pada perang saudara yang telah berlangsung 35 bulan itu. Meskipun tidak seheboh polemik penggunaan senjata kimia, dunia mulai menyoroti penggunaan bom barel.
	Menteri Luar Negeri AS John Kerry, Selasa, di Washington, mengecam penggunaan bom barel oleh rezim Assad itu sebagai ”tindakan brutal”. Kata Kerry, ”Ini adalah tindakan barbar terbaru dari sebuah rezim yang berkomitmen melakukan penyiksaan massal, menggunakan senjata kimia, dan menyiksa masyarakat kelaparan dengan memblokade pengiriman makanan bagi warga sipil Suriah yang sedang dalam kebutuhan mendesak.”
	Korban anak-anak
	Organisasi Pemantau HAM Suriah (SOHR) mengatakan, serangan pada hari Selasa ke Aleppo telah menewaskan delapan orang, termasuk lima anak. Sejumlah orang lagi terluka.
	Lima anak yang tewas adalah korban bom barel yang menyasar masjid di Distrik Masaken Hanano. Masjid itu, seperti disampaikan oleh Aleppo Media Centre, selama ini selalu digunakan sebagai sekolah. Dalam serangan sebelumnya, Senin lalu, di antara 30 korban tewas terdapat 13 anak.
	Menurut SOHR, beberapa helikopter Angkatan Udara Suriah kembali menjatuhkan bom barel pada Selasa. Serangan udara ini diperkirakan akan terus berlangsung selama masih ada perlawanan dari kubu oposisi yang berperang untuk menjatuhkan Presiden Bashar al-Assad. Sama seperti serangan sebelumnya, eksodus warga pun masih terjadi di bagian timur kota, yang menjadi target serangan itu.
	Warga sipil berusaha melarikan diri dari serangan bom barel. Mereka telah menemukan banyak jalan keluar dari kota, tetapi nyawa mereka tetap berada dalam ancaman karena pertempuran antara kelompok Negara Islam Irak dan Suriah (ISIL) dengan oposisi juga meningkat.
	Sebagian warga telah melarikan diri ke wilayah perbatasan Turki. Sejumlah warga lainnya juga telah mengungsi ke wilayah yang dikuasai militer Assad di Aleppo. Mereka juga tengah kesulitan makanan.
	”Warga melarikan diri dalam jumlah besar,” kata Aleppo Media Centre. Beberapa kawasan lagi, ”telah berubah seperti kota hantu. Toko-toko tutup dan warga lari meninggalkan rumah,” ujar organisasi pemantau itu.
	Serangan bom militer Suriah juga dibarengi dengan serangan di darat. Pasukan pemerintah telah berhasil mengambil kembali beberapa wilayah di timur dan selatan Aleppo, termasuk bandara internasional di kota itu.
	(AFP/REUTERS/AP/CAL)
	Foto:
	AFP/Fadi al-Halabi
	Sebuah keluarga di Aleppo yang ketakutan berdiri di luar rumah mereka saat mengetahui bahwa pasukan rezim Bashar al-Assad kembali menjatuhkan bom barel di kota mereka, Selasa (4/2).

 
