
	Konvensi Partai Demokrat
	Distribusi Ekonomi Jadi Sorotan


	Bandung, Kompas - Ketimpangan ekonomi antara DKI Jakarta dan daerah, termasuk Jawa Barat, mengemuka dalam debat 11 kandidat peserta konvensi calon presiden dari Partai Demokrat di Bandung, Rabu (5/2).
	Debat yang dipandu Guru Besar Hukum Tata Negara Universitas Parahyangan Asep Warlan Yusuf dan Guru Besar Kebijakan Publik Universitas Pasundan Benyamin Haris itu dihadiri sedikitnya 1.000 orang yang merupakan pendukung para kandidat. Aspek politik dan ekonomi menjadi topik bahasan.
	Acara debat dibagi dalam dua sesi. Sesi pertama menampilkan lima kandidat, yakni Ali Masykur Musa, Anies Rasyid Baswedan, Endriartono Sutarto, Gita Wirjawan, dan Marzuki Alie.
	Sesi kedua yang berlangsung malam hari menampilkan enam kandidat, yaitu Dahlan Iskan, Dino Patti Djalal, Hayono Isman, Irman Gusman, Pramono Edhie Wibowo, dan Sinyo Harry Sarundajang.
	Dalam debat, Ali Masykur menekankan pentingnya pertumbuhan ekonomi dijaga agar tidak kurang di bawah 6 persen. Adapun Anies Baswedan menyoroti ketimpangan perekonomian pusat-daerah karena alokasi sumber daya ekonomi masih terkonsentrasi di Jakarta.
	Endriartono menegaskan, infrastruktur pertanian pedesaan harus diperkuat sehingga harga komoditas pertanian menjadi efisien. Sementara Marzuki menyoroti pentingnya kedaulatan di bidang pangan dan energi. Besarnya impor di bidang itu pada saat ini turut berpengaruh pada neraca perdagangan Indonesia. Gita Wirjawan mengatakan, pengambilan keputusan ekonomi di kalangan eksekutif perlu dilakukan oleh orang-orang profesional.
	Galang dukungan
	Ketua Umum Relawan Dahlan Iskan Nusantara Chandra Andi Salam menyatakan tidak risau dengan sejumlah peserta konvensi yang memanfaatkan kehadirannya di Bandung untuk menggalang dukungan dari beragam pihak.
	”Kesibukan sebagai menteri membuat Pak Dahlan hanya bisa ke Bandung mengikuti jadwal acara konvensi. Namun, kami sudah bekerja jauh-jauh hari dan optimistis Pak Dahlan jadi capres dari Partai Demokrat. Hasil survei sejauh ini, posisi Pak Dahlan nomor satu,” tutur Chandra.
	Sebelum acara debat, Anies Baswedan bersilaturahim ke seniman dan budayawan Abah Iwan alias Iwan Abdulrachman di Cigadung dan ke Saung Angklung Mang Udjo, Bandung. Gita Wirjawan mendatangi komunitas kreatif, seperti komunitas distro, seni, dan juga komunitas media sosial di Kafe Oldway. Sementara Dino Patti Djalal memberi kuliah umum di Fakultas Syariah dan Hukum Universitas Islam Negeri Sunan Gunung Jati, Bandung.
	(SEM/HEI/DMU)

 
