
	AS Kritik Klaim China
	Pernyataan Presiden Aquino Memicu Kemarahan


	WASHINGTON, RABU — Pemerintah Amerika Serikat mendesak China menjelaskan klaim teritorial ”Sembilan Garis Putus-putus” yang selama ini mereka gunakan untuk mengklaim sebagian besar kawasan Laut China Selatan. Klaim tersebut memicu sengketa dengan empat negara anggota ASEAN dan mengganggu kedamaian regional.
	Desakan Washington itu dilontarkan Asisten Menteri Luar Negeri AS untuk Urusan Asia Timur dan Pasifik Daniel R Russel, Rabu (5/2).
	Menurut Russel, sesuai aturan hukum internasional, klaim atas kawasan maritim harus didasari pulau atau daratan sebagai acuan dasarnya.
	”Klaim China atas hak maritim mana pun, jika tidak didasari atau berlandaskan ketentuan tadi, berarti sama sekali tidak konsisten dengan hukum internasional,” tambah Russel.
	China mendasarkan klaimnya tersebut pada catatan sejarahnya sendiri. Klaim tersebut menjadi penyebab ketidakjelasan perkembangan situasi keamanan di kawasan.
	Kondisi itu diyakini bisa berdampak pada semakin terbatasnya prospek pencapaian kesepakatan untuk bisa saling menguntungkan atau bisa mengganggu pengaturan pemerataan pembangunan bersama.
	Pemerintah AS, kata Russel, mendukung upaya Filipina, sebagai salah satu negara yang bersengketa dengan China di Laut China Selatan, mengajukan masalah itu ke Mahkamah Arbitrase PBB di Den Haag.
	Apa yang dilakukan Filipina itu dinilai sebagai bagian dari upaya untuk mencari solusi yang damai dan tanpa paksaan (non-coercive).
	Laut China Selatan punya peran sangat penting. Hampir separuh barang yang diperdagangkan di dunia diangkut melalui perairan itu.
	Pada tahun 2010, Menteri Luar Negeri AS Hillary Clinton menekankan kebebasan navigasi internasional di Laut China Selatan sebagai bagian dari kepentingan nasional AS.
	Kekhawatiran atas agresivitas China di kawasan terus meningkat. Baru-baru ini, armada kapal perang China menyelesaikan latihan militer di kawasan Laut China Selatan dan Samudra Hindia. Dalam perjalanan ke wilayah Samudra Pasifik barat, tiga kapal China itu melintasi perairan Indonesia yang meliputi Selat Lombok, Selat Makassar, dan Laut Sulawesi.
	Samakan dengan Nazi
	Sementara itu, Presiden Filipina Benigno Aquino III memicu kemarahan China setelah menyamakan negara itu dengan Nazi Jerman dalam wawancara dengan The New York Times yang dimuat Selasa. Aquino meminta para pemimpin dunia tidak tinggal diam dan membiarkan begitu saja sepak terjang China.
	Aquino membandingkan, apa yang terjadi sekarang bisa menjadi kesalahan berulang, seperti pernah dilakukan negara-negara Barat saat Pemerintahan Nazi Jerman pada tahun 1938 mengklaim sebagian wilayah Cekoslovakia.
	Pernyataan itu memicu kemarahan media China, seperti tertulis dalam kolom komentar berbahasa Inggris kantor berita Xinhua, yang menyebut Aquino sebagai politisi amatir yang tak paham apa-apa, baik tentang sejarah maupun kenyataan di lapangan. (AP/AFP/REUTERS/DWA)
	FOTO:
	AFP/TED ALJIBE

Mantan polisi Abner Afuang membakar bendera China pada unjuk rasa di depan Gedung Pers
Nasional, Manila, Filipina, Kamis (6/2), sebagai bentuk dukungan terhadap Presiden Filipina Benigno
Aquino III. Sehari sebelumnya, Aquino meminta dunia tidak tinggal diam dengan aksi China di Laut
China Selatan.
