
	Nama & Peristiwa: Elfin Pertiwi Rappa
	Kangen Empek-empek


	Setelah terpilih sebagai Puteri Indonesia Lingkungan 2014, Elfin Pertiwi Rappa (18) harus tinggal di apartemen di Jakarta dan cuti dari kuliahnya di Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Sriwijaya, Palembang. Selain kangen rumah dan keluarganya, dia juga kangen makanan khas Palembang, empek- empek.
	”Di Jakarta, saya tidak bisa menemukan empek-empek seenak di Palembang. Makanya, ketika ada teman hendak ke Jakarta, saya pesan makanan itu. Pokoknya, tak boleh datang kalau tak bawa empek-empek, he-he,” kata Elfin di Jakarta, Rabu (5/2).
	Pemenang Gadis Palembang 2012, Gadis Sumsel 2013, Puteri Indonesia Sumsel 2013, dan Puteri Indonesia Berbakat 2014 ini berkisah, semasa duduk di taman kanak-kanak, dia pernah mengamuk dan mogok sekolah karena ingin memakai rok merah dan bersekolah di sekolah dasar (SD). Dia pun dititipkan di SD dekat rumahnya.
	Meski usianya saat itu belum 6 tahun, Elfin tanpa kesulitan mengikuti pelajaran SD dan meraih peringkat ketiga. Prestasi itu terus berlanjut hingga SMA. ”Saya masuk kuliah saat masih 16 tahun,” ujarnya.
	Di luar kuliah, Elfin senang berolahraga renang, basket, karate, dan kini taekwondo. ”Senior saya, Marisa Sartika Maladewi, Puteri Indonesia Lingkungan 2013, ketika tinggal di Jakarta tinggi badannya naik dari 172 sentimeter menjadi 174 sentimeter. Saya juga ingin bertambah tinggi,” kata Elfin yang tingginya 170 sentimeter ini.
	(TIA)

 
Foto:
TRIBUNNEWS/JEPRIMA
