
	Pemilu Legislatif
	Ajang Pertaruhan Petahana di ”Indonesia Mini”


	Jakarta, Kompas - Pada Pemilu 2014, Provinsi Lampung hanya menyediakan 18 kursi DPR dari dua daerah pemilihan. Namun, wilayah di ujung selatan Sumatera yang kerap dijuluki ”Indonesia Mini” ini tetap menjadi pertaruhan penting. Perolehan suara partai politik pemenang Pemilu 2004 dan 2009 di Lampung tidak jauh berbeda dengan angka nasional.
	Pada 2009, Partai Demokrat jadi pemenang pemilu di Lampung dengan 21 persen suara. Angka ini tak jauh berbeda dengan persentase perolehan suara partai itu untuk tingkat nasional, yaitu 20,83 persen. Pada Pemilu 2004, baik di Lampung maupun nasional, Golkar menang dengan suara sekitar 21 persen.
	”Secara etnik dan demografi, Lampung juga merepresentasikan Indonesia. Penduduknya beragam, begitu pula calegnya,” ujar Arizka Warganegara, pengajar di Fakultas Ilmu Sosial dan Politik Universitas Lampung, Kamis (6/2).
	Tidak ubahnya dengan kondisi nasional, Pemilu 2014 juga menjadi ujian ketangguhan parpol ataupun caleg petahana. Di daerah pemilihan (dapil) Lampung I dan Lampung II, wajah-wajah lama para petahana masih menghiasi daftar caleg tetap, baik yang telah sukses melenggang ke Senayan maupun yang gagal menjadi anggota DPR.
	Di dapil Lampung I, misalnya, ada nama-nama petahana seperti Ferdinand Sampurna Jaya (Partai Hanura), Ahmad Muzani (Partai Gerindra), AL Muzzamil Yusuf (Partai Keadilan Sejahtera), Zulkifli Anwar dan Heriyanto (Partai Demokrat), serta Ismayatun dan Sudin (PDI-P).
	Kondisi serupa terjadi di dapil Lampung II. Nama-mana anggota DPR saat ini, seperti Abdu Hakim (PKS), Aziz Syamsuddin dan Riswan Tony (Golkar), Atte Sugandi dan Usmawarnie Peter (Demokrat), serta Alimin Abdullah (PAN), masih muncul di daftar caleg dapil tersebut.
	Pertarungan di dapil Lampung I juga diramaikan dengan kehadiran Menteri Kehutanan Zulkifli Hasan. Namun, Ketua Partai Amanat Nasional ini sebenarnya bukan orang baru dalam perebutan kursi legislatif. Dia pernah terpilih sebagai anggota DPR dari Lampung pada Pemilu 2004 dan 2009.
	Meski para caleg petahana ini telah dikenal dan punya jaringan kader yang mumpuni, menurut Arizka, posisi mereka tidak serta- merta diuntungkan. Mereka belum tentu menang.
	”Masyarakat akan mengevaluasi kembali capaian para caleg petahana yang sudah maju berkali-kali itu, bahkan ada yang sudah hampir tiga periode itu. Bisa jadi, masyarakat ingin ada perubahan. Dalam kondisi ini, Golkar dan PDI-P ada di atas angin. Elektabilitas calon yang tinggi seperti Zulkifli Hasan pun tidak ada guna apabila partainya tidak lolos ambang batas parlemen,” ujar Arizka, yang memprediksi adanya pergeseran suara pada Pemilu 2014.
	Kondisi ini rupanya juga disadari para caleg petahana di Lampung. Mereka tetap bekerja keras. Zulkifli Hasan, misalnya, sering ke Lampung untuk menemui konstituennya.
	Namun, para petahana itu tetap tidak kehilangan optimisme mereka meski mungkin, menurut sejumlah survei, elektabilitas partainya belum terlalu menggembirakan. ”Strateginya terus bersosialisasi ke konstituen. Nama partai tentu akan terus dibawa,” ujar Zulkifli Anwar dari Partai Demokrat.
	(Yulvianus Harjono)
	Grafik: Sejumlah Caleg Petahana di Dapil Lampung

 
