
	Partai Politik
	HUT Gerindra Tanpa Prabowo


	Jakarta, Kompas - Tanpa dihadiri Ketua Dewan Pembina Prabowo Subianto, Partai Gerakan Indonesia Raya memperingati ulang tahun ke-6 di Jakarta, Kamis (6/2). Anggota Dewan Pembina Gerindra, Hashim Djojohadikusumo, yang juga adik Prabowo, menyampaikan komitmen melaksanakan Pancasila dan menjadikan Indonesia sebagai rumah yang nyaman bagi segala golongan.
	Hadir dalam acara partai dengan nomor urut 6 ini Ketua Umum Suhardi, Wakil Ketua Umum Fadli Zon, Sekretaris Jenderal Ahmad Muzani, serta para pengurus partai, seperti Moekhlas Sidik dan Burhanuddin Abdullah. Prabowo tidak hadir karena berada di Eropa untuk suatu urusan.
	Hashim mengatakan, rakyat Indonesia butuh rumah yang nyaman untuk semua golongan, termasuk buruh, pengusaha, petani, pedagang, dan kelompok lain. Perbedaan suku dan agama serta kelompok juga membutuhkan sebuah tenda besar bernama Indonesia.
	Hashim melanjutkan, ada pihak-pihak yang melihat bahwa Pancasila tidak lagi relevan. Hal ini berbeda dengan Gerindra yang melihat, tidak ada Pancasila, berarti tidak ada Indonesia. ”Kalau tidak ada Pancasila, minoritas tidak memandang Indonesia sebagai rumahnya lagi,” ujarnya.
	Hashim mengingatkan calon anggota DPR dari Gerindra agar mendatangi konstituennya. Ia mengatakan, dari data yang diperoleh, hanya sekitar 200 orang yang turun ke daerah dari total 558 caleg Gerindra. ”Caleg malas tidak akan didukung DPP. Kami ada mata-mata,” lanjutnya.
	Suhardi mengatakan, Gerindra telah memiliki enam program aksi. Program ini yang diharapkan dijelaskan kepada masyarakat. Misalnya, soal kemandirian pangan yang saat ini tidak tercapai karena segelintir pejabat mengharapkan komisi. Ia menekankan agar caleg Gerindra tidak melakukan politik uang. Apalagi, waktu semakin sempit, tersisa 62 hari lagi.
	”Jangan wani piro, karena itu nanti akan jadi berapa korupsi dan kapan masuk penjara,” katanya.
	Fadli Zon optimistis bahwa Gerindra akan melampaui target 20 persen caleg di DPR.
	PPP sebut capres
	Sementara itu, dalam persiapan Musyawarah Kerja Nasional Partai Persatuan Pembangunan di Bandung, 7-9 Februari, Ketua Umum PPP Suryadharma Ali berharap mukernas dapat menetapkan calon presiden sebelum pemilu legislatif.
	”Lebih baik ditetapkan sebelum pileg karena kemungkinan dapat mengangkat elektabilitas PPP. Kalau orang suka dengan capresnya, dia juga akan suka dengan partainya. Harapannya itu,” kata Suryadharma, di Jakarta, kemarin.
	Menurut dia, capres yang diusung PPP akan menjadi capres alternatif di antara capres yang diusung parpol lain. Sejauh ini, nama yang muncul, baik dari internal maupun eksternal partai, adalah Suryadharma, Jusuf Kalla, Mahfud MD, Rhoma Irama, dan Joko Widodo.
	Fasilitas negara
	Terkait makin dekatnya Pemilu 2014 dan ketatnya persaingan di antara kontestan, Gubernur Jawa Barat Ahmad Heryawan mengingatkan pegawai negeri sipil agar tidak menggunakan fasilitas negara guna mendukung kampanye.
	”Kalau sampai terjadi, hal itu merupakan pelanggaran dan termasuk dalam pidana pemilu. Kalau ada PNS yang berbuat demikian, akan langsung saya semprit. Fasilitas negara atas nama apa pun dan dalih apa pun tidak boleh digunakan untuk mendukung kampanye. PNS tetap harus netral,” kata Heryawan seusai memimpin apel pengamanan Pemilu 2014 di Lapangan Gasibu, Kota Bandung.
	Heryawan juga mengimbau warga agar menggunakan hak pilihnya alias tidak golput dalam Pemilu 2014. (EDN/FAJ/SEM)
	Foto:
	KOMPAS/WAWAN H PRABOWO
	Deretan poster diri para pemimpin Indonesia berukuran besar dipasang mengitari dinding tenda tempat perayaan Hari Ulang Tahun Ke-6 Partai Gerakan Indonesia Raya (Gerindra) di kantor DPP Gerindra, Jalan Harsono RM, Ragunan, Jakarta Selatan, Kamis (6/2).

 
