
	Melepas Belenggu Politik Lokal


	Reformasi menjadi titik balik bagi putra daerah Lampung untuk tampil di panggung politik lokal. Sekalipun tidak terlalu spektakuler, kiprah mereka mampu meningkatkan kesejahteraan daerah. Namun, perebutan kekuasaan eksekutif dan rentannya integrasi masyarakat menjadi duri yang membelenggu.
	Era reformasi mengubah tatanan politik di Lampung menjadi sangat dinamis. Tiga kali provinsi ini menggelar pemilihan gubernur. Sementara DPRD Lampung dua kali memakzulkan gubernur terpilih, yaitu Alzier Dianis Thabrani (2002) dan Sjachroedin ZP. (2006). Sjachroedin, anak dari Zainal Abidin Pagaralam, Gubernur Lampung 1966-1972, kembali terpilih tahun 2008 mengungguli Alzier.
	Di tingkat kabupaten dan kota, perebutan kekuasaan eksekutif antarputra daerah pun berlangsung dinamis. Pemilihan umumnya diikuti empat hingga tujuh pasang calon. Konfigurasi pasangan calon biasanya memanfaatkan pendekatan etnis. Calon bupati atau wali kota ”asli” Lampung, sedangkan wakilnya non-Lampung, umumnya Jawa. Terekam juga pola touring, yaitu beberapa calon kepala daerah yang gagal di satu wilayah mengikuti pilkada di wilayah lain. Pola ”naik kelas” juga terjadi. Menjelang pemilihan gubernur mendatang, sejumlah bupati dan wali kota turut meramaikan bursa calon.
	Dinamika ini tak sekadar menguras energi dan dana, tetapi juga waktu. Sejumlah pilkada harus berakhir dengan sengketa dan berproses di Mahkamah Konstitusi (MK).
	Proses politik lokal di Lampung yang panjang itu sejauh ini belum cukup dirasakan manis buahnya. Dalam dua tahun terakhir, angka pertumbuhan ekonomi di Lampung lebih tinggi dari angka pertumbuhan nasional. Jika pada tahun 2012 pertumbuhan nasional 6,30 persen, Lampung mampu mendongkrak menjadi 6,48 persen.
	Namun, dari sisi kesejahteraan masyarakat belum terlalu optimal. Indeks Pembangunan Manusia (IPM) Lampung dalam satu dasawarsa terakhir masih di bawah rata-rata angka kesejahteraan nasional. Tahun 2012 angka IPM nasional 73,29, sedangkan IPM Lampung 72,45 di urutan ke-20 dari 33 provinsi. Posisi kesejahteraan Lampung di posisi terbawah dari 10 provinsi di Sumatera.
	Hasil kajian Litbang Kompas terhadap rasio besaran belanja daerah terhadap peningkatan indeks kesejahteraannya menunjukkan masih banyak daerah kabupaten dan kota yang relatif kurang efisien. Namun, terdapat pula sejumlah wilayah yang menunjukkan rasio yang relatif lebih kecil, menandakan pemanfaatan belanja daerah dalam meningkatkan kesejahteraan cenderung efisien. Wilayah tersebut adalah Lampung Selatan, Tanggamus, dan Tulang Bawang. Ketiga wilayah tersebut merupakan wilayah induk yang sudah dimekarkan menjadi beberapa kabupaten. Menariknya, dalam perkembangannya, indeks kesejahteraan daerah wilayah pemekaran ketiga kabupaten induk tersebut, yakni Pesawaran (pemekaran Lampung Selatan) dan Pringsewu (pemekaran Tanggamus) saat ini relatif cukup baik.
	Pada pemandangan lain, Lampung juga masih dibayangi persoalan sosial, terkait dengan proses integrasi antarsuku bangsa. Meskipun telah menjadi daerah tujuan transmigrasi sejak 1905, integrasi antaretnis dalam beberapa kasus masih menjadi persoalan laten di Lampung.
	Transmigrasi menjadi motor produktivitas pemanfaatan faktor-faktor produksi di Lampung. Namun, dalam beberapa kasus terjadi pula persinggungan dalam masyarakat. Tahun 2012, kriminalitas tercatat 1.833 kasus. Angka yang hampir sama, yaitu 1.827 kasus, terjadi dalam tempo satu semester pada tahun 2013.
	Sebagai wilayah yang bersentuhan langsung dengan derap ekonomi Jawa ataupun Ibu Kota negara, Lampung paling berpotensi menjadi penyangga utama dalam pusaran kegiatan ekonomi nasional.
	(Nungki Fatchiati/Litbang Kompas)
	Grafik: Efisiensi Belanja Daerah dalam Peningkatan Kesejahteraan

 
