
	Imigran Gelap
	Australia Kembalikan Lagi Pencari Suaka


	Pangandaran, Kompas - Kebijakan Australia mengembalikan pencari suaka ke lokasi pemberangkatan di Indonesia diduga terjadi lagi. Sebanyak 34 imigran dari empat negara ditemukan terdampar di Pantai Pangandaran, Jawa Barat, Rabu (5/2) malam.
	Sebelumnya, Kepolisian Resor Rote Ndao, Nusa Tenggara Timur, mengamankan 45 imigran gelap asal Afrika yang ditolak masuk Australia.
	Menurut Kepala Satuan Polisi Air Polres Ciamis Ajun Komisaris Firmansyah, Kamis, imigran yang diselamatkan, berasal dari Iran, Banglades, Nepal, dan Pakistan, itu datang menggunakan sekoci penyelamat.
	Menurut Musaharaf Hossein, asal Banglades, dirinya berangkat dari Cisarua, Bogor, Jabar, pada 26 Januari. Mereka menumpang perahu kayu menuju Pulau Christmas, Australia. Saat hendak berlabuh, mereka dihadang dua kapal cepat Australia dan dibawa ke kapal lain. Setelah diperiksa, mereka diminta masuk sekoci, lalu tiba di Pangandaran.
	Polisi menduga sekoci penyelamat itu milik kepolisian Australia. Sekoci serat kaca berwarna jingga itu berkapasitas 96 orang, buatan China tahun 2013, dengan berat total 5.203 kilogram. Sekoci itu dilengkapi sabuk pengaman, pelampung, penyejuk ruangan, peralatan navigasi, serta pasokan makanan dan air.
	”Kami sedang mendalami sekoci itu milik siapa, berasal dari mana, dan mengapa bisa terdampar di sini. Dari analisis sementara, modusnya mereka ditolak (oleh Australia), lalu dikembalikan ke sini,” kata Kepala Kepolisian Daerah Jabar Inspektur Jenderal Mochamad Iriawan, di Bandung.
	Sekoci serupa ditemukan di Pantai Cikepuh, Kecamatan Ciracap, Sukabumi, Jabar, pada 16 Januari oleh warga setempat.
	(CHE/SEM/HEI)

 
