
	Parpol Siapkan Saksi
	Pemerintah Tengah Cari Posisi Hukum Dana Parpol


	Jakarta, Kompas - Ketidakjelasan alokasi anggaran negara untuk saksi partai politik tidak memengaruhi persiapan partai politik menghadapi Pemilihan Umum 2014. Partai politik peserta pemilu mulai mempersiapkan saksi yang akan ditempatkan di setiap tempat pemungutan suara.
	Partai Amanat Nasional, misalnya, PAN sudah menyiapkan nama-nama saksi partai politik (parpol) di setiap TPS di seluruh Indonesia. ”Saat ini PAN sedang melaksanakan TOT (training of trainers/pelatihan untuk pelatih) saksi partai politik,” kata Ketua Badan Pemenangan Pemilu DPP PAN Viva Yoga Mauladi di Jakarta, Kamis (6/2).
	Sama dengan PAN, Partai Keadilan Sejahtera sudah melakukan pelatihan saksi. ”Dimulai dari DPW (dewan pimpinan wilayah) tingkat provinsi, baru ke bawah,” kata Ketua Advokasi Pemilu PKS Jazuli Juwaini.
	PKS tidak kesulitan merekrut saksi dan karena itu, PKS tidak mempersoalkan dana saksi, apakah akan ditanggung negara ataukah parpol.
	Menurut Ketua Bidang Komunikasi dan Hubungan Media DPP Partai Persatuan Pembangunan M Arwani Thomafi, perekrutan saksi dilakukan pengurus di kabupaten/kota. Bahkan sebagian saksi sudah diberi pelatihan.
	Partai Kebangkitan Bangsa juga sudah mulai merekrut saksi. Wakil Sekretaris Jenderal PKB A Malik Haramain mengatakan, perekrutan saksi dilakukan di tiap kabupaten/kota.
	Putuskan dana
	Terkait dengan dana saksi, Malik meminta pemerintah segera bertemu dengan Komisi Pemilihan Umum dan Badan Pengawas Pemilu untuk mengambil keputusan.
	Wakil Ketua Komisi II DPR dari Fraksi Partai Demokrat Khatibul Umam Wiranu mengatakan, dana saksi parpol menunggu keputusan pemerintah dan pihaknya akan menjalankan keputusan tersebut meski akan memberatkan calon anggota legislatif.
	Soal dana saksi parpol, anggota Bawaslu, Nasrullah, menunggu pemerintah. Bawaslu saat ini fokus untuk gerakan sejuta relawan dan mitra Pengawas Pemilu Lapangan.
	Kepala Biro Hukum Kementerian Dalam Negeri Zudan Arif Fakrullah mengatakan, kemungkinan peraturan presiden dana saksi parpol akan dibuat terpisah dari perpres mitra PPL dan linmas. Saat ini, perpres dana saksi ini masih dibahas untuk merumuskan posisi hukum yang tepat agar tidak ada masalah.
	Dalam diskusi di CSIS, peneliti politik LIPI, R Siti Zuhro, mengatakan, parpol harus didorong mereformasi diri dan mengembangkan demokrasi dalam tubuhnya. Tanpa itu, pemberian dana parpol rentan disalahgunakan. 
	(NTA/A04/IAM)
	Foto:
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Ketua Komisi Pemilihan Umum Husni Kamil Manik, anggota Badan Pengawas Pemilu, Daniel Zuchron, dan anggota Dewan Kehormatan Penyelenggara Pemilu Saut Sirait (kanan ke kiri) menandatangani maklumat bersama di Hotel JS Luwansa, Jakarta, Kamis (6/2). Acara yang diprakarsai Komite Independen Pemantau Pemilu itu juga dihadiri perwakilan dari TNI, polisi, parpol, dan organisasi kemasyarakatan.

 
