
	Sikap Parpol soal Dana Saksi 5:5:2
	Pimpinan DPR: Ada yang Menolak Lebih Baik Batal


	Jakarta, Kompas - Kendati Komisi Pemberantasan Korupsi sudah merekomendasikan agar rencana pengalokasian dana saksi partai politik tidak diteruskan karena berpotensi dikorupsi, sikap 12 partai politik peserta pemilu belum seragam. Lima partai tetap mengharapkan dana itu, lima partai menolak, dan dua partai belum bersikap.
	Partai Demokrat, Partai Kebangkitan Bangsa, Partai Persatuan Pembangunan, Partai Bulan Bintang, serta Partai Keadilan dan Persatuan Indonesia adalah yang mendukung kebijakan ini.
	Sementara yang menolak adalah Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, Partai Golkar, Partai Nasdem, Partai Keadilan Sejahtera, dan Partai Amanat Nasional. Dua partai lain, yaitu Partai Hanura dan Partai Gerindra, belum mengambil sikap.
	Ketua Harian Partai Demokrat Syarief Hasan, Jumat (7/2), menegaskan, tujuan dana saksi agar pemilu lebih transparan dan dipercaya. ”Yang terpenting, mekanisme penyalurannya jelas,” ujar Syarief.
	Ketua Umum PKB Muhaimin Iskandar pun berharap pemerintah mengalokasikan dana ini dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.
	”Sangat naif kalau menilai dana saksi adalah dana yang rawan dikorupsi,” kata Ketua Umum PPP Suryadharma Ali di sela-sela Mukernas II PPP di Bandung.
	Jika dana ini dibatalkan, menurut Sekjen PBB BM Wibowo, bahkan merugikan partai. ”Parpol rugi psikologis dengan adanya wacana ini,” ujar Wibowo.
	Sekjen PKPI Yusuf Kartanegara pun mengatakan, selama aspek legalitas jelas dan tidak ada kepentingan politik parpol tertentu, PKPI bersedia menerima.
	Takut terjerat korupsi
	Sekjen Partai Nasdem Patrice Rio Capella tegas menyatakan tidak akan menerima dana saksi parpol dari APBN. ”Peraturan presidennya saja baru mau dibuat. Ini pasti berisiko sekali,” kata Rio.
	PDI-P juga menolak. Sekjen PDI-P Tjahjo Kumolo khawatir, dengan pemberian dana ini banyak pengurus parpol terjerat korupsi. Hal ini mengingat kebijakan ini muncul secara tiba-tiba. Pihak pemerintah juga pernah menyatakan bahwa permintaan dana saksi itu berasal dari permintaan parpol. Namun, sampai sekarang, pemerintah tidak menjelaskan parpol mana.
	Wakil Sekjen Golkar Nurul Arifin juga menegaskan, merujuk petunjuk Ketua Umum Golkar Aburizal Bakrie, partainya pun menolak dana saksi. Golkar bahkan telah menegaskan, siap mendanai sendiri.
	PKS pun tidak mau ambil pusing dengan soal ini. ”Kami tidak pernah meminta, mengusulkan, dan memperjuangkan dana saksi parpol,” ujar Ketua DPP PKS Hidayat Nur Wahid.
	Ketua DPP PAN Didi Supriyanto juga khawatir jika pemerintah mengucurkan dana saksi parpol, berarti melanggengkan kecurigaan.
	Sementara itu, Wakil Ketua Umum Partai Gerindra Fadli Zon menyatakan, partainya masih melihat perkembangan. Sekjen Partai Hanura Dossy Iskandar Prasetyo juga mengatakan, partainya belum menentukan sikap.
	Lebih baik dibatalkan
	Wakil Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Priyo Budi Santoso mengusulkan dana saksi segera dibatalkan agar tidak menimbulkan masalah baru.
	Menurut Priyo, karena sudah ada partai yang tidak setuju, pelaksanaan dana saksi berpotensi menjadi batu sandungan. ”Bayangkan, kalau ada satu partai yang menerima sekian miliar dan partai lain tidak, akan ada potensi gugat menggugat,” kata Priyo.
	(ONG/NTA/OSA/JON/FER/FAJ/EDN/IAM/AMR/A01/A04)

 
