
	China-Rusia Perkuat Hubungan
	Pererat Kerja Sama Hadapi Isu-isu Besar Dunia


	SOCHI, JUMAT - Menjelang pembukaan Olimpiade Musim Dingin di Sochi, Rusia, Presiden China Xi Jinping dan Presiden Rusia Vladimir Putin, Kamis (6/2), bertemu dan saling menguatkan hubungan bilateral. Xi menekankan kedua pihak akan terus meningkatkan kerja sama.
	”China dan Rusia adalah tetangga, mitra, dan sahabat baik. Kami akan terus melanjutkan kerja sama terkait isu-isu utama internasional dan kawasan, khususnya pengawalan kapal pengangkut senjata kimia Suriah,” ujar Xi seperti dikutip laman Kementerian Luar Negeri China.
	Baik China dan Rusia sama- sama mendukung kebijakan internasional untuk memusnahkan senjata-senjata kimia di Suriah. Kedua negara juga selama ini bekerja sama di Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa guna melawan tekanan dan kemauan Barat.
	Baik China maupun Rusia dituduh mencegah upaya menjatuhkan sanksi terhadap rezim Presiden Suriah Bashar al-Assad.
	Presiden Xi dan Presiden Putin bertemu di Sochi, kota resor wisata di Laut Hitam, Rusia, tempat penyelenggaraan Olimpiade Musim Dingin tahun ini. Lawatan tiga hari Xi ke Rusia ini adalah lawatan ke luar negeri pada tahun 2014.
	Tahun lalu, Rusia juga menjadi negara pertama yang menjadi tujuan kunjungan luar negeri pertamanya setelah ia menjabat Presiden China, Maret 2013. Xi juga menjadi presiden pertama China yang menghadiri upacara pembukaan Olimpiade di luar negeri.
	Dalam pertemuan tersebut, Xi disebut juga memberi penekanan agar kedua negara saling meningkatkan kerja sama energi.
	Dalam pertemuan itu, kedua pemimpin juga sempat menyinggung ketegangan yang terjadi di kawasan Asia Timur. Putin mengatakan, sejarah militerisme Jepang pada masa lalu jangan sampai dilupakan. Hal tersebut seolah menggemakan kritik keras Beijing selama ini atas Jepang.
	Selama ini Jepang dan China terlibat ketegangan terkait dengan sengketa kawasan di Laut China Timur dan sejarah kelam hubungan kedua negara pada masa lalu. China kerap ”menyerang” Jepang dengan menyinggung sepak terjang militerisme Jepang itu di era menjelang dan selama Perang Dunia II.
	Sangat kontras
	Kehadiran Xi di Rusia terkesan sangat kontras dengan keengganan sejumlah kepala negara-negara Barat yang absen dalam pembukaan Olimpiade Musim Dingin Ke-22 di Sochi.
	Sorotan tersebut disuarakan surat kabar China, Global Times, dalam tajuk rencananya, Jumat (7/2).
	”Saat para kepala negara dunia terkenal, seperti Amerika Serikat, Inggris, Perancis, dan Jerman, tak datang ke Sochi, kehadiran Xi semakin menjadikan hubungan dekat China dan Rusia kian menonjol,” tulis Global Times.
	Sementara itu, kantor berita Xinhua menyebut kedua negara akan terus memperkuat hubungan dan koordinasi, terutama dalam konteks isu-isu utama internasional, seperti krisis di Suriah.
	Dikutip Xinhua, Xi juga melontarkan harapan dan keyakinannya Rusia akan sukses menggelar pesta olahraga besar dunia kali ini. Dia juga berharap para atlet kedua negara meraih sebanyak mungkin kemenangan.
	Seperti diketahui, Olimpiade di Sochi juga dibayang-bayangi ancaman serangan terorisme.
	Setelah bertemu Xi, Presiden Putin, Sabtu (8/2), juga dijadwalkan menerima kunjungan Perdana Menteri Jepang Shinzo Abe. Ini akan menjadi pertemuan kelima kedua pemimpin sepanjang setahun terakhir.
	Selain diagendakan membahas isu kerja sama ekonomi dan keamanan, Jepang juga berharap akan membahas isu sengketa wilayah dengan Rusia terkait dengan Kepulauan Kuril di bagian utara Jepang. (AFP/AP/DWA)

 
Foto:
AP PHOTO/RIA-NOVOSTI/ALEXEI NIKOLSKY/PRESIDENTIAL PRESS SERVICE
Presiden Rusia Vladimir Putin (kanan) dan Presiden China Xi Jinping ambil bagian dalam telekonferensi video dengan para komandan kapal-kapal perang Rusia dan China dalam acara di Sochi, Rusia, Kamis (6/2). Kedua pemimpin menyempatkan menggelar pertemuan bilateral sebelum bersama-sama menghadiri upacara pembukaan Olimpiade Musim Dingin Ke-22 di Sochi, Jumat (7/2) malam waktu setempat.
