
	Simulasi Pascapemilu
	Tak Ada Indikator Timbulkan Ketegangan Sosial


	JAKARTA, KOMPAS - Simulasi pengamanan pemilu yang dilakukan kepolisian di depan kantor Badan Pengawas Pemilu, Jakarta, pada Jumat (7/2) pagi dinilai berlebihan dan justru memicu keresahan masyarakat. Tidak terlihat ada indikator yang menimbulkan ketegangan sosial.
	”Untuk langkah antisipasi, ada simulasi pengamanan ini bagus. Namun, apa harus sampai menutup jalan dan dilakukan seperti tadi? Rasanya agak berlebihan dan membuat masyarakat takut,” kata psikolog politik dari Universitas Indonesia (UI), Hamdi Muluk, di Jakarta, Jumat.
	Ia mengatakan, kericuhan saat pemilihan umum legislatif maupun pemilihan umum presiden sangat jarang terjadi dengan mengambil contoh Pemilu 2004 dan 2009. Ini berbeda dengan pilkada yang memang rentan terjadi gesekan antarpartisan yang berakibat pada kerusuhan.
	Menjelang Pemilu 2004 dan 2009, kondisi di Jakarta kondusif. Berdasarkan pemberitaan Kompas pada 3 Maret 2009, simulasi pengamanan hanya dilakukan di areal Polda Metro Jaya.
	Kapolda Metro Jaya Irjen Putut Eko Bayuseno menjelaskan, simulasi pengamanan pada tahun ini dilaksanakan dua tahap, yaitu simulasi di markas dan simulasi di lapangan seperti di depan kantor Bawaslu. Simulasi pengamanan akan dilakukan juga di Mahkamah Konstitusi (MK) pada 11 Februari, KPU pada 13 Februari, dan Dewan Perwakilan Rakyat pada 14 Februari.
	”Simulasi langsung dilakukan di lapangan agar anggota kami bisa mendapatkan kesan realitas yang mungkin terjadi nanti. Kerusuhan mungkin saja terjadi. Ini bentuk antisipasi agar masyarakat tetap merasa aman,” kata Putut, di depan Bawaslu.
	Simulasi dilakukan untuk unjuk rasa yang berakhir dengan kekerasan sehingga petugas harus menembakkan gas air mata dan menggunakan meriam air (water cannon), penculikan anggota komisioner Bawaslu, dan skenario pengeboman menggunakan bom kejut berdaya ledak rendah.
	Larang TNI jadi panitia
	Kepala Staf TNI AD Jenderal Budiman melarang personel TNI AD ikut serta dalam kepanitiaan pemilu, seperti sebagai saksi. Untuk menjaga keamanan, TNI AD hanya bertugas jika diperlukan saat pelaksanaan pemilu.
	Perbantuan yang dimungkinkan seperti diminta KPU adalah mengamankan dan mendistribusikan logistik di daerah rawan bersama-sama dengan personel Polri. Seperti dikatakan Ketua KPU Husni Kamil Manik, keterlibatan TNI/Polri itu untuk pengamanan dan fasilitasi distribusi logistik di daerah yang rawan.
	Dalam rangka pengawasan, Bawaslu akan berkoordinasi dengan para pihak untuk memastikan pendistribusian berjalan benar.
	(A04/AMR/EDN)
	Foto:
	KOMPAS/HERU SRI KUMORO
	Simulasi pengamanan Pemilu 2014 dilakukan aparat Polda Metro Jaya di depan kantor Bawaslu, Jalan MH Thamrin, Jakarta, Jumat (7/2). Pada simulasi ini dikondisikan terjadi unjuk rasa dengan kekerasan dan penutupan jalan sehingga menimbulkan kemacetan.

 
