
	Mukernas PPP
	24 DPW PPP Sebut Jenderal Moeldoko


	Bandung, Kompas - Ketua Dewan Pimpinan Wilayah Partai Persatuan Pembangunan Jawa Barat Rahmat Yasin mengatakan, pihaknya bersama 24 DPW PPP telah sepakat akan mengusulkan sembilan nama tokoh untuk dibahas sebagai calon presiden PPP dalam mukernas.
	Para tokoh tersebut antara lain Ketua Umum PPP Suryadharma Ali, Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo, Ketua Umum PMI Jusuf Kalla, Ketua PP Muhammadiyah Din Syamsuddin, Ketua KPK Abraham Samad, Bupati Kutai Timur Isran Noor, Khofifah Indar Parawansa, Yenny Wahid, dan Panglima TNI Jenderal Moeldoko. Tokoh-tokoh lain yang juga akan dibahas adalah Mahfud MD, Jimly Asshiddiqie, Rhoma Irama, dan Anies Baswedan.
	Ketua Pengarah Mukernas II PPP Lukman Hakim Saifuddin yang juga Wakil Ketua MPR mengatakan, mukernas membahas laporan DPW terkait persiapan pemilu di wilayah masing-masing dan meminta masukan mengenai capres. Mukernas dihadiri 253 peserta, terdiri atas pengurus DPP, pimpinan fraksi DPR, dan pengurus DPW.
	Menurut Lukman, deklarasi capres PPP akan dilakukan pada 9 Februari bertepatan dengan Hari Ulang Tahun PPP dan penutupan mukernas.
	Suryadharma mengingatkan kader PPP agar tahun 2014 tidak menjadi tahun ratapan akibat jebloknya perolehan suara dalam Pemilu 2014.
	”Saya ingin tahun 2014 menjadi tahun kebangkitan PPP, bukan tahun ratapan,” kata Suryadharma saat membuka Mukernas II PPP, Jumat (7/2), di Bandung, Jawa Barat. Suryadharma menyebutkan, suara PPP terus turun dari pemilu ke pemilu. Tren ini diharapkan tidak berlanjut pada 2014.
	Di samping kelemahan dan kekurangan, PPP juga memiliki potensi untuk bangkit. Sebagai parpol yang berasaskan Islam, PPP juga potensial mengingat mayoritas penduduk Indonesia beragama Islam.
	Kegenitan parpol
	Munculnya nama Moeldoko sebagai salah satu calon presiden alternatif dalam mukernas PPP dinilai Koordinator Kontras Haris Azhar sebagai lelucon dan menjadi tanda ketidaktertiban partai melakukan reformasi TNI. ”Ini sih dagelan saja, kegenitan parpol. Yang salah bukan TNI, melainkan parpol yang mengusulkan nama Panglima TNI,” katanya.
	Menurut Haris, Moeldoko baru saja menjabat sebagai Panglima TNI. Namun, tiba-tiba namanya disebut-sebut. Padahal, dalam demokrasi, tugas dan peran masyarakat sipil mengontrol militer. ”Ternyata parpolnya yang tidak tertib dan tidak punya visi,” kata Haris.
	(FAJ/EDN)

 
