
	Krisis Suriah
	Blokade Homs Dibuka, Bantuan Dikirim Sabtu Ini


	Homs, Jumat Blokade terhadap kota Homs, Suriah, akhirnya dibuka. Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) mulai mengevakuasi warga sipil di kota tersebut pada Jumat (7/2). Sementara itu, pengiriman bantuan ke beberapa area di Homs yang dikuasai kelompok oposisi akan dilakukan hari Sabtu ini setelah evakuasi warga sipil selesai kemarin.
	Gubernur Provinsi Suriah Tengah Talal Barazi kepada televisi pemerintah, kemarin, mengatakan, sejumlah bus dijadwalkan memasuki area yang dikuasai kelompok oposisi pada Sabtu pagi. Konvoi di bawah pengawasan PBB itu untuk membawa keluar sekitar 200 warga sipil yang ingin membebaskan diri dari blokade militer yang telah berlangsung selama lebih dari 600 hari.
	Barazi juga mengatakan, semua tindakan pencegahan keamanan yang diperlukan diambil untuk evakuasi yang dilakukan di kota Homs. Evakuasi tidak mencakup pria yang berusia antara 15 tahun dan 55 tahun karena mereka yang paling mungkin untuk menjadi pejuang. Barazi mengatakan, rombongan pertama sebanyak 200 warga sipil meninggalkan lingkungan yang dikuasai oposisi dari Jouret el-Shayah Jumat kemarin.
	”Pagi ini pada pukul 6, sebuah tim dari pemerintah provinsi, PBB, dan Bulan Sabit Merah menuju kota tua yang dikuasai pemberontak untuk mengawasi keberangkatan warga sipil dan transportasi mereka ke tujuan yang mereka pilih,” kata Barazi.
	Sesuai saran dari PBB, jumlah warga sipil yang diharapkan bisa dievakuasi hari Jumat kemarin hampir 200 orang. Operasi evakuasi warga sipil dari Homs tersebut berjalan dua jam kemudian dari yang direncanakan karena persoalan logistik.
	”Ini akan memakan waktu dua jam lagi atau lebih sebelum rombongan warga sipil pertama mulai dievakuasi. Besok (Sabtu) bantuan makanan dan pasokan bantuan lainnya akan bisa menjangkau mereka yang membutuhkan di kota tua tersebut,” kata Barazi.
	Jeda kemanusiaan
	Pengumuman mengenai evakuasi warga sipil di kota tua Homs tersebut muncul sehari setelah pemerintahan Presiden Bashar al-Assad mengatakan mencapai kesepakatan dengan PBB. Damaskus akan membiarkan ratusan warga sipil yang terperangkap di Homs untuk meninggalkan kota. Damaskus juga mengizinkan konvoi bantuan kemanusiaan PBB masuk ke Homs.
	Kesepakatan antara PBB dan Pemerintah Suriah dinilai mengejutkan. Rezim Damaskus akhirnya menyetujui diberlakukan ”jeda kemanusiaan” dalam pertempuran di sekitar area yang menjadi ”kantong” oposisi di pusat kota Homs untuk memberikan bantuan yang sangat dibutuhkan oleh warga sipil dan untuk mengevakuasi mereka.
	Kantor berita SANA melaporkan, Gubernur Homs Talal Barazi dan koordinator penduduk PBB, Yaacoub El Hillo, telah mencapai kesepakatan untuk mengamankan pintu keluar warga sipil tak berdosa dari kota tua Homs dan membuka pintu masuk bantuan kemanusiaan bagi warga sipil yang memilih untuk tinggal di area itu.
	Sabtu dikirim
	Pasokan bantuan yang dikirim Sabtu ini akan dilakukan di sebuah gudang PBB di daerah yang dikuasai pemerintah kota selama berbulan-bulan, sementara negosiasi untuk akses bantuan terus berlarut-larut. Syrian Observatory for Human Rights menyatakan, setidaknya ada 1.200 anak- anak, perempuan, dan orang
	tua di antara 2.500 warga sipil yang terjebak dan terkepung di Homs. Selama ini mereka bisa bertahan karena memiliki sedikit zaitun.
	Sebelumnya, Washington mengatakan, konvoi bantuan tersebut diharapkan masuk lebih awal pada Jumat kemarin meskipun para pejabat PBB memperingatkan bahwa waktunya akan bergantung pada kesepakatan penghentian serangan di wilayah Homs.
	Kesepakatan tentang Homs kontras dengan aksi brutal rezim Damaskus terhadap Aleppo, kota yang juga dikuasai kelompok oposisi. Dalam sepekan terakhir, kota itu dihujani bom barel yang mengakibatkan setidaknya 150 orang tewas, termasuk puluhan anak kecil tak berdosa.
	Rezim Assad mengabaikan kecaman kelompok HAM yang terus berteriak lantang agar Assad menghentikan kebrutalannya. (AFP/AP/joy/LOK)
	Foto: 
	AFP/SHAHBA PRESS
	
		Pengungsi Suriah menunggu untuk menyeberangi Sungai Orontes yang menjadi garis perbatasan
	
		antara Provinsi Idlib, Suriah, dan Turki, Rabu (5/2). Lebih dari 2,4 juta warga Suriah mengungsi akibat perang saudara yang telah berlangsung tiga tahun dan menewaskan sedikitnya 130.000 jiwa.

