
	Jejak Pemilu
	1992 Rekayasa Orba Berlanjut


	Empat kali Orde Baru berhasil merekayasa pemilu untuk kemenangan Golongan Karya (Golkar), yaitu tahun 1971, 1977, 1982, dan 1987. Keberhasilan itu ingin diulangi pada Pemilu 1992. Namun, mulai muncul kegelisahan di beberapa tokoh elite militer yang menjadi penopang utama rezim.
	Presiden Soeharto mengerahkan sokongan dari jalur ABG: ABRI (Angkatan Bersenjata Republik Indonesia), Birokrasi terutama Korpri (Korps Pegawai Republik Indonesia), dan Golkar. Militer jadi perangkat paling andal. Setiap pemilu, jaringan tentara dari pusat sampai ke desa-desa bekerja mengamankan suara Golkar.
	”Tiap jelang pemilu, ABRI diperintahkan Siaga I. Seluruh jaringan militer memobilisasi rakyat demi kemenangan Golkar,” kata peneliti senior Centre for Strategic and International Studies (CSIS),
	J Kristiadi, di Jakarta, Kamis (6/2).
	Sebelum pemungutan suara, biasanya sudah ada ancar-ancar berapa keunggulan Golkar dibandingkan Partai Persatuan Pembangunan (PPP) dan Partai Demokrasi Indonesia (PDI). Ketika Soeharto, sebagai Ketua Dewan Pembina Golkar, menyebut target angka 60 persen, bawahan menerjemahkannya menjadi 70 persen, 80 persen, bahkan 90 persen. Istilahnya, ”esem bupati, dupak prajurit” atau senyum pejabat acap diartikan sebagai tendangan oleh bawahannya.
	Tempat pemungutan suara (TPS) didirikan di dekat markas-markas tentara agar mudah diawasi. Kian jauh dari kontrol publik, rekayasa kian ngawur. ”Di Timor Timur (saat itu masih bagian dari wilayah Indonesia), misalnya, tentara mengumpulkan suara hasil pemilihan lewat kodim-kodim (komando distrik militer). Suatu ketika, ternyata perolehan suara Golkar melebihi total jumlah pemilih. Maka, pendataan diulang lagi,” kata Kristiadi.
	Cerita lain didengar Kristiadi dari pedalaman Sulawesi. Sebelum hari-H pemungutan, digelar simulasi. Rakyat dari pelosok didatangkan dan diarahkan mencoblos Golkar. Seusai pelatihan, panitia bertanya, apakah para pemilih mau datang lagi ke TPS beberapa hari lagi. Karena repot dan jauh, mereka akhirnya setuju hasil simulasi itu dianggap sebagai hasil pemilihan sungguhan.
	Saat Golkar disokong negara, dua partai politik lain dilemahkan. PPP di bawah kepemimpinan Ismail
	Hasan Metareum masih gembos akibat Nahdlatul Ulama (NU) keluar dari partai ini sejak 1984, bahkan beberapa kader nahdliyin merapat ke Golkar. Kelompok-kelompok Islam lain yang menjadi basis partai ini bergerak di bawah tanah (baris pendem).
	PDI di bawah kepemimpinan Soerjadi menggeliat. Bergabungnya Megawati Soekarnoputri dan Guntur Soekarnoputra menghadirkan gairah baru. Sebagian kecil kelompok Soekarnois mulai mendekati partai ini meski mayoritasnya masih tertekan oleh cap ”kiri”.
	Pemilu digelar serentak pada 9 Juni 1992 untuk memilih anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD tingkat I provinsi maupun DPRD tingkat II kabupaten/kotamadya) se-Indonesia. Golkar kembali menang dengan 68,1 persen dari total 97,7 juta suara dan mendapat 282 kursi. PPP mengumpulkan 17 persen suara (62 kursi) dan PDI 14,8 persen suara (56 kursi).
	Dibandingkan Pemilu 1987, PDI memperoleh tambahan 16 kursi dan PPP kehilangan banyak kursi di luar Jawa. Jumlah kursi Golkar menyusut 17 kursi. Kenapa?
	Menurut Kristiadi, beberapa tokoh elite ABRI saat itu mulai gelisah dan mempertanyakan, sampai seberapa besar rekayasa kemenangan Golkar? Meruak selentingan, kalau negara terus menindas, jangan-jangan nanti bukan surat bebas peristiwa 30 September 1965 yang diperlukan, melainkan surat bebas Golkar.
	Di Dili, Timor Timur, meletup insiden Santa Cruz pada November 1991. Tentara menembaki para pemrotes Pemerintah RI sehingga menewaskan banyak korban. Jurnalis asing merekam dan menyiarkannya sebagai ”The Massacre of East Timor”. Indonesia dipermalukan.
	Isu pelanggaran hak asasi manusia disuarakan lembaga swadaya masyarakat. Kebijakan Normalisasi Kehidupan Kampus/Badan Koordinasi Kemahasiswaan (NKK/BKK) tak mampu mencegah mahasiswa berunjuk rasa di kampus-kampus. ”Represi pemerintah tak sepenuhnya mampu membunuh daya kritis masyarakat,” kata Kristiadi yang menjadi anggota MPR dari Golkar periode 1992-1997.
	(Ilham Khoiri)
	Grafik: 1992 Rekayasa Orba Berlanjut

 
