
	Tiongkok-Rusia
	Keseimbangan Global Baru


	Oleh René L Pattiradjawane
	Untuk pertama kalinya sejak berakhirnya Perang Dingin, situasi politik dan keamanan dunia menjadi mencekam ketika para perumus kebijakan strategis negara-negara besar mulai memengaruhi dinamika geopolitik di kawasan Asia-Pasifik, sebagai antisipasi menghadapi perubahan geostrategis menyangkut klaim tumpang tindih wilayah kedaulatan laut dan pulau ataupun karang kosong.
	Kunjungan Presiden Tiongkok Xi Jinping menghadiri pembukaan Olimpiade Musim Dingin di Sochi, Rusia, dan bertemu Presiden Rusia Vladimir Putin, memberikan nuansa baru mengarah pada terbentuknya aliansi lepas dalam menata kepentingan negara-negara besar di kawasan Asia-Pasifik. Dan, sejarah berulang kembali ketika Tiongkok beraliansi dengan Uni Soviet lama dalam Perang Dingin dalam aliansi ideologis.
	Sejak menjabat Sekjen Partai Komunis Tiongkok (PKT) dan Presiden RRT, Xi Jinping setidaknya sudah lima kali bertemu Presiden Putin sebelum pertemuan di Sochi ini. Presiden Xi bulan Maret tahun lalu mengadakan kunjungan kenegaraan pertama kalinya ke Rusia setelah menjabat.
	Mereka bertemu lagi di KTT BRICS di Durban, aliansi baru kerja sama politik dan ekonomi yang melibatkan Brasil, Rusia, India, Tiongkok, dan Afrika Selatan. Keduanya juga bertemu di pertemuan Organisasi Kerja Sama Shanghai di Bishkek, Kirgistan, pertemuan KTT G-20 di St Petersburg, Rusia, dan pertemuan informal para pemimpin APEC di Bali, Indonesia.
	Yang menarik, Xi-Putin sepakat melaksanakan aktivitas peringatan 70 tahun kemenangan Perang Anti-Fasis Dunia dan kemenangan 70 tahun Perang Anti-Jepang yang akan diselenggarakan pada tahun 2015. Kesepakatan ini akan memicu persoalan baru, tidak hanya dalam konteks perimbangan kekuatan AS-Jepang di satu sisi, tetapi mendorong terbentuknya blok baru Tiongkok-Rusia di sisi lain.
	Seperti dikutip kantor berita Xinhua, Presiden Putin mengatakan, agresi kekuatan Nazi Jerman terhadap negara-negara Eropa, termasuk Uni Soviet lama, dan kejahatan serius yang dilakukan militer imperialis Jepang di Tiongkok dan negara-negara Asia lain, tidak bisa dilupakan.
	Mencari aliansi
	Kedekatan Tiongkok-Rusia sudah lama diidentifikasi ketika kedua negara dengan hak veto di Dewan Keamanan PBB ini menjadi faktor penting terkait persoalan geopolitik Timur Tengah, khususnya persoalan Suriah. Dan, kedua negara besar ini di Asia-Pasifik memiliki perselisihan klaim tumpang tindih wilayah dengan Jepang di kawasan Asia-Pasifik.
	Dalam konteks politik global, situasi berjalan sesuai dengan Doktrin Natalegawa ketika rapprochement Tiongkok-Rusia mencari momentumnya mencari kesetimbangan baru setidaknya dalam dua sisi. Pertama, memanasnya situasi perebutan wilayah kedaulatan di Kepulauan Senkaku, termasuk penerapan zona identifikasi pertahanan udara (ADIZ) yang menjadi disequilibrium baru, mendorong Jepang mencari aliansi kekuatan bersama India, AS, dan Australia.
	Kedua, hubungan Tiongkok-Rusia atas nama kontribusi untuk mengamankan perdamaian dunia dan keamanan regional secara terselubung terikat dalam kerja sama yang disebut sebagai stabilitas saling penangkalan (stability of mutual deterrence). Suasana ini membawa kita pada era Perang Dingin yang sangat berbeda, ketika kebangkitan Tiongkok sebagai negara besar mengakibatkan perselisihan tajam memberikan refleksi pengalaman sejarah konflik sesuai kepentingannya.
	Di Asia-Pasifik, kita menjadi khawatir aliansi Tiongkok-Rusia tidak hanya mencakup pembentukan keseimbangan baru kekuatan adidaya yang menjadi multidaya, tetapi juga menyangkut persoalan lebih luas tentang keamanan energi dan pangan.
	Kalau kita mengenal apa yang disebut ”sosialisme berkarakteristik Tiongkok”, dalam waktu tidak terlalu lama akan terbentuk apa yang disebut sebagai ”perdamaian dan keamanan berkarakteristik Tiongkok”. Ciri karakteristik ini adalah agresivitas yang dikombinasikan dengan tindakan unilateral, menyerempet bahaya, secara bertahap maju dengan taktik pecah belah. Kita di Asia Tenggara yang akan menjadi korban.

 
