
	Bangka Belitung
	Provinsi Kepulauan yang Potensial


	Lada dan timah serta letak wilayah perairannya membuat Bangka Belitung menjadi penyokong bagi kerajaan dan daerah lain selama hampir 2.000 tahun. Namun, dengan potensi-potensi yang terbukti penting itu, tetap saja Bangka Belitung tidak mendapat perhatian signifikan.
	Gubernur Kepulauan Bangka Belitung (Babel) Rustam Effendi menyadari secara politis provinsi itu tidak berdaya tawar kuat. Dari provinsi ini, hanya memiliki tiga kursi DPR.
	Pada awal penyusunan rencana besar percepatan pembangunan perekonomian, Babel tidak dimasukkan dalam koridor pertumbuhan. Sistem perimbangan keuangan yang mengutamakan luas daratan dan jumlah penduduk lagi-lagi membuat provinsi itu kalah. Daratan Babel hanya 20 persen dari keseluruhan wilayahnya. Seluruh penduduk Babel tidak sampai separuh populasi di Kota Surabaya, Jawa Timur.
	”Kami berusaha mendorong provinsi kepulauan mendapatkan perlakuan khusus dalam perimbangan keuangan. Jangan hanya memperhatikan luas daratan dan jumlah penduduk saja,” tutur Rustam.
	Ia tidak berharap muluk. Sebagai provinsi kepulauan di negara yang mengaku berkebudayaan maritim, wajar jika Babel ingin punya daya lebih besar memanfaatkan kekayaan lautnya. Babel tidak berharap menjadi pelabuhan internasional seperti dilakoni selama hampir 1.000 tahun untuk Sriwijaya, Banten, lalu Palembang Darussalam.
	”Cukup pelabuhan yang lebih representatif daripada pelabuhan-pelabuhan kecil di Bangka Belitung sekarang,” ujarnya.
	Selain pelabuhan, bandara yang lebih layak juga diharapkan segera terwujud di Belitung. ”Masyarakat sangat berharap Belitung punya bandara internasional sehingga wisatawan bisa langsung ke sana,” katanya.
	Bandara internasional merupakan salah satu infrastruktur penting untuk mendorong industri pariwisata. Industri itu salah satu harapan Babel jika timah dan lada tidak bisa diandalkan lagi.
	”Timah akan habis suatu saat. Babel harus punya alternatif penggerak ekonomi selain timah,” tuturnya.
	Pengusaha Babel, Johnie Sugiarto, sepakat Babel harus punya bandara dan pelabuhan yang lebih representatif. Sekarang, pelabuhan terbesar Babel hanya bisa dilabuhi kapal berbobot maksimal 3.500 ton.
	”Kapal-kapal ke Bangka kecil sehingga rentan gelombang tinggi dan ongkos angkut mahal. Padahal, alternatif pasokan hanya lewat laut. Tidak bisa mengirim ke Bangka lewat darat,” ujarnya.
	Bangka juga harus lebih serius membenahi tempat-tempat tujuan wisatanya. Sekarang sudah ada potensi, tetapi belum terurus dengan baik. Pariwisata harapan Babel di masa depan.
	Menurut Kepala Badan Perencanaan dan Pembangunan Daerah Babel Yan Megawandi, Belitung punya banyak tujuan wisata alam. Wisata Belitung terutama bertumpu pada lautnya. Sementara wisata di Bangka lebih diarahkan pada wisata sejarah dan kuliner.
	Selain pariwisata, lanjut Rustam, Babel juga berharap pada industri pengolahan mineral pengandung logam tanah jarang, seperti zirkon, elminit, dan monasit. Logam tanah jarang dibutuhkan dalam industri teknologi tinggi dan aneka peralatan militer mutakhir.
	Di Bangka, mineral-mineral itu ikut tergali dalam proses penambangan timah. ”Harganya berkali-kali lipat dari timah. Masalahnya, selama ini fasilitas pengolahan hanya ada di luar negeri. Dulu sering diekspor sebagai bahan mentah ke berbagai negara. Sebagian lagi menumpuk di Bangka,” ujar Rustam.
	Bagi Johnie, perwujudan hal-hal itu perlu prasyarat penting: pemimpin bervisi ke depan dan mampu bekerja. Tanpa visi jelas dan berorientasi jangka panjang, sulit mewujudkan harapan itu. ”Kami berharap pemilu tahun ini menghasilkan pemimpin-pemimpin seperti itu,” ucapnya.
	(Kris R Mada)
	Foto:
	KOMPAS/KRIS RAZIANTO MADA
	Salamah (47), seorang warga, mencuci pasir timah di Kolam Retensi Kacang Pedang, Pangkal Pinang, Pulau Bangka, Provinsi Kepulauan Bangka Belitung.

 
