
	Pilkada Jatim
	Tim Khofifah Persoalkan Peraturan MK


	Jakarta, Kompas — Tim kuasa hukum Khofifah Indar Parawansa-Herman Sumawiredja bakal mempersoalkan peraturan Mahkamah Konstitusi ke Mahkamah Agung karena dianggap bertentangan dengan UU MK. Sidang MK yang dilakukan delapan hakim konstitusi dinilai tak sesuai dengan UU MK. UU MK mengatur sidang MK dilakukan sembilan hakim atau tujuh hakim dalam kondisi luar biasa.
	Menurut tim Khofifah, sidang dengan delapan hakim konstitusi hanya dimungkinkan oleh Peraturan MK Nomor 3 Tahun 2003 tentang Tata Tertib Persidangan pada MK yang menyebutkan, sidang dilakukan sembilan hakim atau sekurang-kurangnya tujuh hakim konstitusi. Kata ”sekurang-kurangnya” dinilai tidak sesuai dengan UU.
	”Akan saya bawa ke Mahkamah Agung untuk diuji, kalau tidak diperbaiki. Tidak ada kata-kata sekurang-kurangnya, itu versi peraturan MK. Kalau di UU, dinyatakan secara jelas, majelis MK menangani perkara dengan sembilan atau tujuh hakim. MK sebagai pengawal konstitusi, tugasnya, menguji UU agar tak bertentangan dengan konstitusi, sekarang justru melanggar UU,” ujar Otto Hasibuan, salah satu kuasa hukum pasangan calon gubernur/wakil gubernur Khofifah-Herman, Jumat (7/2).
	Sebelumnya, tim Khofifah meminta Kementerian Dalam Negeri tidak melantik pasangan calon gubernur/wakil gubernur Soekarwo-Saifullah Yusuf. Mereka menilai putusan itu batal demi hukum atau dianggap tidak pernah ada (never existed). Putusan tersebut diambil delapan hakim konstitusi, bukan sembilan atau tujuh hakim konstitusi sesuai perintah UU. UU juga memerintahkan sidang harus dipimpin Ketua MK, yang saat itu dijabat Akil Mochtar, meskipun yang bersangkutan ditangkap Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK).
	Otto mengacu pada ketentuan Pasal 28 Ayat (1) UU MK, yang menyebutkan, ”MK memeriksa, mengadili, dan memutus dalam sidang pleno MK dengan sembilan orang hakim konstitusi, kecuali dalam keadaan luar biasa dengan tujuh orang hakim konstitusi yang dipimpin oleh Ketua MK.” Keterangan pasal itu menjelaskan keadaan luar biasa, yaitu ketika hakim meninggal dunia atau terganggu fisik/jiwanya sehingga tidak mampu melaksanakan kewajiban.
	Sementara itu, perwakilan Forum Korban Putusan MK Berdaulat mendatangi Bareskrim Polri melaporkan dugaan pemalsuan putusan MK, terutama terkait Pilkada Jatim. Laporan itu belum diterima karena dokumen belum lengkap. (ana/fer)

 
