
	Jelang Pemilu
	Segera Atasi Konflik di Aceh


	Banda Aceh, Kompas - Aksi teror di Aceh yang sudah terjadi berulang kali harus segera diselesaikan. Upaya ini membutuhkan respons yang cepat dan tegas dari kepolisian. Tanpa itu, aksi teror akan terus berlangsung dan merugikan masyarakat.
	Berdasarkan laporan tahunan Komisi untuk Orang Hilang dan korban Tindak Kekerasan Aceh serta Gerakan Anti Korupsi Aceh 2013, terjadi peningkatan sekitar 50 persen kasus kekerasan dalam setahun terakhir. Kasus kekerasan meningkat dari 104 kasus pada 2012 menjadi 149 kasus pada 2013. Tahun lalu, sebagian besar kasus kekerasan terkait persaingan dalam pemilihan umum. Kasus-kasus itu antara lain 39 kasus penyiksaan/penganiayaan, 26 kasus pembunuhan, 13 kasus pembakaran, 12 kasus intimidasi/teror, dan 12 kasus perusakan atribut kampanye.
	Dari catatan Kompas, sebulan terakhir aksi teror terkait persaingan dalam pemilu pun semakin marak. Bahkan, Kamis (6/2), Ketua Partai Nasional Aceh Kecamatan Kuta Makmur Muhammad Juwanis meninggal akibat kekerasan yang diduga dilakukan orang-orang yang menjadi lawan politiknya di Kuta Makmur, Aceh Utara.
	Dosen Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Syiah Kuala Banda Aceh, Saifuddin Bantasyam, Jumat, mengatakan, kepolisian harus mengusut sejumlah rentetan kasus itu secara cepat dan tegas. ”Selama ini, pihak kepolisian dinilai lambat dalam menyelesaikan setiap aksi-aksi teror itu. Keadaan tersebut apabila dibiarkan berlarut akan memicu sejumlah aksi serupa pada kemudian hari,” ujarnya.
	Saifuddin mengatakan, lambatnya penyelesaian hukum atas setiap kasus itu pun dapat memicu spekulasi negatif di tengah masyarakat. Kelompok yang dirugikan akan menduga-duga sendiri siapa pelaku dan dalang aksi teror itu. Akibatnya, aksi teror semacam itu akan makin marak.
	Dosen Ilmu Antropologi Universitas Malikussaleh, Lhokseumawe, Teuku Kemal Fasya, mengatakan, kepolisian tidak boleh takut mengungkap setiap aksi teror di Aceh sekalipun kenyataannya itu melibatkan kelompok-kelompok berkuasa di Aceh. ”Semakin lama pihak kepolisian mengungkap pelaku dan dalang setiap aksi teror itu, akan memicu akumulasi amarah di pihak yang dirugikan,” ucapnya.
	Kepala Polisi Daerah Aceh Inspektur Jenderal Herman Effendi mengatakan, pihaknya akan berupaya menjaga perdamaian di Aceh, terutama selama masa menjelang pemilu. ”Kami akan menindak tegas setiap oknum, siapa pun itu, yang mengusik kedamaian di sini dengan segala bentuk aksinya,” ujarnya.
	Kemarin, Gubernur Aceh Zaini Abdullah, Wali Nanggroe Aceh Tengku Malik Mahmud Al Haytar, Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Aceh Hasbi Abdullah, Kepala Polda Aceh, Panglima Komando Daerah Militer Iskandar Muda Mayor Jenderal Pandu Wibowo, dan ketua partai peserta pemilu di Aceh menghadiri acara ”Deklarasi Pemilu Damai” di Markas Polda Aceh. Mereka sepakat akan selalu berupaya menjaga perdamaian di Aceh. (dri)
	 

 
