
	Gencatan Senjata Disepakati
	Perundingan Pertama Pakistan dan Taliban Bahas Masa Depan


	Islamabad, Jumat - Tim perunding Pemerintah Pakistan dan Taliban sepakat untuk melakukan gencatan senjata setelah pertemuan putaran pertama mereka di wisma Khyber Pakhtunkhwa, Islamabad, Kamis (6/2). Perundingan tersebut untuk mengakhiri pemberontakan berdarah yang telah berjalan tujuh tahun terakhir.
	Pertemuan awal tersebut berlangsung lebih dari tiga jam untuk menyusun ”peta jalan” terkait diskusi lanjutan untuk membahas masa depan bangsa. Meski ada skeptisisme mengenai apakah dialog bisa menghasilkan kesepakatan perdamaian abadi, kedua pihak sudah mengawalinya dengan saling menghargai.
	Dalam pertemuan ini mereka menyusun pernyataan bersama tentang keharusan dimulainya sebuah gencatan senjata. Ketua juru runding milisi garis keras Taliban, Maulana Sami-ul-Haq mengatakan, pihaknya setuju dengan harapan pemerintah agar ”tidak boleh lagi ada aktivitas oleh kedua kubu yang berpotensi merusak proses perdamaian”.
	Melampaui harapan
	Ketua tim perunding Pakistan, Irfan Siddiqui, memuji pertemuan formal pertama di antara kedua belah pihak tersebut. Respons dari pihak Komite Taliban, kata Siddiqui, telah melampaui harapan pemerintah. Itu merupakan sinyal baik demi masa depan Pakistan yang lebih baik dan lebih maju di kawasan.
	Pertemuan terobosan tersebut terjadi setelah permulaan yang gagal pada Selasa lalu. Saat itu, tim perunding Islamabad meragukan keseriusan tim perunding Taliban. Namun, keraguan tersebut terjawab oleh pertemuan pada Kamis saat kubu Taliban memperlihatkan kesungguhan untuk berdamai.
	”Kami amat senang bahwa Komite Taliban telah merespons kami melampaui harapan kami. Mereka telah mendengar semua pesan kami dan memberi tahu bahwa mereka datang dengan hati terbuka,” kata Siddiqui kepada wartawan, Kamis malam, seusai pertemuan yang hangat itu.
	Islamabad dan Taliban ingin bersama-sama dengan serius membangun kembali negaranya dengan lebih baik dari sebelumnya. ”Kami berbagi tujuan bersama untuk membuat negeri ini lebih damai lagi sesuai dengan ajaran Islam. Saya berterima kasih kepada Taliban yang mau bertemu kami,” ujar Siddiqui.
	Perdana Menteri Nawaz Sharif mengatakan, pemerintah ingin mengakhiri perlawanan lewat jalan damai. Haq menambahkan, timnya akan berdiskusi terlebih dulu dengan atasannya, tetapi tetap fokus pada gencatan senjata.
	Ribuan tewas
	Tehreek-e-Taliban Pakistan (TTP ) telah menewaskan ribuan orang lewat senjata dan bom sejak mereka mulai melancarkan serangan pada 2007. Sejak awal tahun ini lebih dari 110 orang tewas. TTP adalah organisasi payung milisi Islamis yang melancarkan pemberontakan terhadap Pemerintah Pakistan.
	Meskipun ada perjanjian tentang perundingan perdamaian, Taliban terus menyerang pasukan keamanan. Tentara membalas dengan sejumlah serangan udara atas benteng-benteng milisi, Rabu. Para pengecam perundingan menilai aksi kekerasan tanpa henti itu merupakan bukti bahwa kelanjutan perundingan damai dengan Taliban tidak akan sukses atau bakal gagal di tengah jalan.
	Direktur FATA Research Center Saifullah Khan Mehsud mengatakan, tampak sulit untuk mencapai kesepakatan soal gencatan senjata. ”Saya tak tahu apakah Taliban berada di halaman yang sama dan untuk kelompok mana para negosiator itu datang. Saya tak tahu apakah mereka bisa menjamin gencatan senjata secara total,” katanya.
	Stabilitas Pakistan dipandang sebagai prasyarat bagi perdamaian di Afganistan di mana pasukan NATO pimpinan AS siap ditarik keluar setelah berperang lebih dari satu dekade. (AFP/AP/CAL)

 
Foto:
AFP/AAMIR QURESHI
Polisi Pakistan berjaga di luar wisma Khyber Pakhtunkhwa saat berlangsung negosiasi antara Pemerintah Pakistan dan perwakilan Taliban di Islamabad, Kamis (6/2). Negosiator dari kedua pihak bertemu dalam pembicaraan pertama untuk mengakhiri tujuh tahun konflik berdarah.
 
 
