
	Parpol Gunakan Celah
	Definisi Kampanye di Media Jadi Persoalan


	JAKARTA, KOMPAS - Longgarnya definisi tentang pemberitaan, penyiaran, dan iklan kampanye membuat sejumlah partai politik, capres, dan caleg terus aktif menyampaikan materi bernuansa kampanye di media massa. Apalagi, kegiatan itu diyakini efektif menaikkan elektabilitas.
	Pasal 1 Ayat 20 Peraturan Komisi Pemilihan Umum Nomor 15 Tahun 2013 tentang Pedoman Pelaksanaan Kampanye Anggota DPR, DPD, dan DPRD menyebutkan, pemberitaan, penyiaran, dan iklan kampanye adalah pesan kampanye dari peserta pemilu yang berisi ajakan dan imbauan untuk memberi dukungan kepada peserta pemilu tersebut.
	Atas pertimbangan itu, Sekretaris Jenderal Partai Nasdem Patrice Rio Capella, Sabtu (8/2), di Jakarta, mengatakan, bentuk sosialisasi seperti iklan ucapan hari raya yang sering disampaikan partainya tidak perlu dilarang. Ini karena dalam iklan tidak ada ajakan langsung kepada penonton untuk memilih Nasdem.
	Ketua DPP Partai Hati Nurani Rakyat Yuddy Chrisnandi mengaku tidak mengetahui pasti ada tidaknya pelanggaran dalam tayangan iklan partainya. Hanura siap menyesuaikan dengan aturan yang ditetapkan selama ada payung hukum yang jelas ketimbang berdasarkan keberatan pihak-pihak tertentu.
	Menurut Yuddy, elektabilitas Hanura dan Wiranto sebagai calon presiden (capres) dari partainya banyak terbantu oleh penayangan iklan di televisi. ”Setelah sempat merasakan tidak punya stasiun televisi, lalu sekarang punya, kami akan manfaatkan semaksimal mungkin. Saya rasa kalau parpol punya stasiun televisi pun mereka akan melakukan hal yang sama,” katanya.
	Komisioner Komisi Penyiaran Indonesia, Idy Muzayyad, mengatakan, iklan atau acara termasuk kampanye jika sudah menyebut program kerja dan meyakinkan pemilih untuk memilih dirinya.
	Komisioner KPU, Ferry Kurnia Rizkiyansyah, menegaskan, kampanye melalui media massa hanya diperbolehkan pada 16 Maret-5 April 2014. Pelanggaran penayangan iklan di luar jadwal merupakan tindak pidana.
	Dalam UU No 8/2012 tentang Pemilu disebutkan, setiap peserta pemilu maksimal dapat memasang iklan sebanyak 10 spot berdurasi paling lama 30 detik di setiap stasiun televisi setiap hari dan 10 spot berdurasi paling lama 60 detik untuk setiap stasiun radio setiap hari. ”Televisi dan radio mohon tetap menjaga netralitas dan tidak mengutamakan golongan tertentu,” ucap Ferry.
	Ia juga mengingatkan, pejabat negara, pimpinan, dan anggota legislatif yang menjadi caleg dilarang jadi pemeran iklan layanan masyarakat institusinya di media massa selama 6 bulan sebelum pemungutan suara. (AMR/A01)

 
