
	Mukernas PPP
	Capres Ditentukan oleh Ketua Umum


	Bandung, Kompas - Musyawarah Kerja Nasional II Partai Persatuan Pembangunan memberi mandat kepada ketua umum dan pengurus harian partai itu untuk menentukan waktu yang tepat setelah Pemilu Legislatif 2014 guna menetapkan calon presiden dan calon wakil presiden yang akan diusung dalam Pemilu Presiden 2014.
	Demikian salah satu butir kesimpulan mukernas yang disepakati Sabtu (8/2) malam.
	Dalam pandangan umum yang digelar kemarin siang hingga sore hari, mayoritas pengurus wilayah PPP tak menginginkan adanya deklarasi capres sebelum pileg. Ketua DPW PPP Sulawesi Selatan Amir Uskara mengatakan, ada 26 dari 33 DPW PPP yang berpendapat seperti itu. Ini karena yang dideklarasikan bisa mentah jika perolehan suara PPP dalam pileg mendatang tidak cukup untuk mengusung pasangan capres dan cawapres sendiri sehingga harus berkoalisi dan tawar-menawar dengan parpol lain.
	Undang-Undang Pemilu Presiden dan Wakil Presiden menyatakan, pasangan capres dan cawapres diusung parpol atau kumpulan parpol yang minimal punya 20 persen kursi DPR atau 25 persen suara sah nasional di pileg.
	”Saat ini, PPP sebaiknya fokus dahulu pada pemenangan Pileg 2014,” kata Amir.
	Namun, menurut Amir, DPW merekomendasikan sembilan nama untuk diusung PPP sebagai capres. Mereka adalah Ketua Umum PPP Suryadharma Ali, Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo, mantan Wakil Presiden Jusuf Kalla, Panglima TNI Jenderal Moeldoko, Ketua Umum PP Muhammadiyah Din Syamsuddin, Ketua Dewan Kehormatan Penyelenggara Pemilu Jimly Asshiddiqie, Bupati Kutai Timur Isran Noor, mantan Menteri Pemberdayaan Perempuan Khofifah Indar Parawansa, dan putri Gus Dur, Yenny Wahid.
	Ketua DPW PPP Jawa Barat Rachmat Yasin mengatakan, nama-nama capres dari eksternal perlu dimunculkan selain calon dari internal.
	Terhadap pandangan sebagian besar DPW ini, Sekretaris Jenderal PPP M Romahurmuziy mengatakan, DPP menghormati dan menjadikannya sebagai masukan.
	Selama ini, sebagian pengurus DPP PPP cenderung menginginkan deklarasi capres sebelum pileg dengan kandidat kuatnya adalah Suryadharma Ali.
	Menurut Suryadharma, penetapan capres sebelum pileg memiliki sejumlah keuntungan. Langkah itu berpotensi mendongkrak elektabilitas partai di pileg dan dapat meningkatkan soliditas kader PPP.
	Namun, Suryadharma enggan berkomentar mengenai kesiapannya jika diusung mukernas kali ini sebagai capres. ”Tunggu saja keputusan mukernas,” ujarnya.
	Ketua DPP PPP Aenur Rofiq mengatakan, PPP mementingkan kadernya sebagai capres. Namun, PPP akan bersikap realistis jika perolehan suara dalam pileg tidak mendukung. (FAJ)
	 
	 

 
