
	Perang Suriah
	Peta Jalur Pejuang Asing Menyusup ke Wilayah Konflik


	Oleh Musthafa Abd Rahman
	Bumi Suriah saat ini sudah serta-merta seperti bumi Afganistan pada tahun 1980-an. Doktrin jihad yang populer pada masa perang Afganistan tiga dekade lalu kini berkumandang lagi di Suriah.
	Tak pelak lagi, bumi Suriah pun segera menjadi magnet bagi para pejuang dari mancanegara, termasuk diisukan pejuang dari Indonesia, yang memimpikan melihat tegaknya negara Islam atau mati di jalan jihad.
	Akibat begitu masifnya gerakan pejuang asing yang menyusup ke Suriah, baik pro maupun kontra rezim Presiden Bashar al-Assad, membuat alur arus pergerakan mereka dari negaranya masing-masing kini praktis telah mencabik-cabik garis perbatasan peta geopolitik Timur Tengah hasil perjanjian Sykes-Picot tahun 1916 antara Inggris dan Perancis.
	Pada peta tersebut tercantum ada negara Turki, Suriah, Irak, Lebanon, Jordania, dan Palestina. Para pejuang asing kini dengan mudah menerobos perbatasan antarnegara itu. Setidaknya kini ada tiga jalur arus besar pergerakan pejuang asing dari mancanegara menuju Suriah.
	Jalur pertama, dari mancanegara (Eropa, AS, Kanada, Afrika Utara, Indonesia, Malaysia, Afganistan) melalui Turki menuju Suriah.
	Jalur kedua, melalui Lebanon (Hezbollah dan kaum Sunni Lebanon) menuju Suriah.
	Jalur ketiga, melalui Jordania menuju Irak, kemudian ke Suriah, atau dari Jordania langsung ke Suriah. Sebagian besar pejuang asing yang melalui Jordania dan Irak atau jalur ketiga ini berasal dari Arab Saudi, Irak, Jordania, Kuwait, Uni Emirat Arab (UEA), dan Yaman.
	Masih sulit dicegah
	Sampai saat ini, negara mana pun masih sulit mencegah warganya yang ingin berangkat berjihad menuju Suriah. Mereka yang kesulitan, antara lain, Turki, Jordania, Irak, dan Lebanon.
	Di antara negara-negara transit utama tersebut memiliki alasan tersendiri.
	Turki, misalnya, memiliki perbatasan dengan Suriah sepanjang sekitar 900 kilometer sehingga cukup sulit mengontrolnya. Selain itu, sikap politik pemerintahan PM Tayyip Recep Erdogan yang mendukung revolusi Suriah juga membuat Turki sering memberi kemudahan bagi pejuang asing yang ingin berjuang melawan rezim Assad.
	Di Turki, ada dua rute populer dilalui pejuang asing menuju Suriah. Rute pertama, dari mancanegara menuju Istanbul, kemudian ke Antakia di Provinsi Hatay, lalu melintasi pintu gerbang Cilvegozu/Bab al-Hawa, atau menerobos perbatasan secara ilegal menuju Suriah.
	Rute kedua, dari mancanegara menuju Istanbul, kemudian ke kota Gaziantep, lalu ke pintu gerbang Kilis untuk menuju kota Aleppo, Suriah.
	Jordania juga sulit mengontrol pejuang asing yang masuk ke negeri itu karena mereka sering menyamar dengan cara tidak langsung menuju Suriah, tetapi ke Irak terlebih dahulu.
	Di Irak, para pejuang asing itu bekerja sama dengan kelompok Negara Islam Irak dan Suriah (ISIL) untuk bisa mudah masuk ke Suriah.
	Sementara sebagian besar para pejuang asing yang menggunakan jalur Lebanon menuju Suriah adalah dari Iran, kaum Syiah Irak dan Hezbollah yang membantu rezim Assad. Para pejuang asing dari kaum Syiah itu biasanya melalui rute Beirut, kemudian ke Lembah Bekaa yang merupakan basis Hezbollah, lalu melintas ke Suriah.
	Ada juga kaum Sunni Lebanon sendiri yang prorevolusi Suriah masuk ke Suriah melalui kota Tripoli di Lebanon utara yang merupakan basis kaum Sunni Lebanon.
	Angka fantastis
	Amburadulnya perbatasan Suriah dengan negara-negara tetangganya itu membuka peluang bagi jumlah pejuang asing yang kini bertempur di Suriah terus meningkat dan bahkan mencapai angka yang cukup fantastis.
	Menurut Pusat Internasional untuk Kajian Gerakan Radikal pada King’s College di London, pejuang asing yang berjihad melawan rezim Assad saat ini mencapai 11.000 personel dari 74 negara. Bahkan, harian Al Hayat edisi hari Kamis (6/2) menyebut, pejuang asing di Suriah mencapai 20.000 personel.
	Dari jumlah itu, ada sekitar 2.000 pejuang dari negara-negara Barat, dengan rincian 412 pejuang dari Perancis, 366 dari Inggris, 296 dari Belgia, 240 dari Jerman, 100 dari Kanada, 205 dari Australia, 60 dari AS, 152 dari Belanda, serta sisanya dari Swiss, Luksemburg, Kosovo, Bosnia-Herzegovina, dan negara Eropa lainnya.
	Pejuang asing dari negara-negara Arab adalah 2.089 dari Jordania, 970 dari Tunisia, 890 dari Muslim Sunni Lebanon, 556 dari Libya, ada juga dari Maroko, Aljazair, Mesir, dan Sudan. Harian Arab Saudi, Al Watan, Kamis (6/2), mengungkapkan, kini, ada sekitar 1.400 pejuang asal Arab Saudi di Suriah.
	Sebuah data yang dilansir Institut Analisis Kebijakan Konflik (IPAC) pada akhir Januari lalu menyebut, jumlah warga negara Indonesia yang kini berada di Suriah sekitar 50 orang. Data ini diperoleh IPAC dari Kementerian Luar Negeri pada Desember 2013.
	Harian Al Hayat, Kamis (6/2), melansir, jumlah pejuang Syiah mancanegara yang berjuang membantu rezim Assad mencapai jumlah 40.000 personel. Pejuang Syiah itu datang dari Iran, Irak, Yaman, Lebanon, Afganistan, dan Azerbaijan.
	Ada dua kamp latihan tempur yang populer bagi pejuang asing sebelum berangkat ke Suriah. Pertama, kamp latihan tempur dekat kota Tripoli, Libya, yang dikontrol mantan pejuang Libya di Afganistan, Abdel Hakim Belhaj.
	Kedua, kamp latihan tempur di Lembah Bekaa di Lebanon yang dikontrol Hezbollah. Kamp latihan tempur di Lembah Bekaa ini digunakan pejuang Syiah yang akan membantu Presiden Assad.
	Tiga kelompok radikal
	Sebagian besar pejuang asing yang melawan rezim Presiden Assad bergabung dengan tiga kelompok radikal di Suriah, yaitu ISIL, Front al-Nusra, dan kelompok Ahrar al-Sham yang disebut dekat dengan Tanzim Al Qaeda.
	Hanya sebagian kecil dari pejuang asing itu yang bergabung dengan kelompok Islam moderat, seperti Front al-Islam.
	Adapun pejuang asing dari kaum Syiah biasanya langsung berkoordinasi dengan pasukan loyalis rezim Presiden Assad setiba mereka di Suriah.
	Permasalahan mendatang terkait pejuang asing di Suriah sama seperti kasus Afganistan dulu, yaitu mereka bisa melakukan aksi teror di negara mereka masing-masing sekembalinya dari Suriah nanti.
	Grafik: Pejuang Asing di Suriah

 
