
	Pemungutan Suara Pemilu
	Sistem Noken di Papua Belum Ada Kepastian


	 
	Jakarta, Kompas - Pelaksanaan pemilihan umum untuk memilih anggota legislatif kian dekat. Namun, penggunaan sistem noken di Papua belum juga dipastikan.
	Komisi Pemilihan Umum sudah memberi sinyal bahwa pemungutan suara menggunakan noken tidak akan diperbolehkan. Akan tetapi, pandangan seperti itu belum sampai ke KPU Papua.
	Menurut anggota KPU Provinsi Papua, Musa Sombuk, Sabtu (8/2), di Jayapura, hingga saat ini penggunaan sistem noken sebagai salah satu cara pengambilan suara masih belum jelas apakah boleh digunakan.
	Musa mengatakan, ada dua pemahaman terkait sistem noken di Papua. Pertama, warga di satu kampung sepakat memilih salah satu calon tertentu dalam pertemuan adat. Kepada calon yang dipilih itulah semua suara diserahkan. Cara itu biasa disebut dengan sistem ikat.
	Kedua, noken (tas dari Papua) digunakan sebagai pengganti kotak suara. Di atas tiang tempat noken diletakkan, dipasang foto kandidat, dan noken yang berada di bawah foto itu digunakan sebagai tempat memasukkan kertas suara warga yang memilih calon tersebut.
	Menurut Musa, proses itu memungkinkan saat pemilihan gubernur atau pemilihan bupati digelar karena karena jumlah kandidat sedikit. Namun, untuk pemilihan legislatif, cara seperti itu akan sulit karena jumlah kandidat dan partai banyak.
	Rentan manipulasi
	Dosen Sekolah Tinggi Filsafat Teologi Fajar Timur Abepura, Theo Kossay, mengatakan, sistem noken sebenarnya mekanisme spontan warga. Awalnya, cara itu digunakan untuk mengakomodasi warga di pegunungan yang umumnya buta aksara dan buta warna.
	Namun, politisasi atas sistem itu menyebabkan sistem noken rentan terhadap kebocoran dan manipulasi suara. Mantan anggota KPU Kabupaten Jayapura periode 2008-2013 itu mengatakan, politik uang menyebabkan sistem noken mudah dimanipulasi penyelenggara pemilu tingkat bawah.
	Wakil Sekretaris Jenderal Komite Independen Pemantau Pemilu Jojo Ruhi memperkirakan praktik noken masih akan terjadi. Sistem ini memang rentan untuk jual beli suara.
	”Kalau jadi anggota dewan, ya, tinggal pegang saja ketua sukunya. Mungkin itu kebijakan lokal, tetapi seharusnya tidak bisa ditoleransi,” kata Jojo. (AMR/JOS)

 
