
	Pemilu Presiden
	Pencalonan Tokoh Muda Akan Tingkatkan Partisipasi Pemilih


	Jakarta, Kompas - Mayoritas rakyat Indonesia akan menggunakan hak pilihnya dalam pemilihan presiden jika partai-partai politik mengusung tokoh muda, berusia 55 tahun ke bawah, untuk menjadi capres.
	Ini lantaran lebih banyak warga yang menyukai capres muda daripada capres yang berusia di atas 55 tahun.
	Pusat Kajian Pancasila, Hukum dan Demokrasi (Puskaphdem) Universitas Negeri Semarang dalam penelitian terbarunya mengkaji peluang keterpilihan 22 tokoh parpol berusia 35-55 tahun di ajang Pilpres 2014.
	Survei ini mencatat, dari 1.070 responden, sebanyak 92,19 persen sudah memiliki pilihan (76,03 persen menyebutkan tokoh pilihannya dan 16,16 persen merahasiakan), sedangkan yang belum menentukan pilihan hanya 7,75 persen.
	혬Artinya, jika pilpres diadakan sekarang dengan mengajukan 22 nama tokoh muda parpol sebagai capres, partisipasi publik akan sangat tinggi,혬 kata Direktur Eksekutif Puskaphdem Arif Hidayat, di Jakarta, Minggu (9/2).
	Temuan survei juga menunjukkan, 73 persen responden menyukai capres berusia 55 tahun ke bawah, sedangkan yang menyukai di atas 55 tahun hanya 62 persen. Dari 22 tokoh yang disurvei Puskaphdem, Joko Widodo meraih tingkat keterpilihan tertinggi, 20,28 persen. Priyo Budi Santoso peringkat kedua (16,26 persen) dan Hary Tanoesoedibjo (11,3 persen) peringkat ketiga.
	Di tempat terpisah, politisi Lathifa Al Anshori menegaskan, masyarakat harus ikut bertanggung jawab dengan berpartisipasi politik dalam pemilu. 혬Kalau mau berdemokrasi, masyarakat juga harus bertanggung jawab ikut dalam proses-prosesnya,혬 kata alumnus Universitas Al Azhar, Kairo, Mesir, itu. (ONG/A03)

