
	Mesir
	Persaingan Kandidat Presiden Menghangat


	Kairo, Kompas - Persaingan bursa calon presiden Mesir mulai menghangat. Pendiri Poros Rakyat yang juga pemimpin Partai Karamah, Hamdin Sabahi, dalam konferensi pers di Kairo, Sabtu (8/2) malam, mengumumkan pencalonannya sebagai presiden Mesir.
	Sabahi akan menjadi saingan terberat Menteri Pertahanan Mesir Marsekal Abdel Fatah Sisi, yang disebut sebagai kandidat terkuat, meski hingga kini belum secara resmi mencalonkan diri. Demikian dilaporkan wartawan Kompas,Musthafa Abd Rahman, dari Kairo.
	Komisi Tinggi Pemilu Mesir dijadwalkan mengumumkan jadwal pemilu presiden pada pertengahan Februari ini.
	Sabahi dikenal sebagai tokoh politik dengan ideologi nasionalis-kiri, yang di Mesir disebut sebagai aliran Nasseris atau loyalis mendiang Presiden Gamal Abdel Nasser (1954-1970). Sabahi meraih 4,8 juta suara atau 20,7 persen pada pemilihan presiden 2012, menempati urutan ketiga setelah Muhammad Mursi dan Ahmed Shafik.
	Akhir bulan madu
	Kepastian pencalonan Sabahi menandai berakhirnya bulan madu kubu pro-militer di Mesir. Sabahi saat ini dikenal sangat pro-militer dan mendukung langkah militer menggulingkan Mursi pada 3 Juli 2013. Sabahi dan Poros Rakyat selalu pasang badan mendukung semua keputusan militer menghadapi protes kubu pro-Mursi.
	Saat mengumumkan pencalonannya, Sabahi mengatakan, dirinya sebagai warga negara akan maju sebagai kandidat presiden.
	Segera setelah itu, terjadi perpecahan dalam Gerakan Pemuda Tamarud antara pendukung Sabahi dan kelompok yang tetap setia mendukung Sisi. Tamarud adalah gerakan pemuda pendukung militer yang berandil besar dalam menggulingkan Mursi.
	Sebanyak 50 anggota Tamarud dari sejumlah provinsi di Mesir kemarin menyatakan dukungan mereka terhadap Sabahi. Adapun pendiri Gerakan Pemuda Tamarud, Mahmud Badr, menyatakan, tetap mendukung Sisi.
	Koordinator Gerakan Pemuda Tamarud di Provinsi Qalyubia, Khaled Saad, mengatakan, dukungan Badr kepada Sisi hanyalah sikap pribadi, bukan kebijakan Gerakan Pemuda Tamarud. Menurut Saad, sebagian besar anggota Gerakan Pemuda Tamarud mendukung Sabahi.
	Sementara itu, pemerintah sementara Mesir dukungan militer menolak keras kritikan parlemen Uni Eropa, Pemerintah Amerika Serikat, dan Amnesty International terhadap penggunaan kekerasan berlebihan aparat keamanan Mesir menghadapi unjuk rasa massa anti-militer, serta penahanan wartawan. Amnesty International menyebut, 76 wartawan ditangkap sejak Mursi terguling.
	Juru bicara Kementerian Luar Negeri Mesir, Badr Abdel Al-Ati, mengatakan, pernyataan parlemen UE tentang kondisi kebebasan warga di Mesir merupakan bentuk campur tangan asing terhadap situasi dalam negeri Mesir.

 
