
	Singkirkan Keterasingan


	Keterisolasian geografis dan ketergantungan kepada patron sosial membuat derap kemajuan Bengkulu sayup terdengar. Saat ini, loncatan kesejahteraan semakin mendesak diperlukan wilayah itu dalam mengatasi ketertinggalan.
	Pepatah bere secupak, ikan sejerek (beras segenggam, ikan seikat) amat populer di Bengkulu. Pepatah itu bermakna ajakan hidup sederhana dan mensyukuri hasil bekerja.
	Namun, menurut Agus Setiyanto, budayawan Bengkulu, pepatah itu kini cenderung mengalami pendangkalan menjadi ”hidup secukupnya”. Pepatah itu juga lebih diekspresikan sebagai penerimaan masyarakat Bengkulu terhadap keterbatasan yang ada.
	Keterbatasan banyak dilekatkan ke provinsi berpenduduk sekitar 1,7 juta jiwa ini. Bengkulu kurang strategis sebagai jalur lintas antarwilayah dan hanya menjadi daerah penyangga Provinsi Sumatera Barat, Sumatera Selatan, dan Lampung.
	Meskipun ada di tepi Samudra Indonesia, Bengkulu belum punya pelabuhan memadai. Hasil pertanian dan tambang daerah itu mengalir melalui provinsi lain. Hingga pertengahan 2013, jalur penerbangan di Bengkulu juga hanya terhubung dari dan ke Jakarta dan Batam.
	Namun, secara makro, Bengkulu sebenarnya tidak terpuruk. Laju pertumbuhan ekonomi selalu baik. Data terakhir (2012) tercatat 6,6 persen dan di atas pertumbuhan ekonomi nasional yang 6,2 persen. Indeks Pembangunan Manusia (IPM) Bengkulu juga terus meningkat, dari 71,57 tahun 2007 menjadi 73,93 tahun 2012. Ukuran Indeks Kesejahteraan Daerah (IKD) yang dirangkum Litbang Kompas pun menunjukkan adanya peningkatan kesejahteraan lima tahun terakhir. Tahun 2007, IKD Bengkulu 52,90 dan merangkak nyaris 10 poin tahun 2012.
	Akan tetapi, berbagai peningkatan itu belum cukup mengejar peningkatan provinsi lain. IKD dan IPM Bengkulu masih di papan bawah bersama Lampung, Aceh, Bangka Belitung, dan Jambi. Peningkatan kualitas kesejahteraan Bengkulu belum mampu mengejar Sumatera Utara, Sumatera Barat, Sumatera Selatan, atau Riau.
	Meski demikian, ketertinggalan tidak berarti keterpurukan mutlak. Hasil penghitungan terhadap rasio penggunaan anggaran belanja daerah terhadap kualitas kesejahteraan yang dihasilkan menunjukkan posisi Bengkulu yang relatif lebih efisien dibandingkan beberapa provinsi lain di Sumatera.
	Menyikapi kondisi wilayahnya, masyarakat Bengkulu tak terlampau gelisah. Kuatnya budaya ketergantungan terhadap patron, dalam hal ini pejabat publik, membuat persoalan menjadi tugas pejabat publik.
	Persoalan semakin rumit tatkala patron pemerintahan bersikap primordial dalam pengelolaan pemerintahan. Panji Suminar, pengamat politik dari Univesitas Bengkulu, mengakui kentalnya politik primordial dalam birokrasi. Ketika pucuk pimpinan eksekutif berganti, berganti pula pejabat eksekutif lain. Pergantian gerbong ini membuat tugas pelayanan birokrasi terfokus jangka pendek.
	Ketergantungan pada pola patron juga tampak dalam pilihan politik warga. Merujuk hasil Pemilu 1999 hingga 2009, pragmatisme politik yang terbentuk berdasarkan kekuatan sosok lebih nyata tecerminkan ketimbang kekuatan ideologi.
	Dengan kondisi sosial kultural seperti ini, tugas para patron dan aktor politik adalah aktif bergerak membuka jalan bagi perubahan di Bengkulu. Keterasingan penghambat perubahan harus disingkirkan.
	(NURUL FATCHIATI/LITBANG KOMPAS)
	Grafik: Efisiensi Belanja Daerah dalam Peningkatan Kesejahteraan Provinsi Bengkulu
	"Kompas" edisi besok, Selasa (11/2), akan menampilkan catatan dari Gubernur Sumatera Selatan Alex Noerdin untuk Presiden terpilih hasil Pemilu 2014, serta mengupas berbagai indikator politik di Sumatera Selatan.

 
