
	Tunisia
	Tersangka Pembunuh Brahmi Ditangkap


	Tunis, Minggu - Pasukan keamanan Tunisia, Minggu (9/2), menangkap tersangka yang menewaskan tokoh oposisi Mohamed Brahmi, tahun lalu. Brahmi adalah tokoh oposisi Tunisia kedua yang dibunuh setelah tewasnya Chokri Belaid, lima bulan sebelumnya, yang akhirnya memicu krisis politik di Tunisia.
	Penangkapan dilakukan setelah terjadi kontak senjata dalam pengepungan yang dilakukan polisi dan tentara atas persembunyian kelompok militan. ”Pasukan keamanan mengepung sebuah rumah di dekat Tunis tempat kelompok teroris bersembunyi. Setelah terjadi kontak senjata, empat orang ditangkap,” kata juru bicara Kementerian Dalam Negeri Tunisia, Mohamed Ali Aroui.
	Aroui mengatakan, salah satu dari empat orang yang ditangkap adalah Hmed el-Melki alias ”Somali”, salah satu pelaku pembunuhan Brahmi.
	”Kami menekankan, operasi ini berjalan sukses,” ujar Aroui, tanpa menjelaskan identitas tiga orang lainnya yang ditahan. Dia menambahkan, pasukan pemerintah juga menyita sejumlah senjata.
	Penangkapan tersangka pembunuh Brahmi ini tak sampai sepekan setelah pemerintah mengumumkan pembunuh Belaid tewas dalam penyerbuan polisi, Selasa lalu. Belaid terbunuh pada 6 Februari dan Brahmi tewas pada 25 Juli. Keduanya ditembak saat berada di depan rumah mereka masing-masing.
	Pemerintah menuduh kelompok Ansar Al-Sharia, yang disebut-sebut terkait jaringan teroris Al Qaeda, berada di balik dua pembunuhan tersebut. Namun, Ansar Al-Sharia tak pernah mengklaim bertanggung jawab atas serangan itu ataupun insiden bersenjata lain di Tunisia.
	Belaid adalah tokoh karismatis beraliran kiri yang sangat kritis pada pemerintahan partai Islamis, Ennahda. Tewasnya Belaid, kemudian disusul Brahmi, memicu protes anti-pemerintah dan krisis politik baru. Padahal, Tunisia baru berbenah setelah revolusi yang menggulingkan rezim Presiden Zine el Abidine Ben Ali, Januari 2011, yang mengawali revolusi di sejumlah negara Arab, yang disebut Musim Semi Arab.
	Ennahda akhirnya melepaskan kekuasaan, Januari lalu. Parlemen Tunisia lalu berhasil mengesahkan konstitusi baru yang dipuji oleh banyak pihak. (AFP/AP/WAS)

 
