
	Mukernas PPP
	PPP Terbuka untuk Tokoh Terbaik


	Jakarta, Kompas - Musyawarah Kerja Nasional II Partai Persatuan Pembangunan merekomendasikan tujuh tokoh yang bisa diusung sebagai calon presiden pada Pemilu Presiden 2014. Siapa dari tujuh tokoh yang akan didukung PPP akan ditentukan setelah pemilu legislatif.
	Ketujuh tokoh tersebut adalah Ketua Umum PPP Suryadharma Ali, Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo, mantan Wakil Presiden Jusuf Kalla, Ketua Umum PP Muhammadiyah Din Syamsuddin, Ketua Dewan Kehormatan Penyelenggara Pemilu Jimly Asshiddiqie, Bupati Kutai Timur Isran Noor, dan mantan Menteri Pemberdayaan Perempuan Khofifah Indar Parawansa.
	Khusus untuk Suryadharma Ali sebagai satu-satunya tokoh dari internal, Mukernas II PPP langsung mengamanatkan kepadanya untuk menerima penetapan sebagai bakal calon presiden periode 2014-2019.
	Panitia Pengarah Mukernas II PPP Lukman Hakim Syaifuddin membacakan hasil Mukernas II PPP saat resepsi hari lahir PPP ke-41 di Sasana Budaya Ganesha, Bandung, Jawa Barat, Minggu (9/2). Mukernas yang digelar pada 7-9 Februari 2014 itu dihadiri dewan pimpinan pusat dan dewan pimpinan wilayah. Dua topik yang dibahas adalah pemantapan strategi pemenangan Pemilu Legislatif 2014 dan penetapan bakal capres.
	Untuk topik pemantapan strategi pemenangan pileg, Mukernas menghasilkan sejumlah kesepakatan untuk pengurus, fungsional, dan kader partai. Adapun untuk topik penetapan bakal capres, Mukernas menghasilkan tiga butir rumusan.
	Setelah 9 April
	Pertama, dengan bulat mengamanatkan kepada kader terbaiknya, Suryadharma Ali, untuk menerima penetapan sebagai bakal calon presiden dan wakil presiden periode 2014-2019.
	Kedua, mengikuti dan mencermati dengan saksama berbagai aspirasi rakyat yang berkembang, yang disuarakan para peserta terkait dengan figur kepemimpinan nasional. Jusuf Kalla, Joko Widodo, Din Syamsuddin, Khofifah Indar Parawansa, Isran Noor, dan Jimly Asshiddiqie dinilai patut dan pantas dicalonkan sebagai presiden atau wakil presiden RI periode 2014-2019.
	Ketiga, mengamanatkan rapimnas bersama-sama ketua majelis-majelis dan Mahkamah Partai DPP PPP menetapkan dan mengumumkan pasangan calon presiden dan calon wakil presiden RI periode 2014-2019 setelah pelaksanaan Pemilu Legislatif 9 April 2014.
	Merespons amanat yang diberikan sebagai bakal capres, Suryadharma Ali menyatakan menerima amanat tersebut. ”Saya berkewajiban mengabdikan diri kepada partai,” katanya.
	Suryadharma Ali sebelumnya disebut akan langsung dideklarasikan sebagai capres tunggal PPP seusai Mukernas. Namun, dinamika membuat PPP mendeklarasikan keterbukaan terhadap putra-putra terbaik bangsa. (FAJ)
	Foto:
	KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO
	Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Suryadharma Ali berdoa bersama seusai penutupan Mukernas PPP sekaligus Peringatan 41 Tahun PPP di Gedung Sasana Budaya Ganesha, Bandung, Jawa Barat, Minggu (9/2). Suryadharma Ali mengatakan, PPP terbuka untuk tokoh terbaik bangsa sebagai calon presiden.

 
