
	Hubungan Bilateral
	Kemhan-Mabes TNI Batal ke Singapura


	JAKARTA, KOMPAS — Kementerian Pertahanan Singapura membatalkan pertemuan dialog pertahanan dengan Kementerian Pertahanan Republik Indonesia yang sedianya akan digelar di Singapura bersamaan dengan acara kedirgantaraan, Singapore Airshow, 11-16 Februari 2014. Panglima TNI juga menerima pembatalan perihal undangan delegasi Indonesia ke Singapore Airshow yang jumlahnya mencapai 100 orang.
	Karena Singapura membatalkan dialog bilateral itu, Wakil Menteri Pertahanan Sjafrie Sjamsoeddin, Minggu (9/2) pagi, mendadak membatalkan kunjungannya ke Singapura yang semula direncanakan dimulai hari Minggu kemarin hingga Rabu (12/2).
	Kompas, yang diundang untuk menyertai kunjungan kerja Sjafrie mulai Senin (10/2), semula tak mendapat jawaban rinci terkait dengan pembatalan kunjungan kerja tersebut. Informasi yang diterima dari Kementerian Pertahanan (Kemhan) hanya menyebutkan karena adanya dinamika.
	Juru Bicara Kemhan Brigadir Jenderal Sisriadi belakangan membenarkan adanya pembatalan itu. ”Wakil Menteri Pertahanan (Sjafrie Sjamsoeddin) menerima kabar dari kantor Atase Pertahanan Singapura soal pembatalan dialog bilateral di Singapura via SMS. Panglima TNI (Jenderal Moeldoko) juga menerima pembatalan undangan delegasi Indonesia yang jumlahnya mencapai 100 orang,” tutur Sisriadi.
	Tidak dijelaskan secara tegas apakah pembatalan tersebut terkait dengan keberatan Singapura terhadap penamaan KRI Usman Harun sebagai bagian armada terbaru TNI Angkatan Laut bersama KRI Bung Tomo dan KRI John Lie.
	Sisriadi hanya berharap pihak Singapura bisa memahami sikap tegas Indonesia terkait penamaan KRI Usman Harun dan tidak akan mengubah nama tersebut.
	”Kalaupun diubah karena ada permintaan dari rakyat Indonesia. Sejauh ini tidak ada. Kita juga menghargai pendapat pihak Singapura terkait keberatan mereka. Semangat kerja sama komunitas pertahanan Indonesia dan Singapura harus tetap dijaga,” kata Sisriadi.
	Dia juga mengingatkan, kunjungan dan tabur bunga Perdana Menteri Lee Kuan Yew ke pusara Usman dan Harun di Taman Makam Pahlawan Kalibata sebetulnya sudah mengakhiri babak menyedihkan dalam hubungan sejarah Indonesia dan Singapura. Kenegarawanan Lee Kuan Yew harus dihargai semua pihak.
	Sisriadi berharap komunitas pertahanan Singapura juga bisa memahami sikap tegas Indonesia mengingat selama ini sudah terjalin kerja sama yang baik.
	Kendati dialog pertahanan dibatalkan, tim akrobatik udara TNI Angkatan Udara, Jupiter Aerobatic Team (JAT), tetap berpartisipasi dalam Singapore Airshow.
	”Kita tetap menunjukkan kemampuan penerbang tempur kita yang ditampilkan para penerbang Jupiter Aerobatic Team,” kata Sisriadi.
	Sementara itu, Kementerian Pertahanan Singapura menolak untuk berkomentar terkait pembatalan pertemuan dialog antara militernya dan Indonesia.
	Saat dikonfirmasi stasiun televisi Channel News Asia, Minggu (9/2), Kemhan Singapura hanya membenarkan sejumlah pejabat terkait Indonesia tak akan hadir di acara itu.
	Belum diputuskan
	Juru Bicara Kemhan Singapura Kolonel Kenneth Liow mengatakan, pihaknya telah menerima informasi bahwa Panglima TNI Jenderal Moeldoko, Wakil Menteri Pertahanan Sjafrie Sjamsoeddin, KSAD Jenderal Budiman, dan KSAU Marsekal Ida Bagus Putu Dunia tidak menghadiri Singapore Airshow. Namun, perihal partisipasi JAT belum diputuskan kelanjutannya.
	Mantan Panglima Angkatan Bersenjata Singapura Chan Chun Sing menilai, argumen yang dilontarkan para pejabat Indonesia untuk membela keputusan penamaan kapal perang itu menunjukkan ketidakpekaan mereka.
	Usman Harun dinilai sebagai anggota marinir TNI yang didakwa dan dihukum mati setelah terbukti meledakkan bom di MacDonald House di Singapura pada 1965. Dia juga menyayangkan hubungan baik yang selama ini telah terbangun antar dan oleh kedua negara yang seharusnya bisa dipahami dan ditiru oleh para pemimpin generasi baru di Indonesia.
	”Saya sangat kecewa dengan kejadian ini dan berharap para pemimpin Indonesia tak mengorbankan hubungan bilateral yang telah dibangun secara hati-hati hanya untuk kepentingan politik domestik atau dirusak hanya karena kecerobohan,” ujar Chan.
	Mantan Menteri Luar Negeri senior Singapura Lee Khoon Choy juga mengecam penamaan kapal perang Indonesia tersebut.
	”Indonesia boleh saja menamai gedung di Jakarta dengan nama itu. Namun, ketika mereka menamai kapal perang yang mungkin berlayar ke negara lain, hal itu bisa diartikan Indonesia masih belum menyerah dengan motif agresifnya,” ujar Lee.
	TNI AL teguh
	TNI AL tetap teguh akan memakai nama KRI Usman Harun untuk salah satu fregat ringan yang tengah dipesan dari Inggris. Wakil Kepala Staf TNI AL Laksamana Madya Hari Bowo menuturkan, bagi TNI AL, keputusan itu final.
	Usman Harun merupakan dua Pahlawan Nasional Indonesia berdasarkan Surat Keputusan Presiden 050/TK/1968. Usman bin Said dan Harun bin Muhammad Ali adalah prajurit KKO (kini Korps Marinir TNI AL) yang dihukum mati Singapura karena mengebom gedung perkantoran di kawasan Orchard, MacDonald House, pada 10 Maret 1965. (ONG/DWA/RAZ/HAR)

 
Lihat Video Terkait ”Polemik Usman Harun” di vod.kompas.com/jalanusmanharun
 
 
