
	Kubu Antinuklir Jepang Kalah
	Badai Salju Hebat Diduga Membuat Jumlah Pemilih Turun Drastis


	TOKYO, MINGGU - Dua calon gubernur Tokyo yang mengusung tema antinuklir kalah dalam pemilihan umum hari Minggu (9/2). Kekalahan mereka dipandang akan memuluskan upaya mengaktifkan kembali PLTN-PLTN di Jepang.
	Pemilihan gubernur Tokyo tersebut dipandang sebagai semacam ”referendum” untuk mengetahui keinginan masyarakat Jepang terkait pemanfaatan energi nuklir di negara itu. Jepang menghadapi ketidakpastian terkait dengan pemenuhan kebutuhan energinya setelah bencana yang melanda Pembangkit Listrik Tenaga Nuklir (PLTN) Fukushima Daiichi tahun 2011.
	Tiga kandidat maju dalam pemilu lokal di Tokyo tersebut, yakni mantan Perdana Menteri Morihiro Hosokawa (76), pengacara hak asasi manusia terkenal Kenji Utsunomiya (67), dan mantan Menteri Kesehatan Yoichi Masuzoe (65).
	Hosokawa dan Utsunomiya sama-sama menentang pemanfaatan energi nuklir di Jepang. Sebaliknya, Masuzoe menyatakan, penghapusan energi nuklir di Jepang harus dilakukan secara bertahap.
	Hasil survei pemilih pasca-pemungutan suara (exit poll) yang digelar stasiun televisi NHK menunjukkan, Masuzoe menang setelah meraih sekitar 30 persen suara pemilih. Sementara Hosokawa dan Utsunomiya masing- masing meraih sekitar 20 persen suara.
	Meski sudah mundur dari keanggotaan Partai Demokrat Liberal (LDP), Masuzoe didukung penuh oleh PM Jepang Shinzo Abe yang berasal dari LDP. Abe selama ini diketahui berusaha mengaktifkan kembali sekitar 50 reaktor nuklir di PLTN-PLTN di seluruh Jepang untuk memenuhi kebutuhan listrik negara tersebut. Semua reaktor nuklir di Jepang dinonaktifkan sementara setelah bencana Fukushima.
	Dalam pidato kemenangannya, Masuzoe menegaskan bahwa Tokyo sangat membutuhkan listrik. ”Bencana Fukushima telah membuat saya tidak bisa berkata-kata, tetapi mengurangi ketergantungan kami terhadap energi nuklir perlu dilakukan secara bertahap,” katanya.
	Tak bisa menyatukan
	Para pengamat politik di Jepang menyayangkan kubu antinuklir yang tidak bisa menyatukan suara untuk mendukung salah satu kandidat dari kubu mereka.
	”Pemilu ini seharusnya menjadi pemungutan suara kunci terkait dengan energi nuklir, bukan sekadar politik lokal. Namun, mereka yang mendukung penghapusan energi nuklir telah gagal dalam strategi mereka,” ujar Tetsuro Kato, profesor ilmu politik dari Universitas Waseda, di Tokyo.
	Namun, di luar isu nuklir, Masuzoe dipandang lebih menarik bagi para pemilih karena memusatkan kampanyenya pada isu hajat hidup sehari-hari warga ibu kota Jepang itu. Dia mendukung program stimulus ekonomi PM Abe yang telah menggairahkan ekonomi Jepang akhir-akhir ini dan dia juga berjanji menyukseskan penyelenggaraan Olimpiade Tokyo 2020.
	Penyelenggaraan pemilihan gubernur Tokyo kali ini juga diwarnai badai salju hebat yang melanda Jepang. Malam sebelum pemungutan suara, badai salju dahsyat melanda Tokyo.
	Badai salju itu diduga turut menyebabkan jumlah pemilih yang menggunakan hak suaranya turun drastis. Hanya sekitar sepertiga dari total pemilih di Tokyo yang memilih atau turun lebih dari 10 poin persentase dari pemilu sebelumnya.
	Badai yang melanda Jepang menyebabkan sedikitnya 11 orang tewas dan satu orang dalam kondisi kritis. Sebagian besar insiden yang memakan korban ini terkait dengan kecelakaan di jalan raya karena jalanan terlapis es.
	Lebih dari 20.000 rumah tanpa aliran listrik dan sekitar 400 penerbangan dibatalkan akibat cuaca ekstrem ini. (AFP/AP/DHF)
	 
	"Penghapusan energi nuklir di Jepang harus dilakukan secara bertahap." Yoichi Masuzoe
	 
	Foto:
	REUTERS/YUYA SHINO
	Pejalan kaki mengarungi salju tebal di depan poster kandidat gubernur Tokyo dekat gedung pemerintahan Metropolitan Tokyo, Minggu (9/2). Badai salju melanda Tokyo dan wilayah lain di Jepang yang dikhawatirkan mengurangi tingkat partisipasi pemilih dalam pemilihan gubernur Tokyo, yang akhirnya dimenangi Yoichi Masuzoe.

 
