
	Bengkulu Berharap Didengar


	Sebagai bagian dari Negara Kesatuan Republik Indonesia, daerah ingin suaranya didengarkan oleh pemerintah pusat. Dengan mendengarkan aspirasi masyarakat di daerah, perencanaan pembangunan menjadi terarah dan sinkron antardaerah. Tidak seperti sekarang, dipaksakan dari atas dan terkotak-kotak.
	Gubernur Bengkulu Junaidi Hamsyah, Rabu (5/2), menyampaikan, ada banyak kebijakan pembangunan yang terkesan dipaksakan dari pemerintah pusat tanpa memerhatikan kepentingan daerah.
	”Saya selalu memimpikan pemimpin negeri ini mendengarkan apa yang menjadi keinginan masyarakat,” ujarnya.
	Sebagai negara agraris, seharusnya anggaran pertanian juga besar. Subsidi bahan bakar minyak pun akan lebih baik jika dialokasikan pada sektor pertanian dengan memperbaiki jaringan irigasi dan penyediaan pupuk yang mudah.
	Hal lain contohnya ujian di bidang pendidikan. Kondisi sarana prasarana di daerah yang beragam, tidak sebagus di Pulau Jawa, membuat siswa kesulitan menghadapi ujian nasional dan menyejajarkan diri dengan siswa di kota-kota besar.
	Belum lagi soal proyek pembangunan yang didanai dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang sejak dulu hingga sekarang belum selesai.
	”Dari dulu, waktu saya kuliah kerja nyata tahun 1993 sampai sekarang, irigasi Bendung Alas di Semidang Alas belum selesai dibangun,” ujar Junaidi memberi contoh.
	Pemerintah daerah juga merasa kebijakan pusat membuat daerah tidak dapat menikmati kue pembangunan yang adil. Padahal, daerah memiliki potensi ekonomi yang tidak kecil.
	Junaidi mencontohkan, Sumatera adalah sentra penghasil minyak kelapa sawit mentah (CPO). Akan tetapi, provinsi penghasil CPO ini hanya menjadi penonton. Sedikit sekali yang bisa dinikmati. Daerah hanya terkena imbas buruknya saja, seperti jalan-jalan rusak akibat truk pengangkut CPO.
	”Soal kontribusi dari CPO ke daerah ini menjadi perhatian gubernur se-Sumatera. Kami mau mengadukan soal ini ke pusat agar daerah tidak hanya jadi penonton saja, tetapi ada kontribusi dari produksi CPO itu ke daerah,” tutur Junaidi.
	Orde Baru lebih terencana
	Dalam kacamata tokoh masyarakat Bengkulu, Musiar Danis, pembangunan pada masa Orde Baru lebih terencana. Apa yang menjadi acuan pembangunan bagi pemerintah pusat hingga daerah sangat jelas. Tidak seperti sekarang yang terkotak-kotak, tidak sinkron, dan berjalan masing-masing.
	Arah pembangunan daerah lebih ditentukan oleh selera masing-masing kepala daerah. Pada akhirnya, anggaran daerah hanya membiayai ambisi pencitraan masing-masing kepala daerah. Sejauh mana sebuah kegiatan pembangunan berguna bagi rakyat tidak menjadi perhatian.
	Padahal, seharusnya pemerintah pusat mengambil peran yang strategis dalam mengoordinasikan arah pembangunan. Aspirasi masyarakat daerah didengar dan diakomodasi dalam perencanaan pembangunan.
	Pemerintah pusat perlu memberi perhatian kepada daerah soal pemeliharaan infrastruktur transportasi dan perhubungan. Pemeliharaan jalan dan jembatan, misalnya, memerlukan anggaran besar yang tidak bisa dipenuhi oleh daerah.
	Selain persoalan infrastruktur transportasi dan perhubungan yang memang membutuhkan dana besar, hal lain yang juga seharusnya menjadi porsi pemerintah pusat di daerah ialah membangun masyarakat sekitar kawasan hutan. Dengan demikian, mereka dapat mandiri secara ekonomi sehingga tidak merusak hutan. (Adhitya Ramadhan)
	Grafik: Sejumlah Caleg Petahana di Dapil Bengkulu

 
