
	Surat Suara
	KPU Cek Pengamanan dan Kualitas


	JAKARTA, KOMPAS — Pengamanan dan kendali kualitas di percetakan surat suara jadi perhatian Komisi Pemilihan Umum. Untuk mengecek pengamanan dan kendali kualitas surat suara pada tiap pemenang tender, komisioner KPU berkeliling untuk memastikan.
	Komisioner KPU, Hadar Nafis Gumay, mendatangi PT Temprint, Jakarta, Minggu (9/2). ”Harus ada pemeriksaan. Percetakan ini dibantu anggota kepolisian untuk keamanan. Ada juga anggota KPU dan Panwas yang memeriksa kualitas hasil cetakannya,” kata Hadar.
	Untuk kualitas hasil cetakan, surat suara tidak boleh ada tanda apa pun, warna tidak boleh berbeda dengan contoh KPU dan foto caleg tidak boleh kabur atau tidak jelas. Surat suara rusak harus dipisahkan dan dibungkus di tempat berbeda untuk dimusnahkan oleh KPU.
	General Manager PT Temprint IM Krisnu mengemukakan, ada tiga polisi bergantian menjaga selama 24 jam.
	Di dalam areal percetakan terdapat lima anggota satpam. Dua dari lima anggota satpam yang ada bertugas memeriksa bawaan pekerja saat masuk dan keluar areal. Sebanyak 150 orang yang bekerja adalah pekerja honorer.
	Percetakan di Jalan Palmerah Barat ini sedang direnovasi. Sekitar 40 pekerja pemeriksa surat suara ditempatkan di ruangan, sekitar 30 orang di luar ruangan, beratap seng dan sebagian tanah becek. Sisanya di dalam pabrik untuk mencetak surat suara dan mengurus pengepakan surat suara. ”Tiap hari ada pemeriksaan kualitas pekerjaan dibantu dua petugas KPU” ujar Krisnu.
	Mengenai kondisi itu, Hadar berharap renovasi tidak jadi alasan kurangnya pengamanan. ”Dari segi keamanan, tentu berharap bisa lebih dari yang kita lihat. Jangan sampai menurun,” ujar Hadar. Ia yakin kualitas pekerjaan PT Temprint karena sudah menangani pengadaan dan distribusi surat suara tahun 2004 dan 2009.
	Pengamanan lebih ketat didapati di PT Paragonatama. Dua polisi berjaga di depan gerbang. Anggota satpam yang berjaga di areal percetakan selalu mengingatkan pekerja untuk meninggalkan tas di luar pabrik. ”Pengamanan sangat penting karena yang kami kerjakan dokumen negara,” kata Ketua Konsorsium PT International Media Web Printing Muhammad Nurhadiat. Paragonatama ada dalam konsorsium ini.
	Kemarin, Ketua KPU Husni Kamil Manik mengecek PT Gramedia dan komisioner KPU, Arief Budiman, mengecek PT Temprina Media Grafika. Untuk pengadaan surat suara, KPU membuka lelang bagi 15 paket dan dimenangi 11 konsorsium perusahaan percetakan. (A04)

Foto:
KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
Pekerja di PT Gramedia Printing, Jakarta, memeriksa kesempurnaan pencetakan surat suara pemilu legislatif, Minggu (9/2). PT Gramedia Printing mencetak 69 juta dari 760 juta surat suara untuk empat wilayah, yaitu Kalimantan Barat, Banten, Jabar III, dan Jabar V.
