
	Enam Skenario Halau Jual Beli Suara
	Pengepul Suara Biasanya Sasar Panitia Pemilu di Desa dan Kecamatan


	Jakarta, Kompas — Untuk memastikan perolehan suara peserta pemilu tidak dicurangi, Komisi Pemilihan Umum telah menyiapkan enam skenario atau enam jaring pengaman untuk mempersulit para pihak yang merencanakan jual beli suara.
	Komisioner KPU, Hadar Nafis Gumay, menegaskan, berbagai metode untuk mencurangi perolehan suara, terutama dengan mengakali rekapitulasi suara, sudah diantisipasi KPU.
	Jaring pengaman pertama, KPU akan mewajibkan petugas di tingkat kabupaten/kota mengunggah hasil pemindaian (scan) rekapitulasi perolehan suara tingkat TPS (formulir C1) ke server KPU.
	Jaring pengaman kedua, untuk mencegah C1 diubah ketika berada di tingkat Panitia Pemilihan Kecamatan (PPK), pengunggahan formulir C1 di tingkat kabupaten/kota dilakukan dengan tidak menunggu rekapitulasi suara di tingkat desa dan tingkat kecamatan.
	Jaring pengaman ketiga, KPU mengharuskan petugas mengunggah hasil rekapitulasi suara tingkat desa dan tingkat kecamatan ke server KPU.
	Dengan cara seperti itu, jika ada transaksi suara di tingkat Panitia Pemungutan Suara (PPS) tingkat desa atau di tingkat PPK, maka akan diketahui.
	”Publikasi melalui website KPU itu bertujuan juga untuk mengontrol perolehan suara,” ujar Hadar di Kantor KPU, Jakarta, Jumat (7/2).
	Kebijakan mempercepat sampainya C1 ke kabupaten/kota ini merupakan strategi baru yang ditempuh KPU.
	Jaring pengaman keempat adalah dengan membolehkan masyarakat mendokumentasikan hasil perolehan suara begitu selesai dilakukan penghitungan.
	”Sesuai Peraturan KPU Nomor 26 Tahun 2013, begitu hasil sudah selesai, dibolehkan mendokumentasikan dengan foto dan video, kita kasih waktu,” tutur Hadar.
	Dengan demikian, jika ada petugas, pengawas, dan saksi yang disuap, masyarakat yang mendokumentasikan hasil bisa melaporkan.
	Jaring pengaman kelima adalah KPU mengharuskan formulir rekapitulasi C1 plano dibuka dan ditempel di tingkat desa.
	Terakhir, mengatasi adanya kasak-kusuk jual beli suara di PPS atau PPK, KPU menyiapkan jaring pengaman keenam, yaitu ketentuan bahwa setiap kegiatan catat-mencatat harus dilakukan di tempat terbuka. Jika dilakukan secara tertutup, prosesnya harus diulang.
	”Semua proses catat-mencatat harus terbuka, bukan tertutup, dihadiri saksi. Jika ada masyarakat yang ingin melihat, misal media massa ingin meliput, tak boleh dihalangi,” kata Hadar.
	PPS dan PPK
	Kendati demikian, Koordinator Nasional Jaringan Pendidikan Pemilih untuk Rakyat (JPPR) M Afifudin mensinyalir, meski KPU sekarang semakin ketat, praktik jual beli suara pada pemilu masih terjadi. Mengingat, para pengepul ini sudah terbiasa beroperasi di tingkat bawah.
	Menurut Afifudin, di sejumlah daerah, beberapa tokoh banyak yang memosisikan diri sebagai pengepul suara dan menjanjikan paket suara kepada caleg.
	”Para pengepul suara ini bisa menjanjikan ke caleg suara untuk DPRD diplot ke partai A, DPR RI dari partai B, dan seterusnya,” ungkap Afifudin.
	PPS dan PPK adalah sasaran utama yang rentan untuk disuap atau dimainkan.
	Menurut Deputi Direktur Perkumpulan untuk Pemilu dan Demokrasi Veri Junaidi, PPS dan PPK benar-benar akan diuji integritasnya karena mereka adalah penyelenggara pemilu riil di lapangan.
	”Karena itu, PPS dan PPK harus dipastikan independen, tidak hanya KPU saja yang harus independen,” tuturnya menegaskan. (AMR)

 
