
	Pilkada Maluku Utara
	Di Kepulauan Sula, Mus-Doa Terbanyak


	AMBON, KOMPAS - Ahmad Hidayat Mus-Hasan Doa meraih suara terbanyak dalam pemungutan suara ulang pemilihan gubernur-wakil gubernur Maluku Utara putaran kedua di 121 tempat pemungutan suara di Kabupaten Kepulauan Sula, Maluku Utara. Namun, jumlah suara itu tidak cukup untuk mengalahkan pesaingnya, Abdul Gani Kasuba-Muhammad Naser Thaib.
	Dari rapat pleno rekapitulasi hasil pemungutan suara ulang di 121 TPS di Sula, yang digelar Komisi Pemilihan Umum (KPU) Maluku Utara, Sabtu (8/2), pasangan Mus-Doa meraih 22.108 suara. Adapun Kasuba-Thaib meraih 5.627 suara.
	Berdasarkan catatan Kompas, jika hasil itu digabung dengan perolehan suara kedua pasangan calon di TPS-TPS lainnya di semua kabupaten/kota di Maluku Utara, pasangan Kasuba-Thaib meraih suara terbanyak dengan perolehan 262.983 suara. Adapun Mus-Doa meraih 258.747 suara.
	Artinya, jika hasil pemungutan suara ulang di Sula disetujui Mahkamah Konstitusi (MK), pasangan Kasuba-Thaib terpilih memimpin Maluku Utara periode 2014-2019.
	Keharusan pemungutan suara ulang di 121 TPS di Sula itu diputuskan MK, 16 Desember 2013. Putusan dijatuhkan setelah MK melihat terjadinya sejumlah pelanggaran sebelumnya.
	”KPU Maluku Utara akan menyerahkan hasil rapat pleno rekapitulasi pemungutan suara ulang di Sula ke MK. Nanti MK yang akan memutuskan hasil pemungutan suara ulang itu diterima atau tidak,” ujar anggota KPU Maluku Utara, Syahrani Somadayo, Minggu.
	Hingga keputusan dari MK itu belum keluar, KPU Maluku Utara tak akan mengumumkan pasangan calon gubernur-wakil gubernur Maluku Utara yang meraih suara terbanyak dan terpilih.
	Ketua Badan Pengawas Pemilu Maluku Utara Sultan Alwan mengatakan, hasil rapat pleno rekapitulasi pemungutan suara ulang di Sula itu diterima saksi pasangan Kasuba-Thaib yang hadir saat rapat pleno. Juru bicara pasangan Mus-Doa, Syawal Domopoli, belum bisa dihubungi.
	Pasangan Kasuba (mantan Wakil Gubernur Maluku Utara)-Thaib (mantan Asisten 3 Pemerintah Provinsi Maluku Utara) diusung PKS dan lima partai lainnya. Mus (Bupati Kepulauan Sula)-Doa (mantan Bupati Halmahera Tengah) diusung koalisi Partai Golkar, Hanura, Partai Persatuan Pembangunan, dan Partai Damai Sejahtera. (FRN/APA)

