
	Korea Utara-AS
	Bae Dikembalikan ke Kamp Kerja Paksa


	WASHINGTON, MINGGU - Korea Utara memindahkan kembali Kenneth Bae, warga negara Amerika Serikat keturunan Korea yang ditawan di negeri komunis itu, dari rumah sakit ke kamp kerja paksa.
	Kepastian tentang pengembalian Bae itu diumumkan secara resmi oleh Pemerintah AS, Jumat (7/2). Diyakini langkah Korut tersebut akan semakin memperumit upaya pembebasannya.
	”Pihak Departemen Luar Negeri AS telah mengetahui bahwa Pemerintah Korut memindahkan Bae dari rumah sakit kembali ke kamp kerja paksa. Perkembangan seperti itu sangat kami cemaskan,” ujar juru bicara Deplu AS, Jen Psaki.
	Psaki menyebut pihaknya sangat mengkhawatirkan kondisi kesehatan Bae, yang telah berada dalam tahanan Korut selama lebih dari 15 bulan. ”Kami terus mendesak Korut menjamin dan memberikan amnesti khusus dan membebaskan dia sesegera mungkin dalam konteks kemanusiaan,” kata Psaki.
	Dalam wawancara dengan surat kabar pro-Pyongyang yang berbasis di Jepang, Chosun Sinbo, Bae membenarkan dirinya telah dikembalikan ke ”fasilitas lembaga pemasyarakatan khusus” di Pyongyang pada 20 Januari lalu.
	Dalam wawancara tersebut, Bae disebut berterima kasih kepada Pemerintah Korut yang telah merawat dan memperlakukannya secara ”manusiawi”.
	Dia juga memohon agar diizinkan pulang ke AS lewat proses negosiasi dengan pemerintahnya. Bae menyebut rutinitasnya sehari-hari, termasuk menjalani kerja paksa selama delapan jam, beristirahat di sore hari dengan membaca buku, dan menonton televisi.
	Walau begitu, dia juga menyebut, sakit pinggangnya yang kronis makin menyulitkannya menjalani hukuman kerja paksa berjam-jam seperti itu.
	Wawancara Chosun Sinbo dilakukan saat jurnalisnya mendampingi seorang pejabat Kedutaan Besar Swedia yang menemui Bae di kamp kerja paksa. Sebelum wawancara dilakukan, Bae berbicara dengan diplomat Swedia itu secara terpisah.
	Oleh diplomat Swedia itu dia diberi tahu bahwa utusan khusus AS untuk urusan hak asasi manusia Korut akan berkunjung ke sana sekitar pekan depan atau paling lambat akhir Februari untuk mendiskusikan masalahnya.
	Bae adalah seorang operator wisata, yang oleh pengadilan Korut disebut sebagai aktivis penginjil Kristen militan. Dia ditangkap pada November 2012. (AFP/DWA)

