
	Tahun Politik
	Pendidikan bagi Perempuan Pemilih di 12 Provinsi


	JAKARTA, KOMPAS - Menyambut tahun politik 2014, Koalisi Perempuan Indonesia menggelar pendidikan bagi perempuan pemilih di 12 provinsi. Pendidikan tak hanya bagi perempuan calon pemilih, tetapi juga kepada para perempuan calon anggota legislatif.
	Ke-12 provinsi itu masuk jaringan Koalisi Perempuan Indonesia (KPI), antara lain Jawa, Sumatera, Sulawesi, Kalimantan, hingga Bali. Substansi yang diberikan melingkupi pentingnya keterwakilan perempuan, visi baru yang harus dibangun anggota legislatif perempuan, bagaimana memenangi pemilu, hingga bagaimana menjadi pemimpin dalam politik. ”KPI juga memberikan cara membangun hubungan konstituen antara caleg dan warga di daerah pemilihan mereka. Kami pertemukan mereka sehingga ada proses saling belajar,” ujar Sekretaris Jenderal KPI Dian Kartikasari, Minggu (9/2), di Jakarta.
	Melalui pertemuan, caleg bisa mendengar langsung aspirasi masyarakat. Di sisi lain, pemilih mengetahui sosok yang turut dalam pemilihan sehingga dapat membandingkan siapa yang pantas dipilih. Dibangun pula komitmen pengawalan terhadap seluruh proses penggunaan wewenang anggota parlemen.
	”Ke depan, KPI ingin meningkatkan kapasitas anggota legislatif yang sudah jadi. Tentu saja ini harus berbasis riset untuk melihat kebutuhannya sampai di mana sehingga tidak mengulang kesalahan yang sama, seperti masih bermunculannya perda-perda diskriminatif,” kata Dian.
	Koordinator Kelompok Kerja (Pokja) Reformasi Kebijakan Publik KPI Mike Verawati mengatakan, kasus korupsi yang dilakukan anggota legislatif, khususnya oleh perempuan anggota legislatif juga jadi salah satu materi bahasan. Perilaku itu memunculkan retorika di tengah masyarakat bahwa jika telah menjadi anggota legislatif, perempuan berperilaku sama dengan laki-laki anggota legislatif.
	Terkait pemilu caleg, KPI menyerukan agar tak memilih caleg yang terlibat kasus korupsi, pelaku kekerasan terhadap perempuan dan anak, mereka yang tak mendukung keberagaman dan prinsip kebinekaan, serta perusak lingkungan. Sementara terhadap pemilu presiden, masyarakat diimbau tak memilih calon presiden dan calon wakil presiden pelanggar hak asasi manusia, pelaku poligami, penjual aset-aset negara, dan perusak lingkungan. (DOE)

 
