
	Aparat Diminta Netral
	Polri Antisipasi Pengamanan sampai Pilpres Putaran Kedua


	Jakarta, Kompas - Sejumlah lembaga swadaya masyarakat membentuk kelompok kerja untuk mengawasi netralitas aparat keamanan dalam Pemilu 2014. Pokja mengantisipasi keterlibatan anggota TNI, Polri, dan Badan Intelijen Negara yang memihak kepada peserta pemilu legislatif atau pemilu presiden.
	”Salah satu penyebab pencederaan pemilu adalah adanya aktor keamanan yang terlibat memihak salah satu peserta pemilu, baik caleg (calon anggota legislatif) maupun capres (calon presiden). Itu yang harus dicegah. Aktor keamanan lewat wewenang, pengaruh, alat kerjanya dilarang digunakan atau diberdayakan untuk mendukung caleg atau capres tertentu,” kata Koordinator Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) Haris Azhar, di Jakarta, Senin (10/2).
	Sejumlah lembaga swadaya masyarakat (LSM), akademisi, politikus muda, dan masyarakat dari Bandung, Aceh, Yogyakarta, dan Surabaya telah membentuk kelompok kerja untuk mengawal netralitas aparat keamanan dalam Pemilu 2014. Mereka bekerja untuk mendorong aparat keamanan agar bekerja profesional, netral, bahkan ikut mengawal pemilu yang demokratis, jujur, dan adil.
	Haris Azhar, yang menjadi salah satu anggota pokja, mengatakan, dalam pengalaman dua pemilu sebelumnya, pernah ada upaya mobilisasi dukungan oleh aparat keamanan atau penggunaan alat-alat milik institusi keamanan, seperti truk, untuk mendukung peserta pemilu. Aktor keamanan, yaitu polisi dan TNI, perlu diingatkan agar tidak menggunakan wewenang, pengaruh, alat kerja agar tidak dimanfaatkan bagi kepentingan caleg atau capres tertentu.
	”Ini bukan cuma untuk pemilu yang baik, melainkan juga supaya aktor keamanan lebih profesional. Kami sudah punya e-mail pengaduan di keamananpemilu@gmail.com dan formulir isian online jika ada pelaporan ini (link formulir pengaduan: http://bit.ly/keamananpemilu)," katanya.
	Inisiator pokja, yang juga pengajar Jurusan Ilmu Pemerintahan FISIP Universitas Padjadjaran Bandung, Muradi, mengatakan, sampai kini belum ada pengaduan dari masyarakat yang masuk kepada pokja. Namun, pokja tetap mendorong masyarakat agar waspada dan melapor jika menemukan indikasi aparat keamanan tidak netral.
	Direktur Eksekutif Imparsial Poengky Indarti mengatakan, organisasinya mendukung pokja dari sisi pengawasan di lapangan melalui jaringan kerja di daerah-daerah. ”Kami juga akan terlibat dalam aktivitas kampanye, termasuk diskusi dan lobi para pengambil kebijakan,” katanya.
	Sementara itu, Polri mengantisipasi pengamanan sampai putaran kedua pada Pemilu Presiden 2014. Antisipasi pengamanan itu didasarkan pada alokasi anggaran pemilu Polri sebesar Rp 1,6 triliun. ”Kami mengantisipasi pengamanan pemilu dari sejak awal tahapan sampai pilpres putaran kedua dan pelantikan nanti,” kata Kapolri Jenderal (Pol) Sutarman di Jakarta, Senin.
	Antisipasi pengamanan pilpres putaran kedua itu penting, lanjut Sutarman, antara lain terkait alokasi anggaran pemilu Polri sebesar Rp 1,6 triliun. ”Kalau tidak ada pilpres putaran kedua, (anggaran) dikembalikan. Kalau tidak dialokasikan untuk pilpres putaran kedua dan ternyata ada pilpres putaran kedua, kita bisa kelabakan,” katanya.
	Direktur Jenderal Kesatuan Bangsa dan Politik Kementerian Dalam Negeri Tanribali Lamo mengungkapkan, belajar dari pengalaman Pemilu 2009, masalah distribusi logistik pemilu di daerah merupakan persoalan yang paling ruwet. ”Rekanan biasanya hanya ingin mendistribusikan di tingkat kabupaten. Kalau di Jawa, rekanan masih mau mendistribusikan logistik ke tingkat kecamatan,” katanya. (IAM/FER)

 
Foto:
KOMPAS/HERU SRI KUMORO
Proses produksi tinta khusus sidik jari Pemilu Legislatif 2014 di CV Tridaya Pratama, Kecamatan Jalaksana, Kabupaten Kuningan, Jawa Barat, Senin (10/2). Tinta ini untuk memenuhi kebutuhan logistik pemilu di seluruh wilayah di Pulau Sumatera dan Provinsi Banten. Produksi dan pengiriman ditargetkan selesai pada 15 Februari 2014.
