
	Platform Ekonomi PKB
	Batasi Subsidi, Bangun Infrastruktur


	Jakarta, Kompas — Daya tarik pasar domestik dan jumlah kelas menengah yang meningkat membuat Indonesia ibarat nona manis dalam globalisasi. Sayang, anggaran yang terlalu besar tersedot untuk belanja rutin dan subsidi di tengah tarikan liberalisasi pasar membuat kita terancam jebakan kelas menengah.
	Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Muhaimin Iskandar bertekad mengubah alokasi anggaran secara radikal untuk lebih memprioritaskan belanja modal ketimbang belanja rutin birokrasi. Subsidi energi akan dipatok supaya anggaran pembangunan infrastruktur pendukung konektivitas, pendidikan, sarana air bersih, dan kesehatan meningkat signifikan.
	Peran domestik yang strategis diperkuat untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat. Keberanian pengambilan keputusan, kepastian hukum, dan penguatan ekonomi kerakyatan, seperti koperasi dan akses keuangan inklusif, akan jadi prioritas PKB.
	”Secara umum semua strategi Rencana Pembangunan Jangka Menengah sudah berorientasi kepada Pasal 33 Undang-Undang Dasar 1945. Secara empiris, kita mengalami sejumlah kendala yang butuh perubahan fundamental sehingga arah kebijakan ekonomi tidak tertarik-tarik dan fokus kepada perintah Pasal 33 UUD 1945,” kata Muhaimin, di Jakarta, beberapa waktu lalu.
	PKB akan mengubah sistem fundamentalis pasar menuju keseimbangan pasar yang memasukkan peran negara. Dengan demikian, pertumbuhan ekonomi akan lebih berkualitas sehingga jumlah penduduk miskin bisa diturunkan dari 28 juta jiwa.
	Muhaimin mengatakan, pemerintah selama ini menghadapi keterbatasan membangun infrastruktur karena sekitar Rp 300 triliun dari APBN habis ”dibakar” untuk menyubsidi energi. PKB akan mematok subsidi energi, terutama solar dan premium, sehingga ada ruang fiskal lebih lebar untuk membiayai pembangunan infrastruktur jalan, irigasi, pelabuhan, dan bandara.
	Pembangunan infrastruktur menjadi kunci penting untuk efisiensi biaya logistik sehingga inflasi harga kebutuhan pokok akibat ongkos transportasi yang mahal dikendalikan. Inflasi rendah membuat daya beli rakyat tetap kuat, sektor riil bergerak.
	Ia mengakui, langkah mematok subsidi tidak populis, tetapi harus untuk menolong ekonomi nasional. Hal terpenting dari keputusan ini adalah sosialisasi yang masif kepada rakyat untuk menyatukan pemahaman.
	Sebagai kompensasi, belanja rutin dalam APBN akan dipangkas. Perampingan organisasi tak terelakkan agar birokrasi lebih lincah menjalankan pelayanan publik dan fokus membuat terobosan-terobosan kebijakan yang implementatif.
	Hal lain yang menjadi perhatian adalah pungutan liar pemicu ekonomi biaya tinggi. Penegakan hukum dan ketegasan sikap aparat dengan remunerasi yang tinggi untuk memberantas pungutan liar yang merusak struktur ekonomi nasional.
	”Sektor pertanian akan mendapat prioritas pembangunan infrastruktur jalan, irigasi, dan akses permodalan agar ekonomi riil perdesaan juga tumbuh. Badan usaha milik negara juga harus lebih berperan mendorong sektor riil dengan mempermudah akses permodalan kepada usaha kecil dan mikro, petani, dan nelayan sehingga ekonomi tumbuh merata,” kata Muhaimin.
	PKB tetap menghormati sejumlah kerja sama ekonomi regional dan global sepanjang sesuai prinsip saling menguntungkan tanpa mengabaikan peran negara. Indonesia harus bisa memanfaatkan momentum ekonomi global dengan mengoptimalkan kekuatan pasar domestik dan kelas menengah yang ada.
	Perekonomian agraris harus beralih ke industri berorientasi ekspor, seperti manufaktur, agrobisnis, dan kehutanan yang berdaya saing tinggi. ”Sektor-sektor industri dengan keunggulan komparatif, terutama berbasis sumber daya alam, harus dikembangkan sebagai pencipta lapangan kerja. Kita tidak boleh masuk perangkap kelas menengah yang konsumtif tanpa punya industri yang produktif,” kata Muhaimin. (HAMZIRWAN)
	Grafik: Platform Ekonomi PKB
	BESOK: PARTAI KEADILAN SEJAHTERA

