
	Imigrasi
	Hubungan Swiss dan Uni Eropa Memanas


	Geneva, Senin - Hubungan Swiss dan Uni Eropa memanas, Senin (10/2), sehari setelah referendum menghasilkan kemenangan tipis kelompok pendukung pembatasan imigran dari UE. Hasil akhir referendum memperlihatkan, 50,3 persen penduduk Swiss mendukung rencana ”Stop Imigrasi Massal” yang diajukan kelompok sayap kanan yang populis.
	Komisi Eropa langsung mengancam untuk meninjau kembali hubungan UE dengan Swiss. Ini bisa berarti pembatasan perdagangan atau langkah pembalasan lain. ”UE akan meninjau dengan saksama implikasi dari inisiatif ini pada hubungan UE-Swiss secara keseluruhan,” demikian pernyataan Komisi Eropa.
	Letak Swiss terkunci di tengah Benua Eropa, dikelilingi negara- negara anggota UE. Mayoritas hubungan perdagangan dilakukan dengan blok beranggotakan 28 negara tersebut, tetapi Swiss berkeras untuk tidak menjadi anggota UE.
	Referendum ini mewajibkan Pemerintah Swiss menegosiasi ulang perjanjian Swiss dengan UE tahun 2007 dalam tiga tahun ke depan. Kesepakatan itu mewajibkan Swiss membuka pasar tenaga kerja mereka pada hampir semua penduduk UE. Kebijakan itu adalah salah satu dari sejumlah kesepakatan yang menjadi jalan tengah agar kedua pihak dapat saling mengakses pasar masing-masing, tanpa Swiss harus menjadi anggota UE.
	Para menteri luar negeri anggota UE dijadwalkan bertemu kemarin di Brussels, Belgia. Namun, belum jelas apakah kasus Swiss ini menjadi agenda pertemuan.
	”Hasil itu menciptakan banyak masalah bagi Swiss dalam beberapa bidang,” ujar Menteri Keuangan Jerman Wolfgang Schaeuble. Jerman adalah mitra perdagangan Swiss terbesar.
	Menlu Swiss Didier Burkhalter berencana berkeliling Eropa untuk menjelaskan masalah itu, dimulai dari Berlin. ”Rakyat berdaulat dan sistem yang sehat tidak memaksa publik untuk mengikuti otoritas politik yang kekuasaannya berlebihan,” ujarnya.
	Ditolak urban
	Surat kabar berbahasa Perancis, Le Temps, memberitakan, wilayah berbahasa Perancis dan kelompok urban di kota-kota besar umumnya menyatakan tidak pada referendum tersebut. Sebaliknya, wilayah berbahasa Jerman dan warga pedesaan mendukung referendum tersebut.
	Ratusan orang turun ke jalan di ibu kota Bern dan Lucerne yang berbahasa Perancis menolak hasil referendum tersebut. ”Kami malu!” ujar mereka.
	Hal yang dikhawatirkan terganggu adalah keanggotaan Swiss di wilayah Schengen yang bebas visa, kerahasiaan bank Swiss, dan akses Swiss pada pasar UE.
	Namun, Partai Rakyat Swiss (SVP) yang mengajukan referendum itu tak gentar. Menurut SVP, Swiss perlu mengerem gelombang kedatangan penduduk UE ke Swiss yang mencapai 80.000 orang tiap tahun. (AFP/AP/WAS)
	Grafik: Swiss Memilih untuk Memperketat Imigrasi Uni Eropa

 
