
	Rusia
	Integrasi dengan Asia Pasifik Dipererat


	Jakarta, Kompas - Duta Besar Rusia untuk Indonesia Mikhail Galuzin memperkenalkan kebijakan baru politik luar negeri negaranya. Bagian paling integral dari kebijakan luar negeri Rusia adalah memperdalam integrasi negara itu dengan Asia Pasifik.
	Galuzin menyampaikan hal itu dalam jumpa pers di Hotel Borobudur, Jakarta, Senin (10/2). Kebijakan baru itu, katanya, sudah mulai diterapkan sejak tahun 2013 sejalan dengan kian melesatnya perubahan kondisi di lingkup regional dan global.
	Jumpa pers itu diadakan terkait Hari Diplomat Rusia pada 10 Februari, yang diperingati sejak 2002. Hari ini dipilih bukan kebetulan, melainkan merujuk pada sebuah dokumen yang menyebutkan tentang adanya lembaga layanan diplomatik di Rusia pada 10 Februari 1549.
	”Saat itu pelayanan hubungan luar negeri Rusia disebut Dewan Duta Besar. Pada 1802, Kaisar Alexander I menetapkan struktur baru yang menjadi cikal bakal dari Kementerian Luar Negeri Rusia,” kata Galuzin.
	Menurut Galuzin, ada banyak persimpangan berbahaya di depan mata. ”Kita harus membuat pilihan antara kepentingan strategis jangka panjang masyarakat dunia dan manfaatnya saat ini. Kami, Rusia, secara konsisten akan berusaha untuk melakukan konsolidasi dengan semua negara agar bekerja di luar pendekatan umum, yang menjamin keamanan yang seimbang dan tak terbagi,” ujarnya.
	Elemen integral
	Menurut Galuzin, kebijakan luar negeri Rusia akan lebih lugas dan bebas. Moskwa menyadari, permasalahan global saat ini, seperti terkait dengan krisis di Suriah dan program nuklir Iran, tidak bisa diselesaikan oleh hanya satu negara. Perdamaian hanya bisa tercipta atas kerja sama yang lebih erat antarkawasan.
	”Rusia konsisten mempromosikan solusi berbagai permasalahan internasional, memastikan peningkatan ekonomi global, dan penciptaan lapangan pekerjaan,” ujar Galuzin. ”Permasalahan yang perlu peran serta masyarakat internasional adalah proliferasi senjata pemusnah massal, terorisme, peredaran narkoba, dan penanganan bencana alam,” katanya.
	Peran komunitas internasional, kata Galuzin, semakin penting di dalam menghadapi setiap permasalahan regional dan global. ”Satu elemen integral dari kebijakan luar negeri Rusia dan prioritas nasional kami pada abad XXI adalah berusaha memperdalam integrasi negara kami ke dalam kawasan Asia Pasifik. Juga penggunaan potensi wilayah bagi kebangkitan Siberia dan Rusia Timur Jauh,” katanya.
	Untuk alasan itu, katanya, Rusia menjalin bekerja sama dengan China dan Brunei. Kerja sama ini mengusulkan pengembangan prinsip kerangka kerja yang akan mengatur parameter arsitektur keamanan regional di bawah payung pertemuan tingkat tinggi Asia.
	”Sekarang kami ingin bekerja lebih erat pada masalah ini dengan semua negara yang berminat, termasuk negara-negara anggota ASEAN, dan terutama lagi dengan Indonesia,” katanya.
	Kata Galuzin, Rusia berusaha untuk membangun kemitraan yang semakin berkembang dan canggih dengan Indonesia. Sebab, Indonesia telah menjadi negara yang jauh lebih berpengaruh tidak hanya di Asia Pasifik, tetapi juga di dalam percaturan global.
	”Saya senang bahwa Rusia dan Indonesia memiliki pendekatan yang sama menghadapi isu yang paling hangat. Contohnya kerja sama kami dalam pencegahan perlombaan senjata di luar angkasa,” katanya. (CAL)
	Foto: 
	TOK
	Mikhail Galuzin

