
	Mukernas II PPP
	Bukan Deklarasi Capres


	Gedung Sasana Budaya Ganesha, Bandung, Jawa Barat, Minggu (9/2), ramai oleh atribut Partai Persatuan Pembangunan, mulai dari umbul-umbul hingga spanduk kecil dan besar. Maklum, hari itu menurut rencana digelar deklarasi calon presiden dari PPP dan perayaan hari lahir ke-41 PPP.
	Persiapan deklarasi capres PPP tampak sudah matang. Spanduk-spanduk bertuliskan ”Suryadharma Ali Wujudkan Harapan Rakyat” bertebaran di mana-mana. Mereka yang hadir juga dibagikan baju bertuliskan ”SDA untuk Indonesia”. Ada juga pin dan stiker, dengan tulisan sama. Tak lupa disertakan pula buku kecil berjudul 9 Alasan Memilih SDA.
	Massa pendukung SDA dari sejumlah kota di Jawa Barat juga meramaikan Sabuga yang berada di kompleks Institut Teknologi Bandung. Dengan memakai baju bergambar Suryadharma Ali (SDA), mereka meneriakkan yel-yel mendukung SDA. Namun, apa mau dikata, ternyata hari itu tidak ada pendeklarasian SDA sebagai capres tunggal.
	Mukernas II PPP yang digelar 7-8 Februari 2014 ternyata tidak mengusung SDA sebagai capres tunggal PPP. Hasil mukernas hanya menetapkan SDA sebagai bakal capres bersama enam tokoh dari luar PPP, yakni mantan Wapres Jusuf Kalla, Gubernur DKI Joko Widodo, Ketua Umum PP Muhammadiyah Din Syamsuddin, Khofifah Indar Parawansa, Bupati Kutai Timur Isran Noor, dan mantan Ketua Mahkamah Konstitusi Jimly Asshiddiqie. Dari tokoh-tokoh itu, rapimnas PPP akan menentukan salah satunya untuk diusung sebagai capres atau cawapres.
	Meskipun urung dideklarasikan sebagai capres tunggal, Suryadharma tak kecewa. Sebagai ketua umum, dirinya tunduk pada apa pun keputusan mukernas, yang merupakan salah satu forum tertinggi pengambil keputusan di partai. Oleh karena itu, dalam pidato politiknya hari itu, Suryadharma mengatakan, PPP sebenarnya tetap melakukan deklarasi.
	Bukan deklarasi capres, melainkan deklarasi yang lebih agung, yakni deklarasi keterbukaan PPP terhadap putra-putra terbaik bangsa untuk diusung menjadi pemimpin nasional. ”Ini juga merupakan deklarasi persaudaraan,” katanya.
	Rencana deklarasi SDA sebagai capres sebenarnya tak muncul begitu saja. Pasalnya, sebelum mukernas II digelar, sebagian besar dewan pimpinan wilayah PPP telah mengutarakan keinginan untuk mengusung SDA sebagai capres tunggal PPP.
	Adapun dewan pimpinan pusat juga cenderung untuk mendeklarasikan SDA sebagai capres sebelum pileg. Namun, dinamika mukernas mengubah segalanya. Sebagian besar DPW tidak menginginkan deklarasi capres tunggal sebelum pileg.
	Ketua DPW PPP Jawa Barat Rahmat Yasin mengatakan, PPP harus membuka diri terhadap tokoh-tokoh nasional dari luar PPP. DPW-DPW juga mencoba realistis dengan elektabilitas SDA yang diragukan bisa mendongkrak suara partai secara signifikan dalam pileg.
	Untuk mendongkrak suara dalam pileg, bagi DPW, lebih baik PPP memanfaatkan tokoh-tokoh yang bisa menarik masyarakat, terutama di tingkat lokal. (M Fajar Marta)


	"Sebagai ketua umum, Suryadharma tunduk pada apa pun keputusan mukernas."

