
	Infrastruktur Menjadi Kunci


	Sejumlah rencana pembangunan infrastruktur Sumatera Selatan terkendala peraturan, bahkan bermasalah di tingkat pusat. Padahal, infrastruktur memadai menjadi kunci untuk memaksimalkan kekayaan alam yang begitu melimpah untuk kesejahteraan rakyatnya.
	Ini vital bagi kami dan fatal jika tak segera direalisasikan,” kata Gubernur Sumatera Selatan Alex Noerdin di Palembang, Kamis (6/2).
	Sumsel begitu kaya dengan kekayaan alam, mulai dari karet, kopi, sawit, minyak, hingga batubara. Namun, kapasitas jalur angkutan belum memadai untuk membawa komoditas keluar. Sumsel juga belum memiliki pelabuhan laut yang besar sebagai akses untuk perdagangan antarpulau dan antarnegara.
	Sebut saja pembangunan Kawasan Ekonomi Khusus dan Pelabuhan Laut Tanjung Api-api, Jembatan Musi III, dan jalan tol Palembang-Indralaya. Ketiga proyek yang direncanakan bertahun-tahun itu, hingga kini, belum terlaksana karena terkendala izin ataupun dana dari pusat.
	Bahkan, rencana membangun rel ganda kereta api untuk angkutan batubara juga gagal karena terganjal peraturan Menteri Perhubungan yang mengharuskan pelaksana pembangunan harus mempunyai kuasa pertambangan batubara.
	Padahal, proses realisasi rel ganda ini sudah demikian panjang. Memo kesepahaman pembangunan jalur sepanjang 270 kilometer tersebut sudah ditandatangani Gubernur Sumsel, PT Bukit Asam, dan PT Adani dari India selaku investor pada Februari 2011 di New Delhi, India. ”Penandatanganan bahkan disaksikan langsung Presiden Susilo Bambang Yudhoyono,” ujar Alex Noerdin.
	Pembangunan rel ganda itu ditargetkan menambah kapasitas pengangkutan batubara Sumsel hingga puluhan juta ton dalam 30 tahun.
	Menurut Alex, pihaknya sudah berulang-ulang mengusahakan pengubahan peraturan yang mengganjal itu, tetapi tanpa hasil. Akhirnya, PT Adani menarik investasi awal sebesar 5 juta dollar AS yang diendapkan di Bank SumselBabel dan memindahkan proyek tersebut ke Australia.
	Pembangunan Kawasan Ekonomi Khusus dan Pelabuhan Laut Tanjung Api-api pun dinilai tak kalah vital untuk menggerakkan ekonomi daerah. Namun, proyek raksasa ini juga masih terganjal karena izin dari pemerintah pusat belum turun. Pemprov Sumsel telah melengkapi semua persyaratan sejak 2010, tetapi hingga sekarang izin belum juga diperoleh.
	Sejumlah pembangunan jalan dan jembatan antarkota di Sumsel pun terkendala permasalahan di tingkat pusat. Jalan Tol Palembang-Indralaya yang ditargetkan selesai tahun ini, misalnya, masih terkatung-katung karena keputusan presiden mengenai jalan tol Sumatera belum terbit. Jalan di jalur lintas timur Sumatera ini sangat padat sehingga kerap macet hingga berjam-jam.
	Untuk proyek jalan tol ini, Pemprov Sumsel telah siap dengan pembebasan lahan dengan dana Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Sumsel sejak 2012. ”Masalahnya ada di internal Kementerian Pekerjaan Umum. Seharusnya masalah internal ini dilepaskan dulu supaya kami tak jadi korban. Dana Rp 2 triliun yang dianggarkan Kementerian Keuangan akhirnya hangus,” kata Alex.
	Alex mengatakan, hambatan-hambatan semacam inilah yang menjadi harapan Sumsel dapat diselesaikan presiden 2014 mendatang. Pemerintah pusat seharusnya mampu membuat kebijakan bagi daerah sesuai dengan kondisi dan tantangan yang berbeda-beda. Selama ini, ada kecenderungan kebijakan pusat disamakan untuk semua daerah.
	Menurut Alex, terealisasinya kawasan ekonomi khusus dan infrastruktur transportasi yang memadai akan menjadikan Sumsel menjadi pusat ekonomi baru di Indonesia. Hal ini didukung oleh kekayaan alam dan posisi Sumsel yang strategis untuk menghubungkan jalur perdagangan laut dan kota-kota di Pulau Sumatera.
	Mengurangi kemiskinan
	Pengamat sosial dan politik dari Universitas IBA Palembang, Tarech Rasyid, mengatakan, jalur transportasi yang baik akan meningkatkan pendapatan petani. Selama ini, jalan-jalan di Sumsel yang belum memadai membuat penghasilan petani berkurang karena biaya mengangkut komoditas tinggi. Harga-harga kebutuhan pokok pun menjadi lebih tinggi di daerah-daerah dengan jalur transportasi buruk.
	Ketersediaan pelabuhan laut hingga jalur transportasi yang memadai juga melebarkan peluang investor mendirikan pabrik pengolah komoditas Sumsel.
	Seiring dengan pertumbuhan ekonomi Sumsel, saat ini jalan-jalan utama di Sumsel pun sudah tak memadai. Selain jumlahnya yang terbatas, jalan-jalan itu juga terlalu sempit untuk kepadatan lalu lintas Sumsel. Kemacetan pun kerap menyumbat jalan lintas timur Palembang-Indralaya dan Palembang-Betung yang menjadi akses utama Lampung, Sumsel, Jambi, dan provinsi lain di Sumatera. Kondisi ini diperburuk dengan beragam kerusakan jalan.
	Konflik lahan yang meletus berulang-ulang di Sumsel juga menjadi masalah utama di provinsi itu. Beberapa konflik lahan ini berakar dari kebijakan pusat, yaitu izin pengelolaan lahan dari masa Orde Baru dan peraturan agraria yang tumpang tindih.
	Wakil Ketua DPRD Sumsel Iqbal Romzi menilai selama ini pemerintah pusat kurang cepat menangani konflik agraria. ”Kebijakan pusat menjadi kunci penting untuk penyelesaiannya,” kata Iqbal Romzi.
	(Irene Sarwindaningrum/Haris Firdaus)
	Grafik: Sejumlah Caleg Petahana di Dapil Sumsel

 
