
	Pemilu 2014
	Bawaslu Tolak Kelola Dana Saksi


	JAKARTA, KOMPAS - Badan Pengawas Pemilu menegaskan tidak bersedia mengelola dana saksi partai politik di tempat pemungutan suara. Sikap Bawaslu ini dapat membuat dana sekitar Rp 700 miliar itu batal turun.
	Ketua Bawaslu Muhammad menjelaskan, saksi parpol di TPS diperlukan untuk mengawasi jalannya penghitungan suara. Namun, ia tidak sepakat jika penyaluran dana saksi melalui Bawaslu karena pihaknya tidak punya cukup tenaga untuk mengelola dana tersebut.
	”Untuk pengawasan saja, masih butuh banyak tenaga di tiap daerah. Apalagi diminta menyalurkan anggaran itu, kami tidak punya perangkat,” kata Muhammad, saat memberi arahan di depan peserta Rapat Koordinasi Nasional Pengawasan Tahapan Pemilu Anggota DPR, DPD, dan DPRD Tahun 2014, di Jakarta, Senin (10/2).
	Acara itu juga diisi dengan penandatanganan komitmen penerapan pengendalian gratifikasi antara Bawaslu dan Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK). Komitmen ini merupakan upaya pemberantasan tindak pidana korupsi di lingkungan Bawaslu.
	Muhammad mengatakan, prioritas Bawaslu adalah menjalankan tugas pengawasan agar terwujud pemilu yang bersih. Untuk itu, Bawaslu terus memperjuangkan adanya mitra Pengawas Pemilu Lapangan (PPL) di TPS daripada meributkan dana saksi.
	”Pemerintah sudah setuju terkait mitra PPL. Peraturan presiden-nya, segera keluar. Ini yang sejak awal kami perjuangkan karena sesuai dengan tugas pengawasan,” ujar Muhammad.
	Dalam rapat antara Bawaslu, Menko Polhukam, Mendagri, dan Menkeu pada 28 Januari, pemerintah bersedia menyiapkan anggaran untuk dua mitra PPL di TPS. Total dana untuk mitra PPL sekitar Rp 800 miliar.
	Wakil Ketua KPK Adnan Pandu Praja menyetujui sikap yang diambil Bawaslu terkait dana saksi. KPK berpendapat dana itu rawan diselewengkan.
	Menanggapi sikap Bawaslu, Kepala Biro Hukum Kemendagri Zudan Arif Fakrulloh mengemukakan, harus ada lembaga yang siap mengelola dana saksi. Lembaga itu antara lain Komisi Pemilihan Umum atau Bawaslu. Pemerintah tidak dapat mengelola dana itu karena bukan penyelenggara pemilu.
	Mendagri Gamawan Fauzi menyatakan selama tidak ada yang bersedia mengelola, dana saksi tidak perlu ada. Dana ini juga tidak mungkin disalurkan melalui parpol yang merupakan peserta pemilu (Kompas, 5/2).
	Sikap 12 parpol terhadap dana saksi juga terpecah. Lima parpol mengharapkan ada dana ini, lima parpol menolak, dan dua parpol belum mengambil sikap. Partai Demokrat, Partai Kebangkitan Bangsa, Partai Persatuan Pembangunan, Partai Bulan Bintang, serta Partai Keadilan dan Persatuan Indonesia menyetujui dana saksi ini.
	Adapun Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, Partai Golkar, Partai Nasdem, Partai Keadilan Sejahtera, dan Partai Amanat Nasional menolak menerima dana ini. Dua partai lain, yaitu Partai Hanura dan Partai Gerindra, belum menentukan sikap.
	Ketua Lembaga Pemenangan Pemilu Partai Kebangkitan Bangsa Saifullah Ma’shum mengatakan, partainya mulai merekrut saksi. Jika dana saksi dari pemerintah tak turun, PKB akan membiayai para saksi dari pendanaan internal, seperti dari caleg, struktur partai, atau donatur yang halal. Teknis pelaksanaan akan ditentukan dengan kebijakan setiap pengurus PKB di daerah. (A04/IAM)

