
	Perundingan Damai Dilanjutkan
	Galuzin: Masa Depan Suriah Ditentukan oleh Rakyatnya Sendiri


	Geneva, Senin - Dua kubu yang berseteru di Suriah, Senin (10/2), di Geneva, Swiss, maju ke perundingan perdamaian babak kedua. Mereka melakukan pertemuan tertutup secara terpisah dengan Utusan Khusus PBB dan Liga Arab, Lakhdar Brahimi.
	Perundingan ini terjadi setelah konferensi Geneva 2 putaran pertama ditutup 10 hari lalu dengan kesepakatan terbatas pada evakuasi warga sipil dari Homs, kota di Suriah tengah, yang terkepung perang. Hari Minggu, seperti dikatakan Gubernur Homs Talal Barzi, 611 warga sipil dievakuasi dari kota tua Homs.
	Utusan Pemerintah Suriah dan oposannya, yang diwakili Koalisi Nasional (NC), tiba di Geneva hari Minggu. Di medan perang di Suriah saat itu, aktivis kemanusiaan PBB dan Bulan Sabit Merah Suriah mengevakuasi ratusan warga dari kota tua Homs, sehari setelah konvoi bantuan kemanusiaan ditembaki.
	Brahimi, diplomat senior asal Aljazair itu, Senin, kembali menjalankan perannya sebagai mediator bagi perdamaian Suriah. Ia pada pekan terakhir Januari membawa utusan Pemerintah dan NC Suriah ke satu ruangan pertemuan. Itu adalah langkah maju pertama sejak dua sisi terlibat konflik, Maret 2011.
	Pertemuan tertutup pertama adalah antara Brahimi dan utusan oposisi, terjadi sekitar pukul 10.00 waktu setempat atau pukul 16.00 WIB. Satu setengah jam kemudian, ia bertemu di ruangan berbeda dengan utusan rezim Suriah yang dipimpin Menteri Luar Negeri Walid Muallem.
	Belum jelas benar, apakah setelah pertemuan tertutup itu kedua pihak akan duduk lagi dalam satu meja perundingan seperti pada putaran pertama Januari lalu. Juga belum bisa dipastikan, berapa lama perundingan babak baru ini akan berlangsung.
	Pertemuan yang disebut Geneva 2 ini disponsori Amerika Serikat, pendukung oposisi, dan Rusia, sekutu utama rezim Damaskus menjadi pendorong internasional terbesar guna mengakhiri krisis Suriah. Tujuan utama konferensi ini adalah menyerukan transisi politik sesuai komunike Geneva 1 pada 2012.
	Perpecahan kian dalam
	Rencana itu tidak pernah terwujud. Namun, pertempuran semakin bersifat sektarian dan perpecahan kian mendalam antardua pihak. Isu transisi politik bisa membantu ataupun mungkin bisa juga memperburuk.
	Pihak rezim Presiden Bashar al-Assad, yang melakukan tindakan keras terhadap demonstrasi yang terinspirasi gelombang Musim Semi Arab pada Maret 2011 menegaskan bahwa menempatkan Assad di luar pembicaraan transisi politik berarti melanggar ”garis merah”.
	NC, organisasi payung oposisi Suriah, menghendaki penyingkiran Assad. Ia dinilai tidak pantas masuk dalam struktur pemerintah transisi karena rezimnya telah menyebabkan perang berlarut-larut hingga lebih dari 136.000 orang tewas dan lebih dari 9,3 juta orang mengungsi di negerinya sendiri dan 2,3 juta orang lari ke negara tetangga.
	Sehari menjelang perundingan babak baru dimulai, meski sebagian warga Homs dievakuasi, masih ribuan orang terjebak belum dibawa keluar akibat konvoi bantuan bagi mereka diserang tembakan pada Sabtu. Bantuan yang tiba di Homs masih sangat terbatas.
	Sementara itu, pejuang oposisi dari faksi Islamis dilaporkan telah menewaskan lebih dari 40 orang, Minggu, di Hama. Organisasi Pemantau Hak Asasi Manusia Suriah (SOHR) mengatakan, para korban adalah warga kampung Alawite, pendukung Assad.
	Di tangan rakyat Suriah
	Di Jakarta, Duta Besar Rusia untuk RI Mikhail Galuzin dalam konferensi pers mengatakan, krisis Suriah hanya bisa diselesaikan oleh rakyatnya sendiri. Sikap Moskwa tetap jelas, tidak mau mencampuri urusan domestik setiap negara, termasuk di Suriah. Galuzin memuji peran Indonesia dalam Geneva 2 lalu.
	”Kami sepenuhnya setuju dengan pernyataan bahwa hanya warga Suriah sendiri yang bisa menentukan masa depan negara mereka,” kata Galuzin merujuk pernyataan Menlu RI Marty Natalegawa sebelumnya.
	Galuzin juga menyatakan prihatin dengan kondisi terakhir, yakni menguatnya ekstremisme dan terorisme di Suriah. Masalah ini harus menjadi prioritas dalam upaya penyelesaian krisis. (AFP/AP/REUTERS/CAL)
	Foto: 
	REUTERS/STRINGER
	Warga sipil berjalan bersama menuju titik berkumpul sebelum mereka dievakuasi dari wilayah yang terkepung di kota tua Homs, Suriah, Minggu (9/2). Sekitar 600 warga sipil dievakuasi dari reruntuhan kota yang dikuasai pasukan oposisi tersebut setelah lebih dari setahun hidup dalam kelaparan dan penderitaan akibat pengepungan kota itu oleh pasukan Pemerintah Suriah. Pengungsi tersebut, yang sebagian besar adalah perempuan dan anak-anak, dievakuasi oleh tim gabungan PBB dan Bulan Sabit Merah Suriah.


	 
