
	Pemilu Tokyo
	Kesuksesan Masuzoe Bantu Kebijakan Abe


	TOKYO, SENIN - Perdana Menteri Jepang Shinzo Abe menyambut gembira kemenangan calon yang didukungnya, Yoichi Masuzoe, dalam pemilihan gubernur Tokyo hari Minggu lalu. Kemenangan Masuzoe diyakini akan membantu memperlancar berbagai program dan kebijakan Abe.
	”Senang melihat Tuan Masuzoe terpilih dan memenangkan dukungan rakyat Tokyo,” tutur PM Abe kepada wartawan di Tokyo, Senin (10/2).
	Abe menambahkan, ia ingin Masuzoe bekerja keras dalam berbagai bidang, seperti laju kelahiran yang rendah, warga usia lanjut, dan revitalisasi ekonomi. ”Saya ingin dia membuat Tokyo bersinar di tengah dunia,” kata Abe.
	Sementara itu, Kepala Sekretaris Kabinet Yoshihide Suga mengatakan, ia berharap Masuzoe akan memajukan ibu kota Jepang itu dengan bekerja bersama pemerintah pusat Jepang.
	Hasil resmi pemilu yang diumumkan, Senin, menunjukkan Masuzoe menang mutlak dengan 2,1 juta suara pemilih. Di posisi kedua dan ketiga ada pengacara hak asasi manusia Kenji Utsunomiya (982.000 suara) dan mantan PM Morihiro Hosokawa (956.000 suara).
	Pemilu Tokyo ini pada awalnya diharapkan menjadi semacam referendum terkait pemanfaatan energi nuklir di Jepang pascatragedi Fukushima tahun 2011. Masuzoe mendukung pemanfaatan energi nuklir saat ini dan menggantikannya dengan energi terbarukan secara bertahap. Sementara Utsunomiya dan Hosokawa mendesak pemanfaatan nuklir segera dihentikan.
	Hajat hidup warga
	Namun, pemilih di Tokyo lebih tertarik dengan tema hajat hidup warga sehari-hari yang diusung Masuzoe. ”Meski masyarakat mendukung pengurangan energi nuklir secara gradual, mereka memandang langkah seketika untuk meninggalkan nuklir sama sekali adalah hal yang tidak praktis,” tutur Koji Nakakita, pengamat politik Jepang dari Universitas Hitotsubashi, Tokyo.
	Nakakita memandang, hasil pemilu Tokyo ini dipastikan akan mendorong berbagai program kebijakan pemerintahan Abe, termasuk rencananya untuk mengaktifkan kembali sekitar 50 reaktor nuklir di PLTN-PLTN di seluruh Jepang. Sejak tragedi Fukushima 2011, semua PLTN di Jepang dinonaktifkan sementara.
	Pemilihan gubernur Tokyo ini digelar untuk mencari pengganti Naoki Inose, gubernur sebelumnya yang mengundurkan diri. Inose dikenal karena berhasil mengantarkan Tokyo terpilih sebagai tuan rumah Olimpiade 2020. Namun, ia kemudian terlibat skandal keuangan.
	Masuzoe, yang pernah menjabat sebagai Menteri Kesehatan, Tenaga Kerja, dan Kesejahteraan pada 2007-2009, juga akan langsung disibukkan dengan persiapan penyelenggaraan Olimpiade 2020. Ia dijadwalkan mengunjungi pelaksanaan Olimpiade Musim Dingin di Sochi, Rusia, segera setelah ia dilantik hari Rabu ini untuk melakukan studi banding. (AFP/AP/DHF)

 
