
	Hari Lahir PKPI
	Kepemimpinan Jadi Akar Krisis


	Jakarta, Kompas - Krisis multidimensi di Indonesia saat ini berakar pada krisis kepemimpinan dalam pemerintahan. Rakyat membutuhkan pemimpin yang memiliki mimpi jangka panjang bagi bangsa.
	Demikian pemikiran yang muncul dalam diskusi yang digelar untuk memperingati Hari Lahir Ke-15 Partai Keadilan dan Persatuan Indonesia (PKPI) di Jakarta, Senin (10/2). Ketua Umum PKPI Sutiyoso membuka diskusi yang menghadirkan Ketua Umum PP Muhammadiyah Din Syamsuddin, rohaniwan Franz Magnis-Suseno, dan peneliti Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, Syamsuddin Haris, sebagai pembicara.
	Sutiyoso mengatakan, ketika pemerintah belum dapat mengatasi krisis ekonomi yang terjadi pada pengujung Orde Baru, muncul krisis politik yang akhirnya mengakhiri orde tersebut. Dua krisis itu lalu meluas menjadi krisis multidimensi yang sampai saat ini masih berlangsung.
	Syamsuddin mencontohkan adanya krisis multidimensi ini dengan kebijakan pemerintah yang banyak mengimpor bahan pangan. Padahal, alam Indonesia amat kaya. ”Di bidang sumber daya alam, Pertamina hanya menguasai kurang dari 30 persennya, selebihnya dikuasai asing. Kondisi ini menunjukkan adanya kegagalan pemerintah,” katanya.
	Krisis multidimensi yang berkelanjutan itu, menurut Syamsuddin, berakar dari krisis kepemimpinan. Pemilu di Indonesia hanya melahirkan penguasa, bukan pemimpin. Penguasa hanya menuntut hak, fasilitas, dan pelayanan, tetapi melupakan tanggung jawabnya untuk menyejahterakan rakyat.
	Tantangan Indonesia saat ini adalah menemukan pemimpin yang memiliki visi masa depan bagi bangsa. ”Artinya, pemimpin yang akan datang mesti punya mimpi, Indonesia 30 tahun ke depan itu semacam apa, (contohnya) di bidang ekonomi, sumber daya alam, dan penataan badan usaha milik negara,” kata Syamsuddin. Jika tidak memiliki mimpi tersebut, seseorang yang ingin memimpin Indonesia sebaiknya tidak mencalonkan diri dalam pemilihan presiden.
	Din Syamsuddin menambahkan, pemimpin Indonesia mendatang harus memenuhi empat kriteria, yakni berorientasi menyelesaikan masalah, mewujudkan solidaritas, berani mengambil risiko, dan berkomitmen secara moral. ”Apa yang saya sampaikan ini merupakan rekomendasi Muhammadiyah tahun 2012 untuk pemimpin Indonesia masa depan,” ujarnya.
	Magnis-Suseno menambahkan, pemerintah harus bisa memberikan rasa aman bagi warga agar dapat menjalankan ibadah sesuai keyakinannya. Beberapa kekerasan berlatar agama terjadi belakangan ini karena pemerintah membiarkan pelaku. ”Masyarakat sipil tidak dapat mengamankan sendiri. Seharusnya jelas, hukum ditegakkan, kekerasan tidak diizinkan, dan pemerintah harus mendidik (warganya) supaya saling menerima,” katanya. (A03)
	Foto:
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Ketua Umum PP Muhammadiyah Din Syamsuddin, pengamat politik dari LIPI, Syamsuddin Haris, Ketua Umum Partai Keadilan dan Persatuan Indonesia (PKPI) Sutiyoso, dan rohaniwan yang juga pengajar Sekolah Tinggi Filsafat Driyarkara, Franz Magnis-Suseno, dalam diskusi politik 2014 di kantor PKPI, Jakarta, Selasa (10/2).

 
