
	Duri di Balik Mahkota


	Kemurahan alam dan posisi strategis wilayah menjadikan Sumatera Selatan sebagai satu dari sedikit provinsi di Sumatera yang dapat dibilang makmur. Perekonomian dan kesejahteraan wilayahnya pun terus-menerus bertumbuh. Sayang, dalam gelimang kemakmuran itu, duri konflik mengganjal.
	Tak terlalu sulit mengungkap sisi positif dari pengelolaan kekayaan wilayah berpenduduk sekitar 8,5 juta jiwa ini. Setidaknya, dalam skala perbandingan di antara sepuluh provinsi di Sumatera, Sumatera Selatan berada di papan atas bersama Riau, Kepulauan Riau, dan Sumatera Utara.
	Dalam satu tahun, tidak kurang sebesar Rp 206 triliun nilai produk domestik bruto di Sumsel dengan perhitungan harga yang berlaku. Pertumbuhan ekonomi kawasan ini pun terus-menerus positif. Tahun 2012, misalnya, Sumsel mampu mencatatkan pertumbuhan 6 persen jika dihitung dengan memasukkan komponen minyak dan gas. Apabila perhitungan pertumbuhan tanpa menyertakan minyak dan gas, pertumbuhannya lebih spektakuler lagi, 7,9 persen. Pada tahun yang sama, angka pendapatan per kapita Sumsel Rp 22,7 juta dengan laju peningkatan sebesar 11,2 persen dibandingkan dengan tahun sebelumnya.
	Kekayaan alam yang dimiliki Sumsel tergolong lengkap. Termanifestasikan dari hasil minyak, gas alam, batubara, ataupun hasil perkebunan. Kekayaan di sektor primer ini memacu gerak pertumbuhan pada sektor sekunder ataupun tersier, seperti industri pengolahan, bangunan, perdagangan, pengangkutan dan komunikasi, keuangan, atau jasa. Sebagai gambaran, tahun 2012, pertumbuhan sektor bangunan mencapai 12,8 persen. Begitu pun sektor pengangkutan, komunikasi, keuangan, dan perdagangan yang bertumbuh rata-rata di atas 9 persen.
	Pengelolaan kekayaan alam yang melimpah ini tecermin dalam kualitas kesejahteraan masyarakatnya. Jika indeks pembangunan manusia (IPM) yang dijadikan ukuran, posisi Sumsel dari masa ke masa berada di atas rata-rata nasional. Tahun 2012, tercatat angka 73,99 dan menempati urutan ke-10 dari 34 provinsi di Indonesia.
	Begitu juga berdasarkan kajian Litbang Kompas terkait indeks kesejahteraan daerah (lihat Grafik).
	Konflik mengganjal
	Derap kemajuan tidak terbantahkan terus melaju di Sumsel. Namun, di tengah laju ekspansi ekonomi yang bersandar pada pengelolaan lahan, justru konflik semakin bermunculan. Catatan Wahana Lingkungan Hidup Indonesia Sumsel, konflik lahan selama periode 2009-2011 bertambah, dari 19 kasus pada tahun 2009 menjadi 23 kasus tahun 2011 yang terjadi di Kabupaten Lahat, Musi Banyuasin, Musi Rawas, Muara Enim, Ogan Komering Ilir, Ogan Komering Ulu, Empat Lawang, Kota Palembang, dan Kota Pagar Alam.
	Menurut Hadi Djatmiko, Direktur Walhi Sumsel, ekspansi perkebunan mulai gencar dilakukan setelah Sumsel ditetapkan sebagai lumbung pangan dan energi. Saat itu, lahan perkebunan sawit dicita-citakan menjadi 1 juta hektar dari sebelumnya hanya 600 hektar.
	Di manakah posisi dan peran institusi politik bersama para aktor-aktor Sumsel dalam persoalan ini?
	Bagi Alfitri, pengajar Sosiologi Universitas Sriwijaya, pola-pola transaksional dalam suatu kehidupan masyarakat yang pragmatis lebih kental terlihat dalam proses demokratisasi politik atau kiprah para aktor di Sumsel.
	Dalam beberapa kasus, pola-pola transaksional semacam ini terwujud pada maraknya tudingan praktik politik uang. Peran politik lokal menjadi semakin terpuruk tatkala kiprah partai politik yang diidealkan menjadi pilar bagi kehidupan berdemokrasi tidak banyak terdengar.
	Peta penguasaan pemilih di Sumsel yang berubah-ubah dari Pemilu 1999 hingga 2009, dari PDI-P, Golkar, dan masuknya Demokrat, misalnya, mengindikasikan cairnya pilihan demokrasi di Sumsel. Kelas menengah Sumsel, yang idealnya menjadi garda terdepan penjaga gerbang demokrasi, cenderung apatis.
	Dengan situasi ini, simbol-simbol keberhasilan Sumsel dalam memakmurkan wilayahnya menjadi tercoreng. (M Puteri Rosalina/Litbang Kompas)
	 
	Grafik: Efisiensi Belanja Daerah dalam Peningkatan Kesejahteraan Provinsi Sumatera Selatan
	 
	 
	”Kompas”, edisi Rabu (12/2), akan menampilkan catatan dari Gubernur Kepulauan Riau Muhammad Sani untuk presiden terpilih hasil Pemilu 2014 serta mengupas beragam indikator politik di Kepulauan Riau.

 
