
	Pakistan
	Warga Sipil Jadi Korban Serangan Bersenjata


	KARACHI, SENIN - Sekelompok pria bersenjata mengendarai sepeda motor menembaki warga sipil di kota Baldia, kota pelabuhan selatan Pakistan, Karachi. Delapan orang tewas, termasuk seorang anak perempuan berusia delapan tahun beserta ayahnya.
	Para korban diserang saat tengah antre berobat di rumah salah seorang pemuka agama beraliran Sufi, Minggu (9/2).
	”Para penyerang berjumlah enam orang mengendarai tiga sepeda motor. Mereka menyerang dan menembak secara membabi buta,” ujar pejabat polisi setempat, Irfan Baloch. Menurut Baloch, para penyerang menggunakan pistol berkaliber 9 milimeter. Belum ada pihak yang mengaku bertanggung jawab atas serangan tersebut.
	Pemuka agama yang tengah berpraktik itu, Pir Meharban, terluka akibat tertembak di bagian perut. Dia mengaku tak pernah mendapat ancaman sebelumnya. Meharban menyebutkan, sebelum serangan terjadi aliran listrik di rumahnya terputus. Pelaku lalu menembaki semua orang dalam kegelapan.
	Dokter Aftab Chanarh dari rumah sakit pemerintah di Karachi mengonfirmasi jumlah korban tewas dan luka.
	Karachi adalah kota terbesar di Pakistan dengan total populasi mencapai 18 juta orang. Selama bertahun-tahun kota ini terbelah akibat konflik dan kekerasan sektarian, etnis, dan politik.
	Prajurit militer dikerahkan bersama aparat polisi untuk menangani situasi. Mereka menggelar operasi bersama untuk membersihkan kota dari kelompok teroris, penjahat, pembunuh bayaran bersenjata, serta jaringan pengedar obat terlarang.
	Bom bunuh diri
	Sehari kemudian, aksi bom bunuh diri di Peshawar menewaskan empat perempuan di rumah seorang pemimpin suku pro-pemerintah. Pelaku membawa bom dan menyerbu masuk ke dalam rumah Jan Mohammad Afridi, tokoh yang dituakan di kota Chamkani.
	Gerak-gerik pelaku sebelumnya sudah dicurigai warga di lokasi. Polisi bahkan sempat mengejarnya dan terjadi kontak senjata sebelum akhirnya pelaku meledakkan diri.
	Komandan polisi setempat, Ahsan Shah, mengaku belum tahu motif di balik serangan tersebut dan apakah Afridi menjadi target utama pelaku. Polisi juga belum memastikan apakah pelaku sengaja meledakkan diri atau peluru polisi yang menyebabkan ledakan.
	Afridi selamat dari ledakan itu karena tengah berkunjung ke rumah di seberang jalan. Afridi adalah anggota komite perdamaian lokal yang populer. Komite itu menjadi musuh utama kelompok milisi di kawasan tersebut.
	Menurut Shah, separuh rumah Afridi hancur berantakan. Empat jenazah perempuan dievakuasi dari reruntuhan itu. Saat kejadian terdapat lima orang lain di dalam rumah, termasuk anak- anak. Kelimanya terluka.
	Bom lain yang ditanam di jalan meledak di Desa Khugekhel, kawasan Khyber, dekat perbatasan Afganistan. Bom meledakkan mobil yang ditumpangi tim kesehatan dan vaksinasi polio yang tengah beroperasi di daerah tersebut. (AP/AFP/BBC/DWA)

 
