
	Ada Kesalahan Prosedur
	Proses Pemilihan Wakil Wali Kota Surabaya Dipersoalkan


	SURABAYA, KOMPAS - Proses pemilihan wakil wali kota Surabaya, Jawa Timur, Whisnu Sakti Buana dinilai tidak sesuai prosedur. Karena itu, empat fraksi di DPRD Kota Surabaya menyiapkan materi gugatan untuk diajukan ke Pengadilan Tata Usaha Negara Surabaya.
	Keempat fraksi tersebut adalah Fraksi Partai Golkar, Partai Keadilan Sejahtera, Partai Kebangkitan Bangsa, dan Amanat Persatuan Kebangkitan Indonesia Raya (Apkindo).
	Ketua Fraksi Partai Keadilan Sejahtera (PKS) Tri Setijo Puruwito mengatakan, ”Kami ingin membuktikan ada proses yang tidak benar,” kata Tri Setijo di Gedung DPRD Surabaya, Selasa (11/2).
	Cacat prosedur yang dimaksud adalah adanya tahapan pemilihan yang tidak dilaksanakan, seperti klarifikasi berkas persyaratan, pembuatan peraturan pemilihan, serta pemungutan dan penghitungan suara sesuai tata tertib. Tahapan penyiapan surat suara, bilik, dan kotak suara pemilihan juga belum dilakukan.
	Menurut Tri Setijo, kewenangan panitia pemilihan (panlih) wakil wali kota Surabaya juga diambil alih secara paksa oleh Badan Musyawarah DPRD Kota Surabaya untuk memilih Whisnu sebagai wakil wali kota.
	Karena kecewa, anggota DPRD dari Fraksi PKS, Partai Golkar, dan Apkindo tidak hadir saat Whisnu dilantik Gubernur Soekarwo pada 24 Januari lalu. Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini juga berhalangan hadir.
	”Jika untuk menjadi pemimpin harus menghalalkan segala cara, kan, menjadi hal yang tidak baik. Kami ingin masyarakat Surabaya tahu hal ini,” ujarnya.
	Selain soal proses pemilihan yang cacat prosedur, Tri Setijo mengatakan, substansi gugatan juga akan mempersoalkan pemalsuan tanda tangan ketua panlih wakil wali kota Surabaya, Eddie Budi Prabowo, dalam berkas klarifikasi kelengkapan yang diminta Kementerian Dalam Negeri (Kemendagri). Untuk itu, gugatan diajukan ke PTUN bersama dengan panlih.
	Unsur kriminal
	Eddie mengatakan, Kemendagri mengakui ada kesalahan dan unsur kriminal dalam proses pemilihan wakil wali kota Surabaya. Kemendagri juga mempersilakan jika panlih akan melanjutkan persoalan ini ke ranah hukum karena pelantikan wakil wali kota sudah berlangsung.
	Hal itu, ujar Eddie, terungkap dalam pertemuan panlih dengan Direktur Jenderal Otonomi Daerah Kemendagri Djohermansyah Djohan, Jumat (7/2), di Jakarta. ”Seharusnya Kemendagri dapat terbuka menjelaskan persoalan ini kepada publik, bukan kami,” katanya.
	Ketua DPRD Kota Surabaya M Machmud menilai, proses pemilihan Whisnu sebagai Wakil Wali Kota Surabaya semestinya sudah selesai dan tidak perlu ada lagi yang dipersoalkan setelah yang bersangkutan dilantik. Upaya hukum yang diajukan empat fraksi di DPRD tidak akan mengganggu kinerja di DPRD, tetapi justru dapat memecah konsentrasi Pemerintah Kota Surabaya.
	Whisnu mengatakan tidak terpengaruh dengan rencana gugatan tersebut. ”Silakan saja jika ada yang menggugat karena itu hak mereka. Saya tetap fokus melaksanakan tugas sebagai wakil wali kota,” ucapnya.
	Sementara itu, Pemerintah Provinsi Lampung, Komisi Pemilihan Umum Lampung, dan Ditjen Otda Kemendagri sepakat mencantumkan tanggal pelaksanaan Pemilu Kepala Daerah Lampung dalam naskah nota kesepakatan hibah daerah anggaran Pilkada Lampung.
	Komisioner KPU Lampung, Handy Mulyaningsih, menyatakan, kepastian tanggal perlu dicantumkan agar Pilkada Lampung tidak tertunda lagi. Pilkada sudah tertunda dua kali, yaitu pada Oktober dan Desember 2013. Agenda pilkada pada 27 Februari pun hampir dipastikan tertunda lagi. (DEN/ILO/GER)

 
