
	Pertambangan
	Warga Protes Jalan Dibangun di Atas Kebun


	Bengkulu, Kompas - Sejumlah warga Desa Marga Bakti, Kecamatan Ketahun, Kabupaten Bengkulu Utara, Provinsi Bengkulu, mendatangi Kepolisian Daerah Bengkulu, Selasa (11/2). Mereka melaporkan Primer Koperasi Polri yang telah membangun jalan menuju pertambangan batubara di atas kebun mereka tanpa izin.
	Salah seorang warga, Santoso (31), mengatakan, tahun lalu memang ada sosialisasi dari Primer Koperasi Polri (Primkoppol) terkait rencana pembangunan jalan akses menuju pertambangan batubara yang dikelola Primkoppol. Namun, warga menolak jalan akses pertambangan dibangun di lahan mereka.
	Setelah itu, diadakan lagi sosialisasi dengan menghadirkan aparat kecamatan dan desa setempat. Masyarakat berkukuh menolak. Kepala Polres Bengkulu Utara Ajun Komisaris Besar Ahmad Tarmizi sempat memanggil warga yang tidak setuju dengan rencana Primkoppol. Kapolres pun memediasi warga dengan Primkoppol.
	Di saat bersamaan, ujar Santoso, ada warga yang berusaha membujuk warga lainnya agar menyetujui rencana Primkoppol tersebut. ”Warga yang bergerilya membujuk masyarakat itu datang ke rumah-rumah warga didampingi anggota polsek,” kata Santoso.
	Namun, kata Wiyono (33), warga lainnya, meski warga belum memberikan izin, jalan tetap dibangun. Kini jalan sudah dibuka sejauh lebih kurang 5 kilometer dari rencana 10 kilometer di atas lahan milik empat warga. Sebagian lahan itu adalah kebun kelapa sawit berumur 4 tahun-5 tahun.
	Warga mempertanyakan mengapa jalan tetap dibangun, padahal warga menolak. Lagi pula, kata Santoso, berdasarkan informasi dari Dinas Pertambangan Kabupaten Bengkulu Utara, lokasi tambang yang dikelola Primkoppol di Desa Marga Bakti belum mendapatkan izin.
	Kepala Bidang Profesi dan Pengamanan (Propam) Polda Bengkulu Ajun Komisaris Besar Hendri Marpaung mengatakan, Propam Polda Bengkulu sudah mengetahui informasi ini. Personel propam pun sudah menyelidiki kasus ini ke lapangan. Namun, sampai saat ini belum ada laporan. (Adh)

 
