
	Konflik Maritim
	PM Key Desak Jepang Minta Maaf


	Wellington, Selasa - Perdana Menteri Selandia Baru John Key mengatakan, Selasa (11/2), dia ingin Jepang meminta maaf atas masuknya sebuah kapal pemburu paus ke zona ekonomi eksklusif negaranya walaupun telah diperingatkan untuk tidak masuk.
	Duta Besar Jepang di Wellington Yasuaki Nogawa, Senin, dipanggil ke Kementerian Luar Negeri Selandia Baru. Kala itu, Deputi Menlu Gerard van Bohemen menyampaikan rasa tidak suka negaranya bahwa kapal Shonan Maru 2 mengejar kapal bernama lambung Steve Irwin milik kelompok aktivis anti-perburuan paus, Sea Shepherd, Jumat lalu.
	Ketika berbicara kepada wartawan di gedung parlemen, Selasa pagi, PM Key pada mulanya mengatakan dia tidak tahu apakah akan mendapat permintaan maaf.
	”Kita akan lihat apa yang akan terjadi, apakah akan ada permintaan maaf,” kata Key.
	Ditanya apakah dia menginginkan adanya permintaan maaf, Key menjawab, ”Itu akan bagus!”
	”Kami telah menjelaskan pandangan kami mengenai masuknya kapal Jepang ke zona ekonomi Selandia Baru,” katanya.
	Key mengatakan, Menlu Murray McCully telah menegaskan ketidaksenangan Selandia Baru atas insiden itu.
	Jepang memberi tahu Selandia Baru hari Kamis bahwa akan memasuki zona ekonomi eksklusif (ZEE) untuk mengejar aktivis anti-perburuan paus itu.
	Kemlu Selandia Baru mengatakan, kapal Jepang itu tidak memasuki perairan teritori Selandia Baru, yang terentang 21 kilometer dari pantai, tetapi memasuki ZEE, yang meliputi kawasan 21 sampai 360 kilometer lepas pantai.
	Walau kapal Jepang itu secara legal berhak berlayar di ZEE, kementerian itu mengatakan telah menegaskan kepada para pejabat Jepang sebelum kapal itu masuk ke perairan itu hari Jumat bahwa kapal tersebut diminta tidak masuk ke ZEE.
	Menurut harian New Zealand Herald, Menlu Murray McCully mengatakan, Selasa, baik Menlu Jepang Fumio Kishida maupun kementeriannya telah ambil bagian dalam keputusan untuk memasuki ZEE.
	Dia mengatakan, Selandia Baru telah bekerja keras untuk mempertahankan hubungan baik dengan Kemlu dan Menlu Jepang.
	McCully mengatakan, Badan Perikanan Jepang yang memegang peran penting dalam Pemerintah Jepang ”membuat sendiri keputusan kebijakan luar negeri mereka”.
	Sementara itu, pemimpin Partai Buruh dan mantan diplomat Selandia Baru, David Cunliffe, Selasa, mengkritik tingkat pejabat yang menyampaikan rasa tidak suka Selandia Baru itu.
	”Saya rasa ini urusan di mana keseriusan isu memerlukan dubes itu dipanggil pada tingkat menteri bukan pada tingkat pejabat,” katanya, mendukung imbauan agar Jepang menyampaikan permintaan maaf.
	Kedubes Jepang di Wellington menolak untuk mengomentari isu itu, sementara seorang jubir Pemerintah Jepang mengatakan, berdasarkan peraturan internasional, kapal apa pun boleh memasuki zona ekonomi negara lain dan bahwa itu perlu dilakukan untuk melindungi awak kapal pemburu paus dari para aktivis.
	Sonan Maru 2 adalah salah satu kapal pengawal untuk armada Jepang, yang berlayar tiap tahun ke selatan untuk berburu paus.
	Telah ada larangan perburuan paus komersial selama 25 tahun, tetapi Jepang menangkap sekitar 1.000 paus tiap tahun untuk apa yang mereka sebut riset ilmiah. (AFP/BBC/DI)
	 
	Grafik: Selandia Baru

 
