
	PEMILU 2014
	KPU: Tahapan Siap, Pemilu Tetap 9 April


	JAKARTA, KOMPAS — Hingga Selasa (11/2), Komisi Pemilihan Umum berada pada jalur tahapan penyelenggaraan pemilu yang semestinya. Tidak ada bukti bahwa KPU tidak siap, seperti beberapa selentingan yang didengungkan akhir-akhir ini yang bertujuan untuk mengundurkan jadwal pemilu, 9 April.
	Komisioner KPU, Ida Budhiati, mengatakan, sangat tidak logis jika ada yang mengatakan KPU belum siap. ”Mau pakai indikator apa untuk menyatakan pemilu tidak siap? Pengadaan logistik sudah, bahkan mulai didistribusikan,” ujarnya.
	Dalam minggu ini, para komisioner KPU mengecek ke sejumlah percetakan surat suara dan pabrik tinta untuk kesiapan logistik. Hasilnya tepat waktu, bahkan di beberapa tempat melebihi target. Soal distribusi ke daerah terpencil, Ida mengatakan, justru daerah terpencil dan jauh diprioritaskan lebih dulu. ”Papua, misalnya, justru kami prioritaskan lebih dulu logistiknya,” kata Ida.
	Komisioner KPU lainnya, Hadar N Gumay, sempat menanggapi pernyataan pihak luar bahwa pencetakan surat suara terlalu cepat karena daftar pemilih tetap (DPT) belum selesai dimutakhirkan. Berdasarkan rekomendasi Badan Pengawas Pemilu, KPU harus memutakhirkan DPT hingga 14 hari sebelum pemungutan.
	”Tidak mungkin kami mencetak surat suara menunggu pemutakhiran DPT selesai. Surat suara harus segera dicetak. Kalau tidak, justru akan mengganggu tahapan pemilu,” kata Hadar.
	Menurut dia, tak mungkin jadwal pemilu diundur kecuali dengan hal-hal yang dibolehkan undang-undang, misalnya terjadi bencana. ”Kami siap, tak ada masalah,” ungkap Hadar.
	Ketua KPU Husni Kamil Manik mengatakan, target pencetakan surat suara akan tuntas akhir Februari dan didistribusikan pertengahan Maret. Terhadap penanganan lokasi bencana, seperti di Tanah Karo, KPU sudah melakukan pendataan di sana.
	Perhatikan KPPS
	Soal kendala penyelenggaraan pemilu, Hadar menyebut honor Kelompok Penyelenggara Pemungutan Suara (KPPS). KPPS inilah yang akan menjadi tulang punggung penyelenggaraan pemilu, bahkan yang akan menjamin hasil pemilu kredibel dan bisa dipercaya.
	”Saya bingung, apakah ini baik untuk disampaikan. Tetapi, saya prihatin dengan honor KPPS yang rendah, sekitar Rp 500.000 per orang, padahal di pilkada mereka bisa dapat Rp 750.000,” kata Hadar. Dibandingkan dengan Pemilu 2009, banyak komponen biaya Pemilu 2014 justru turun, padahal sudah lima tahun berlalu.
	KPPS bertugas menggelar pemungutan suara, menghitung perolehan suara, dan mencatatnya dalam berbagai formulir. Mereka menjadi penyelenggara pemilu sesungguhnya di lapangan, termasuk membuat formulir rekapitulasi suara (C1) yang dibagi-
	kan kepada semua saksi partai politik. Para pemantau pemilu sudah memberikan peringatan, KPPS merupakan salah satu penyelenggara yang mudah disusupi pihak tertentu karena honor yang rendah.
	Wakil Ketua Komisi II DPR Abdul Hakam Naja sepakat dengan niat KPU menaikkan honor KPPS sesuai beban kerjanya. Untuk penyelenggaraan Pemilu 2014, anggaran yang disiapkan sekitar Rp 20 triliun.
	Hakam Naja, dalam pertemuannya dengan komisioner KPU, Sigit Pamungkas, menyampaikan kekhawatirannya soal pengamanan di perusahaan pencetakan surat suara. Dana triliunan rupiah yang dialokasikan untuk Polri seharusnya bisa menambah jumlah personel yang berjaga. ”Saya ngeri. Ini dokumen penting, harus diamankan,” ujarnya.
	Cegah intimidasi
	Saat membuka Rapat Koordinasi Nasional Pemantapan Pemilu bagi Anggota DPR, DPD, dan DPRD Tahun 2014 di Jakarta, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono minta semua pihak mencegah berbagai bentuk pelanggaran pemilu. Intimidasi kepada pemilih jangan sampai terjadi dalam Pemilu 2014. ”Penegak hukum harus aktif mencegah hal itu,” katanya.
	Kegiatan diselenggarakan Kementerian Dalam Negeri dan diikuti 3.654 peserta. Mereka adalah ketua KPU dan Panitia Pengawas (Panwas) di seluruh Indonesia, pejabat militer dan kepolisian di daerah, anggota DPRD se-Indonesia, dan anggota DPR. Para gubernur juga hadir, termasuk Gubernur Aceh Zaini Abdullah.
	Presiden mengingatkan, salah satu hal positif dari Pemilu 2004 dan 2009 adalah berlangsung damai dan harus dapat diulangi. Kontribusi elite politik sangat diharapkan untuk ini. ”Kita sungguh berterima kasih kepada rakyat. Masyarakat kita makin matang dan makin takut pada aturan pemilu,” ujarnya.
	Khusus kepada jajaran pemerintah, Presiden meminta berhati-hati dalam bertindak dan jangan sampai melakukan langkah-langkah yang memunculkan kecurigaan. ”Mari kita jaga akuntabilitas dan transparansi pada tingkat penyelenggara pemilu, parpol peserta pemilu, serta jajaran pemerintah, termasuk gubernur, bupati, wali kota, dan jajaran penegak hukum,” ucapnya.
	Ia mengakui, pemerintah sering jadi sasaran kecurigaan. Namun, Yudhoyono yang juga Ketua Umum Partai Demokrat ini menilai, di era sekarang tidak mudah bagi pemerintah untuk mencurangi pemilu.
	Pelanggaran netralitas
	Di tempat yang sama, Kepala Badan Intelijen Negara (BIN) Marciano Norman mengatakan, salah satu potensi kerawanan Pemilu 2014 adalah pelanggaran netralitas oleh penyelenggara pemilu, birokrasi, aparat TNI dan Polri, termasuk BIN. Aparat, khususnya aparat intelijen, yang partisan akan membahayakan atau mencederai kualitas pemilu.
	Menurut Kepala Polri Jenderal (Pol) Sutarman, ada potensi kerawanan lain yang dapat muncul dalam tahapan pemilu, seperti penggunaan fasilitas negara untuk kepentingan kampanye. Jajaran Polri akan memetakan potensi kerawanan berdasarkan wilayah dan tahapan, melaksanakan deteksi dini, mencegah gangguan keamanan, dan menindak pengganggu keamanan.
	Sementara itu, Panglima TNI Jenderal Moeldoko mengungkapkan, implementasi netralitas TNI, antara lain, tidak memihak atau memberi dukungan kepada salah satu kontestan, fasilitas TNI tidak dilibatkan dalam rangka kegiatan pemilu, dan prajurit tidak menggunakan hak pilih. Untuk pengamanan pemilu, aparat TNI hanya membantu aparat Polri.
	”TNI juga dilarang menjadi anggota KPU atau Panwas dan memobilisasi semua organisasi sosial, keagamaan, dan ekonomi,” katanya.
	Mengenai rapat yang digelar, Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi mengatakan, hal itu sebagai upaya menyamakan persepsi untuk sinergi antar-pemangku kepentingan pemilu sehingga dapat memperkuat dan memantapkan fungsi koordinatif. Upaya ini amanat Pasal 126 Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2011 tentang Penyelenggara Pemilu.
	Menurut Sekretaris Jenderal PDI-P Tjahjo Kumolo, TNI, Polri, termasuk BIN memang perlu menjaga netralitas dalam pemilu dan independensi. Parpol, masyarakat madani, dan pers perlu bersama-sama mengawasi untuk menjaga kualitas demokrasi.
	Tinggi minat memilih
	Terkait pemilu, 90 persen responden survei menyatakan akan memilih dalam Pemilu 2014. Hanya 9 persen responden ragu ikut memilih dan 1 persen mungkin atau yakin tidak memilih. Survei dilakukan International Foundation for Electoral Systems (IFES) dan Lembaga Survei Indonesia (LSI) yang dirilis kemarin. Hasil survei diluncurkan dan didiskusikan dengan pembicara Director Applied Research IFES Rakesh Sharma dan Direktur Riset LSI Hendro Prasetyo. Ketua KPU Husni Kamil Manik hadir menanggapi.
	Survei digelar di 33 provinsi di Indonesia pada 17-30 Desember 2013. Jumlah sampel 1.890 responden yang mewakili para pemilih di Indonesia, yaitu berusia 17 tahun ke atas atau sudah menikah. Margin of error dari penelitian ini lebih kurang 2,3 persen dengan tingkat kepercayaan 95 persen.
	Meskipun minat tinggi, masyarakat mengaku tidak banyak punya informasi tentang pemilu.
	(AMR/FER/IAM/A03/EGI/RWN)

 
