
	Serius Urus Serambi Negeri


	Kepulauan Riau merupakan satu-satunya provinsi di Indonesia yang berada di dua perairan paling dinamis di Asia Pasifik. Provinsi itu menjadi serambi Indonesia di Selat Malaka dan Laut China Selatan. Sayang, seperti Indonesia, Kepulauan Riau belum bisa berperan dan mendapat manfaat banyak dari dua perairan tersebut.
	Terlalu tinggi membayangkan Kepulauan Riau ikut mendinginkan Laut China Selatan yang panas oleh konflik China dengan beberapa negara ASEAN. Provinsi itu bahkan belum maksimal memanfaatkan kekayaan Laut Natuna yang oleh sebagian negara disebut masuk Laut China Selatan.
	”Ikan Natuna ditangkap nelayan asing, lalu dibawa pulang ke negaranya. Tidak diolah di Natuna atau Anambas,” ujar Gubernur Kepulauan Riau Muhammad Sani.
	Bertahun-tahun Kepri sudah menyiapkan lahan di Anambas dan Natuna. Lahan itu menurut rencana untuk pelabuhan dan industri perikanan kelas internasional. ”Dengan wilayah yang 96 persen laut, Kepri harus punya industri perikanan dan ekstraksi kekayaan laut,” ujarnya.
	Kepri juga tengah menyusun kajian untuk mendapat manfaat lebih besar dari kapal-kapal yang melintas di Selat Malaka. Manfaat terbesar dari ribuan kapal itu baru dirasakan Singapura dan Malaysia. ”Kepri bukan tak pernah dilintasi dan tidak menanggung risiko. Karena itu, harus ada manfaat lebih didapat Kepri,” katanya.
	Pelimpahan
	Cara lain untuk memanfaatkan posisi strategisnya di sisi Selat Malaka adalah pelimpahan kewenangan lebih besar dan tegas untuk kawasan perdagangan bebas (KPB). Sekarang, sebagian Batam, Bintan, dan Karimun ditetapkan sebagai kawasan perdagangan bebas. Sebagian urusan bisa selesai di badan pengusahaan (BP) kawasan. Namun, masih ada urusan-urusan yang butuh campur tangan pusat.
	Oleh karena itu, DKPB Kepri diharapkan diberi izin mengurus yang selama ini ditangani pusat. ”Kawasan bebas diberlakukan penuh untuk seluruh Pulau Bintan dan Pulau Karimun, tidak terbatas di beberapa kawasan seperti sekarang,” ujar Sani.
	Transportasi
	Sebagai provinsi kepulauan, Kepri tentu membutuhkan dukungan transportasi laut dan udara yang lebih baik. Itu karena perjalanan antar-kabupaten/kota hanya bisa dilakukan lewat laut atau udara.
	Sekarang, pulau-pulau terdepan di Bintan, Natuna, dan Anambas disinggahi kapal rata-rata tujuh hari sekali. Kondisi itu dinilai lebih baik dibandingkan dengan 10 tahun lalu, saat kapal hanya singgah hampir dua pekan sekali.
	Presiden Direktur Citra Tubindo Grup Kris Wiluan mengatakan, perlu ada pembenahan soal pertanahan di Batam. Pengalokasian lahan di Batam belum transparan sehingga membingungkan investor. Penanam modal yang sudah dapat alokasi lahan kerap dipusingkan permasalahan permukiman liar yang harus mereka selesaikan sendiri. Seharusnya, itu diselesaikan pihak yang mengalokasikan lahan.
	Ia juga mencatat sedikitnya tujuh potensi industri unggulan yang perlu dikembangkan. Industri-industri itu adalah perikanan, peternakan dan pertanian, pariwisata, multimedia, penunjang minyak dan gas bumi, galangan kapal, serta elektronik. Pengembangannya dapat bekerja sama dengan Singapura. ”Target wisatawan Singapura 13 juta orang, sementara Kepri hanya dua juta orang. Seharusnya peluang itu dimanfaatkan mengingat jarak Kepri yang dekat dengan Singapura,” katanya.
	Kedekatan lokasi membuat Kepri lebih menarik bagi Singapura dibandingkan dengan daerah lain. Kepri bisa memasok kebutuhan perikanan, sebagian hortikultura, dan produk peternakan. ”Pasokan produk perikanan Kepri ke Singapura masih sangat kecil,” ujarnya.
	(Kris Razianto Mada)
Foto:
KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
Pengunjuk rasa membawa poster tuntutan saat mengikuti demonstrasi di depan Gedung KPK, Jakarta, Selasa (11/2). Aksi yang diikuti petani dari sejumlah wilayah di Indonesia itu menuntut KPK menyelidiki dugaan korupsi di bidang pertanahan. Korupsi inilah yang sering kali menjadi penyebab konflik agraria.

