
	Perdagangan
	M Lutfi Dipanggil Presiden


	Jakarta, Kompas - Mantan Duta Besar RI untuk Jepang dan Federasi Mikronesia, Muhammad Lutfi, yang baru menyelesaikan tugasnya tahun lalu, Rabu (12/2) ini dipanggil Presiden Susilo Bambang Yudhoyono ke Kantor Presiden, Kompleks Istana, Jakarta. Lutfi disebut-sebut bakal menjadi Menteri Perdagangan untuk mengisi jabatan Gita Wirjawan yang baru-baru ini mundur dari jabatannya itu.
	Lutfi yang dikonfirmasi Kompas, Selasa (11/2) malam, mengaku baru mendengar bahwa dirinya akan dipanggil Presiden Yudhoyono. ”Saya sendiri belum tahu,” ujarnya. Namun, ia menyatakan, kalau memang betul dipanggil Presiden, tentu ia akan datang.
	Saat disinggung bahwa pemanggilannya itu terkait rencana pengumumannya sebagai calon menteri perdagangan, Lutfi juga hanya mengangkat bahu. ”Saya belum tahu. Coba tanya Juru Bicara Presiden,” katanya.
	Julian Aldrin Pasha, Jubir Presiden, membenarkan bahwa Lutfi memang akan dipanggil Presiden Yudhoyono. ”Tetapi, saya tidak tahu untuk kepentingan apa karena siapa pun bisa saja dipanggil oleh Presiden, dan untuk kepentingan apa pun juga,” katanya.
	Perlu segera dikendalikan
	Soal pengganti Menteri Perdagangan yang sekarang kosong sejak Gita Wirjawan mundur, Julian membenarkan harga-harga kebutuhan pokok sekarang ini mulai merambat naik dan perlu segera dikendalikan agar tidak semakin membebani masyarakat. ”Harga beras, misalnya, naik terus sekarang ini meskipun kenaikannya jenis beras yang premium,” ujar Julian.
	Informasi yang didapat Kompas dari beberapa sumber, mantan Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal 2005-2009 itu dipanggil Presiden Yudhoyono pada Senin lalu di kediaman pribadinya di Cikeas, Bogor, Jawa Barat.
	Saat dipanggil, Lutfi diberi tahu akan menjadi Menteri Perdagangan yang akan berkoordinasi dengan sejumlah menteri ekonomi.
	Tugas utama lulusan Program in Economic Purdue University, West Lafayette, Indiana, AS, (1992) dan Finance for Nonfinancial Managers New York University, AS, (1994) di antaranya harus menstabilisasi harga beras yang kini melambung. (HAR)

 
