
	Politik Luar Negeri
	Tetangga-tetangga Sebelah


	Oleh TRIAS KUNCAHYONO
	Memiliki tetangga, ada senang dan tidak senangnya, ada untung dan ruginya. Tergantung bagaimana sikap kita terhadap tetangga dan juga sebaliknya bagaimana sikap tetangga terhadap kita. Kalau tetangga kita usil, senang mencampuri urusan rumah tangga kita, atau nyelonong masuk rumah kita tanpa ba-bi-bu, tanpa permisi, dan sering membuang sampah di halaman kita, misalnya, tentu tetangga itu tidak menyenangkan.
	Namun, kalau tetangga kita itu baik hati, suka menolong, antara kita dan tetangga juga sering bersilaturahim, beranjang sana, bahkan bisa saling titip rumah ketika kita atau tetangga pergi, tentu itu sangat menyenangkan.
	Tetangga adalah orang yang terdekat dalam kehidupan, tidaklah kita keluar dari rumah melainkan melewati rumah tetangga. Pada saat kita membutuhkan bantuan, baik moril maupun materiil, maka tetanggalah orang pertama yang kita ketuk pintunya. Bahkan, pada saat kita tertimpa musibah, misalnya, bukan kerabat jauh yang diharapkan membantu, melainkan tetanggalah yang dengan tulus bersegera membantu.
	Itu kalau tetangga baik. Kalau tetangga itu tidak baik, kita pasti kerepotan, dibuat jengkel, pusing, bahkan marah. Seperti yang akhir-akhir ini dialami Indonesia: tiga tetangga Indonesia berulah. Tetangga di sebelah selatan, Australia; sebelah utara, Singapura; dan tetangga di timur, Papua Niugini (PNG).
	Australia, yang masih bersoal dengan Indonesia karena kasus penyadapan telepon Presiden Indonesia dan Ibu Ani Yudhoyono, sudah berulah lagi. Australia membuat para pencari suaka ke perairan Indonesia dengan menggunakan sekoci. Sekoci yang memuat sekitar 90 imigran asal Timur Tengah itu terdampar di Pelabuhan Ratu, Jawa Barat. Sementara tentara PNG menenggelamkan speedboat nelayan Indonesia.
	Belum lagi selesai menghadapi ulah Australia dan PNG, Singapura membuat masalah. Singapura memprotes TNI AL yang berencana menamai kapal perang barunya KRI Usman Harun—nama dua prajurit Marinir, yakni Usman Janatin bin Haji Ali Hasan dan Harun bin Said, yang dihukum mati di Singapura karena terlibat peledakan bom MacDonald House di Singapura tahun 1965. Bahkan, Singapura mengutus Menteri Luar Negeri K Shanmugam untuk mengajukan keberatan tersebut.
	Menghadapi ulah Singapura dan Australia itu, sikap Indonesia jelas dan tegas. Menlu Marty Natalegawa mengatakan, tindakan Australia itu melanggar hukum dan prinsip kemanusiaan, melanggar konvensi. ”Kita menentang kebijakan roll back a boat atau mendorong kapal balik,” katanya. Menko Polhukam Djoko Suyanto tak kalah tegasnya menanggapi sikap Singapura. Ia meminta Pemerintah Singapura tak mengintervensi urusan Indonesia. Indonesia memiliki tatanan, aturan, dan prosedur untuk menentukan seseorang mendapat kehormatan. Bahkan, Djoko Suyanto mengingatkan Singapura, pada tahun 1973, PM Lee Kuan Yew menabur bunga di makam Usman dan Harun.
	Sudah layak dan sepantasnya, kedua menteri itu bersikap sikap tegas. Indonesia harus bersikap tegas, jangan memberikan peluang untuk didikte negara tetangga atas nama menjaga hubungan baik. Tentu, kita tidak ingin hubungan dengan kedua tetangga kita rusak, tetapi sebaliknya kita juga menginginkan kedua tetangga pun ikut menjaga hubungan baik, seperti yang ditunjukkan PM Timor Leste Xanana Gusmao yang kemarin mengunjungi Indonesia. Padahal, antara Indonesia dan Timur Leste ada sejarah hitam. Namun, begitulah cara bertetangga yang baik; sama-sama menghormati, berdaulat, dan merdeka.
	 
	Ilustrasi: Jitet

 
