
	Hak Sipil dan Politik
	Pencoblosan Tidak Bisa Diwakilkan


	Jakarta, Kompas - Komisi Nasional Hak Asasi Manusia meminta Mahkamah Konstitusi menegaskan bahwa penggunaan hak pilih dalam pemilu tidak bisa diwakilkan karena hak pilih bersifat individual. Penegasan Mahkamah Konstitusi diperlukan karena Komisi Nasional Hak Asasi Manusia menemukan persiapan-persiapan di Kalimantan dan Sumatera untuk mendorong masyarakat mewakilkan hak pilihnya, seperti dalam sistem noken di Papua dan sistem ikat di Bali.
	Hal itu terungkap dalam pertemuan antara pimpinan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) dan Mahkamah Konstitusi (MK) di Gedung MK, Selasa (13/2). Dalam pertemuan tersebut, dari Komnas HAM hadir antara lain Ketua Komnas HAM Siti Noor Laila dan sejumlah komisioner Komnas HAM, seperti Natalius Pigai dan Nurkholis. Adapun MK diwakili Ketua MK Hamdan Zoelva didampingi Hakim Konstitusi Patrialis Akbar dan Panitera MK Kasianur Sidauruk.
	Siti mengungkapkan, Komnas HAM akan mengawasi 20 provinsi dalam mendorong demokrasi sekaligus mencegah kekerasan dan pelanggaran HAM selama pemilu.
	Komnas HAM menemukan adanya kecenderungan dan persiapan sejumlah pihak mewakilkan hak pilih dalam pemilu menyusul putusan MK tentang Pilkada Bali dan sistem noken di Papua. Meskipun putusan itu tidak bisa dijadikan yurisprudensi, Komnas HAM khawatir mekanisme pemilihan dengan diwakilkan berkembang di masyarakat. Padahal, hal itu berpotensi memicu konflik.
	Lagi pula, lanjut Siti, konstitusi telah menegaskan asas langsung, umum, bebas, dan rahasia (luber). ”Artinya, tidak ada sistem yang membenarkan itu dilakukan dengan sistem perwakilan,” katanya.
	Lebih jauh, Natalius Pigai mengungkapkan, putusan MK yang memperbolehkan perwakilan dalam pemilihan sungguh mengganggu tatanan dan semangat demokrasi.
	Sementara itu, Hamdan menegaskan, putusan MK tentang Pilkada Bali dan sistem noken di Papua bersifat spesifik dan tidak bisa berlaku untuk tempat lain. Menurut dia, Pasal 22 E UUD 1945 secara tegas menyebutkan bahwa pemilu dilakukan langsung, umum, bebas, dan rahasia. Hal tersebut telah diturunkan di dalam beragam peraturan, termasuk UU Pemilu.
	”Putusan itu bersifat kasuistis. Pengadilan harus memutus sesuai fakta konkret. Bukan berarti melahirkan norma yang bersifat umum. Memang tidak boleh pemilihan itu diwakilkan,” ungkap Hamdan.
	Sistem noken di Papua, menurut Hamdan, tidak berlaku di seluruh Papua, tetapi untuk daerah-daerah pedalaman.
	Akan dilarang
	Komisioner KPU, Ida Budhiati, mengatakan, perwakilan memilih bagi warganya yang diserahkan kepada pemimpin komunitas, misalnya kepala suku, di sejumlah daerah tak akan diterapkan KPU dan akan dilarang karena melanggar asas langsung dan rahasia.
	”Seperti kasus pemberian suara di Papua dengan menggunakan noken, itu sudah tak
	bisa digunakan untuk pemilu legislatif nanti,” kata Ida. Noken bisa melanggar asas langsung dan rahasia. ”Kami sudah sosialisasi ke Papua dengan berbagai bimbingan teknis,” kata Ida.
	(AMR)

 
