
	Pertemuan Historis di Nanjing
	Beijing dan Taipei Bertemu Setelah 65 Tahun Berpisah


	NANJING, SELASA - Setelah terpisah selama 65 tahun, China dan Taiwan menggelar pertemuan resmi pertama di Nanjing, China timur, Selasa (11/2). Pertemuan bersejarah tersebut membuka babak baru hubungan dua pihak meski semua pihak terkesan menyadari untuk tidak menggantungkan harapan terlalu tinggi.
	Menyadari bahwa pertemuan ini sangat sensitif, penyelenggara berusaha membuat suasana di ruang pertemuan senetral mungkin. Tak terlihat bendera nasional masing-masing dan papan nama peserta pertemuan di meja tidak mencantumkan jabatan atau afiliasi setiap orang.
	Dipilihnya kota Nanjing sebagai lokasi pertemuan ini membawa makna tersendiri. Nanjing adalah ibu kota China pada saat Partai Nasionalis China (Kuomintang) berkuasa selama paruh pertama abad ke-20. Di kota ini juga terdapat makam Sun Yat Sen, pendiri era republik di China, yang sama-sama dihormati di Beijing dan Taipei.
	Setelah Kuomintang kalah dalam perang saudara di China dengan Partai Komunis China (PKC) pimpinan Mao Zedong pada 1949, sekitar 2 juta pendukung pemimpin Nasionalis, Chiang Kai-shek, melarikan diri ke Pulau Taiwan. Mereka melanjutkan pemerintahan Republik China di Taipei.
	Sementara di China daratan, PKC mendirikan Republik Rakyat China (RRC) yang berpusat di Beijing. Sejak saat itulah kedua pihak berpisah.
	Taiwan mengklaim sebagai penerus pemerintahan China yang sah. Sementara RRC menganggap Taiwan adalah daerah pemberontak yang sedang menunggu reunifikasi dengan China. Beijing bahkan mengancam akan menggunakan kekuatan militer jika perlu untuk menyatukan kembali Taiwan ke dalam China.
	Hubungan keduanya baru terjalin lagi pada tahun 1990-an, itu pun melalui perantaraan organisasi semi-resmi dari setiap pihak. Taiwan diwakili Yayasan Pertukaran (Lintas) Selat, sementara Beijing diwakili Asosiasi Hubungan Lintas Selat Taiwan.
	Bab baru
	”Bagi kami, sekadar untuk duduk bersama di satu meja sambil membahas berbagai masalah sungguh bukan perkara mudah,” kata Wang Yu-chi, ketua delegasi Taiwan, dalam sambutan pembukanya.
	”Bahwa kami bisa duduk bersama hari ini, secara resmi berkumpul, menggelar perundingan, bersama-sama membahas isu yang penting bagi rakyat kedua pihak, adalah bab baru dalam hubungan lintas selat ini, sebuah hari yang layak dicatat (dalam sejarah),” kata Wang.
	Sementara pemimpin delegasi Beijing, Zhang Zhijun, mengatakan, ”Pertemuan kami adalah sesuatu yang tak terbayangkan selama ini. Namun, jika kami benar-benar ingin membuat terobosan, kami harus menerapkan sedikit kreativitas.”
	Agenda resmi pertemuan selama empat hari (dua hari di Nanjing dan dua hari kemudian di Shanghai) ini tidak diungkapkan. Meski demikian, diduga kuat pertemuan itu akan fokus pada persoalan hubungan dagang kedua pihak.
	Beijing ingin Taipei segera meratifikasi perjanjian jasa perdagangan yang akan memungkinkan kedua pihak membuka bisnis di wilayah satu sama lain. Beijing telah meratifikasi perjanjian itu lebih dari enam bulan silam, tetapi pihak legislatif Taiwan masih belum menyetujuinya.
	Sejak China dipimpin Presiden Hu Jintao, sekitar sepuluh tahun lalu, Beijing memperlunak pendekatannya ke Taiwan. Pelan tetapi pasti, hubungan kedua pihak terus meningkat, terutama di bidang perdagangan.
	Terpilihnya Ma Ying-jeou dari Partai Kuomintang sebagai Presiden Taiwan pada 2008 makin mendekatkan hubungan Beijing dan Taipei. Sejak 2008, nilai perdagangan lintas Selat Taiwan telah naik dua kali lipat menjadi 197,2 miliar dollar AS pada tahun lalu.
	Taiwan menikmati surplus perdagangan sebesar 116 miliar dollar AS. Perusahaan-perusahaan Taiwan juga telah berinvestasi besar-besaran di China. Persoalan ekonomi ini kemungkinan besar akan menjadi fokus Taipei dalam pertemuan perdana ini.
	Jia Qingguo, profesor hubungan internasional di Universitas Peking, mengingatkan semua pihak untuk tak berharap terlalu banyak dari pertemuan ini. ”Masih butuh waktu bagi kedua pihak untuk benar-benar terintegrasi,” ujaarnya. (AFP/AP/DHF)
	 
	Foto:
	AP PHOTO/ALEXANDER F YUAN
	Wang Yu-chi (kiri), Ketua Dewan Hubungan dengan China daratan Taiwan, berjabat tangan dengan Zhang Zhijun, Direktur Kantor Hubungan Taiwan China, sebelum pertemuan mereka di Nanjing, Provinsi Jiangsu, China, Selasa (11/2). Perwakilan tinggi China dan Taiwan bertemu untuk pertama kali sejak kedua negara berpisah tahun 1949 meski Beijing tetap tidak mengakui kedaulatan Taiwan.

 
