
	Obama Puji Aliansi Perancis
	Washington dan Paris Telah Pulihkan Hubungan Saling Percaya


	Washington, Selasa - Presiden Amerika Serikat Barack Obama memuji Perancis sebagai sekutu yang gagah berani memerangi ekstremisme mulai dari Afrika hingga Iran. Perancis juga dinilai Obama sebagai model sekutu yang mau menanggung beban kolektif demi perdamaian dunia.
	Pujian Obama tersebut disampaikan kepada Presiden Perancis Francois Hollande dalam jamuan malam kenegaraan di Gedung Putih, Washington, Selasa (11/2). Pujian Obama juga menandai pembaruan hubungan sekutu yang telah berlangsung selama 200 tahun dan sempat terganggu dalam isu perang Irak, serta skandal mata-mata oleh Badan Keamanan Nasional AS (NSA).
	Sebelum jamuan, Hollande dan Obama berdiri berdampingan di halaman rumput Gedung Putih untuk memberi penghormatan kepada prajurit AS yang gugur dalam Perang Dunia II.
	”Level kemitraan ini bahkan tidak pernah terbayangkan dalam satu dekade lalu,” ujar Obama. ”Namun, itu membuktikan bagaimana kedua negara telah bekerja untuk mentransformasikan aliansi kami.”
	Sementara Hollande yang datang ke AS tanpa sang pasangan yang lama mendampingi, Valerie Trierweiler—setelah skandalnya dengan aktris Julie Gayet dibongkar media—mengatakan, dengan nilai umum pendiri kebebasan berarti Perancis dan AS dapat bertindak atas nama keamanan demi perdamaian demokrasi dan penegakan hukum.
	”Kami ingin bersama kembali,” ujar Hollande diikuti tepuk tangan panjang sekitar 300 peserta jamuan yang digelar di Sayap Selatan Gedung Putih.
	Isu Iran dan Suriah
	Dalam pembicaraan di Ruang Oval, dua pemimpin tersebut kembali menekankan pendekatan diplomasi untuk mengawasi program nuklir Iran dan mendesaknya solusi cepat penyelesaian konflik Suriah yang sudah memasuki tahun keempat. Obama dan Hollande juga menyinggung soal perang terhadap perubahan iklim.
	Hollande, yang mengalami masa-masa terendah dalam popularitasnya setelah gagal mengatasi resesi ekonomi, mendapat sokongan penuh dari Obama yang mengatakan, Presiden Perancis itu menjalankan tugas yang hebat sebagai negarawan global.
	”Mulai dari Mali dan Republik Afrika Tengah ke Suriah dan Iran, Anda telah menunjukkan keberanian dan tekad,” ujar Obama.
	Hollande membalas, ”Kami berdiri bersama memerangi terorisme, menanggapi ancaman senjata nuklir dan kimia, serta bersama-sama menyelesaikan krisis di Timur Tengah.”
	Presiden Perancis dari Partai Sosialis ini juga menekankan, selepas skandal mata-mata yang dibocorkan Edward Snowden, ”saling percaya” antara Paris dan Washington telah pulih.
	Selepas jamuan, seorang wartawan AS mengajukan pertanyaan kritis tentang berbondong- bondongnya korporasi Perancis, termasuk Total dan Peugeot, yang pekan lalu tur ke Iran untuk menjajaki kesempatan bisnis sebagai antisipasi jika sanksi Barat terhadap Iran dicabut.
	”Mereka melakukannya dengan risiko mereka sendiri sekarang,” kata Obama sembari memperingatkan tidak akan ada pencabutan komprehensif sanksi sampai kesepakatan akhir tercapai dengan Iran.
	Hollande sepakat, tetapi menegaskan dirinya tidak punya kuasa untuk mengawasi perjalanan korporasi-korporasi Perancis.
	(AFP/AP/BBC/joy)
	Foto:
	REUTERS/LARRY DOWNING
	Presiden Amerika Serikat  Barack Obama (kiri) menyambut Presiden Perancis Francois Hollande selepas jumpa pers bersama di Ruang Timur Gedung Putih, Washington, Selasa (11/2). Obama memuji Perancis sebagai sekutu yang gagah berani.

 
