
	Palestina
	Model Afrika Selatan Menjadi Acuan


	Rakyat Palestina mulai cenderung mengadopsi model perjuangan damai rakyat Afrika Selatan daripada perjuangan bersenjata rakyat Vietnam. Kecenderungan itu menyusul perjuangan bersenjata Palestina sejak tahun 1960-an yang belum menampakkan hasil. Selain itu, jalan perundingan damai yang ditempuh Palestina sejak Madrid (1991), disusul kesepakatan Oslo (1993), juga gagal mewujudkan negara Palestina di atas tanah Palestina berdasarkan batas tahun 1967 dengan ibu kota Jerusalem Timur.
	Perjuangan model Afrika Selatan itu bertumpu pada model perlawanan damai rakyat di wilayah Palestina dan seruan boikot Israel di kancah internasional. Upaya lewat jalan damai itu, seperti diberitakan harian Al Hayat, Minggu (9/2), digalang komite yang dibentuk oleh 170 organisasi non-pemerintah, dari Palestina ataupun luar negeri.
	Upaya komite itu mendapat tanggapan positif kelompok akademisi, ekonom, politisi, dan aktivis buruh mancanegara. Mereka mulai berkampanye mengecam keras pembangunan permukiman Yahudi di wilayah Palestina dan memboikot produk yang dihasilkan dari kawasan permukiman Yahudi.
	Upaya komite dan pendukungnya itu mulai membuahkan hasil positif. Uni Eropa mulai 2014 menghentikan kerja sama dengan semua lembaga atau perusahaan Israel yang beroperasi di area permukiman Yahudi di wilayah Palestina.
	UE juga mengharuskan Israel memberi label tempat produk pada komoditas yang diekspor ke negara-negara UE, untuk membedakan komoditas yang diproduksi di wilayah Israel dan di permukiman Yahudi.
	Badan Pusat Statistik Israel mengakui, ekspor produk pertanian dari area permukiman Yahudi ke UE turun hingga 50 persen pada 2013. Adapun ekspor produk industri dan perdagangan menurun hingga 14 persen. Jajak pendapat yang dirilis akhir pekan lalu mengungkapkan, 67 persen responden Israel merasakan kerugian dari aksi boikot UE ini.
	Media Israel kini kerap merilis daftar lembaga di UE, Amerika Serikat, Kanada, Australia, dan Afrika Selatan yang memboikot semua produk Israel dari area permukiman Yahudi. Di antaranya Kementerian Keuangan Norwegia yang menghentikan investasi dana pensiun pemerintah di perusahaan Israel yang berada di area permukiman Yahudi. Dana pensiun Pemerintah Belanda juga memboikot bank Israel yang punya cabang di area permukiman. Begitu juga perusahaan air Belanda menghentikan kerja sama dengan perusahaan air Israel.
	Perusahaan kereta api Jerman mundur dari proyek pembangunan rel kereta api yang melewati wilayah Palestina. Belgia membatalkan izin pergelaran pameran produk Israel di Brussels, serta jaringan supermarket di Inggris memboikot produk Israel yang berasal dari area permukiman Yahudi. Perusahaan asal Irlandia, Kanada, Australia, dan Afrika Selatan juga memboikot produk Israel dari area kompleks permukiman Yahudi.
	Koordinator Palestina untuk kampanye pemboikotan produk Israel, Umar Barghouti, mengaku sangat gembira atas bertambahnya lembaga dan perusahaan internasional yang memboikot produk Israel dari kompleks permukiman Yahudi. Hal ini cepat atau lambat akan berpengaruh pada perekonomian Israel. (Musthafa Abd Rahman dari Kairo, Mesir)

Ilustrasi:
Handining
