
	Pelantikan Gubernur
	Pemerataan Masih Jadi Tantangan


	SURABAYA, KOMPAS — Pemerataan pembangunan masih menjadi tantangan bagi Gubernur Jawa Timur Soekarwo dan Wakil Gubernur Saifullah Yusuf dalam kepemimpinan selama lima tahun ke depan. Untuk menghilangkan disparitas antardaerah, dibutuhkan pembangunan infrastruktur dan aksesibilitas.
	”(Rasio) disparitas di Jatim sangat kecil, yakni 0,36 persen, tapi masih perlu kami tingkatkan menjadi 0,30. Kami tetap akan dorong (pembangunan) infrastruktur,” kata Soekarwo di Gedung Negara Grahadi, Surabaya, Rabu (12/2), seusai dilantik menjadi Gubernur Jatim.
	Untuk menghilangkan disparitas antardaerah, Soekarwo mengatakan, jalur lintas selatan adalah salah satu solusinya. Saifullah menambahkan, jalur lintas selatan dapat memangkas ketimpangan daerah di wilayah utara dan selatan.
	Soekarwo dan Saifullah dilantik sebagai Gubernur dan Wakil Gubernur Jatim oleh Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi di ruang sidang paripurna Gedung DPRD Jatim, Surabaya, Rabu siang. Acara pelantikan tersebut dilanjutkan dengan orasi politik di Gedung Negara Grahadi.
	Soekarwo-Saifullah kembali memimpin Jatim untuk periode kedua setelah memenangi Pemilu Kepala Daerah Jatim dengan perolehan 8,2 juta suara atau 47,25 persen. Mereka unggul atas pasangan lain, yaitu Khofifah Indar Parawansa-Herman S Sumawiredja, Bambang Dwi Hartono-Said Abdullah, dan Eggi Sudjana-M Sihat.
	Selain Mendagri, pelantikan tersebut juga dihadiri Menteri Koperasi dan UKM Sjarifuddin Hasan, Menteri Pemuda dan Olahraga Roy Suryo, Ketua DPD Irman Gusman, dan Sekretaris Jenderal Partai Demokrat Edhie Baskoro Yudhoyono.
	Hadir pula sejumlah kepala daerah dari provinsi lain, seperti Gubernur Jawa Barat Ahmad Heryawan, Gubernur Kalimantan Timur Awang Faroek Ishak, Gubernur Sulawesi Selatan Syahrul Yasin Limpo, Gubernur Sulawesi Utara Sinyo Harry Sarundajang, dan Gubernur Nusa Tenggara Barat M Zainul Majdi, serta bupati dan wali kota se-Jatim.
	Jatim lebih maju
	Dalam sambutannya, Mendagri mengatakan, Soekarwo-Saifullah telah menunjukkan dapat membawa Jatim lebih maju dalam lima tahun terakhir. Dari sisi investasi, misalnya, realisasi investasi di Jatim tahun 2009 sebesar Rp 46,86 triliun dan meningkat pesat menjadi Rp 133,43 triliun pada tahun 2012.
	Calon gubernur Jatim Eggi Sudjana juga hadir pada acara pelantikan tersebut. Ketika itu, ia mengatakan bahwa pelantikan Soekarwo-Saifullah hanya sah secara politik, tetapi sebaliknya, tidak sah secara hukum.  (ILO/DEN)
	FOTO:
	KOMPAS/BAHANA PATRIA GUPTA
	Gubernur dan Wakil Gubernur Jawa Timur periode 2014-2019 Soekarwo dan Saifullah Yusuf sesaat setelah dilantik Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi.

 
