
	Keamanan Pemilu
	TNI Tidak Boleh Ragu Bantu Polri


	Jakarta, Kompas — Aparat teritorial Tentara Nasional Indonesia Angkatan Darat tidak boleh ragu mengambil langkah untuk membantu Kepolisian Negara Republik Indonesia mengamankan Pemilu 2014. Namun, aparat TNI AD harus benar-benar memahami batasan fungsi TNI AD serta seluruh proses pemilu agar tetap dapat bekerja maksimal tanpa melampaui batas kewenangan bertugas.
	”Pemilu adalah wahana rakyat Indonesia melaksanakan demokrasi. Agar rakyat bisa memilih dan menghasilkan anggota legislatif dan presiden serta wakil presiden yang memiliki legitimasi dan amanah, kita harus membantu kepolisian menjamin kelancaran, keamanan, dan ketertiban pemilu,” papar Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Budiman kepada para komandan teritorial TNI AD dalam pengarahan guna menghadapi Pemilu 2014, di Jakarta, Rabu (12/2). Acara dihadiri 394 peserta, terdiri atas para panglima kodam, komandan korem, dan komandan kodim.
	Budiman juga meminta seluruh anggota TNI AD agar betul-betul memahami bahwa TNI AD hanya berfungsi membantu Polri mengamankan pemilu karena lembaga Polri adalah penanggung jawab utamanya. Namun, harus tetap maksimal dalam mencegah gangguan keamanan di pemilu. Untuk itu, Budiman meminta prajurit memiliki pengetahuan tentang partai-partai peserta pemilu serta memahami tahapan-tahapan pemilu beserta jadwalnya.
	Budiman menekankan, tindakan pengamanan oleh TNI AD harus mengutamakan bentuk antisipasi, bukan penanggulangan. Contohnya, TNI AD harus bisa mencegah terjadinya kerusuhan pemilu. Jika kerusuhan benar-benar terjadi, TNI AD berarti gagal melaksanakan tugasnya. Di sisi lain, anggota TNI AD juga memiliki tanggung jawab untuk mencegah berbagai bentuk penyimpangan dan pelanggaran selama pemilu.
	Ia mencontohkan, jika seorang pejabat pemerintahan, yang merupakan kader suatu partai, memerintahkan bawahannya untuk memilih partainya, personel TNI AD yang mengetahuinya harus bertindak. Aparat TNI AD harus mengingatkan pejabat tersebut bahwa ia berbuat curang. Jika masih melanggar, anggota TNI AD wajib melaporkan pejabat tersebut kepada Badan Pengawas Pemilu (Bawaslu). Setelah itu, jika diketahui masih melanggar, pejabat bisa diserahkan kepada polisi.
	Kepala Penerangan Kodam V Brawijaya Kolonel (Arm) Totok Sugiharto menyanggah ada pengumpulan 53.000 bintara pembina desa (babinsa) di Surabaya, Jawa Timur, dalam apel untuk menghadapi pemilu.
	Anggota Pokja Netralitas TNI, Muradi, yang dihubungi menjelaskan, yang dimaksudkan adalah program Mitra Karib Babinsa yang bisa dikondisikan untuk membantu pengamanan pemilu secara positif. ”Penjelasan kami untuk mendukung komitmen Panglima TNI menjaga netralitas militer dalam Pemilu 2014,” ujar Muradi.
	Sementara itu Kapolri Jenderal (Pol) Sutarman dalam dialog dengan kalangan pengusaha Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo), di Jakarta, Rabu, menjamin keamanan pelaku usaha menghadapi masalah perburuhan dan Pemilu 2014.
	Kapolri mengharapkan masalah perburuhan tidak dipolitisasi dan tidak ada mobilisasi buruh yang dapat mengganggu dunia usaha. ”Saya instruksikan ke jajaran, kalau ada pengunjuk rasa yang melakukan tindakan anarkistis, lakukan penegakan hukum,” katanya. (A03/FER/ONG)
	 

 
