
	Pemimpin Harus Bersikap Patriotik
	Harry Tjan: Nilai Kebangsaan Digali dari Adat Kita


	Jakarta, Kompas - Bangsa Indonesia membutuhkan pemimpin yang berani dan mau bersikap patriotik dalam menjaga dan mempraktikkan nilai-nilai Pancasila, Undang-Undang Dasar 1945, serta menjunjung prinsip Bhinneka Tunggal Ika.
	”Kita tidak hanya butuh orang pintar dan berani berkuasa. Kepintaran untuk mengakali cara berkuasa, tidak untuk kepentingan rakyat, justru akan menyeret bangsa pada potensi kehancuran,” kata Wakil Ketua Dewan Perwakilan Daerah Gusti Kanjeng Ratu (GKR) Hemas dalam Pitutur Kebangsaan dan Peluncuran Buku Sukardi Rinakit, Suara Tokoh Bangsa: Memompa Ban Kempes, di Jakarta, Rabu (12/2).
	Hadir memberikan komentar antara lain Soegeng Sarjadi, penulis buku sekaligus analis politik Soegeng Sarjadi Syndicate Sukardi Rinakit, Ketua Dewan Pembina Yayasan Centre for Strategic and International Studies (CSIS) Harry Tjan Silalahi, pakar pertahanan pangan Franky Welirang, serta Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Susilo Siswoutomo.
	Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo juga hadir pada pengujung acara dalam rangkaian peringatan ulang tahun ke-13 Soegeng Sarjadi Syndicate itu.
	GKR Hemas mengungkapkan, keberagaman merupakan kekuatan jati diri bangsa dan Bhinneka Tunggal Ika telah disepakati menjadi pedoman kehidupan. UUD 1945 mewajibkan negara untuk menjamin kebebasan warga dalam menjalankan ibadah menurut agama dan kepercayaan. Namun, kini kita mundur dalam mengelola keberagaman masyarakat.
	Dalam Undang-Undang Administrasi Kependudukan Nomor 23 Tahun 2006, agama dan kepercayaan di luar enam agama resmi justru tidak diakui dan didiskriminasi. Padahal, banyak agama lokal asli Nusantara yang masih hidup sampai kini, seperti Sunda Wiwitan dan Kejawen di Jawa, Parmalin di Batak, Alu Tadalo di Toraja, Tolotang di Sulawesi Selatan, Boti di NTT, dan Kaharingan di Kalimantan.
	”Kita memerlukan pemimpin yang memahami dan mempraktikkan nilai-nilai ideologi Pancasila, tunduk dan taat konstitusi, serta menjunjung Bhinneka Tunggal Ika dalam kerangka NKRI,” katanya.
	Rumah bersama
	Harry Tjan Silalahi mengingatkan, para tokoh bangsa setuju untuk mendirikan Republik Indonesia secara naluriah sebagai rumah milik bersama. Dasar utamanya, Pancasila dan UUD 1945, yang saat itu belum tersosialisasikan dengan gencar. Seluruh komponen masyarakat, bahkan penguasa Kesultanan Ngayogyakarta Hadiningrat, Sultan Hamengku Buwono IX, menyatakan menyatu dengan negara yang baru berdiri itu.
	”Kita bangsa yang senang berbagi, menjunjung kemanusiaan yang adil dan beradab. Nilai-nilai kebangsaan itu digali dari adat kita. Namun, nilai-nilai itu sekarang diganggu. Ada keinginan untuk tidak mau berbagi dan pemenang (kompetisi politik) mengambil semua,” katanya.
	Franky Welirang berharap, para pemimpin negara juga sungguh-sungguh menggali mimpi Indonesia sebagaimana disebutkan dalam Pembukaan UUD 1945 dan mewujudkannya. Laut sebagai wilayah utama dalam negara kepulauan harus dimanfaatkan untuk kebutuhan protein masyarakat.
	Susilo Siswoutomo mengatakan, bangsa Indonesia perlu mempersiapkan ketahanan energi sesuai kebutuhan dan pertambahan jumlah penduduk dari tahun ke tahun.
	Joko Widodo tidak memberikan sambutan. (IAM)
Foto:
KOMPAS/HERU SRI KUMORO
Peluncuran buku Memompa Ban Kempes karya Sukardi Rinakit (kiri) bersamaan dengan perayaan ulang tahun ke-13 Soegeng Sarjadi Syndicate dimeriahkan penyanyi Endah Laras, Rabu (12/2), di Jakarta. Sejumlah tokoh menyampaikan narasi kebangsaan dalam acara itu, di antaranya GKR Hemas, Harry Tjan Silalahi, Franky Welirang, dan Susilo Siswoutomo.

 
