
	Krisis Thailand
	MK Menolak Petisi Dua Seteru


	Bangkok, Rabu - Mahkamah Konstitusi Thailand, Rabu (12/2), menolak petisi permohonan peninjauan kembali pemilihan umum dari partai pemerintah dan kubu oposisi yang berseteru. Petisi kedua kubu itu masing-masing didasari tuduhan bahwa pihak lain merusak sistem pemerintahan pada pemilu dipercepat yang berlangsung 2 Februari lalu.
	Mahkamah Konstitusi (MK) Thailand menyebut klaim kedua belah pihak, baik Partai Pheu Thai pengusung Perdana Menteri Yingluck Shinawatra dan Partai Demokrat selaku oposisi, sama-sama tak punya validitas.
	Keputusan MK Thailand itu tidak akan berpengaruh banyak pada perseteruan yang terjadi antarkedua belah pihak. Jika petisi tuntutan terhadap pemerintah dikabulkan, hal itu dapat dijadikan dasar untuk membubarkan pemerintahan Yingluck, seperti yang diinginkan oleh kelompok oposisi.
	Pembatalan
	Dalam keputusannya, MK Thailand juga menolak permohonan pihak oposisi. Kubu oposisi sebelumnya meminta pemilu dipercepat itu dibatalkan. MK menyebut permohonan pembatalan pemilu itu sama sekali tak berdasar.
	Kelompok oposisi, Partai Demokrat, meminta pembatalan dilakukan lantaran sejumlah alasan. Proses pemilu dianggap melanggar konstitusi dalam sejumlah konteks, salah satunya, gagal diselenggarakan dalam satu hari.
	Pemerintah menolak alasan itu dan balik menuduh, justru keterlambatan penyelenggaraan pemilu disebabkan ulah kelompok oposisi. Pengunjuk rasa anti-pemerintah mencoba menghalang-halangi orang memberikan suaranya dan pada proses pemilu lainnya.
	Sejak sepekan sebelum pelaksanaan pemilu dipercepat, pengunjuk rasa memblokade tempat pemungutan suara. Di sejumlah tempat pemungutan suara (TPS) yang memberi kesempatan kepada warga yang melakukan pemilihan pendahuluan, pemilu terpaksa dibatalkan.
	Jutaan pemilih dihalang-halangi dan tak bisa memberikan suara. Ratusan TPS ditutup paksa oleh demonstran, baik di sejumlah distrik di Bangkok maupun di Thailand selatan.
	Hal itu membuat hasil penghitungan suara belum dapat dilakukan hingga pemilu khusus selesai digelar. Komisi Pemilihan Umum Thailand mengumumkan pemilu khusus bagi warga yang belum menggunakan hak pilihnya pada 27 April.
	Oposisi menerima
	Terhadap keputusan MK Thailand itu, Ketua Tim Hukum Partai Demokrat Wiratana Kalayasiri menyebut kasus itu telah selesai. ”Namun, jika pemerintah kembali membuat kesalahan, kami akan mengajukan petisi lainnya,” ujar Wiratana.
	MK Thailand pernah membatalkan hasil pemilu pada tujuh tahun lalu karena banyak terjadi kecurangan.
	Mahkamah yang sama juga dua kali membubarkan partai penguasa, yang saat ini bernama Pheu Thai. Mereka juga dua kali memaksa pejabat perdana menteri turun dari kursinya.
	Tak mengherankan jika pemerintahan PM Yingluck saat ini gelisah dan cemas saat diadukan ke MK oleh pihak oposisi.
	Walau lolos dari MK, kelompok oposisi masih berharap pada upaya penyelidikan kasus dugaan korupsi yang melibatkan pemerintah. Dugaan korupsi muncul menyusul kebijakan subsidi pertanian yang dilakukan pemerintahan Yingluck berupa pembelian beras petani dengan harga di atas pasar. Namun, pemerintah kelabakan setelah China, yang diharapkan membeli beras tersebut, membatalkan kontrak.
	(AP/AFP/BBC/DWA)

 
