
	Pemilu Legislatif
	Masih Ada 2,1 Juta Pemilih Bermasalah


	Jakarta, Kompas - Hingga kini, masih ada 2,1 juta pemilih bermasalah pada daftar pemilih tetap yang belum memiliki nomor induk kependudukan, dari sebelumnya 3,3 juta pemilih. Walau secara tekstual tak memenuhi undang-undang, Komisi Pemilihan Umum mewacanakan tetap mempertahankan pemilih tanpa NIK itu masuk DPT.
	 
	Seharusnya, menurut undang- undang, pemilih yang tak memenuhi lima unsur identitas, salah satunya NIK, harus masuk daftar pemilih khusus (DPK). Namun, jika mereka dimasukkan ke DPK, dikhawatirkan akan kekurangan logistik surat suara karena sesuai undang-undang, DPK tak dialokasikan dalam pencetakan surat suara.
	 
	Demikian disampaikan komisioner KPU, Ferry Kurnia Rizkiyansyah, ketika ditemui di Kantor KPU, Jakarta, Rabu (12/2). Ferry mengatakan, pihaknya masih berkoordinasi dengan Kementerian Dalam Negeri untuk menyelesaikan hal ini.
	 
	KPU diberi waktu pemutakhiran DPT hingga 14 hari sebelum pemungutan suara. Jika hingga tenggat yang ditentukan ternyata masih bayak pemilih yang tak memiliki NIK, KPU mewacanakan agar mereka tetap ada di DPT.
	 
	”Kami sedang berupaya agar sampai 14 hari sebelum hari-H, NIK yang diberikan pemerintah bisa dimasukkan ke data pemilih,” ujar Ferry.
	Melihat perkembangan kemajuan, dari 10,4 juta yang bermasalah menjadi 3,3 juta dan tinggal 2,1 juta, Ferry optimistis masalah ini bisa diselesaikan.
	 
	Jika nanti tetap ada yang tak bisa diselesaikan, Ferry berharap mereka tetap masuk DPT dengan kebijakan khusus. ”Tetap masuk DPT, tapi nanti akan ada informasi atau kebijakan lebih lanjut,” ujarnya.
	Jaminan mencoblos
	 
	Komisioner KPU lainnya, Ida Budhiati, juga sependapat dengan wacana mereka tetap berada di DPT. Jika seandainya sisa persoalan yang tak memiliki NIK harus masuk DPK, Ida berharap pemilih dalam DPK memiliki jaminan mendapatkan surat suara.
	”Soalnya, pemilih di dalam DPT dan DPK itu setara, tak ada perbedaan perlakuan. Mereka tetap sama-sama bisa mencoblos dari pukul 07.00 hingga 13.00,” kata Ida. Ini kecuali DPK tambahan yang memang dibedakan, yaitu hanya boleh mencoblos satu jam sebelum TPS tutup, dengan menunjukkan KTP dan kartu keluarga.
	 
	Hadar N Gumay, komisioner KPU, juga menyerukan pentingnya mempertahankan pemilih yang tidak memiliki NIK tetapi sudah terdata di DPT untuk tetap masuk DPT. ”Tidak ada logistik untuk DPK karena logistik itu hanya didasarkan DPT. Kami berpandangan, kalau NIK-nya tidak dapat diperoleh, ya, masih tetap di DPT saja,” ujar Hadar.
	 
	Jika pemilih di DPT yang tanpa NIK dikeluarkan dan masuk DPK, dikhawatirkan jika jumlahnya besar, surat suara berpotensi kurang. ”Jadi berbahaya, apalagi DPK itu ditetapkan minus tujuh hari sebelum hari-H,” kata Hadar. (AMR)
	 

 
