
	Pejabat Dua Korea Bertemu
	Sikap Kooperatif Korut Dinilai karena Mau Minta Konsesi Tertentu


	Seoul, Rabu - Pertemuan tingkat pejabat tinggi pertama Korea Selatan dan Korea Utara sejak tahun 2007 digelar, Rabu (12/2), di desa perbatasan, Panmunjom, untuk membahas rencana reuni keluarga korban Perang Korea (1950-1953).
	Pertemuan langka itu digelar atas permintaan Korut. Dalam kesempatan kali ini, kedua belah pihak belum mulai membahas agenda spesifik rencana program reuni keluarga tersebut.
	Selain itu, pertemuan ini juga dibayang-bayangi ancaman Korut, yang menyebut akan membatalkan reuni jika Korsel berkeras melanjutkan latihan perangnya dengan Amerika Serikat.
	”Pertemuan ini adalah kesempatan baik untuk membuka era baru di Semenanjung Korea,” ujar ketua delegasi Korsel, Wakil Dewan Keamanan Nasional Kim Kyou-hyun, sebelum pertemuan dimulai.
	Kim menambahkan, ia ingin hadir dalam pertemuan dengan sikap serta pikiran yang terbuka demi melihat berbagai peluang.
	Sementara itu, delegasi Korut dipimpin pejabat senior khusus hubungan antar-Korea, Won Tong Yon.
	Pertemuan berlangsung sekitar 90 menit, dimulai pukul 10.00 waktu setempat. Pada sore harinya, kedua delegasi bertemu kembali selama tiga jam. Pada pukul 19.15 waktu setempat, dua pemimpin delegasi menggelar pertemuan satu lawan satu.
	Tak bahas nuklir
	Kim tak menyinggung apakah dalam pertemuan tersebut kedua belah pihak juga membahas isu senjata nuklir Korut. Pihak Korut selama ini terus mendesak ingin bertemu AS dan Korsel untuk membahas persoalan tersebut.
	Namun, AS dan Korsel mengelak karena meminta jaminan lebih dulu dari Korut soal keseriusan dan ketulusannya menghentikan program senjata nuklirnya.
	Pertemuan kedua Korea tersebut digelar sehari menjelang kunjungan Menteri Luar Negeri AS John Kerry ke Seoul khusus untuk membahas isu seputar perkembangan krisis Semenanjung Korea.
	Pakar isu Korut di Universitas Dongguk, Seoul, Kim Yong- hyun, menyebut sikap positif yang ditunjukkan Korut kali ini bukannya tanpa tujuan. ”Mereka (Korut) melakukan itu demi mendapat konsesi tertentu, baik dari Seoul maupun lainnya,” ujarnya.
	Salah satu konsesi yang diinginkan adalah agar Korsel bersedia membuka kembali arus wisatawan ke Gunung Kumgang setelah resor wisata di Korut itu ditutup tahun 2008 lantaran tewasnya seorang turis perempuan Korsel karena ditembak petugas keamanan Korut.
	Sementara itu, Selasa lalu, dalam jumpa pers di Geneva, Swiss, Duta Besar Korut untuk PBB So Se Pyong menyebut pentingnya penghentian aksi-aksi militer yang bermusuhan.
	So menyebut hal tersebut sebagai bentuk hambatan utama dalam mencapai perdamaian kedua Korea. Dia juga meminta Korsel dan AS menghentikan rencana latihan perang mereka.
	So juga menyebut, baik Korsel maupun AS sebagai pihak-pihak yang memiliki sifat jahat dan berbahaya secara alamiah.
	Menurut rencana, reuni keluarga tersebut akan digelar selama lima hari mulai 20 Februari. Jadwal tersebut bersamaan waktunya dengan rencana latihan militer Korsel dan AS.
	(AFP/BBC/DWA)
	Grafik: Zona Demiliterisasi
	Foto:
	AP Photo/South Korean Unification Ministry
	Ketua delegasi  Korea Selatan, Kim Kyou-hyun (kedua dari kanan), berjabat tangan dengan ketua delegasi Korea Utara, Won Tong Yon (ketiga dari kiri), dalam pertemuan di desa perbatasan Panmunjom, Korsel, Rabu (12/2). Pejabat senior kedua Korea bertemu untuk pertama kalinya dalam beberapa tahun terakhir, yang memperlihatkan sinyal Korut untuk memperbaiki hubungan dengan Korsel.

 
