
	Harlah ke-88 NU
	Setia pada Politik Kebangsaan


	Didirikan 31 Januari 1926, sejarah mencatat, Nahdlatul Ulama menjadi bagian penting perjuangan kemerdekaan Indonesia. Kini, ketika usianya 88 tahun, organisasi keagamaan besar ini dituntut untuk terus mengawal bangsa.
	”NU bukan kekuatan partai politik, bukan kekuatan tentara dan polisi, bukan kekuatan milik apa pun, tetapi kekuatan milik masyarakat yang menjaga kemandirian, keutuhan, jati diri bangsa,” kata Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama KH Said Aqil Siroj saat syukuran hari kelahiran ke-88 organisasi itu di kantornya di Kramat Raya, Jakarta, Jumat (31/1).
	 
	Acara berlangsung bersahaja di lantai 8 kantor itu. Tidak ada pesta meriah atau pengerahan massa di lapangan terbuka. Maklum, NU masih berkabung setelah baru saja ditinggal Rois Aam KH Sahal Mahfudh. Saat bersamaan, banyak daerah di negeri ini didera bencana.
	 
	Said Aqil Siroj melanjutkan, sebelum muncul istilah empat pilar bangsa, yaitu Pancasila, UUD 1945, Bhinneka Tunggal Ika, dan Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI), NU telah menegakkan fondasi kebangsaan. Secara berseloroh, dia menyebut ”PBNU” kependekan dari Pancasila, Bhinneka Tunggal Ika, NKRI, dan UUD 1945. ”Selama ada PBNU, empat pilar pasti selamat,” tegasnya.
	Komitmen itu sesuai dengan khitah NU saat didirikan tahun 1926. Rais Akbar NU KH Hasyim Asy’ari ketika itu merumuskan Qanun Asasi (prinsip dasar) dan I’tiqad Ahlussunnah Wal Jamaah. Dari sini kemudian dikenal prinsip-prinsip Asawaja, yaitu tasamuh (toleransi), tawasuth (moderat), tawazun (seimbang), dan i’tidal (adil, tegak lurus) dalam memahami dan mempraktikkan ajaran-ajaran Islam.
	Bagaimana visi dan komitmen kebangsaan NU itu diterjemahkan dalam konteks sekarang? Reformasi 1998 membawa Indonesia dalam sistem demokrasi, tetapi juga memendam berbagai persoalan. Salah satunya, ikatan solidaritas kita sebagai bangsa yang majemuk terancam merenggang.
	 
	Peneliti Islam sekaligus Senior Lecturer School of Law University of Wollongong, Australia, Nadirsyah Hosen, menilai, posisi NU belakangan ini terkesan gamang menghadapi konflik sosial dan kekerasan.
	Peneliti Pusat Pengkajian Islam dan Masyarakat (PPIM), Saiful Umam, menilai, NU masih gagap menangani tarikan politik praktis. Banyak pengurus yang sekaligus aktor politik atau berambisi politik jangka pendek.
	”NU hendaknya tetap memainkan politik kebangsaan, sebagai terjemahan Khittah 1926. NU perlu turun tangan, memastikan program pemerintah bermanfaat maksimal pada masyarakat luas. Organisasi ini juga dituntut terus aktif menjaga NKRI dan Pancasila,” harap Saiful. (Ilham Khoiri/A03)

