
	CHINA-TAIWAN
	Taipei Inginkan Hubungan yang Pragmatis dan Stabil


	Nanjing, Rabu - Taiwan menginginkan hubungannya dengan China berjalan stabil dalam jangka panjang dan kedua pihak bersikap pragmatis dalam menyelesaikan berbagai perbedaan. China dan Taiwan pun sepakat membuka saluran komunikasi reguler.
	Demikian perkembangan hari kedua pertemuan bersejarah antara Pemerintah China dan Taiwan yang berlangsung di kota Nanjing, China timur, Rabu (12/2). Pertemuan yang dimulai sejak Selasa ini adalah pertemuan pertama sejak China dan Taiwan berpisah pada 1949.
	Pada hari kedua ini, pemimpin delegasi Taiwan, Wang Yu-chi, mengunjungi mausoleum Dr Sun Yat Sen, tokoh revolusi China yang dihormati di China dan Taiwan. Sun Yat Sen memimpin Revolusi 1911 yang menggulingkan Dinasti Qing dan mengakhiri 2.000 tahun pemerintahan imperial di China.
	Dr Sun kemudian mendirikan Republik China dan membentuk Partai Nasionalis China atau Kuomintang. Setelah kalah dalam perang saudara tahun 1949, sekitar 2 juta pendukung Kuomintang yang dipimpin Chiang Kai-shek melarikan diri ke Taiwan dan melanjutkan pemerintahan di sana. Kuomintang saat ini adalah partai berkuasa di Taiwan.
	Hubungan jangka panjang
	Menurut kantor berita Xinhua, dalam kunjungan bersejarahnya, Wang membungkuk hormat di depan patung Sun Yat Sen sebelum menyerahkan karangan bunga ke pihak mausoleum. Ia kemudian memberikan penghormatan di depan sarkofagus Dr Sun.
	”Di masa depan, hal paling penting bagi kedua pihak adalah menghadapi realitas, menghadapi dan memecahkan masalah secara pragmatis, demi membangun hubungan lintas Selat (Taiwan) jangka panjang yang stabil,” tutur Wang seusai kunjungan ke mausoleum tersebut.
	Tidak ada agenda resmi dalam pertemuan pertama China-Taiwan ini. Kedua pihak lebih menekankan proses membangun rasa saling percaya dan kerja sama yang bisa saling menguntungkan, dan untuk sementara menyisihkan berbagai masalah politik yang sulit dan rumit.
	Selasa sore, Wang bertemu dengan delegasi China yang dipimpin Zhang Zhijun, Ketua Kantor Urusan Taiwan Dewan Negara China. Dalam pertemuan itu, Zhang dan Wang sepakat untuk membuka saluran komunikasi rutin di antara departemen mereka. Zhang juga menerima undangan Wang untuk mengadakan kunjungan balasan ke Taiwan.
	Tonggak sejarah
	Meski belum ada kesepakatan konkret hingga hari kedua pertemuan tersebut, semua pengamat tetap menganggap pertemuan ini adalah terobosan yang sangat penting, bahkan tonggak sejarah baru.
	”Pertemuan ini akan dicatat dalam sejarah bukan karena apa yang dibahas Wang dan Zhang, melainkan karena fakta bahwa mereka bertemu,” tulis harian China Daily dalam editorialnya. Surat kabar tersebut menambahkan, terlalu naif untuk menaruh harapan terlalu tinggi pada satu pertemuan saja. ”Butuh upaya keras dari kedua pihak untuk membangun kepercayaan politik dua arah,” ujarnya.
	Peringatan untuk tidak berharap terlalu banyak dan melangkah terlalu jauh juga digaungkan dari Taiwan. Partai oposisi Taiwan, Partai Progresif Demokratis (DPP), mengingatkan Wang untuk tidak ”menjual kepentingan” Taiwan ke China.
	Bahkan, sejumlah anggota partai berkuasa di Taipei, Kuomintang, menyatakan agar delegasi Taiwan dalam pertemuan itu perlu ”sangat berhati-hati”.
	Beijing menganggap Taiwan sebagai bagian wilayahnya yang perlu dipersatukan kembali di masa depan. Sementara Taipei menolak setiap pengaturan yang membuatnya berada pada posisi inferior. (AFP/Xinhua/DHF)


	"Pertemuan ini akan dicatat dalam sejarah bukan karena apa yang dibahas Wang dan Zhang, melainkan karena fakta bahwa mereka bertemu.”

