
	Dana Kampanye
	Sanksi Diskualifikasi Menanti Parpol


	Jakarta, Kompas - Komisi Pemilihan Umum mengingatkan partai politik peserta Pemilu 2014 agar menyerahkan laporan awal dana kampanye dan rekening khusus dana kampanye. Parpol yang terlambat menyerahkan akan mendapat sanksi.
	Komisioner KPU Ferry Kurnia Rizkiyansyah di Jakarta, Rabu (12/2), mengatakan, 2 Maret 2014 menjadi tenggat penyerahan laporan awal dana kampanye. ”Jika tidak menyerahkan, pasti ada sanksinya,” ujarnya.
	Pasal 15 Peraturan KPU No 17/2013 tentang Pedoman Pelaporan Dana Kampanye Peserta Pemilu menyebutkan, parpol wajib membuka dan melaporkan Rekening Khusus Dana Kampanye dalam waktu tiga hari setelah ditetapkan sebagai peserta pemilu hingga paling lambat 14 hari sebelum hari pertama jadwal pelaksanaan kampanye dalam bentuk rapat umum. Karena kampanye dalam bentuk rapat umum dimulai 16 Maret, berarti batas waktunya 2 Maret 2014.
	”Sanksi untuk penyerahan laporan terkait dana kampanye ada dua. Pertama, sanksi diskualifikasi jika parpol terlambat menyerahkan laporan awal dana kampanye yang batasnya 2 Maret 2014. Kedua, sanksi tak ditetapkannya sebagai caleg terpilih apabila parpol tak menaati penyerahan laporan akhir dana kampanye yang tenggatnya 24 April 2014,” ujar Komisioner KPU Ida Budhiati.
	Laporan sumbangan dana kampanye, kata Ida, akan menjadi kontrol apakah peserta pemilu mengumpulkan dana kampanye secara legal menurut undang-undang atau tidak.
	”Sumber dana kampanye bisa berasal dari parpol, caleg, atau sumbangan yang sah dari pihak lain,” kata Ida. Pihak lain adalah perseorangan, kelompok, perusahaan, dan atau badan usaha nonpemerintah. Besar sumbangan tak boleh melebihi Rp 1 miliar untuk perseorangan dan Rp 7,5 miliar untuk perusahaan/kelompok. Sumbangan itu juga tidak berasal dari tindak pidana dan bersifat tidak mengikat.
	Aturan basa-basi
	Ketua Perkumpulan untuk Pemilu dan Demokrasi Didik Supriyanto mengatakan, dana kampanye perlu diatur agar jangan sampai kampanye hanya dikuasai peserta pemilu yang memiliki uang banyak. Namun, pengaturan dana kampanye masih basa-basi.
	”Pembatasan sumbangan dana kampanye dari perseorangan dan perusahaan juga tak efektif,” kata Didik. Ini karena tak ada pembatasan untuk sumbangan dari partai, calon anggota legislatif, dan calon pejabat eksekutif. Akibatnya, banyak penyumbang perseorangan dan perusahaan menitipkan uang sumbangannya melalui jalur ini.
	”Jadi pembahasan dana kampanye itu sia-sia, hanya basa-basi, karena tak mampu merekam seberapa dana yang digunakan parpol,” ujar Didik. Dengan kondisi saat ini, politik akan cenderung dikendalikan penyumbang dana sehingga mereka tak pantas dianggap sebagai politisi.
	Wakil Ketua Komisi II DPR Abdul Hakam Naja berpendapat, memang ada aturan tidak tuntas, misalnya tiadanya pembatasan belanja kampanye. ”Ke depan pendanaan kampanye akan makin tinggi. Akibatnya, politik dapat dikendalikan oleh uang dan kita bisa terjerumus, negara tak mandiri terhadap kekuatan modal. Kami mendorong agar ada pembatasan dana kampanye,” kata Hakam yang berasal dari Partai Amanat Nasional.
	Walaupun aturan belum tuntas, menurut Hakam, KPU telah membuat terobosan terkait aturan dana kampanye dengan sanksi berat. ”Ini langkah awal dengan sanksi berat. Aturan KPU ini luar biasa karena bisa berakibat pada diskualifikasi dan pembatalan caleg,” kata Hakam.
	Hakam setuju dengan hadirnya aturan untuk mengatur kekuatan uang. Langkah ini, antara lain, dapat mencegah pemilik media massa yang ada di parpol seenaknya berkampanye lewat medianya. Ini karena ada pembatasan belanja iklan. (AMR)

 
