
	INDONESIA-MALAYSIA
	Sudah Setahun Perahu dari Sebatik Dilarang ke Tawau


	Nunukan, Kompas - Sudah setahun Malaysia melarang perahu cepat (speedboat) kecil dari Pulau Sebatik, Kabupaten Nunukan, Kalimantan Utara, memasuki Tawau, Malaysia, karena sejumlah alasan. Imbasnya adalah puluhan perahu cepat yang dimiliki warga Sebatik kini banyak yang menganggur. Warga juga mengeluarkan ongkos lebih mahal jika bepergian ke Sebatik.
	Sofyan, Camat Sebatik, mengutarakan, setidaknya ada sekitar 50 perahu cepat yang melayani rute Sebatik ke Nunukan dan juga ke Tawau. Namun, setahun terakhir, mereka hanya bisa mengantarkan penumpang ke Pelabuhan Tunon Taka, Nunukan. Dari pelabuhan tersebut, warga boleh menyeberang ke Tawau.
	”Dalam sehari, satu perahu cepat berpenumpang lima hingga enam orang ini bisa sampai tiga kali melayani rute pulang dan pergi. Kalau dihitung, pemilik perahu cepat di Sebatik ini bisa rugi ratusan ribu per hari. Lama- lama mereka bisa tutup jika tidak ada solusi,” ujar Sofyan, Rabu (12/2).
	Karena sekarang harus ke Pelabuhan Tunon Taka dulu sebelum menyeberang ke Tawau, warga Sebatik yang ingin menuju Tawau harus mengeluarkan biaya lebih mahal. Jika sebelumnya biaya menyeberang ke Tawau Rp 175.000, sekarang bisa mencapai Rp 280.000.
	”Padahal, banyak kerabat dan saudara warga Sebatik yang tinggal di Tawau. Saya sendiri punya nenek di Tawau. Kalau begini, habis uang kami hanya untuk menyeberang. Dulu ke Tawau cuma 15 menit, sekarang 2,5 jam,” ujar Sulaiman, Kepala Urusan Desa Sei Nyamuk, Sebatik.
	Tak hanya warga dan pemilik perahu cepat di Sebatik yang kena imbasnya. Nelayan pun bernasib sama. Masjidil, Ketua Kontak Tani Nelayan Andalan (KTNA) Sebatik, mengatakan, sekitar 3.000 nelayan Sebatik kini mengeluarkan lebih banyak uang untuk membeli es.
	”Nelayan membeli es untuk mengawetkan ikan. Karena perahu cepat tak bisa langsung ke Sebatik, otomatis biaya membengkak. Untuk membeli es saja, nelayan kini mengeluarkan ongkos 10 persen dari biaya semula. Banyak yang kini ke Tarakan mencari es,” kata Masjidil.
	Masih berdagang
	Meski perahu cepat dilarang ke Tawau, aktivitas perdagangan masih berjalan. Para pedagang dari Tawau ataupun Sebatik tetap dapat saling mengirim barang dengan memakai cara ilegal.
	”Pedagang dari dua negara ini saling membutuhkan. Kami kirim pisang, ikan, dan hasil kebun ke Tawau, sementara mereka memasok daging, telur, sejumlah sayur, dan kebutuhan lain ke Sebatik. Mungkin cara ilegal itu yang membuat harga kebutuhan pokok di Sebatik masih stabil,” ujar Sofyan.
	Sulaiman, Sofyan, dan Masjidil berpendapat, mestinya pemerintah pusat turun tangan menyelesaikan masalah Sebatik. ”Pemerintah Kabupaten Nunukan telah lama berdialog dengan pemerintah Tawau, tetapi belum terlihat hasilnya. Saya rasa harus negara yang turun tangan,” kata Masjidil.
	Hetifah Sjaifudian, anggota Komisi V DPR dari daerah pemilihan Kalimantan Timur, berpendapat, larangan tersebut harus menjadi umpan balik bagi Indonesia, yakni agar lebih serius membangun infrastruktur serta menyediakan sarana dan prasarana transportasi yang layak di perbatasan. (PRA)


	"Padahal banyak kerabat dan saudara warga Sebatik yang tinggal di Tawau".
	Sulaiman

