
	Platform Ekonomi Partai Golkar
	Golkar Punya Pengalaman Panjang


	Jakarta, Kompas - Politik digunakan untuk kemakmuran negara, kepentingan negara. Ia bekerja untuk kesejahteraan masyarakat. Maka, tidak soal bagi pemimpin melakukan hal yang menyerempet, sepanjang untuk kepentingan masyarakat yang lebih luas.
	Di tengah arus globalisasi, tantangan pemimpin ke depan adalah mampu memadukan antara ekonomi kerakyatan dan ekonomi global. Oleh karena itu, pemimpin harus pintar-pintar memilah mana permainan global yang perlu diadopsi dan mana hak negara yang perlu dikedepankan.
	”Globalisasi tak bisa kita hindari. Kalau kita menolak sepenuhnya globalisasi, kita bisa dikucilkan. Namun, kerakyatan tetap mesti ada ruang untuk bergerak dan negara harus bisa melindungi mereka,” kata Wakil Ketua Umum Partai Golkar Sharif Cicip Sutardjo, yang juga menjabat Menteri Kelautan dan Perikanan, di Kementerian Kelautan dan Perikanan, di Jakarta, beberapa waktu lalu.
	Dalam arus globalisasi, investasi asing di dalam negeri merupakan keniscayaan. Di negara-negara maju, industrialisasi berjalan dan mampu mengangkat perekonomian petani dan nelayan. Di sektor perikanan, Sharif mencontohkan, industrialisasi diperlukan karena industri membutuhkan pasokan ikan dari nelayan sehingga mendorong nelayan memiliki posisi tawar atas produk yang dihasilkan.
	Meski demikian, Indonesia punya hak untuk melindungi ekonomi rakyat. Di sektor pertanian dan perikanan, pemerintah harus berjuang di tingkat internasional, membantu melindungi serta memberikan subsidi kepada petani dan nelayan.
	Sharif sangat antusias membahas pencapaian Golkar pada masa Orde Baru. Seluruh parpol telah memiliki platform yang sama, yakni kebangsaan dan Pancasila. ”Bedanya, Golkar punya pengalaman panjang memimpin bangsa dengan kekaryaan yang cukup sukses,” ujarnya.
	Beberapa karya yang dihasilkan era Presiden Soeharto antara lain pengurangan kemiskinan dan penurunan tingkat pengangguran, serta pembangunan yang menyentuh ke desa-desa. Pada masa reformasi, Presiden BJ Habibie mengawal pemerintahan dengan semangat reformasi, di antaranya membuka kebebasan pers, pembebasan Timor Timur, pembebasan tahanan politik, dan merintis otonomi daerah.
	Menyinggung pedoman pembangunan, Sharif berpandangan terdapat perbedaan mendasar rencana pembangunan nasional sekarang jika dibandingkan dengan Orde Baru. Saat ini, pedoman pembangunan nasional berupa Rencana Pembangunan Jangka Menengah (RPJM) dan Rencana Pembangunan Jangka Panjang (RPJP) diusulkan oleh presiden dan langsung ditetapkan. Pada masa Orde Baru, Garis-garis Besar Haluan Negara (GBHN) yang diusulkan pemerintah harus mendapat persetujuan Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) sebagai lembaga tertinggi yang mewakili rakyat.
	”Kalau RPJM dibuat presiden, komitmennya, ya, kepada presiden, sedangkan GBHN membutuhkan persetujuan MPR. Maka, pertanggungjawabannya kepada rakyat. Inilah perbedaan mendasar rencana pembangunan ekonomi dulu dan sekarang. Maka, perlu ada masukan jangka panjang yang pada akhirnya tujuan kita adalah kesejahteraan rakyat,” ujar Sharif.
	Angan-angan Indonesia menjadi negara maju dengan masyarakat yang sejahtera harus dituangkan dalam program, rencana aksi, dan implementasi. Golkar telah menyusun konsep negara kesejahteraan, berikut program dan rencana aksi dalam Visi Negara Kesejahteraan 2045 saat 100 tahun Indonesia Merdeka.
	”Visi itulah yang akan ditawarkan kepada presiden mendatang, siapa pun presidennya. Kalau tidak ada rencana aksi, akhirnya semua orang bisanya hanya ngomong,” ujar Sharif.
	(BM LUKITA GRAHADYARINI)


	Grafik:
1.Platform Ekonomi Partai Golkar 
2.Tahapan dan Target Partai Golkar untuk Indonesia 2045
 
BESOK: PARTAI GERINDRA
