
	Bilateral AS-Korsel
	Menlu Kerry Sasar Denuklirisasi Korut


	SEOUL, KAMIS — Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry memulai rangkaian lawatan ke Asia dengan mengunjungi Korea Selatan, Kamis (13/2). Kerry langsung menggelar pertemuan dengan Presiden Park Geun-hye.
	Kunjungan digelar sehari setelah Korea Utara dan Korea Selatan bertemu di desa perbatasan, Panmunjom, membahas rencana bersama menggelar pertemuan reuni para anggota keluarga korban Perang Korea (1950-1953).
	”Korea Utara, yang secara jelas menjadi sebuah tantangan dengan program nuklir mereka, hingga sekarang masih menjadi isu keamanan penting,” ujar Kerry saat mendarat di Seoul.
	Kehadiran Kerry kali ini juga dibayang-bayangi penolakan keras pihak Korut atas rencana latihan perang bersama rutin militer Korsel dan AS, yang dijadwalkan mulai 25 Februari.
	Selain bakal mendiskusikan upaya menghentikan ambisi program nuklir Korut, Kerry juga akan menerima paparan singkat hasil pertemuan di Panmunjom.
	Pertemuan tingkat pejabat tinggi antarkedua Korea itu adalah yang pertama sejak 2007.
	Sayangnya pertemuan hari Rabu itu tidak menghasilkan kesepakatan, bahkan sekadar berbentuk pernyataan bersama pun tidak.
	Namun, kedua belah pihak mengumumkan akan menggelar pertemuan lanjutan Jumat mendatang, juga di Panmunjom.
	Mengutip surat kabar Korea Herald, dalam pertemuan Korut menyinggung kembali desakannya agar latihan perang bersama, Korsel-AS, setidaknya ditunda hingga reuni keluarga selesai.
	Pihak Korut menetapkan jadwal reuni keluarga di kawasan resor wisata Gunung Kumgang, Korut, pada 20-25 Februari.
	Pejabat Korsel juga menyebut, dalam pertemuan delegasi Korut menegaskan tak akan membahas perkembangan program senjata nuklirnya.
	Pyongyang berkeras mereka hanya mau membahas masalah itu langsung dengan pihak AS.
	Selain Korsel, Kerry juga akan melawat ke Indonesia dan China. Dalam kunjungan ke China nanti, Kerry akan meminta ”Negeri Tirai Bambu” itu menggunakan pengaruhnya terhadap Korut.
	(AFP/BBC/DWA)


	Foto:
	AFP/Kim Hong-J
	Presiden Korea Selatan  Park Geun-Hye (kanan) menyambut kedatangan Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry di Gedung Biru, Istana Presiden Korsel,  di Seoul,  Kamis (13/2).

 
