
	Krisis Suriah
	Senja di Kota Tua Homs


	Oleh Trias Kuncahyono
	Homs seperti di ambang kematiannya. Hari-hari kota yang sebelum pecah perang tiga tahun lalu berpenduduk 700.000 orang itu seperti tak berpengharapan. Nasib Homs, yang terletak 139,98 kilometer sebelah utara Damaskus, sama dengan kota-kota lainnya, Deir e Zuur, Nawa, Kafr Zita, dan Aleppo yang dikuasai pasukan oposisi bersenjata: dikepung pasukan pemerintahan Presiden Bashar al-Assad.
	Sejak 18 bulan lalu, Homs dikepung tentara pemerintah. Penduduk kota kelaparan, seperti penduduk Aleppo (Suriah bagian utara), Deir e Zuur (Suriah bagian barat dekat dengan perbatasan Irak, yang selain dikepung pasukan pemerintah juga tak jauh dari wilayah kekuasaan pasukan ISIL), dan sebagian ibu kota Damaskus. Menurut data Perserikatan Bangsa-Bangsa, tak kurang dari 800.000 orang di kota-kota itu kelaparan.
	Di kota tua Homs—sama seperti kota tua Jerusalem, kota tua Damaskus, atau kota tua Amman—yang sudah ada sejak kira-kira 2.000 tahun silam, 1.100 dari 2.500 penduduknya terjebak tak berdaya. Mereka kebanyakan anak-anak yang kekurangan gizi, orang-orang tua, perempuan, orang-orang sakit, dan cedera.
	Bagaimana mengeluarkan mereka dari kota yang terkepung itu? Itulah salah satu pertanyaannya. Kalaupun tidak bisa dikeluarkan, bagaimana menyalurkan bahan makanan dan obat-obatan serta kebutuhan lainnya ke kota tua itu. Itu pertanyaan kedua, yang tidak mudah dijawab. Usaha untuk menyalurkan bantuan sudah dilakukan badan kemanusiaan PBB, tetapi dihalang-halangi dan ditembak oleh orang-orang bersenjata; entah pasukan oposisi atau pemerintah.
	Saat ini, ke-15 negara anggota Dewan Keamanan PBB diberitakan tengah merancang resolusi yang diprakarsai negara-negara Arab dan Barat. Resolusi itu akan menjadi dasar pemberian bantuan pangan, obat- obatan, air minum, dan perlindungan bagi penduduk kota yang terkepung. Namun, usaha itu kemungkinan terhadang Rusia, yang sudah tiga kali memveto resolusi DK PBB tentang Suriah. Rusia merasa kurang sreg dengan bunyi resolusi karena dianggap menekan sekutunya, Bashar al-Assad.
	Ada yang usul agar PBB melakukan tindakan yang sama seperti yang dilakukan pada tahun 1992-1993 saat menyelamatkan penduduk Somalia yang juga kelaparan dan terjebak dalam perang saudara. PBB menerjunkan pasukan multinasional dikomandani Amerika Serikat. Usaha memberikan bantuan kemanusiaan berhasil meski yang diingat orang adalah kegagalan pasukan AS dalam pertempuran Oktober 1993 yang disebut ”Black Hawk Down” (kemudian menjadi judul film).
	Hingga kini, belum ada kesepakatan bagaimana menyelamatkan penduduk Homs dan kota-kota lainnya yang ”tersandera” dalam kelaparan dan kesakitan. Sementara, kematian tidak bisa ditawar-tawar dan ditunda-tunda, pasti datang.

Ilustrasi:
Jitet
