
	Sisi Lain Senayan
	Reses Lebih Dini


	Dua pekan terakhir, Gedung Dewan Perwakilan Rakyat semakin sepi. Bukan hanya sepi agenda, para wakil rakyat juga semakin jarang terlihat di gedung parlemen. Padahal, masa reses belum datang.
	Kamis (13/2) kemarin, misalnya, hanya ada dua agenda rapat yang tertulis dalam situs resmi DPR. Dua agenda itu adalah rapat Panitia Kerja (Panja) Komisi II membahas Rancangan Undang-Undang tentang Pertanahan pada pukul 10.00 dan rapat internal Komisi II yang dijadwalkan digelar pukul 14.00. Agenda lain yang tak tercatat dalam situs DPR adalah rapat Panja RUU tentang Pemerintahan Daerah, rapat Panja RUU tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana Komisi III, dan rapat Panitia Khusus RUU tentang Hak Cipta.
	Rapat-rapat itu pun hanya dihadiri beberapa anggota DPR. Rapat Panja RUU Pemda, misalnya, hanya dihadiri empat dari 25 anggota panja, yakni Totok Daryanto dan Rusli Ridwan dari Fraksi Partai Amanat Nasional, serta Ali Wongso Halomoan Sinaga dan Nurul Arifin dari Fraksi Partai Golkar. Meski tidak kuorum, rapat Panja RUU Pemda tetap berjalan membahas hubungan pusat-daerah.
	Rapat internal Komisi II juga hanya dihadiri 10 dari 52 anggota yang ada. Rapat Panja RUU KUHP yang dijadwalkan digelar pukul 13.00 dibatalkan karena tidak kuorum. Hingga pukul 14.00 hanya terlihat Wakil Ketua Komisi III Al Muzzammil Yusuf dan anggota Komisi III dari Fraksi Partai Golkar, Nudirman Munir, yang hadir.
	Mendekati pemilu, agenda rapat di komisi dan alat kelengkapan DPR lainnya memang semakin sering dibatalkan atau ditunda. Tetapi, ada juga alat kelengkapan yang tetap memaksakan rapat meski tidak kuorum.
	Boikot Noriyu
	Selasa lalu, misalnya, Panja RUU Kesehatan Jiwa Komisi IX tetap menggelar rapat meskipun hanya dihadiri empat anggota. Beredar kabar, sebagian besar anggota Komisi IX sengaja memboikot rapat karena memprotes kepemimpinan Nova Riyanti Yusuf alias Noriyu, pemimpin Komisi IX.
	Namun, Nova menduga para anggota Panja RUU Kesehatan Jiwa tak menghadiri rapat karena malas. Sebab, dalam daftar hadir terlihat ada 11 anggota Panja yang tanda tangan. ”Mereka tak datang karena memboikot atau malas rapat? Komisi IX memang suka begitu,” tuturnya.
	Menurut Nova, mendekati pemilu, rapat-rapat di Komisi IX memang makin sepi peminat. Sebagian besar anggota tak hadir dalam rapat karena sibuk berkampanye di daerah pemilihan.
	Suasana DPR pada Masa Persidangan III kali ini seperti masa reses, nyaris tak ada kegiatan. Padahal, masa reses baru dimulai 7 Maret nanti. Rupanya menjelang pemilu, masa reses datang lebih dini. (NTA)
	Ilustrasi: 
	JITET

