
	 
	Mencegah Bom Waktu di Tanah Melayu


	Provinsi Riau punya arti sangat penting bagi pemerintah pusat. Minyak bumi dari daerah itu jadi salah satu penyumbang devisa utama negara ini. Hampir sepertiga wilayah Riau, seluas 2,7 juta hektar, adalah perkebunan kelapa sawit yang jadi penyumbang terbesar ekspor nonmigas.
	Di Riau juga ada konsesi hutan tanaman industri seluas dua juta hektar.
	Tidak heran pertumbuhan ekonomi Riau paling tinggi di Sumatera. Dalam lima tahun terakhir, angka pertumbuhan itu hampir selalu di atas 8 persen. Namun, kendali investasi lebih dipegang pemerintah pusat.
	”Dorongan investasi besar-besaran yang dilakukan negara justru menjadi ironi buat warga Riua. Pusat hanya getol mendorong investasi, tetapi lalai mengawasi dan mencegah efek negatif kegiatan ekonomi itu. Tanah yang dahulu menjadi halaman tempat bermain warga tiba-tiba berubah menjadi kebun kelapa sawit atau kebun akasia,” kata Al Azhar, Ketua Lembaga Adat Melayu Riau, Senin (10/2).
	Efek negatif dari industri kehutanan dan perkebunan di Riau yang langsung dirasakan warga adalah hancurnya jalan di daerah itu karena setiap hari dilewati ribuan truk pengangkut kayu, kelapa sawit, dan CPO.
	”Saya kadang iri kalau melihat jalan di Pulau Jawa yang mulus dan lebar. Dibandingkan Provinsi Sumatera Utara, Jambi, dan Sumatera Barat, jalan kami paling buruk,” ujar Annas Maamun, Gubernur Riau terpilih yang akan dilantik Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi tanggal 19 Februari mendatang.
	Bencana asap yang tiap tahun terjadi adalah ekses negatif lain dari maraknya investasi di Riau. Pemerintah pusat semestinya bertanggung jawab penuh atas kasus itu karena mudah memberi izin konsesi dan hak guna usaha yang seluruhnya seluas 5 juta hektar, di mana lebih dari setengahnya di atas lahan gambut yang semestinya dikonservasi.
	Perizinan kehutanan jadi salah satu ladang korupsi di Riau. Empat kepala daerah itu telah tersangkut kasus korupsi perizinan kehutanan, termasuk mantan Gubernur Riau Rusli Zainal.
	Kehadiran pengusaha memang telah membuka kantong ekonomi baru di pedesaan. Namun, warga lokal tetap gigit jari karena tak memiliki cukup sumber daya untuk mengisi posisi pekerjaan yang tersedia.
	”Pendidikan jadi masalah penting. Kami berharap pusat lebih membantu dalam pendidikan agar warga Riau siap bersaing untuk mendapatkan posisi di tanahnya sendiri,” kata Annas.
	Maraknya investasi di Riau menyulut migrasi pendatang. Penduduk Riau selalu tumbuh di atas 3,5 persen per tahun.
	Melimpahnya pendatang membuat kondisi makin parah karena lahan yang dicari sesungguhnya tidak ada lagi. Hutan alam akhirnya dirambah. Di sisi lain, pemerintah tak pernah bersungguh-sungguh berbuat agar penduduk di sekitar hutan menerima imbas positif investasi.
	Warga lokal yang nakal akhirnya berkolaborasi dengan pendatang untuk merambah hutan negara yang tidak dijaga. Pemodal kecil lebih memilih membangun kebun secara tradisional, membakar lahan yang sebagian besar berupa gambut. Ketika gambut terbakar, nyaris tak ada yang mampu memadamkannya dengan cepat selain hujan.
	Gesekan antara pendatang, warga lokal, dan perusahaan akhirnya muncul secara tiga dimensi. Penduduk lokal berkonflik dengan perusahaan, perusahaan ”perang” dengan pendatang, dan penduduk lokal bermusuhan dengan pendatang. Menurut Al Azhar, dalam lima tahun terakhir setidaknya ada 70 konflik yang tak pernah diselesaikan sampai ke akarnya.
	”Inilah persoalan Riau yang mesti dilihat pemerintah pusat. Potensi konflik besar sedang terjadi. Jika kepemimpinan baru di Indonesia tidak mengistimewakan perhatian buat Riau, bom waktu itu akan meledak,” ujar Al Azhar. (Syahnan Rangkuti)
	Foto:
	 
	Kompas/Kris Razianto Mada
	Kanal dalam perkebunan sawit di Indragiri Hilir, Riau

 
