
	Homs Tenang, Aleppo Diserang
	Puluhan Orang Tewas di Suriah, Pertemuan Trilateral Digelar di Geneva


	Damaskus, Kamis — Masa tenang ditandai gencatan senjata lokal di Homs, Suriah tengah, ditambah tiga hari lagi sejak Kamis (13/2). Itu untuk kelancaran proses evakuasi lanjutan atas ratusan warga yang tersisa. Namun, di sisi lain di Aleppo, puluhan orang tewas akibat serangan udara militer.
	”Gencatan senjata telah diperpanjang dengan tambahan tiga hari lagi, mulai hari ini, untuk memungkinkan evakuasi warga sipil yang tersisa,” kata Gubernur Homs Talal al-Barazi, Kamis.
	Barazi menambahkan, dalam sepekan ini sejak Jumat lalu, 1.400 orang telah dievakuasi dari kota tua Homs. Gencatan senjata pertama selama tiga hari dimulai Jumat (7/2) dan telah dua kali diperpanjang.
	Dari jumlah total tersebut, 220 orang lagi masih menjalani pemeriksaan terkait latar belakangnya. Menurut Barazi, mereka ditahan untuk dimintai keterangan. Mereka diperiksa soal kemungkinan terlibat dan menjadi bagian dari oposisi atau jaringan terorisme yang sangat dikhawatirkan Damaskus selama ini.
	Transisi politik
	Sementara utusan Koalisi Nasional (NC), organisasi payung oposisi Suriah, dalam perundingan di Geneva, Swiss, tetap menekankan rencana transisi politik sebagai jalan keluar untuk mengakhiri konflik, termasuk untuk mengusir pejuang asing dan proses menuju pemilu.
	Delegasi rezim Presiden Bashar al-Assad tetap bersikeras menolak untuk membahasnya. Mereka menegaskan, poin pertama dalam agenda perundingan adalah pertempuran melawan apa yang disebut Damaskus sebagai kelompok ”teroris”.
	NC mengatakan, mereka tidak punya jadwal untuk melakukan pertemuan pada Kamis. Pada hari itu Utusan Khusus PBB dan Liga Arab untuk Suriah, Lakhdar Brahimi, mengadakan pertemuan trilateral dengan diplomat senior Rusia, AS, dan Suriah.
	Belum diketahui apa materi utama pertemuan tiga pihak yang digelar secara terpisah itu. Brahimi mengatakan, ia hendak membahas isu-isu kunci konflik dan pembentukan Badan Pimpinan Transisi secara paralel.
	Rusia adalah pendukung utama rezim Assad. AS dan sekutu Barat-nya adalah pendukung NC Suriah. Rusia juga menentang rancangan resolusi Dewan Keamanan PBB yang menuntut dibukanya akses untuk konvoi bantuan kemanusiaan ke Homs.
	Menteri Luar Negeri Rusia Sergey Lavrov mengatakan, draf asli terkait bantuan kemanusiaan itu ”disiapkan dalam bentuk ultimatum. Ada ancaman sanksi” bagi rezim Presiden Assad. Rancangan itu bersifat sepihak.
	Pada saat pembicaraan damai berlangsung di Geneva dan gencatan senjata lokal dilakukan di Homs, Angkatan Udara Suriah kembali menyerang Aleppo, kota besar kedua Suriah. Dalam serangan sehari pada Rabu, sedikitnya 51 orang tewas, termasuk 13 oposan rezim Assad.
	Korban warga sipil
	Organisasi Pemantau Hak Asasi Manusia Suriah (SOHR) mengatakan, sebagian besar dari korban serangan udara militer Assad itu adalah warga sipil. Ada 38 orang, termasuk tujuh anak, tewas oleh bom barel di delapan distrik yang telah dikuasai Tentara Pembebasan Suriah (FSA).
	Serangan ke Aleppo merupakan bagian dari upaya militer Assad untuk mengambil alih kota komersial utama Suriah itu dari oposisi. Aleppo dikuasai penuh oleh oposisi sejak pertengahan 2012. Perpecahan di tubuh oposisi membuat pejuangnya lemah dan militer Assad menguat.
	Serangan udara ke Aleppo semakin intensif sejak dua pekan silam saat pengepungan 18 bulan ke Homs mengendur setelah ada tekanan internasional untuk melakukan gencatan senjata lokal.
	Sinyal bahwa pertemuan Geneva 2 putaran kedua akan berakhir gagal membuat situasi di lapangan semakin buruk. Hanya di Homs yang relatif tenang karena misi kemanusiaan sedang mengupayakan evakuasi seluruh warga yang terkepung perang dan pengiriman bantuan.
	(AFP/REUTERS/AP/CAL)


	Foto:
	REUTERS/SAAD ABOBRAHI
	 
	Seorang pria berlari melewati kendaraan yang terbakar akibat ledakan bom barel yang menurut kubu oposisi dilakukan oleh pasukan yang setia kepada Presiden Suriah Bashar al-Assad di kawasan Al-Haidariya, Aleppo, Rabu (12/2).

