
	Permukiman Yahudi
	Uni Eropa Kritik Israel


	KAIRO, KOMPAS — Gesekan hubungan diplomatik Israel dan Uni Eropa, Kamis (13/2), mengemuka menyusul pidato kontroversial Ketua Parlemen UE Martin Schultz di forum Knesset (Parlemen Israel) Rabu lalu. Di forum itu, Schultz mengkritik pembangunan permukiman Yahudi dan aksi blokade Israel atas Jalur Gaza.
	Ketua Parlemen UE itu menyatakan, adalah hak rakyat Palestina hidup damai dan menikmati kebebasan dengan bisa bergerak tanpa hambatan.
	Schultz lalu mengungkapkan, seorang pemuda Palestina bertanya kepada saya, mengapa warga Israel bisa mengonsumsi air 70 liter sehari, sedangkan warga Palestina hanya 17 liter.
	”Saya belum mengecek kebenaran keluhan pemuda Palestina itu. Maka, saya bertanya kepada Anda, apakah keluhan tersebut benar?” kata Schultz.
	Menurut laporan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, yang memantau perkembangan Palestina dari Kairo, Mesir, pidato Schultz tersebut segera mendapat reaksi keras dari partai garis keras Israel yang tergabung dalam kabinet Perdana Menteri Benjamin Netanyahu. Anggota Knesset dari partai garis keras Bayit Yehudi dan Menteri Perekonomian Israel, Naftali Bennett, yang berasal dari partai tersebut, langsung walk out saat Schultz menyampaikan pidatonya itu.
	”Saya terkejut mendapat reaksi keras itu karena saya telah menyampaikan pidato yang cukup pro-Israel,” ungkap Schultz kepada harian Jerman, Die Welt, yang dikutip harian Israel, The Jerusalem Post edisi Kamis.
	Hubungan Israel-EU saat ini mengalami gangguan lantaran negara-negara anggota UE melakukan aksi pemboikotan secara luas terhadap produk komoditas dari area permukiman Yahudi.
	Pemerintah Israel telah meminta Schultz dan pemerintah UE membantu melobi lembaga dan perusahaan yang memboikot produk komoditas dari area permukiman Yahudi.
	Undang-undang
	Israel meminta pemerintah negara-negara Eropa menerbitkan undang-undang yang melarang lembaga dan perusahaan memboikot komoditas dari area permukiman Yahudi.
	Menurut harian Israel, Maariv, Schultz telah menyatakan tidak setuju atas tindakan sejumlah lembaga dan perusahaan di Eropa yang memboikot komoditas dari area permukiman Yahudi.
	Namun, Schultz menyampaikan, otoritasnya terbatas untuk memaksa lembaga dan perusahaan di Eropa menghentikan aksi boikotnya terhadap komoditas Israel dari area permukiman Yahudi, terutama negara Eropa yang bukan anggota UE, seperti Norwegia.
	Sementara itu, tim teknis Palestina telah menyiapkan beberapa opsi jika perundingan damai Israel dan Palestina yang digalang Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry saat ini mengalami kegagalan.
	Di antara opsi yang menonjol adalah Palestina harus berusaha bergabung atau menjadi anggota organisasi-organisasi internasional di bawah payung PBB. Tercatat ada 63 organisasi dan lembaga internasional di bawah PBB yang tersebar di seluruh dunia.
	Menurut tim teknis Palestina itu, Palestina pada tahap pertama bisa mendaftarkan diri sebagai anggota 20 organisasi internasional. Salah satu program prioritas Palestina adalah bisa segera masuk menjadi anggota Mahkamah Kriminal Internasional (ICC) yang berkedudukan di Den Haag, Belanda.
	Diasumsikan, jika berhasil menjadi anggota ICC, Palestina bisa mengajukan dakwaan pidana terhadap pejabat Israel yang terlibat pembunuhan warga sipil Palestina selama ini.
	Profesor bidang hukum internasional pada Universitas Birzeit, Tepi Barat, Yasser al-Amouri, seperti dikutip harian Al Hayat, mengatakan, Palestina setelah resmi menjadi anggota peninjau Majelis Umum PBB pada November 2012 bisa segera mengajukan menjadi anggota ICC.

 
