
	Pemilu 2014
	KPU Siapkan Skenario Bencana


	Jakarta, Kompas - Maraknya bencana alam yang akhir-akhir ini terjadi membuat Komisi Pemilihan Umum menyiapkan berbagai skenario dengan merujuk pada Undang-Undang Pemilu. Salah satu alternatif adalah jika bencana yang terjadi bisa mengganggu sebuah wilayah, hari pemungutan suaranya bisa dilakukan pada lain hari.
	Ketua KPU Husni Kamil Manik, di Jakarta, Jumat (14/2), mengatakan, pihaknya berharap, kondisi di beberapa daerah bencana menjelang pemungutan suara akan lebih baik. ”Jika masih terjadi bencana, kami menyiapkan rencana B agar dampak dari bencana alam itu bisa diatasi sedemikian rupa,” kata Husni.
	Target rencana B adalah tetap mempertahankan agar proses pemungutan dan penghitungan suara masih bisa dilakukan pada jadwal yang sama. Untuk menjamin semua bisa berjalan dengan baik, KPU bisa memindahkan TPS di tempat pengungsian jika kebanyakan warga dari lokasi bencana berkumpul di satu lokasi pengungsian.
	KPU juga mengantisipasi skenario ketiga apabila pada hari pemungutan suara atau menjelang hari pemungutan suara terjadi bencana alam yang bisa mengganggu pemungutan suara. Untuk penundaan pemilu, mengacu pada Pasal 231 Ayat 1 UU No 8/2012 , yaitu ”Dalam hal di suatu daerah pemilihan terjadi kerusuhan, gangguan keamanan, bencana alam, atau gangguan lainnya yang mengakibatkan seluruh tahapan penyelenggaraan Pemilu tidak dapat dilaksanakan, dilakukan Pemilu susulan”.
	UU Pemilu ini juga mengenal pemilu lanjutan, yaitu jika sebagian atau seluruh daerah pemilihan terjadi kerusuhan, gangguan keamanan, dan bencana alam, yang mengacu Pasal 230 UU Pemilu. Dalam hal seperti itu, pemilu lanjutan hanya akan mengulang tahapan pemilu yang terhenti.
	KPU kini sedang melakukan pendataan di Tanah Karo terkait erupsi Gunung Sinabung dan juga di Jawa Timur terkait letusan Gunung Kelud. Pendataan terutama untuk memetakan penduduk desa mana kemudian pindah ke lokasi pengungsian mana, apakah mereka berkelompok atau menyebar. Penentuan apakah TPS dipindah atau tidak akan menunggu kondisi hingga pertengahan Maret.
	Logistik terancam
	Akibat bencana letusan Gunung Kelud, produksi dan distribusi logistik pemilu, khususnya surat suara, untuk 25 provinsi terancam. Dari 15 paket pengadaan surat suara, 10 paket dikerjakan di Jawa Tengah dan Jawa Timur yang terkena hujan abu dari Gunung Kelud.
	Anggota Bawaslu, Nasrullah, mengungkapkan, pihaknya akan berkoordinasi dengan KPU terkait hal ini agar Pemilu 2014 tetap berjalan sesuai jadwal. (AMR/A04)

 
