
	Platform Eekonomi Partai Gerindra
	Pemerintah dan Masyarakat Lebih Aktif


	Jakarta, Kompas — Sekian puluh tahun perjalanan yang melalui sejumlah tahap, platform, dan ideologi, saat ini ekonomi Indonesia ada di persimpangan jalan. Masyarakat Indonesia diajak kembali ke jalan yang sudah didesain pendiri negara ini.
	”Kita desain ulang negeri ini. Pemerintah dan masyarakat bersama-sama lebih aktif,” kata Ketua Dewan Pakar Partai Gerakan Indonesia Raya (Gerindra) Burhanuddin Abdullah di Jakarta, beberapa waktu lalu.
	Selama ini, pendekatan yang dilakukan melalui pertumbuhan ekonomi di akhir tahun serta proyeksi tahun yang mendatang. Kemudian, dicari pembiayaannya, baik dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara, pinjaman luar negeri, laba perusahaan, maupun pinjaman bank. Investasi ini untuk mengejar target pertumbuhan ekonomi.
	Yang terjadi, kapasitas daya serap pertumbuhan ekonomi terhadap tenaga kerja semakin kecil. Bahkan, terjadi defisit pangan, manufaktur, dan migas.
	Gerindra menawarkan untuk lebih aktif menentukan langkah- langkah dalam perekonomian. Bukan hanya menentukan target, melainkan juga kegiatan untuk mencapai target pertumbuhan ekonomi itu.
	”Misalnya, ada target menyerap sekian juta tenaga kerja tahun ini. Proyek apa yang cukup menyerap tenaga kerja cukup banyak?” ujar Burhanuddin.
	Dengan keterlibatan pemerintah itu, kapasitas penyerapan tenaga kerja bisa ditingkatkan. Kesenjangan dan ketimpangan ekonomi masyarakat yang semakin besar bisa dikurangi.
	Pemerintah akan fokus pada hal-hal yang bersifat afirmatif atau menolong dalam lingkup yang besar. Di sisi lain, swasta dipersilakan melakukan hal-hal lain. Dengan cara ini, perekonomian akan ditumbuhkan dari bawah. Hasilnya berupa pertumbuhan ekonomi.
	Pemerintah dan masyarakat bersama-sama menetapkan kebijakan perekonomian. Tidak hanya diserahkan kepada pasar. Maka, pasar tidak lagi bisa berbuat sesuka hati. Harus ada arah, sektor apa saja yang akan dikembangkan. Untuk itu, sejumlah aturan dan undang-undang juga harus disesuaikan.
	Kondisi perekonomian saat ini yang cenderung neoliberal tak berhasil memupus kesenjangan. Burhanuddin mengutip begawan ekonomi Soemitro Djojohadikoesoemo yang menyebutkan, dulu 60 persen aset ekonomi Indonesia dikuasai 0,5 persen penduduk. Kini, 41 persen aset ekonomi dikuasai 1 persen penduduk.
	Penyebabnya adalah sektor formal yang berorientasi ekspor, padat modal, dan padat teknologi. Sebaliknya, sektor informal dikonotasikan kumuh, desa, padat karya, dan miskin.
	Koperasi yang direncanakan menjadi saka guru perekonomian Indonesia juga tidak digarap optimal. Dengan sumbangan terhadap perekonomian yang hanya sekitar 2 persen, peran koperasi semakin kecil. Idealnya, kata Burhanuddin, koperasi menyumbang peran setidaknya 20 persen terhadap perekonomian.
	Kondisi ini sangat ironis karena ada 200.000 koperasi di Indonesia. Rendahnya peran koperasi bisa jadi akibat pengembangannya di masa lalu. Dulu, pemerintah memberikan sejumlah kesempatan kepada koperasi, seperti menjual pupuk dan bibit. Yang terjadi, pengurus koperasi berebut proyek. Kerja sama dan kejujuran sebagai fondasi koperasi pun hilang.
	Gerindra berniat mengembangkan koperasi, sebagai bagian dari orientasi partai kepada desa, pertanian, koperasi, dan nelayan. Namun, dengan cara yang benar dan proses afirmatif, dengan membina, mengedukasi, dan mengadvokasi.
	Gerindra akan fokus pada pendidikan dan pertanian, yang dinilai mendukung pembangunan jangka panjang. Industri pun akan diarahkan pada yang berbasis pertanian.
	Burhanuddin, yang juga mantan Gubernur Bank Indonesia, menambahkan, potensi wilayah di luar Pulau Jawa sangat besar, tetapi belum digarap baik. Gerindra akan menyebarkan kegiatan ekonomi ke luar Pulau Jawa. Untuk itu, kemauan politik dan kapasitas untuk mengimplementasikan kegiatan ekonomi akan disiapkan sehingga sinkron.
	Dengan semua upaya itu, daya tahan dan daya saing Indonesia dapat ditingkatkan. Langkah perbaikan struktural itu perlu waktu yang cukup panjang.
	(DEWI INDRIASTUTI)

Senin: Partai Demokrat
Grafik: Platform Ekonomi Partai Gerindra 
 
