
	Pemilihan Dinilai Cacat Prosedur
	Batalkan SK Wakil Wali Kota Surabaya


	Surabaya, Kompas - Kementerian Dalam Negeri dinilai tutup mata terhadap kejanggalan dan cacat prosedur pemilihan Wakil Wali Kota Surabaya Whisnu Sakti Buana. Oleh sebab itu, Panitia Pemilihan Wakil Wali Kota Surabaya DPRD Kota Surabaya mendesak pengesahan Whisnu dibatalkan.
	Desakan itu disampaikan Panitia Pemilihan (Panlih) Wakil Wali Kota dalam suratnya pada Kamis (13/2) yang ditandatangani Ketua Panlih Eddy Budi Prabowo, Wakil Ketua Panlih Fatkhur Rohman, Sekretaris Panlih Sudirdjo, dan anggota Panlih, Muhammad Syafii.
	”Kami akan tunggu seminggu (setelah surat terkirim). Jika belum ada tanggapan, kami tempuh jalur hukum melalui pengadilan tata usaha negara (PTUN),” kata Sudirdjo, Jumat, di Surabaya, yang menyebut adanya empat fraksi yang mendukung.
	Menurut Eddy, empat fraksi DPRD Kota Surabaya, yaitu Fraksi Partai Golkar, Partai Keadilan Sejahtera, Partai Kebangkitan Bangsa, serta fraksi gabungan Amanat Persatuan Kebangkitan Indonesia Raya, tengah menyiapkan materi gugatan ke PTUN Surabaya.
	Surat kepada Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi itu merupakan tindak lanjut dari hasil klarifikasi proses pemilihan Wakil Wali Kota Surabaya di Kemendagri pada 7 Februari. Tim Panlih waktu itu ditemui Direktur Pejabat Negara Direktorat Jenderal Otonomi Daerah Kemendagri Dody Surya Admaji.
	Sudirjo mengatakan, fakta-fakta cacat prosedur Panlih sudah dipaparkan secara jelas. Namun, pihak Kemendagri menyerahkan kembali persoalan itu kepada Panlih untuk dilanjutkan ke kepolisian atau pengadilan.
	Tercatat ada lima cacat prosedur, di antaranya berkas persyaratan pengesahan pengangkatan wakil wali kota yang diselesaikan di bawah tangan antara staf Sekretariat Daerah Provinsi Jawa Timur dan Sekretariat DPRD. Juga tidak adanya surat Gubernur Jatim kepada Ketua DPRD Kota Surabaya tentang permintaan kelengkapan berkas persyaratan.
	Surat dari Gubernur Jatim kepada Ketua DPRD Kota Surabaya tentang permintaan kelengkapan berkas persyaratan tak ada. Sebaliknya, surat Ketua DPRD Kota Surabaya kepada Gubernur Jatim dan Mendagri tentang kelengkapan berkas Panlih juga tidak ada sehingga Panlih tak tahu kelengkapan itu.
	Daftar cek persyaratan administrasi calon wakil wali kota dibuat tidak dalam forum resmi. Pembuatan daftar cek itu juga janggal karena daftar yang ditandatangani tercantum pada 30 Oktober 2013, padahal daftar ditandatangani Januari 2014.
	Tak terpengaruh
	Sebelum pelantikan Whisnu pada 24 Januari oleh Gubernur Jatim Soekarwo, Panlih menyurati Kemendagri soal kejanggalan tersebut, tetapi tidak ditanggapi. Panlih baru mendapat klarifikasi proses pemilihan wakil wali kota pada pertemuan 7 Februari di Jakarta.
	Whisnu yang dikonfirmasi soal kejanggalan dan prosedur yang cacat hanya mengatakan, pihaknya tak terpengaruh rencana gugatan ke PTUN. ”Saya pasrah dan berkonsentrasi jalani tugas saja,” ujarnya. (DEN)
	Grafik: Polemik Pengangkatan Wakil Wali Kota Surabaya
	 

 
