
	AS-China Saling Menuntut
	Isu Sengketa Kawasan Sepakat Ditangani Lewat Cara Damai dan Adil


	BEIJING, JUMAT — Isu sengketa teritorial di kawasan, terutama terkait Laut China Selatan dan Laut China Timur, menjadi salah satu bahasan utama dalam pertemuan Menteri Luar Negeri China dan Amerika Serikat, Jumat (14/2), di Beijing, China.
	Kepada rekan sejawatnya, Menlu China Wang Yi mendesak AS agar menghormati ”hak kedaulatan” China dan memperlakukan sengketa yang ada secara adil dan tak memihak.
	Menlu AS John Kerry meminta China bersikap transparan dan terbuka dalam menerapkan kebijakan zona identifikasi pertahanan udara (ADIZ)-nya di Laut China Timur. ”Kami mendorong agar ada langkah cepat dari siapa pun, tak hanya China, sehingga semua pihak bisa menghindari kemungkinan provokasi,” ujar Kerry.
	Kerry juga menyebut bahwa AS mendukung percepatan proses negosiasi untuk penyusunan dan kesepakatan kode tentang tata perilaku di Laut China Selatan untuk mengurangi ketegangan.
	AS sebelumnya meminta China memperjelas klaim kebijakan ”Sembilan Garis Putus-putus”- nya yang dinilai tak konsisten dengan hukum laut internasional.
	Lawatan kali ini adalah bagian dari rangkaian kunjungan Kerry ke Asia. Sebelumnya dia melawat ke Seoul, Korea Selatan, dan ke Indonesia pada 15-17 Februari.
	Selama di China, Kerry menemui para pemimpin ”Negeri Tirai Bambu”, seperti Presiden Xi Jinping dan Perdana Menteri Li Keqiang.
	China bersengketa wilayah dengan sejumlah negara di kawasan, baik di Laut China Selatan di Asia Tenggara maupun di Laut China Timur di Asia Timur. Sejumlah negara yang bersengketa dengan China merupakan sekutu dekat AS, seperti Filipina dan Jepang.
	Pemicu ketegangan lain terjadi ketika akhir tahun lalu saat China mendeklarasikan kebijakan sepihaknya (ADIZ) di Laut China Timur. Ini memicu kemarahan Jepang. AS ikut berang dengan kebijakan ADIZ China tersebut.
	Dengan Jepang, China juga saling mengklaim kepulauan bernama Senkaku (nama Jepang) atau Diaoyu (nama China).
	Seusai bertemu Xi, Kerry mengingatkan kembali langkah China bisa mengancam stabilitas kawasan.
	Balik menekan
	Dalam tajuk rencana yang keluar bersamaan dengan kunjungan Kerry, kantor berita negeri itu, Xinhua, menyebut China berniat menyelesaikan berbagai bentuk sengketa secara damai. ”Namun, AS harus tahu bahwa China juga tak ragu mengambil langkah tertentu demi mengamankan kedaulatan wilayah,” tulis tajuk rencana itu.
	Lebih lanjut terkait isu krisis di Semenanjung Korea, Kerry juga meminta China berperan aktif mendorong sekutu terdekatnya, Korea Utara, agar bersedia duduk bersama kembali membahas persoalan denuklirisasi negeri itu.
	Dia mengingatkan China tentang pentingnya memajukan upaya agar tercapai pendekatan yang ”lebih sedikit konfrontatif” terhadap Korut, berdasarkan hukum internasional, dan langkah- langkah yang lebih tenang.
	”Kami sangat berharap (AS dan China) bisa bersama-sama mengelola perbedaan secara lebih efektif dan mencoba mencari cara yang memungkinkan kedua negara bisa bekerja sama lebih efektif,” ujar Kerry kepada rekan sejawatnya, Wang.
	Sikap RI
	Dalam jumpa pers Kamis lalu, Menlu RI Marty Natalegawa membenarkan bahwa dia juga akan mengangkat isu Laut China Selatan saat bertemu Kerry.
	Menanggapi keinginan AS agar China menjelaskan klaim ”Sembilan Garis Putus-putusnya”, Marty mengaku Indonesia selalu mendukung ide penuntasan sengketa secara damai dengan mengacu ke aturan hukum laut internasional.
	”Kami akan sampaikan upaya Indonesia mendorong pembahasan kode tata perilaku di Laut China Selatan. Kami juga berkeinginan agar semua pihak yang terlibat dalam isu tersebut bisa mendasari posisinya sesuai dengan UNCLOS,” ujar Marty.
	(BBC/AP/AFP/REUTERS/DWA)
	FOTO:
	AP PHOTO/POOL/DIEGO AZUBEL
	Menteri Luar Negeri China Wang Yi (kanan) menyambut kedatangan Menlu Amerika Serikat John Kerry di Kantor Kementerian Luar Negeri China di Beijing, Jumat (14/2). Kerry minta China mendorong Korea Utara kembali ke perundingan perlucutan senjata nuklir. Namun, China tak memberi jawaban jelas karena AS juga mendesak China mengurangi agresivitas mereka dalam sengketa wilayah di Laut China Selatan dan Laut China Timur.

 
