
	Jejak Pemilu:
	1997, Pemilu Terakhir Orde Baru


	Pemilu tahun 1997 adalah pemilu keenam dan terakhir pada masa Orde Baru. Sebagaimana lima pemilu sebelumnya, Golongan Karya juga menang telak pada pemilu itu, bahkan dengan perolehan suara paling tinggi sepanjang sejarahnya. Seperti halnya pemilu sebelumnya pada masa Orba, pemerintah juga mengerahkan militer dan birokrasi untuk membantu memenangkan Golkar pada Pemilu 1997.
	Namun, pada saat itu, Presiden Soeharto juga mulai menangkap gejala adanya sebagian elite militer yang tak bisa sepenuhnya dipegang. Dia lalu mencari perimbangan politik dari kekuatan lain.
	Soeharto lalu merangkul umat Islam lewat Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI). Didirikan tahun 1990, organisasi ini dipimpin Menteri Riset dan Teknologi (saat itu) BJ Habibie.
	Peneliti politik Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, R Siti Zuhro, menilai, rezim Orba punya pendekatan yang jitu, terutama untuk merangkul kelompok Muslim modernis. Kaum budayawan juga digandeng melalui Festival Istiqlal yang digelar tahun 1991 dan 1995. Dalam festival itu ditampilkan berbagai ekspresi budaya umat Islam di Nusantara.
	Namun, upaya itu tak sepenuhnya berhasil. Nahdlatul Ulama di bawah kepemimpinan KH Abdurrahman Wahid menolak masuk ICMI dan malah membuat Forum Demokrasi. Kelompok ini lalu dianggap sebagai ancaman karena sikap kritisnya terhadap pemerintah.
	Kedekatan rezim Orba dengan umat Islam juga tak otomatis membesarkan Partai Persatuan Pembangunan (PPP). Di bawah kepemimpinan Ismail Hasan Metareum, PPP tetap masih ”kelas dua”. Untungnya, PPP mendapat limpahan dukungan dari massa Partai Demokrasi Indonesia (PDI) yang saat itu dilanda perpecahan hebat.
	Megawati
	Tahun 1993, pada Kongres Luar Biasa PDI di Surabaya, Megawati Soekarnoputri terpilih secara aklamasi sebagai ketua umum. Pemerintah keberatan karena khawatir partai ini bakal membesar dengan dipimpin putri Soekarno, presiden pertama Indonesia yang masih punya banyak pengikut. Pada Kongres PDI di Medan tahun 1996, Megawati lalu disingkirkan dan pemerintah mendukung
	Soerjadi kembali memimpin PDI.
	Pada 27 Juli 1996, ”kelompok” Soerjadi merebut kantor Dewan Pengurus Pusat (DPP) PDI di Jakarta dari pendukung Megawati lewat peristiwa yang kini dikenal dengan peristiwa ”kudatuli” (kerusuhan 27 Juli). Kelompok Megawati lalu menolak ikut pemilu dan menyatakan golput. Sebagian massanya beralih ke PPP, lalu muncul jargon ”Mega Bintang”.
	Dalam pemungutan suara 29 Mei 1997, Golkar meraup 74,52 persen suara pemilih dan memperoleh 325 kursi DPR. PPP menyusul jauh di bawahnya dengan 22,4 persen suara (89 kursi). PDI hanya mendapat 3,06 persen suara (11 kursi).
	Dengan tambahan 43 kursi dibandingkan Pemilu 1992, Pemilu 1997 jadi sukses terbesar Golkar pada era Orba.
	Namun, menurut Siti Zuhro, perolehan suara pada enam kali pemilu pada era Orba, yaitu 1971, 1977, 1982, 1987, 1992, dan 1997, tak mencerminkan aspirasi rakyat yang sesungguhnya. Semua itu, termasuk kemenangan Golkar, merupakan hasil rekayasa rezim. Setiap lima tahun ritual pemungutan suara dipertontonkan kepada dunia, tetapi itu sebenarnya hanya seremoni politik atau demokrasi semu untuk melegitimasi sistem otoriter.
	”Hanya beberapa saat setelah Pemilu 1997, semua pencapaian semu itu runtuh oleh terpaan krisis moneter dan ekonomi serta protes khalayak luas. Tahun 1998, Presiden Soeharto yang selalu dipilih MPR hasil pemilu ke pemilu selama 32 tahun itu akhirnya lengser dari kekuasaannya,” kata
	Siti.
	(Ilham Khoiri)
	 
	Grafik:  Jejak Pemilu: 1997 Pemilu Terakhir Orde Baru * Indonesia Satu 
	Foto:
	R Siti Zuhro
	 
	 

 
