
	Venezuela
	Mahasiswa Turun ke Jalan Lagi


	CARACAS, JUMAT — Sekitar 2.000 mahasiswa kembali turun ke jalanan di Caracas, ibu kota Venezuela, Kamis (13/2). Mereka kembali memprotes pemerintahan di bawah Presiden Nicolas Maduro. Sehari sebelumnya mereka juga berdemonstrasi dan menyebabkan tiga orang tewas.
	Amerika Serikat mengatakan prihatin setelah demonstrasi anti dan pro-pemerintah pada Rabu yang membawa korban jiwa. Presiden Maduro memerintahkan penangkapan terhadap seorang tokoh senior oposisi dan menegaskan bahwa dia tidak akan bisa digulingkan lewat kudeta.
	Mahasiswa yang berdemonstrasi pada hari kedua didukung oposisi. Mereka meningkatkan tekanan kepada Maduro agar menekan kejahatan, inflasi, dan mengatasi kekurangan atas bahan kebutuhan pokok.
	Pemerintah mendesak rakyat pendukungnya untuk berunjuk rasa menandingi aksi oposisi, tetapi hanya sedikit pendukung yang muncul.
	Sedikitnya tiga orang tewas karena tertembak dalam aksi demonstrasi pada Rabu yang dilakukan sekitar 10.000 mahasiswa.
	Sedikitnya 80 orang ditahan saat demonstrasi tandingan terjadi tetapi berkembang menjadi aksi kekerasan.
	Inflasi 56 persen
	Seorang demonstran anti-pemerintah, Bassil da Costa (24), tewas terkena peluru. Seorang aktivis pro-pemerintah, Juan Montoya, tewas dalam demonstrasi tandingan dan seorang pria ketiga tewas tertembak dalam demonstrasi anti-pemeirntah di sebelah timur Ibu Kota.
	Human Rights Watch mendesak otoritas Venezuela untuk menyidik kekerasan yang terjadi. Departemen Luar Negeri AS mengatakan prihatin atas kekerasan yang terjadi. ”Kami sangat prihatin mengenai berita-berita bahwa Pemerintah Venezuela menahan sejumlah demonstran anti-pemerintah dan surat perintah yang dikeluarkan untuk penangkapan pemimpin oposisi dan pendiri Voluntad Popular, Leopoldo Lopez,” demikian kata Deplu AS.
	Surat kabar setempat, El Universal, Kamis, menerbitkan apa yang disebut sebagai salinan bocoran perintah penangkapan Leopoldo Lopez, mantan wali kota yang memimpin gelombang protes di seluruh negeri dalam pekan-pekan terakhir. Dia didakwa melakukan konspirasi, pembunuhan, dan terorisme.
	Jaksa Agung Luisa Ortega tidak menyebut perintah penangkapan Lopez. Namun, beberapa pejabat kabinet mengecamnya sebagai dalang yang mereka sebut sebagai sebuah strategi ”fasis” dukungan AS untuk mengulangi kerusuhan tahun 2002.
	Lopez tidak terdengar sejak konferensi pers pada Rabu malam di mana dia bertekad untuk tetap di jalanan untuk menyalurkan frustrasi rakyat atas inflasi 56 persen dan kejahatan yang merajalela. (AFP/AP/BBC/DI)

 
