
	Pelatihan
	Jurnalis di Daerah Bencana


	Pagi di akhir Oktober lalu, sebanyak 32 jurnalis muda peserta Pekan Nasional Pers Mahasiswa (Pena Persma) 2014 yang berasal dari sejumlah lembaga pers mahasiswa di Indonesia bersiap melakukan reportase lapangan. Mereka bersemangat turun ke lapangan setelah selama dua hari mendapat pelatihan tentang jurnalisme bencana, foto bencana, cepat tanggap bencana, dan prosedur standar operasional.
	Masker berwarna hijau menutupi mulut dan hidung mereka untuk menghindari debu dari erupsi Gunung Sinabung, Kabupaten Karo, Sumatera Utara, yang setiap saat muncul. Tidak ada raut takut atau gentar di wajah mereka. Sebaliknya, semua telah bersiap, walau sejatinya mereka belum tahu kondisi desa berjarak 4 kilometer dari Gunung Sinabung yang menjadi tujuan nanti. Yang jelas, kondisi wilayah di dekat gunung yang sedang erupsi pasti jauh berbeda dari liputan di kampus yang hanya menghadapi pihak rektorat atau birokrat.
	Dalam peliputan itu, peserta dibagi menjadi empat kelompok dan pos-pos tempat peliputan telah ditetapkan. Anggota Aliansi Pemuda Peduli Bencana setempat yang paham keadaan Desa Gurukinayan mendampingi tiap kelompok jurnalis peserta pelatihan yang diadakan oleh Lembaga Pers Mahasiswa Dinamika Institut Agama Islam Negeri Sumatera Utara.
	Pertama kali menginjak Desa Gurukinayan, di kaki Gunung Sinabung, kami disambut pemandangan alam kurang mengenakkan. Pohon dan tanaman di desa itu terselimuti debu erupsi. Tak jauh dari tempat kami berkumpul terlihat Gunung Sinabung. Di depan gunung hanya ada sisa-sisa pohon gundul berselimut debu. Apabila ada daun yang tersisa, warnanya kecoklatan, layu karena hawa panas erupsi.
	Kondisi Desa Gurukinayan tampak memprihatinkan. Di sana hanya ada beberapa rumah. Selebihnya lebih tampak seperti pondok-pondok kecil yang didirikan warga untuk tempat mereka tinggal. Sesekali ada anak-anak berseragam SD, SMP dan SMA pulang sekolah. Di antara mereka ada yang didampingi orangtua. Ada pula yang berjalan sendiri atau naik bus. Di tengah situasi yang kadang-kadang muncul erupsi, wajah mereka tetap tampak ceria.
	Belum lama berada di situ, tiba-tiba gumpalan asap muncul dan menjulang tinggi. Bukannya panik, peserta Pena Persma sibuk mengeluarkan kamera mereka dan mulai mengabadikan momen erupsi itu. Melihat keadaan tersebut, seorang anggota TNI Angkatan Darat yang sedang bertugas berkata, ”Seperti inilah keadaan Gunung Sinabung. Dia bisa erupsi secara tiba-tiba beberapa kali dalam sehari.”
	Tak sanggup menjawab
	Dalam kondisi tersebut, Apriansyah, peserta Pena Persma 2014 dari Pers Mahasiswa Pilar Fakultas Ekonomi Universitas Lampung, berusaha mewawancarai Evasari, guru SD di sana. Namun belum lama berbicara, Eva menolak melanjutkan wawancara karena hatinya sangat sedih, ”Sudah, aku enggak sanggup kalau kalian tanya ini-itu. Aku sedih mengomentarinya”, ujar Eva lirih.
	Sekalipun berada di tengah situasi Gunung Sinabung yang sering erupsi menyebarkan hawa panas ke desanya, semangat Eva mengajar tak terkikis. Ia memilih terus mengajar demi masa depan anak-anak korban erupsi Gunung Sinabung. Meski jumlah muridnya hanya lima sampai delapan orang, dengan perlengkapan seadanya, Eva dan siswanya tetap bersemangat belajar.
	Sebenarnya ia merasa kecewa kepada pemerintah yang hanya memberikan bantuan buku tulis dan perlengkapan sekolah lain pada awal bencana. Menurut Eva, pemerintah kurang peduli terhadap kegiatan pendidikan di lokasi bencana itu.
	Tak terasa 30 menit untuk reportase di Desa Girikunayan sudah berlalu. Kami harus melanjutkan perjalanan ke Desa Uka. Di Desa Uka ada gedung sekolah dan perguruan tinggi yang beralih fungsi menjadi tempat pengungsian yang jauh dari layak. Sampah berserakan di mana-mana. Di tiap sudut ruangan ada tumpukan baju dan alat rumah tangga.
	Kedatangan kami ke sana untuk memberi bantuan 120 kilogram beras kepada pengungsi. Sudah setahun warga menjadi korban bencana Gunung Sinabung, tetapi dari kondisi pengungsian tergambar kinerja pemerintah menangani para korban.
	Perjalanan reportase lapangan peserta Pena Persma 2014 menorehkan keprihatinan sekaligus pengalaman berharga, yaitu bisa meliput langsung ke lokasi bencana erupsi Gunung Sinabung. Pengalaman ini menjadi bekal para jurnalis kampus yang masih muda untuk melakukan reportase ke lokasi bencana, sebab Indonesia adalah negara yang rawan bencana.
	Jurnalis yang bisa memberitahukan secara lengkap kepada masyarakat. Namun, sebelum bertugas tetap harus ada persiapan fisik dan pengetahuan yang cukup sebab tidak ada berita seharga nyawa.
	GIGIH SUROSO
	Mahasiswa Jurusan Perbankan Syariah Fakultas Ekonomi dan Bisnis Islam Institut Agama Islam Negeri Sumatera Utara
	Foto:
	Arsip Gigih Suroso
	Peserta pelatihan nasional pers mahasiswa, menjadi jurnalis bencana,  yang diadakan oleh Lembaga Pers Mahasiswa Dinamika Institut Agama Islam Negeri Sumatera Utara, akhir Oktober lalu.

 
