
	Literasi
	Media Cetak Bergegas Tarik Pembaca Muda


	NUSA DUA, KOMPAS — Di tengah derasnya informasi dari dunia maya, media cetak bergegas menghasilkan ide kreatif untuk menarik minat anak muda, berusia di bawah 30 tahun, agar membaca media cetak, khususnya koran.
	Tingkat keterbacaan media cetak di Indonesia menurun, khususnya pada pembaca usia muda. Untuk itu, media cetak mau tak mau harus bisa bertransformasi.
	Hal itu mengemuka dalam pembukaan World Association of Newspapers and News Publishers (WAN IFRA) World Young Reader Summit and Ideathon, Senin (24/11) dan akan berlangsung hingga Kamis mendatang, di Nusa Dua, Bali.
	Dalam forum yang diikuti sekitar 150 peserta itu dipaparkan ide kreatif media cetak dan perusahaan penerbitan dari sejumlah negara yang sudah dipraktikkan dan menjadi contoh praktik terbaik.
	Tak sesuai kebutuhan
	Pembaca usia muda menilai isi atau konten media tidak sesuai lagi dengan kebutuhan mereka. Media juga tidak menyuarakan aspirasi anak muda dari perspektif anak muda. Bahkan, cara penyampaian atau ”bahasa” yang digunakan media cetak justru menciptakan jarak antara media dan anak muda. Itulah sebagian alasan anak muda tak lagi membaca media cetak.
	Murid kelas XII SMA Negeri 1 Denpasar, Bali, Andra Yusari, mengatakan, ia membaca koran hanya jika ada tugas dari sekolah. ”Bahasanya susah. Saya lebih sering baca-baca berita di internet. Buka koran hanya kalau ada tugas sekolah. Di rumah juga enggak ada yang baca koran karena semua sibuk,” kata Andra.
	Hal senada dikatakan Gusti Ngurah Sanditya Ardiana, murid kelas XI SMAN 1 Denpasar. ”Saya bisa tahu berita-berita dari internet, jadi enggak ketinggalan berita,” kata Gusti.
	Oleh karena itulah Wakil Pemimpin Redaksi Harian Kompas Budiman Tanuredjo menilai, media cetak membutuhkan ide segar guna mendorong anak muda membaca koran. Perkembangan dunia maya diakui menempatkan media cetak, bahkan jurnalisme, di posisi telur di ujung tanduk.
	Ide segar itu, menurut Endy Bayuni dari The Jakarta Post, diharapkan membangkitkan gairah anak muda untuk membaca tidak hanya berita atau artikel, tetapi juga buku. Jika minat baca hilang, Sekretaris Jenderal Serikat Perusahaan Pers (dahulu Serikat Penerbit Suratkabar) Ahmad Djauhar khawatir anak muda tak akan bisa memahami konteks dari sebuah persoalan atau informasi yang disajikan.
	Dalam sesi curah pendapat dan diskusi bersama remaja-remaja Bali yang menjadi relawan dalam acara ini, peserta menyepakati perlunya mengembalikan kepercayaan anak muda terhadap media cetak melalui beragam kegiatan partisipatif dan interaktif. Upaya itu dengan melibatkan anak muda. Media cetak yang memfasilitasi suara dan ”warna” muda akan mampu membiasakan anak muda untuk membaca, ”bersuara” melalui tulisan, dan menyebarluaskannya melalui media sosial. (LUK/CP)
	Poto:
	PRASETYO NURRAMDHAN

Praktisi media cetak berbicara dalam World Young Reader Summit and Ideathon di Bali, Senin (24/11). Mereka, dari kiri, adalah Serena Goh dan Debra Francisco (keduanya dari The Straits Times), Budiman Tanuredjo (Kompas), dan Endy Bayuni dari The Jakarta Post.
