
	Kebebasan Pers
	Regulasi Penyiaran dan Akses Digital Perlu Direvisi


	Jakarta, Kompas - Meskipun kebebasan pers dan kebebasan berekspresi di Indonesia semakin berkembang sejak era Reformasi, masih ada sejumlah persoalan terkait hegemoni kepemilikan media dan regulasi yang menghambat kebebasan berekspresi di media dalam jaringan. Solusi yang bisa diambil untuk menjawab persoalan itu, antara lain, merevisi regulasi terkait penyiaran dan akses digital.
	Demikian disampaikan sejumlah lembaga nirlaba internasional yang tergabung dalam Misi Kemitraan Internasional untuk Indonesia, Jumat (5/12), di Jakarta.
	Lembaga yang bergerak di bidang kebebasan berekspresi itu meliputi Article 19, Centre for Law and Democracy, Committee to Protect Journalists, Freedom House, International Federation of Journalists, International Media Support, Open Society Foundations Programme on Independent Journalism, dan The South East Asian Press Alliance (SEAPA). Sejumlah lembaga mitra di dalam negeri juga hadir.
	Manajer Kampanye SEAPA Kulachada Chaipipat Lacada menyatakan, diperlukan reformasi atas regulasi penyiaran agar kepemilikan media penyiaran tidak terkonsentrasi pada segelintir pemilik modal. Yang terjadi saat ini, media penyiaran di Indonesia dimiliki segelintir pengusaha. Ironisnya, media itu juga terafiliasi partai politik dan pemberitaannya terpengaruh kepentingan politik pemilik modal. Hal itu terbukti saat Pemilu 2014.
	Kondisi ini merugikan publik karena informasi yang diperoleh media itu menjadi tidak beragam dan terpengaruh kepentingan politik tertentu. Di sisi lain, wartawan juga dirugikan karena tidak bisa membuat berita yang independen. Kondisi ini memerlukan perbaikan terhadap Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2002 tentang Penyiaran.
	Staf Legal Centre for Law and Democracy Michael Karanicolas menyoroti masalah kebebasan berekspresi yang di media dalam jaringan terbelenggu ketentuan pencemaran nama baik yang diatur UU 11/2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik.
	Manajer Program Media dan Informasi Yayasan Tifa R Kristiawan berharap, pemerintahan Presiden Joko Widodo dapat menghadirkan iklim kebebasan pers yang lebih baik melalui revisi sejumlah regulasi itu. (WHY)

Foto:

	KOMPAS/RIZA FATHONI
	Sejumlah perwakilan lembaga nirlaba   internasional yang tergabung dalam Misi Kemitraan Internasional  untuk Indonesia,  yakni (kiri ke kanan) Sumit Galhotra (Committee to Protect Journalists), Michael Karanicolas (Centre for Law and Democracy), Karim Karlekar (Freedom House), Kulachada Caipipat (The Southeast Asian Press Alliance), dan Judy Taing (Article 19)  memberikan keterangan pers, Jumat (5/12), di Jakarta. Mereka  menilai, perlu adanya revisi regulasi penyiaran serta mendorong pemerintah untuk tetap melindungi kebebasan pers dan menindak tegas pelaku kekerasan terhadap jurnalis.

