
	Pers Kampus
	Menghidupkan Majalah Pertanian


	Tak lengkap rasanya pers kampus tanpa menghasilkan sebuah produk nyata, seperti koran atau majalah. Tahun ini, Lembaga Pers Mahasiswa Agrica dari Fakultas Pertanian Universitas Jenderal Soedirman, Purwokerto, meluncurkan majalah pertanian, Bumerang Revolusi Hijau.
	Peluncuran majalah dilaksanakan di Auditorium Fakultas Pertanian (Faperta) Unsoed, Kamis (27/11). Majalah yang bertemakan revitalisasi lahan pertanian diangkat karena adanya berbagai kerusakan lahan yang kian mengkhawatirkan.
	”Tema revitalisasi lahan pertanian, dalam arti mengembalikan fungsi lahan pertanian,” ujar Pemimpin Redaksi LPM Agrica, Subhekti Hikmanto.
	Majalah LPM Agrica disuguhkan di tengah mahasiswa dan kalangan umum masyarakat. Majalah ini rutin diterbitkan dengan tema yang berbeda di setiap tahunnya. Menurut Samsul Mashari, Presiden BEM Faperta Unsoed, majalah ini mampu menambah pengetahuan mahasiswa pada umumnya.
	”Kami mahasiswa sering buta tentang pertanian, bahkan walaupun kami di Fakultas Pertanian,” ungkap Samsul.
	Hal tersebut menjadikan terbitnya majalah ini sudah ditunggu. Apalagi skala majalah tersebut sudah menembus pasar nasional.
	”Dengan menjadikan majalah kami untuk skala nasional, isinya pun tidak main-main. Kami membuat wawancara khusus dengan Ketua Himpunan Kerukunan Tani Indonesia Sutrisno Iwantono,” ujar Subhekti.
	Berbagai rubrik dalam majalah Agrica ini dikemas secara menarik. Pengetahuan pertanian berbalut informasi aktual mengenai perkembangan dalam dunia pertanian pun disajikan dalam majalah ini.
	Menurut Pembina LPM Agrica, Syaeful Anwar, majalah ini merupakan pionir media intelektual kampus. ”Majalah Agrica ini sudah majalah nasional. Gagasan selanjutnya untuk menjadi pionir media intelektual kampus lainnya,” ungkap Syaeful.
	Revitalisasi
	Dalam peluncuran majalah Agrica, diadakan diskusi untuk mengulas isi dan tema majalah tersebut. Revitalisasi lahan pertanian yang menjadi tema majalah ini bermakna pentingnya lahan bagi pertanian.
	Menurut dosen Pengelolaan Tanah Faperta Unsoed Ir Purwandaru W MSc Agr, permasalahan utama pertanian adalah lahan yang semakin rusak, salah satunya karena penggunaan pestisida.
	Bumerang Revolusi Hijau sebagai judul majalah sangat berkaitan dengan tema revitalisasi lahan pertanian. ”Dampak revolusi hijau memang banyak, mulai dari irigasi hingga pupuk, yang semuanya memang berdampak ke lahan,” ujar Purwandaru.
	Kerusakan lahan tersebut dianggap penting untuk diselesaikan, mengingat fungsi lahan yang masih menjadi media utama petani untuk menanam. ”Lahan merupakan fungsi vital dari pertanian. Kedaulatan pangan juga kuncinya pada lahan pertanian,” tambah Purwandaru.
	Masalah lainnya yang membuat pentingnya revitalisasi lahan pertanian adalah banyaknya sengketa lahan pertanian di Indonesia. ”Petani menanam, tapi petani sulit menjangkau lahan,” ujar Subhekti.
	Peran mahasiswa sebagai kaum intelektual pun sangat diperlukan untuk mendukung tercapainya revitalisasi lahan pertanian. Mulai dari pengabdian kepada masyarakat hingga mengaplikasikan segala pengetahuan yang telah didapat di bangku kuliah.
	”Mahasiswa pertanian harusnya mampu mengembangkan sektor pertanian,” kata Subhekti.
	LAELI ISTIQOMAH
	Jurusan Agribisnis Fakultas Petanian Universitas Jenderal Soedirman, Purwokerto
	 
	 

 
