
	Televisi
	Rona TV di Hari Natal


	Perayaan Natal tidak hanya khusyuk di gereja dan meriah di rumah. Pengelola televisi berlomba menggelar acara bernuansa Natal. Mulai dari musik, film, hingga stand up comedy. Semuanya ditayangkan untuk menambah kebahagiaan selama liburan Natal.
	KompasTV telah menyiapkan enam acara khusus bertema Natal yang ditayangkan sejak tanggal 23 sampai 28 Desember. Secara khusus, stasiun televisi ini akan menayangkan liputan konser bertajuk Cinematic Christmas Concert yang digelar Profesional dan Usahawan Katolik Keuskupan Agung Jakarta (Pukat-KAJ). Cinematic Christmas Concert menampilkan lagu-lagu bertema Natal yang menjadi soundtrack berbagai film. ”Acara ini akan kami rerun, jadi tayang dua kali,” kata Public Relation Group KompasTV Gramedia Roxanna Rufolda Silalahi.
	Selain itu, KompasTV menyajikan Jazzy Night pada 27 Desember dengan menampilkan sebelas lagu yang antara lain dibawakan oleh Twilite Orchestra-Addie MS, Arie Wibowo, dan Putu Sastrani. Juga hadir Nowela, Gabriel Harianto, dan Cathrina Laboure Choir. Acara ini berlangsung selama satu setengah jam. Bahkan yang juga seru, KompasTV menyajikan tayangan stand up comedy spesial Natal bertajuk Stand Up Super Special Hari Natal. Acara ini menampilkan komik—sebutan penampil pada stand up comedy—per orangan dan kelompok. Tema yang mereka angkat kali ini adalah Gerakan Senyum Massal (GSM) yang dipandu Pandji Pragiwaksono. Adapun para penampil antara lain Ernest Prakasa, Ryan Andriandi, Sammy NotSlimBoy, dan Gilang Baskara. Acara ini dapat dinikmati pemirsa pada tanggal 27 dan 28 Desember.
	Roxanna menjelaskan, tidak ada tema khusus dalam edisi Natal tahun ini. Semua program yang ditayangkan sebenarnya program reguler, tetapi dikemas dengan nuansa Natal. Kemasan ini paling mencolok terlihat pada setting panggung dan pakaian para penampil. Untuk stand up, misalnya, mengambil tema senyum karena terkait nuansa Natal yang penuh kebahagiaan. ”Intinya sih happiness,” ujar Roxanna.
	Film beragam
	Bagi yang suka menikmati film saat liburan, Anda dapat memilih Trans TV. Televisi yang berulang tahun pada 15 Desember ini telah menyiapkan berbagai film selama liburan Natal. ”Kami tak ada acara khusus lain selain film. Yang jelas, film-filmnya seru,” kata Pristie Aprilla P, Media Relations Trans TV.
	Pas hari Natal, Trans memutar film Shrek Forever After, Puss In Boots, Arthur Christmas, dan The Hobbit: The Unexpected Journey. Film-film itu diputar sejak pukul 07.00 hingga pukul 17.30. Keesokan harinya, Trans TV memanjakan pemirsa dengan tayangan The Swan Princess Christmas, bercerita tentang Putri Odette, Pangeran Derek, dan teman-temannya yang berjuang menangkal kejahatan Rothbart. Mereka berjuang untuk dapat merayakan Natal.
	Pristie menjelaskan, jenis tayangan itu dipilih untuk menghibur anak-anak. Oleh karena itu, sebagian besar film yang diputar Trans TV selama Natal bergenre animasi dan komedi.
	Anda juga bisa menghabiskan waktu dengan menikmati candaan Indra Herlambang bersama para bintang tamu dalam acara Sosmed di KompasTV. Acara ini mengusili akun media sosial seperti Twitter dan Instagram para pesohor.
	Pengelola NET TV juga tengah menyiapkan acara khusus selama liburan Natal. ”Sebenarnya acara kami sederhana. Kami hanya men-setting dua acara reguler dengan tema Natal,” ujar Public Relation Net Mediatama Aditya Waradani.
	Kedua acara tersebut adalah The Comment yang diasuh Imam Darto dan Dimas Danang serta Ini
	Talkshow yang dipandu Sule dan Andre Taulany. Yang membedakan, saat Natal acara ini mereka kemas dengan pakaian dan panggung bernuansa Natal, sisipan video Natal, serta bintang tamu yang merayakan Natal.
	Jadi, jika Anda malas keluar rumah saat Natal karena khawatir terjebak macet, televisi siap menemani. Siapkan camilan dan minuman. Dan, selamat Natal!
	(MHF)

Foto:
DOKUMEN KOMPAS TV
Acara "Sosmed" KompasTV
