
	Perang Siber
	Korut Tuduh AS Dalangi Lumpuhnya Internet


	SEOUL, MINGGU — Perseteruan antara Amerika Serikat dan Korea Utara, terkait serangan siber lebih dari sepekan terakhir, tak memperlihatkan ujung dan terus bergulir, seiring konfrontasi tanpa akhir kedua negara. Sabtu (27/12), Korea Utara balik menuduh Washington dalang penyebab lumpuhnya jaringan internet di negeri tersebut.
	Pada hari itu, internet di Korut kembali lumpuh untuk kedua kali dalam sepekan. Hal itu tak lama setelah Pyongyang menyamakan Presiden Amerika Serikat Barack Obama dengan binatang terkait peluncuran film produksi Sony Pictures, The Interview.
	Juru bicara Komisi Pertahanan Nasional (NDC), badan yang diketuai Pemimpin Korut Kim Jong Un, menuduh Washington ”bertindak sia-sia setelah dihantam keras pihak lain. Padahal, AS, sebuah negara besar, mulai mengganggu operasi internet media utama di DPRK (Korut) tanpa tahu malu seperti anak- anak main kejar-kejaran,” sebut juru bicara NDC.
	NDC juga menuding Obama telah mendorong gedung-gedung bioskop menayangkan film The Interview pada Natal lalu. Pihak Sony awalnya membatalkan peluncuran film itu setelah jaringan bioskop utama enggan memutarnya menyusul ancaman dari peretas. Obama mengkritik langkah Sony yang dia nilai menyerah pada tekanan Korut.
	Namun, Kamis lalu atau bertepatan Natal, Sony meluncurkan film tersebut secara terbatas. Di hari pertama peluncuran terbatas di bioskop-bioskop independen dan kebanyakan kecil itu, mereka meraup pendapatan 1 juta dollar AS (Rp 12,4 miliar).
	Film itu juga dirilis melalui media daring. Dalam laman yang menayangkan film itu secara ilegal dilaporkan tayangan tersebut diunduh lebih dari 750.000 kali. Film komedi itu berkisah tentang dua wartawan yang diutus Badan Intelijen Pusat AS (CIA) untuk membunuh Kim Jong Un.
	”Obama selalu bertindak ngawur dalam ucapan ataupun tindakan, seperti seekor monyet di hutan tropis,” demikian pernyataan juru bicara NDC yang dirilis kantor berita Korut, KCNA.
	”Jika AS tetap bertindak arogan dengan gaya Amerika dan melakukan praktik sewenang- wenang seperti gangster, kendati sudah berulang kali diperingatkan (Korut), AS harus ingat, tindakan politiknya yang gagal bakal berakibat adanya pukulan mematikan yang tidak terelakkan.”
	Obama saat ini sedang berlibur di Hawaii. Gedung Putih mengatakan, pihaknya tidak berkomentar atas tuduhan dan hinaan Korut kepada Obama. Mei lalu, KCNA membandingkan Obama dengan ”penghuni di kebun binatang”. Saat itu, Washington mengecam keras pernyataan tersebut sebagai hal yang ”tidak pantas dan tidak hormat”.
	Lumpuh lagi
	Tidak lama setelah pernyataan NDC disiarkan, Sabtu, jaringan internet di Korut lumpuh lagi. Kantor berita Tiongkok, Xinhua, melaporkan, insiden itu mengganggu telekomunikasi di Korut.
	”Pukul 07.30 waktu Pyongyang, internet dan jaringan telepon seluler 3G di Korea Utara terhenti dan belum normal hingga pukul 09.30,” sebut Xinhua.
	Menurut perusahaan keamanan siber, Dyn Research, kelumpuhan internet itu berlangsung di seluruh Korut. Selama berjam-jam, internet di negeri tersebut tidak stabil.
	Sebelumnya, Obama menyatakan, AS akan membalas peretasan kepada Sony yang dia sebut dilancarkan Korut. Korut telah membantah tuduhan itu.
	(AFP/REUTERS/SAM)
	 

 
