
	Surat Kepada Redaksi: Penjelasan IFRC
	
		Harian Kompas (19/12) pada halaman 14 (Iptek, Lingkungan, dan Kesehatan) memuat berita ”Palang Merah Indonesia: Jusuf Kalla Kembali Pimpin PMI”. Paragraf terakhir berita memuat kutipan dari Giorgio Ferrario, kepala Delegasi Federasi Internasional Perhimpunan Palang Merah dan Bulan Sabit Merah (IFRC) di Jakarta—bukan Palang Merah Internasional dan Bulan Sabit Merah sebagaimana ditulis Kompas—terkait dengan topik tersebut.
		Kami ingin klarifikasi. Benar bahwa wartawan Kompas menghubungi kepala Delegasi IFRC menanyakan seputar pemilihan ketua umum PMI pada 18 Desember 2014 malam. Disepakati bahwa jawaban diberikan tertulis, yang isinya penjelasan umum posisi IFRC dalam hal itu.
		Dalam paragraf terakhir berita tertulis: ”Giorgio Ferrario, Kepala Delegasi Palang Merah Internasional dan Bulan Sabit Merah menyatakan, ada statuta internasional yang harus dipatuhi PMI meliputi netralitas organisasi. Karena itu, PMI seharusnya tidak dipimpin pejabat pemerintah atau fungsionaris partai politik ....”. Kami menegaskan bahwa kepala Delegasi IFRC tak pernah memberikan pernyataan itu, baik secara lisan maupun tertulis, khususnya kalimat kedua. Kami menyayangkan mengutip sesuatu yang tak terdapat dalam penjelasan IFRC. Pada akhir artikel tertulis, ”Keberatan Palang Merah Internasional itu disampaikan tertulis kepada Panitia Munas PMI”. Kami jelaskan bahwa IFRC tak pernah sekali pun mengirimkan keberatan tertulis kepada Panitia Munas PMI.
		Munas adalah forum tertinggi PMI dan jadi hak sepenuhnya PMI sebagai perhimpunan nasional. IFRC ada menulis surat sebagai balasan atas surat PMI yang mohon masukan mengenai seluk-beluk pencalonan pemimpin perhimpunan nasional sebelum munas diselenggarakan dan sebelum pengumuman calon. Surat balasan itu berisi pandangan umum mengenai pentingnya senantiasa berpegang pada prinsip dasar gerakan.
		Ahmad Husein
		Manajer Senior Komunikasi dan Pengembangan IFRC Indonesia Country Office
		Catatan Redaksi
		Terima kasih atas penjelasan Anda.
		
			 
	
	 

