
	KEBEBASAN PERS
	Pengadilan Mesir Putuskan Sidang Ulang bagi 3 Wartawan Al Jazeera


	KAIRO, KAMIS - Pengadilan Tertinggi Mesir, Kamis (1/1), memerintahkan pengadilan ulang bagi tiga wartawan televisi Al Jazeera yang dipenjara. Hal ini setelah ditemukannya cacat prosedur dalam pengadilan ketiganya tahun lalu. Ketiga wartawan itu tetap ditahan sambil menunggu persidangan ulang.
	Ketiganya, yakni Peter Greste (Australia), Mohamed Fahmy (Kanada-Mesir), dan Baher Mohamed (Mesir), ditahan aparat Mesir, Desember 2013, dengan tuduhan menyiarkan berita kebohongan untuk membantu organisasi Ikhwanul Muslimin yang kini dilarang dan dicap organisasi teroris oleh Mesir.
	Greste dan Fahmy masing- masing dihukum penjara tujuh tahun, sementara Mohamed 10 tahun. ”Pengadilan kasasi menerima banding mereka dan memerintahkan pengadilan ulang,” demikian keputusan pengadilan Mesir yang dibacakan pengacara Greste, Amr al-Deeb.
	Keluarga terdakwa awalnya berharap ketiga wartawan itu dibebaskan, Kamis kemarin. Menurut ahli hukum setempat, membebaskan terdakwa di luar kewenangan pengadilan kasasi.
	Pengacara memuji keputusan itu. ”Ini keputusan yang sangat bagus dan memberikan optimisme. (Keputusan) ini akan memberikan mereka kelonggaran di putaran kedua,” katanya.
	”Semoga di pengadilan ulang kami dapat membela terdakwa dan menghadirkan dukungan memadai untuk berusaha membebaskan mereka.”
	Pengadilan tidak menyebutkan jadwal pengadilan ulang. Menurut pengacara wartawan, pengadilan ulang itu diperkirakan dalam sebulan ke depan.
	Otoritas Mesir tak berkomentar atas putusan itu. Pada November, Presiden Mesir Abdel Fatah El-Sisi mengisyaratkan mengampuni ketiganya.
	Di bawah undang-undang baru, Presiden Mesir mempunyai kewenangan mengampuni atau mendeportasi orang asing, terlepas banding mereka diterima atau tidak. Greste dan Fahmy adalah warga asing.
	”Baher, Peter, dan Mohamed sudah dipenjara secara tidak adil setahun lebih. Pemerintah Mesir mempunyai pilihan sederhana: bebaskan para pria itu secepatnya atau terus memperpanjang kasus itu,” demikian Al Jazeera menanggapi putusan itu.
	Pengadilan tiga wartawan tersebut dikecam aktivis hak asasi manusia dan pemerintah Barat. PBB mempertanyakan independensi pengadilan Mesir. Kasus itu ikut menciptakan ketegangan antara Mesir dan Qatar, negara tempat Al Jazeera bermarkas.
	Ketegangan mulai mencair saat kedua negara sepakat memulihkan hubungan diplomatik.
	(AP/AFP/REUTERS/SAM)
	
		Foto:
		AP Photo/Ahmed Abd El Latif
		Hamada Elrasam, Tiga wartawan  dan produser stasiun televisi Al Jazeera, dari kiri  Mohamed Fahmy (Kanada-Mesir), Peter Greste (Australia), dan Baher Mohamed (Mesir), terlihat di balik jeruji dalam ruang sidang di Kairo, Mesir, Kamis (1/1). Pengadilan banding meminta kasus ketiga pekerja media itu disidangkan ulang.
	

 
