
	Surat Kepada Redaksi: Tayangan Televisi yang Semakin Membodohi


	Tak heran televisi berbayar kini semakin laris di pasaran. Selain tayangan yang menghibur, mereka juga menjual tayangan yang mendidik. Saya merasakan hal itu. Kini hanya ada dua saluran televisi tak berbayar yang mau saya tonton dengan alasan komposisi acaranya seimbang. Selebihnya saya memilih tayangan dari TV berbayar.
	Tak heran pula dalam acara Penghargaan Televisi Asia Ke-19 di Singapura, seperti dilansir Kompas.com edisi 13 Desember 2014, tak ada satu program televisi Indonesia pun yang mendapat penghargaan. Lihat saja tayangan televisi lokal yang pasti ditonton jutaan rakyat Indonesia: dari Sabang sampai Merauke, dari anak-anak sampai lansia, lebih banyak menayangkan beragam acara yang tidak mendidik, yang hanya mengedepankan rating.
	Mungkin kita ingat, beberapa waktu lalu disiarkan secara langsung acara perkawinan selebritas. Berjam-jam! Bahkan, yang terbaru adalah siaran langsung acara persalinan selebritas yang bersifat pribadi. Lebih disayangkan, tayangan itu ditampilkan bersamaan dengan bencana tanah longsor di Banjarnegara, Jawa Tengah.
	Tidak terpikirkankah para pengelola stasiun TV dampak tayangan seperti ini pada mental masyarakat kita? Masih sangat banyak masyarakat yang berkekurangan, tetapi malah disuguhi tayangan ”pamer” kemewahan di televisi.
	Mohon pihak stasiun televisi sebagai industri penyiaran dan media komunikasi paling efektif agar lebih selektif memilih acara. Janganlah hanya mendasarkan pada nilai jual, tetapi barengi dengan tanggung jawab pada masyarakat kita. Jangan sampai anak kecil menikmati tayangan yang seharusnya hanya pantas dinikmati orang dewasa.
	Antania Pertiwi
	Perumahan Batan Indah Blok L, No 6, Kademangan RT 007 RW 004, Setu, Tangerang Selatan, Banten
	 

 
