
	Digital
	CBN Garap Konten, Luncurkan DensTV


	JAKARTA, KOMPAS — PT Cyberindo Aditama atau CBN melanjutkan transformasi dari perusahaan penyedia jasa internet ke layanan komunikasi data dan solusi teknologi informasi sebagai bagian dari transformasi menuju perusahaan teknologi komunikasi. Bagian dari perubahan tersebut adalah keputusan CBN untuk mengembangkan anak usaha di bidang konten digital dengan meluncurkan DensTV pada kuartal I-2015.
	”Pengembangan DensTV merupakan buah dari pengembangan anak usaha lainnya, seperti infrastruktur, pusat data, dan layanan komputasi awan,” kata Presiden Direktur PT Cyberindo Aditama Dani Sumarsono dalam peresmian logo baru CBN, di Jakarta, Kamis (8/1).
	Transformasi usaha tersebut diakui Dani sebagai upaya untuk mengatasi stagnasi pemasukan dan mengantisipasi pelaku lain yang menawarkan layanan yang serupa dengan tarif yang bersaing. Persaingan di bisnis konten dianggap sebagai masa depan bagi perusahaan yang bergerak di bidang teknologi.
	Hingga kini diperkirakan terdapat 83,4 juta pengguna internet di Indonesia dan angkanya terus tumbuh. Menurut Dani, CBN memiliki layanan dari awal hingga akhir untuk memenuhi kebutuhan tersebut.
	Chief Commercial Officer CBN Sugiharto Darmakusuma mengatakan bahwa peluncuran produk tersebut di tahap awal akan dilakukan untuk jaringan yang dimiliki CBN yang saat ini mendominasi kawasan pertokoan dan apartemen.
	Untuk kawasan perumahan, mereka tengah mengembangkan jaringan di beberapa kota besar, seperti Jakarta, Bali, Medan, dan Balikpapan.
	PT Cyberindo Aditama didirikan pada 1995. CBN telah tumbuh dan menjadi penyedia jasa layanan internet dengan berbagai penawaran untuk pengguna internet, baik individu atau personal maupun bisnis perusahaan.
	Dalam lamannya disebutkan, sejak Agustus 2008, CBN secara resmi mendapat lisensi dari Network Access Provider sehingga CBN memiliki kebebasan untuk mengembangkan infrastruktur sendiri.
	CBN memiliki koneksi langsung ke jaringan global (international upstream and content providers) melalui jaringan serat optik bawah laut. Perusahaan ini juga memiliki koneksi langsung ke Indonesia Internet Exchange (IIX2), OpenIXP, dan C2IX, di samping sejumlah koneksi dengan penyedia layanan internet lokal lainnya. (ELD)

