
Dari Tradisi Lisan ke Tradisi Cetak


 


Data Buku

? Judul: Kelisanan dan Keberaksaraan dalam Surat Kabar Terbitan Awal di Minangkabau (1859-1940-an)

? Penulis: Sastri Sunarti

? Penerbit: KPG–EFEO–KITLV Jakarta – Fadli Zon Library

? Cetakan: I, 2014

? Tebal: xvi + 287 halaman

? ISBN: 978-979-91-0655-1

Selama ini, wacana akademik tentang pers pribumi (”vernacular press”) terbitan awal di Indonesia lebih sering dihubungkan dengan lahirnya nasionalisme kaum pribumi yang berujung pada perlawanan terhadap kolonialisme Eropa. Hal itu antara lain dapat dikesan dari karya Ben Anderson, ”Imagined Communities”: Reflections on the Origin and Spread of Nationalism (Verso, 1991).

Oleh Suryadi

Karya itu mendewakan tulisan, khususnya surat kabar pribumi, sebagai faktor kunci lahir dan bertumbuhkembangnya semangat kebangsaan, meskipun barangkali penulisnya tahu bahwa hanya segolongan kecil kaum pribumi pada akhir abad ke-19 dan awal abad ke-20 yang melek huruf Latin. Anderson tampaknya mengabaikan kekuatan lisan, seperti pidato-pidato Soekarno (langsung ataupun melalui radio) dan siaran-siaran musik pribumi, sebagaimana dikaji oleh Susumu Takonai (2006), yang lebih berdampak luas, dalam menyemaikan semangat nasionalisme di kalangan kaum pribumi Indonesia.

Buku yang berasal dari disertasi di Universitas Indonesia (2011) ini secara tidak langsung mengingatkan kita untuk kritis terhadap postulat Anderson tersebut, yang cenderung melihat fenomena dunia keberaksaraan cetak (print literacy) di Indonesia awal abad ke-20 dari ’geladak kapal Eropa’. Kurang memperhatikan adanya unsur kelisanan (orality) dalam tulisan-tulisan beraksara Latin, buah dari kehadiran industri percetakan di Hindia Belanda dan Negeri-negeri Selat (The Straits Settlements) sejak paruh kedua abad ke-19. Muhammad Haji Salleh menyebut fenomena kultural ini sebagai ’menyurat pada dengung’ (Salleh, 1995), dan Amin Sweeney yang sangat kritis terhadap ’kacamata kuda’ Eurosentris dalam penelitian sastra Melayu menyebutnya sebagai ’surat naskah angka bersuara’ (Sweeney, 1998).

Buku ini membahas efek dari ’the technologizing of the words’ – meminjam istilah Walter J Ong (1982) – dalam konteks kebudayaan lokal Indonesian di akhir zaman kolonial. Sastri Sunarti menunjukkan bagaimana unsur-unsur kelisanan yang menjadi perangkat lunak penciptaan, pemeliharaan, dan pewarisan khazanah pengetahuan lokal dalam kebudayaan Minangkabau direpresentasikan dalam medium baru yang berbasis huruf cetak. Hasil adopsi terhadap teknologi Barat dalam wujud surat kabar yang terbit di Sumatera Barat pada akhir abad ke-19 dan awal abad ke-20.

Keberaksaraan cetak

Pada bagian awal yang memaparkan teori dan metodologi, penulis mendedahkan ciri-ciri kelisanan seperti penggunaan bentuk kesejajaran (paralelisme), asonansi, aliterasi, simplok, dan responsi, dan ciri keberaksaraan yang cenderung membentrokkan gagasan sehingga memunculkan gagasan baru (hal 29). Salah satu konsep penting yang dibahas dalam bagian ini, adalah soal noetika (noetic), yaitu tentang bagaimana pikiran dan intelektualitas di-/terbentuk dalam suatu kelompok masyarakat tertentu. Masuknya Indonesia ke dalam budaya keberaksaraan cetak pada akhir abad ke-19 telah menimbulkan transformasi pada aspek noetika masyarakatnya, karena di samping budaya lisan dan keberaksaraan tulis (kirografi) yang sudah lebih dulu eksis, kini mereka dihadapkan pada budaya keberaksaraan cetak.

Tiga bab berikutnya yang menjadi inti buku ini, berturut-turut memaparkan mengenai konteks sosial percetakan dan penerbitan, perkembangan keberaksaraan dan orientasi lisan dalam surat kabar dan majalah, serta struktur dan isi surat kabar dan majalah terbitan awal di Minangkabau (1859-1940-an).

Populernya bentuk pantun dan syair dalam surat-surat kabar terbitan awal menjadi salah satu fokus perhatian penulis. Hanya saja tak ada diskusi lebih lanjut bagaimana format surat kabar (medium baru) menghadirkan bentuk baru pula pada format penulisan pantun. Kita tahu bahwa dalam tradisi naskah masih ada pantun dan syair yang ditulis sejajar dari margin kiri ke margin kanan kertas. Jadi, baris pertama dan kedua (sampiran) ditulis sejajar, dan baris ketiga dan keempat (isi) diletakkan di bawahnya dengan posisi sejajar pula. Dalam surat kabar, format penulisan seperti itu sama sekali hilang, berubah menjadi berjejer empat baris ke bawah. Ini jelas disebabkan oleh penggunaan format kolom dalam lembaran-lembaran surat kabar. Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa perbedaan medium mengubah perwujudan fisik sebuah genre.

Penulis juga membahas masyarakat pembaca surat kabar. Namun, uraiannya terasa agak kering dari aspek empiris. Cukup banyak bukti yang menunjukkan bahwa pada zaman itu lidah seorang yang melek huruf menjadi ’mikrofon’ bagi telinga banyak orang yang buta huruf. Dengan kata lain, dalam kesempatan tertentu teks surat kabar didaraskan. Adalah cukup biasa pada waktu itu seorang yang pandai membaca dan menulis huruf Latin, membantu melisankan isi surat kabar untuk orang lain yang tidak pandai membaca. Ini artinya bahwa untuk tahap awal, model apresiasi dalam budaya naskah masih diteruskan dalam budaya cetak.

Selanjutnya penulis menguraikan mundurnya pranata keberaksaraan tulis dan berkembangnya budaya keberaksaraan cetak sejak pergantian abad ke-19 ke abad ke-20. Analisis yang mendalam mengenai aspek sintaksis dan struktur kalimat dalam beberapa jenis rubrik di surat kabar terbitan awal di Minangkabau yang dilakukan penulis menunjukkan persambungan tradisi lisan dalam dunia percetakan pada periode itu. Sayangnya penulis alpa untuk memberi perhatian pada moto surat kabar-surat kabar yang dibahas, biasanya tercetak di bagian atas halaman judul, yang menurut hemat saya merupakan salah satu ’jalur’ tekstual penting yang dapat dinapaktilasi oleh seorang peneliti dalam kapasitasnya sebagai penafsir teks untuk mengelaborasi lebih dalam ’khalayak andaian’ dan ’khalayak sasaran’ yang dibicarakan di bagian akhir bab V. Bab ini memberi kesimpulan kepada kita bahwa struktur sebuah surat kabar yang terbit dalam periode yang dikaji sangat ditentukan oleh visi dan misi surat kabar tersebut.

Ignatius Haryanto yang memberi pengantar untuk buku ini (xi-xvi) menggarisbawahi pendekatan lintas disiplin yang diterapkan oleh penulisnya. Menurutnya, kajian ini telah memberi kontribusi pada studi tentang (sejarah) pers dan komunikasi di Indonesia. Namun, apa pun kombinasi pendekatan yang dipakai, model penelitian seperti ini dapat memperkaya dunia akademis kita dalam memahami konsep noetika bangsa sendiri, sehingga temuan-temuan yang diperoleh dapat membantu dalam menciptakan program dan kebijakan di ranah praktis dalam rangka memajukan bangsa dan negara Indonesia.

SURYADI

Leiden Institute for Area Studies, SAS Indonesia, Leiden University, The Netherlands


 


Foto:

FOTO-FOTO: KOMPAS/YUNIADHI AGUNG

