
	Penerbitan ”Charlie Hebdo”
	Laku Keras Sekaligus Dikecam
	PARIS, RABU — Tabloid satire Charlie Hebdo mendadak laku keras dalam terbitan perdana setelah penyerangan di Paris. Namun, sejumlah pihak mengecam penerbitan dan menyebut tabloid ini telah melakukan penghinaan dan provokatif.


	Penerbit mengatakan, edisi terbaru yang terbit hari Rabu (14/1) dicetak sebanyak tiga juta eksemplar. Edisi cetak, selain menggunakan bahasa Perancis, juga dicetak dalam bahasa Italia dan Turki. Versi digital menggunakan pula bahasa Inggris, Spanyol, dan Arab.
	Pembeli mulai mengantre di kios-kios penjualan majalah sejak pagi. Umumnya pembeli mencari tabloid satire ini karena ingin mengungkapkan rasa solidaritas atas penyerangan di kantor Charlie Hebdo pekan lalu di Paris, yang menewaskan 12 orang.
	”Penting buat saya membeli tabloid ini dan dengan begitu menunjukkan solidaritas, bukan hanya pawai,” kata seorang warga.
	Sebuah kios di stasiun kereta Gare du Nord, yang biasanya buka pukul 06.00, dibuka pukul 05.15. Sebanyak 200 lembar tabloid Charlie Hebdo habis terjual dalam waktu 15 menit.
	Padahal,  Charlie Hebdo sebenarnya bukan tabloid laris. Bahkan, dengan angka cetak sekitar 60.000 lembar dan penjualan sekitar 30.000 eksemplar setiap kali terbit, Charlie Hebdo bisa dibilang media marjinal dalam penjualan.
	Perdana Menteri Australia Tony Abbott, misalnya, mengatakan tidak yakin akan menyukai semua yang pernah diterbitkan Charlie Hebdo sebelumnya karena alasan selera.
	”Sekarang saya agak suka kartun itu,” katanya merujuk pada terbitan terbaru. Gambar halaman muka, menurut dia, mengandung semangat memaafkan yang dibutuhkan daripada kebencian.
	Pada terbitan kemarin, Charlie Hebdo memasang gambar kartun Nabi Muhammad memegang tanda ”Saya adalah Charlie” di bawah judul ”Semua Dimaafkan”.
	Terhadap penerbitan itu, Menteri Luar Negeri Iran Javad Zarif mendesak adanya penghormatan terhadap nilai-nilai satu sama lain. Penggambaran Nabi Muhammad dalam kartun adalah tabu bagi umat Islam.
	”Kami percaya bahwa kesucian harus dihormati dan kalau kita tidak belajar menghormati orang lain, akan sangat sulit bagi dunia untuk mempunyai pandangan- pandangan yang berbeda, budaya-budaya dan peradaban yang berbeda,” kata Zarif sebelum pertemuan dengan Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry di Geneva, Swiss.
	Di Teheran, juru bicara Kementerian Luar Negeri Marzieh Afkham mengecam Charlie Hebdo dengan mengatakan tabloid ini menghina dan provokatif. Halaman muka tabloid ini, kata Afkham, telah memprovokasi emosi kaum Muslim di seluruh dunia.
	Adapun Persatuan Cendekia Muslim Internasional berpendapat, publikasi gambar Charlie Hebdo ini akan memberikan keyakinan bahwa Barat menentang Islam. Lebih lanjut lembaga ini mengatakan, gambar dalam tabloid itu akan lebih ”meningkatkan kebencian, ekstremisme, dan ketegangan”.
	Kecaman keras disuarakan Negara Islam di Irak dan Suriah (NIIS) dengan mengatakan penerbitan kartun itu sebagai tindakan sangat bodoh.
	”Charlie Hebdo lagi-lagi memublikasikan kartun yang memperhinakan Nabi, dan ini benar- benar tindakan sangat bodoh,” demikian pernyataan yang disiarkan di radio Al-Bayan ke wilayah mereka di Suriah dan Irak, Rabu. (afp/ap/reuters/ret)
	Foto:
	AP Photo/Christophe Ena
	Warga antre untuk membeli edisi terbaru  tabloid Charlie Hebdo di rak surat kabar di Paris, Rabu (14/1). Dalam aksi perlawanan emosional setelah menjadi korban serangan bersenjata yang menewaskan delapan anggota redaksi, pekan lalu, Charlie Hebdo terbit kembali dengan sampul depan yang provokatif dan mengundang kritik serta ancaman kekerasan.

 
