
	MEDIA MASSA
	Karikaturis Punya Efek Magis


	SEMARANG, KOMPAS - Karikatur atau kartun di media massa cetak memiliki efek magis karena mampu memengaruhi pembaca atau dimaknai keliru oleh pembaca. Efek magis itu bisa menimbulkan dampak lebih besar. Oleh karena itu, karikaturis harus memiliki kepekaan.
	Itu disampaikan karikaturis kawakan harian Sinar Harapan, Pramono Pramoedjo, dalam diskusi ”Membedah Kasus Charlie Hebdo” yang diselenggarakan Rumah Kartun Indonesia di Semarang, Jawa Tengah, Kamis (15/1).
	Diskusi juga menghadirkan pengamat komunikasi politik FISIP Universitas Diponegoro, Semarang, Triyono Lukmantoro; Direktur Lembaga Studi Sosial dan Agama (eLSA) Teddy Kholiludin, para karikaturis anggota Semarang Cartoonist Club, para wartawan anggota Aliansi Jurnalis Independen Semarang, serta sejumlah dosen perguruan tinggi di Semarang.
	Hal memprihatinkan, misalnya, beberapa waktu lalu para karikaturis Charlie Hebdo diserang dan dibunuh. Gambar kartun yang ditampilkan karikaturis tabloid itu, yang menimbulkan salah paham pembacanya, juga bagian dari efek magis kartun.
	”Gambar itu memiliki kekuatan seperti 1.000 kata sehingga karikaturis harus berhati-hati dalam menyampaikan idenya,” kata Pramono, yang kini banyak tinggal di Salatiga.
	Peka
	Pramono mengatakan, fungsi kartun atau karikatur itu memberikan pengertian, memberikan informasi, dan menyatukan kebenaran.
	Semasa Orde Baru di Indonesia, awak media massa, termasuk karikaturis, selalu ingat slogan bebas dan bertanggung jawab untuk tidak menyentuh wilayah sensitif, seperti suku, agama, ras, dan antar-golongan. Reaksi pembaca bisa positif atau negatif. Jika gambar menyentuh wilayah sensitif penganut keyakinan tertentu, reaksi bisa sangat magis, tidak terkendali.
	Teddy Kholiludin mengemukakan, perspektif kebebasan di Perancis tentu berbeda dengan di Indonesia. Namun, ketika menyentuh wilayah agama atau keyakinan, hal itu akan menimbulkan reaksi serupa. (WHO)
	 

 
