
	Udara Rasa
	Mati Tertawa ala Kasunyatan


	Oleh Bre Redana
	Kenal beberapa kartunis baik di lingkungan tempat kerja sendiri maupun media-media lain, saya bayangkan kira-kira apa yang dilakukan para kartunis dari mingguan Perancis, Charlie Hebdo, di alam sana. Kemungkinan mereka meneruskan rapatnya, sembari tertawa-tawa. Kalau benar di alam kekal yang ada hanyalah kesejatian, kasunyatan, truth, apa lagi yang dilakukan orang kecuali tertawa?
	Dalam hal ini saya ingat apa yang ditulis oleh Umberto Eco dalam novelnya yang tersohor, The Name of the Rose. Salah satu tokoh di situ bilang saya kutip penuh: ”Perhaps the mission of mankind is to make people laugh at the truth, to make the truth laugh, because the only truth lies in learning to free ourselves from insane passion for the truth.”
	Agak kompleks, meski dalam versi aslinya, bahasa Italia, saya yakin pengertiannya lebih jelas, yaitu kemungkinan misi dari para pencinta kemanusiaan adalah membuat manusia menertawakan kebenaran, dan membuat kebenaran tertawa. Karena satu-satunya kebenaran terletak pada kemampuan kita untuk belajar membebaskan diri dari minat berlebihan terhadap kebenaran itu sendiri.
	Siapa pun yang sedikit saja tahu neurologi, akan paham bahwa tawa, senyum, bukanlah tidak punya fungsi. Dengan tarikan ujung bibir ketika orang tersenyum atau tertawa, tubuh menjadi lebih santai, oleh karenanya juga bakal lebih responsif. Otak menjadi lebih cerdas, gampang menangkap sesuatu. Tangan lebih luwes, tahu kapan menangkis kapan memukul. Tersenyumlah begitu bangun tidur, nasihat Guru. Dunia akan lebih cerah.
	Ini pasti beda dengan pihak yang memutlakkan keyakinannya, memegang pandangan dunianya dengan histeris. Hidup mereka dipastikan tegang. Tidak suka tertawa-tawa. Mereka takut dengan tawa, karena tawa sejatinya merupakan by-product dari kebebasan. Bukankah yang diperangi oleh para teroris dan antek-anteknya yang tersebar di seluruh dunia sampai kampung-kampung kini adalah kebebasan?
	Mereka cuma ingin melihat dan mendengar tentang apa yang mereka sudah yakini. Di luar itu dianggap distraksi, gangguan bagi otak yang telah terprogram dengan satu narasi kebenaran saja. Mereka takut berpapasan dengan esensi, sebagaimana esensi yang terkandung dalam tawa. Padahal tawa adalah rahmat, sebuah kekuatan peradaban, kekuatan sivilisasi. Ia melenturkan kekakuan, kekerasan, membikin hidup lebih proporsional.
	Saya tak bicara soal Timur-Barat dan dikotomi-dikotomi keyakinan, ideologi, dan semacamnya. Agama bukanlah candu, seperti dituduhkan komunis. Candu membawa efek tranquility, sayu, tenang, sementara banyak orang tahu, formalisme agama dan ideologi membawa manusia justru bangkit agresivitasnya, berkonflik dan berperang dari waktu ke waktu.
	Dalam kebangkitan dan perkembangannya, agama mendasarkan diri pada teks, skrip, yang membawanya pada skriptualisme agama. Tafsir pada teks ini sendiri telah menimbulkan berbagai masalah. Selalu saja ada pihak yang mengklaim diri paling tahu, paling benar, paling suci.
	Kembali kalau kita mau sedikit saja bersantai, bacalah The Prague Cemetery, karya Eco yang lebih baru. Di situ dia menggambarkan bagaimana rivalitas antara berbagai sistem kepercayaan di Eropa pada tahun 1800-an, seperti Yahudi, Katolik, Freemason, Komunis, dan lainnya. Intel, provokator, insinuator, bergentayangan. Mereka menyebarkan dokumen, kitab, protokol tentang sistem-sistem kepercayaan, seperti layaknya mereka mengarang novel.
	Sejatinya, di atas teks, budaya tulis, buku, kitab, peradaban pada milenium kedua terbangun. Dari situ lahir industri, modernisasi, teknologi, termasuk perkembangan ilmu pengetahuan serta agama dan sistem kepercayaan yang selalu cemas.
	Sekarang budaya virtual, maya, digital, menggantikan budaya buku. Seperti namanya, realitas virtual, realitas gadungan, lebih banyak lagi bohongnya. Di situ kita membutuhkan pihak yang bisa membuat kita tertawa-tawa. Sayang orang dungu menembaki mereka.

 
