
Etika Jurnalistik

Diperlukan Standar Peliputan Terorisme



JAKARTA, KOMPAS Dewan Pers tengah menggelar pleno untuk menyusun pedoman peliputan terorisme. Hasil perumusan itu nanti diharapkan dapat memenuhi kebutuhan standar liputan terorisme bagi media-media di Indonesia.

Dewan Pers menggelar diskusi dan uji publik ketiga terkait dengan perumusan pedoman peliputan terorisme di Gedung Dewan Pers, Jakarta, Selasa (20/1). ”Wartawan tentu harus memberitakan aksi ataupun dampak terorisme untuk kepentingan publik. Namun, wartawan harus selalu berpegang pada kode etik jurnalistik (KEJ),” ujar anggota Dewan Pers, Yosep Adi Prasetyo.

KEJ menyebutkan kewajiban wartawan untuk menjaga independensi, akurasi berita, keberimbangan, informasi teruji, membedakan fakta dan opini, asas praduga tak bersalah, serta melindungi narasumber dan orang-orang yang berisiko. Tugas utama jurnalistik adalah mengungkapkan kebenaran. ”Kebenaran dalam jurnalistik bukanlah kebenaran yang bersifat mutlak, tetapi bersifat fungsional, yakni kebenaran yang diyakini pada saat itu dan terbuka untuk koreksi,” kata Yosep.

Dalam konteks liputan terorisme, masih belum ada standar yang sama di antara media-media. Ada media yang meliput dari jauh, ada juga liputan yang melekat bersama polisi agar bisa melaporkan langsung dari tempat kejadian.

Untuk mengantisipasi munculnya pemberitaan terorisme yang melanggar KEJ, Dewan Pers menyarikan 13 butir pedoman peliputan terorisme. Salah satunya adalah wartawan dan media penyiaran tidak membuat siaran langsung (live) peristiwa pengepungan dan upaya aparat melumpuhkan terduga teroris. Siaran secara langsung dikhawatirkan bisa memberikan informasi kepada para terduga teroris mengenai posisi dan lokasi aparat keamanan secara real time (waktu seketika) sehingga rentan membahayakan keselamatan aparat. ”Siaran bisa dilakukan sesudah terduga teroris dicokok. Saat penggerebekan teroris di Temanggung beberapa waktu lalu, ada televisi yang menyiarkannya sembilan jam nonstop. Ini berbahaya karena pelaku bisa mengenali situasi dan mencari cara meloloskan diri,” tutur Yosep.

Wartawan diminta menghindari pemberitaan yang berpotensi mempromosikan terorisme. Perlu kehati-hatian agar tidak muncul stigma yang tidak relevan. Wartawan sebaiknya selalu menyebut ”terduga” terhadap orang yang ditangkap aparat.

Menurut Priyambodo, Direktur Eksekutif Lembaga Pers Dr Soetomo, pedoman peliputan terorisme hendaknya tidak memuat berbagai pelarangan. Hal tersebut justru akan berlawanan dengan prinsip kebebasan pers.

(ABK)


 
