
Nama & Peristiwa: Kemal & TJ

Tinggal Delapan Menit



Zaman internet diikuti murahnya gadget (gawai) memberi tantangan baru bagi pasangan penyiar radio Kemal dan TJ. Anak muda yang jadi target pendengar terbesar mereka banyak tersihir kemudahan mendapat informasi lewat aplikasi dalam gawai mereka. Akibatnya, waktu mendengarkan radio yang dulu 25-27 menit, sekarang tinggal delapan menit saja.

”Anak muda sampai orang dewasa lebih sibuk dengan gadget-nya. Mereka lebih memilih mengikuti perkembangan informasi dari sosial media yang memang lebih cepat,” ujar Kemal di sela-sela memandu acara ”Deklarasi Hemat Energi Pelajar SMA Se- Jakarta” yang diadakan Kompas MuDA Harian Kompas dan Perusahaan Gas Negara di Senayan, Jakarta, Minggu (25/1).

Menurut penyiar yang memulai karier tahun 1999 itu, gawai dan aplikasi yang menyediakan informasi secara cepat lewat Twitter, Facebook, Instagram, dan lainnya telah merusak konsentrasi orang mendengarkan radio. ”Jadi kami ngomong  empat jam di radio, yang mereka dengar hanya delapan menit,” kata Kemal mengutip hasil survei tingkat keterdengaran siaran radio.

TJ menambahkan, ”Iya, nih. Kami kayak hanya nye-nye-nye (maksudnya berbicara terus, tetapi pendengarnya sedikit).”

Namun, Kemal dan TJ menganggap kondisi itu sebagai tantangan. ”Setiap saat harus berpikir mau menyajikan siaran kayak apa, ya. Mau enggak mau harus up date info dan ’gaul’,” kata TJ yang menutup kepala botaknya dengan wig keriting. (TRI)

Foto:

KOMPAS/LASTI KURNIA

 

