
Pers Terancam Dikontrol

Dewan Pers: Pertahankan Kebebasan Media sebagai Pilar Demokrasi



JAKARTA, KOMPAS - Dewan Pers mendeteksi adanya kelompok-kelompok tertentu yang ingin mengontrol kembali kebebasan pers di Indonesia. Menyikapi ancaman itu, Dewan Pers secara tegas menolak dan tetap akan konsisten menjaga ruang kebebasan pers sebagai salah satu pilar demokrasi.

Demikian mengemuka dalam diskusi terbatas ”Penilaian Pers yang Dianggap Kebablasan dan Keinginan untuk Kembali Mengontrol Kebebasan Pers” di Gedung Dewan Pers, Jakarta, Rabu (28/1). ”Ada keinginan dari orang-orang di luar pers untuk mengembalikan kewenangan pembredelan media kepada Dewan Pers. Pengalaman Pemilu 2014 memberikan alasan bagi kelompok-kelompok tertentu untuk mengontrol kembali kebebasan pers karena media dirasa sudah kebablasan,” kata Ketua Komisi Hukum Dewan Pers Yosep Adi Prasetyo atau biasa disebut Stanley.

Stanley tidak menyebut secara spesifik kelompok-kelompok yang mengancam pers tersebut. Secara garis besar, mereka justru berasal dari kalangan pemerintahan dan lembaga politik.

Menurut dia, Undang-Undang Nomor 40 Tahun 1999 tentang Pers yang selama ini berjalan sudah tergolong bagus karena tidak ada kontrol dari negara terhadap pers. Oleh karena itu, dengan segala keutamaan dan kelemahannya, UU ini harus tetap dipertahankan.

”Bagaimana jadinya jika UU Pers diamandemen lalu Dewan Pers harus menjalani uji kelayakan dan kepatutan di DPR, dijadikan semacam komisioner atau pejabat negara, digaji negara, dan harus keluar dari tempat bekerja paling tidak selama tiga tahun. Kita bisa melihat lembaga-lembaga lain yang dipilih DPR justru tidak mewakili keinginan rakyat. Jika demikian, mereka bisa saja justru merusak kebebasan pers,” tuturnya.

Selama ini, anggota Dewan Pers adalah sukarelawan yang dipilih masyarakat pers Indonesia. Mereka tidak digaji khusus, tetapi digaji oleh perusahaan mereka masing-masing. Di sela-sela kesibukan di kantor masing-masing, mereka berjuang menegakkan kebebasan pers.

Menurut Stanley, tradisi ini perlu terus dipertahankan dan dijaga sehingga Dewan Pers tetap bisa menjalankan marwahnya seperti sebagaimana berjalan 15 tahun terakhir. ”Jika UU Pers diubah, Dewan Pers terancam bubar, independensi tidak terjamin, dan kita akan masuk pada zaman kegelapan, ketika pers kembali diatur-atur oleh pemerintah,” ujarnya.

Pertahankan UU Pers

Ketua Dewan Pers Bagir Manan menyatakan, UU Pers belum sempurna. Meski demikian, jika UU tersebut diubah DPR, bisa jadi justru akan menghasilkan sesuatu yang lebih buruk. ”Dewan Pers di negara-negara lain cukup sukses bersama-sama dengan komunitas pers menghasilkan aturan-aturan praktis yan bisa diadopsi dan dilaksanakan para jurnalis dalam menjalankan profesinya. Untuk masa depan kita semua, kita harus mempertajam ujung tombak, melalui peningkatan kualitas diri, melaksanakan kode etik, dan meningkatkan profesionalitas,” katanya.

Wartawan senior Sabam Leo Batubara mengatakan, sejak 1998 hingga sekarang, terjadi gelombang penguatan dan pelemahan kebebasan pers. Faktor yang memengaruhinya antara lain karena kebebasan pers belum menjadi hak konstitusional warga negara Indonesia. Selain itu, masih ada media massa di Indonesia yang kurang berkualitas dan tidak memiliki loyalitas pertama kepada rakyat banyak.

”Sekarang, nasib kebebasan pers ke depan bergantung pada Presiden Joko Widodo. Apabila Joko Widodo taat kepada rakyat dan konstitusi, dia akan menjamin kebebasan pers,” katanya.

(ABK)

