
Kompas MuDA

Delapan Tahun Bersama Kalian



Sejak Januari 2005, harian ”Kompas” membuat rubrik khusus untuk anak muda di dua halaman. Sesuai sasaran pembaca kami, maka rubrik itu pun dinamakan ”MuDA”. Lewat rubrik MuDA, ”Kompas” menampilkan berbagai tulisan yang berkaitan dengan dunia anak muda, mulai dari sekolah, cinta, persahabatan, sampai urusan film, musik, gawai, sport, termasuk tempat ”nongkrong” anak muda.

Sesuai sifat anak muda yang kreatif dan terus dalam perubahan, pada Januari 2007, Kompas melakukan perubahan tak hanya pada isi tulisan, tetapi juga tata wajah rubrik MuDA. Jumlah halamannya pun bertambah, menjadi tiga halaman. Perubahan lainnya? Kompas memberi tempat khusus bagi siswa setingkat SMA/ SMK untuk menyalurkan bakat menulis, memotret, dan membuat ilustrasi, kartun maupun komik, untuk turut berkontribusi di harian Kompas. Nah, untuk itulah, kami pilih tanggal 12 Januari sebagai hari lahir Kompas MuDA.

Selain bisa tampil di halaman-halaman harian Kompas, aktivitas, kreativitas, dan karya anak muda juga bisa diwujudkan dalam kehidupan yang dekat dengan lingkungan mereka. Ini dimungkinkan karena sejak 2008, Kompas MuDA juga mengadakan kegiatan off print. Di sini anak muda bisa menjadi volunter untuk membuat berbagai acara yang pastinya berguna buat masa depan mereka sendiri dan lingkungannya.

Berbagai acara off print yang difasilitasi Kompas Muda antara lain workshop fotografi, penulisan, kartun dan komik, sampai workshop desain grafis. MuDA juga mengadakan berbagai kompetisi untuk anak muda se-Tanah Air, mulai dari kompetisi penulisan, fotografi, komik, sampai musik dan desain laman.

Tak hanya di Jakarta, acara MuDA juga digelar di Bandung, Semarang, Yogyakarta, Surabaya, Denpasar, Palembang, sampai Medan. Seiring berjalannya waktu, kota-kota yang kami lalui semakin bertambah dengan terlibatnya Makassar. Jadi, volunter MuDA tersebar di sembilan kota dan sampai sekarang sudah ada lima angkatan.

Selain volunter, MuDA juga mempunyai program magangers setahun sekali saat libur kenaikan kelas. Dalam program ini, pelajar SMA bisa merasakan menjadi wartawan, fotografer, atau desainer grafis di harian Kompas. Selama satu minggu, mereka yang terpilih magang ditantang membuat koran.

Semuanya dibuat sendiri, mulai dari liputan berita, foto, sampai desain koran dengan pendampingan dari harian Kompas.

Jadi, banyak kesempatan buat kalian untuk bergabung di Kompas MuDA. Jangan sia-siakan kesempatan ini! Kamu bisa menjadi apa saja sesuai dengan minatmu. Kalau bulan ini karyamu belum terpilih, enggak usah berkecil hati karena setiap bulan akan ada kesempatan baru. MuDA akan selalu setia berjalan beriringan bersama kalian. Selamat ulang tahun Kompas MuDA!

(SIE)

Foto:

KOMPAS/ANTON WISNU NUGROHO

”Selfie”  HUT Ke-8  Kompas MuDA di puncak acara Enervation di Parkir Timur, Senayan, Minggu (25/1).

