
Evolusi Tengah Berjalan

Pers Punya Tanggung Jawab Membawa Bangsa Lebih Baik



JAKARTA, KOMPAS — Evolusi bangsa Indonesia saat ini tengah berjalan dan diharapkan menuju ke arah yang semakin baik. Meskipun prosesnya dirasakan pahit akibat tarik-ulur berbagai kepentingan, terutama kepentingan politik, semua pihak, termasuk media massa, punya tanggung jawab besar membawa bangsa menjadi lebih baik.

Refleksi perjalanan bangsa itu terungkap saat peluncuran buku Pemantauan dan Pemahaman: 100 Tulisan Pilihan 1973-2013 serta Sabam P. Siagian: Perenungan dan Pemikiran (Kumpulan Esai) karya Redaktur Senior Harian The Jakarta Post Sabam Pandapotan Siagian di kantor harian The Jakarta Post, Jakarta, Kamis (29/1).

Hadir sejumlah pembicara, di antaranya Wakil Pemimpin Umum Kompas Rikard Bagun dan Presiden Direktur The Jakarta Post Jusuf Wanandi. Sebagai moderator adalah Pemimpin Redaksi The Jakarta Post Meidyatama Suryodiningrat. Buku tersebut tak dikupas detail, tetapi dijadikan ajang refleksi kondisi jurnalistik saat ini.

Sabam mengatakan, kecanggihan teknologi membuat media jurnalistik saat ini lebih mementingkan kecepatan menyampaikan informasi kepada publik. Yang menjadi persoalan, tingkat akurasi jadi terpinggirkan. ”Begitu cepat sebuah kecelakaan diinformasikan adanya tujuh orang yang meninggal dunia. Dalam beberapa menit, jurnalis bisa mengirimkan berita yang ternyata jumlah korban meninggal dunia hanya satu orang,” katanya.

Sementara Rikard menambahkan, pengetahuan atau ide penulisan adalah sebuah kekuatan. Terkadang pengaruhnya jauh lebih berperan. ”Dari Sabam kita bisa belajar pentingnya ketegasan sebagai sikap jurnalistik, tetapi tetap manis dalam penyampaian,” kata Rikard.

Dalam kondisi politik saat ini, tambah Rikard, kita banyak bicara, tetapi lupa bekerja. ”Dinamika ekonomi sebagai tahap wait and see atau siap ambil ancang-ancang terhadap kondisi ke depan. Namun, semua merasakan jarak pandang terlalu pendek. Arahannya belum terlalu jelas karena ada realitas politik berlapis-lapis,” ujarnya.

Lebih jauh Jusuf mengatakan soal optimisme. Bangsa ini sedang bergulat dengan realitasnya. ”Ketika krisis bisa dilalui dengan baik, bangsa ini diyakini semakin kuat. Kemajuan akan tetap ada bersama bangsa ini,” tuturnya.

UU ITE jadi alat

Sementara itu, peneliti Institute for Criminal Justice Reform, Erasmus Napitupulu, mengatakan, Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (ITE) kerap dijadikan alat represif kepala daerah untuk melaporkan warganya ke polisi yang mengkritiknya lewat media sosial. Dengan UU ITE itu warga tak hanya ditahan, tetapi juga diadili hingga akhirnya dihukum.

”Penguasa di daerah sengaja memanfaatkan UU ITE agar tak dikritik. Ini ancaman buat demokrasi,” ujar Erasmus yang mengadakan jumpa pers bersama LBH Pers dan lembaga SafeNet.

(APA/OSA)

UU ITE adalah Undang-Undang tentang Informasi dan Transaksi Elektronik yang mengatur pemanfaatan teknologi informasi dan transaksi elektronik dengan menerapkan prinsip kehati-hatian, itikad baik, serta kebebasan memilih teknologi dan netral teknologi. UU ITE diterbitkan
pada 21 Maret 2008.

