
Pembebasan wartawan

Mesir Bebaskan Satu dari Tiga Wartawan Al Jazeera



Kairo, KOMPAS — Pemerintah Mesir, Minggu (1/2), membebaskan wartawan Al Jazeera, Peter Greste, setelah wartawan ini menjalani hukuman 400 hari. Pembebasan ini cukup mengejutkan di tengah terus berlanjutnya pertempuran antara militer dan milisi dari Ansar Beit al- Maqdis di Semenanjung Gurun Sinai utara.

Greste (49), wartawan Al Jazeera asal Australia, bersama dua rekannya dari stasiun televisi Al Jazeera, Mohamed Fahmy dan Baher Mohamed.

Wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo melaporkan, dua rekan Greste saat ini menjalani hukuman tujuh dan sepuluh tahun penjara. Mereka ditangkap aparat keamanan Mesir ketika menggarap peliputan berita untuk stasiun televisi Al Jazeera versi bahasa Inggris dari Hotel Marriott, Kairo, yang kemudian dikenal dengan sebutan sindikat Marriott.

Hubungan Pemerintah Mesir pasca penggulingan Presiden Muhammad Mursi pada 3 Juli 2013 dengan stasiun televisi Al Jazeerayang berbasis di Doha, Qatar, dikenal buruk. Pemerintah Mesir menuduh stasiun televisi Al Jazeera dalam pemberitaannya berpihak kepada Ikhwanul Muslimin (IM).

Menteri Dalam Negeri Mesir dalam akun Facebook-nya mengatakan, Presiden Abdel Fattah El-Sisi melepas Greste atas dasar keputusan yang dikeluarkan pada November 2014. Keputusan itu menyebutkan bahwa Presiden berwenang menyetujui deportasi terhadap orang asing yang dipenjara.

Sejak penangkapan tiga wartawannya, Desember 2013, Al Jazeera melakukan sejumlah upaya agar mereka dibebaskan. Televisi ini, lewat pesan running text setiap hari, meminta pemirsa memberi dukungan lewat Twitter dan Facebook.

”Kami tidak akan berhenti sampai Baher dan Mohamed mendapatkan kembali kebebasannya,” kata Mostefa Souag, pejabat Direktur Al Jazeera.

Australia lega

Perdana Menteri Australia Tony Abbott menyambut gembira pembebasan Greste.

Menteri Luar Negeri Australia Julie Bishop, yang selama ini melakukan negosiasi pembebasan Greste, Senin, mengatakan, Greste sempat putus asa tak bisa kembali ke Australia.

”Dari pembicaraan dengannya, dia sangat ingin kembali ke pantai dan menikmati matahari di Australia,” kata Bishop kepada wartawan di Sydney.

Sementara itu, kerabat Fahmy di Kanada berharap Pemerintah Mesir juga mendeportasi Fahmy berdasarkan ketentuan yang sama yang diberlakukan terhadap Greste.

Pemerintah Kanada mengatakan, pembebasan Greste adalah positif dan berharap Fahmy juga segera bebas.

Pengadilan kota Kairo, Senin (2/1), menjatuhkan vonis hukuman mati kepada 34 terdakwa dari kelompok pro Ikhwanul Muslimin (IM) terkait kasus Kardasah.

Distrik Kardasah dekat kota Kairo dikenal basis kelompok pro IM. Massa pro IM menyerang kantor polisi dan kantor pemerintah di Kardasah segera setelah militer menggulingkan Presiden Mursi pada 3 Juli 2013.

(AFP/REUTERS/RET)

 

Foto:

REUTERS

Peter Greste

 

