
”Mangle”  Si Cantik Penyejuk Hati



”Mangle” adalah Sunda. Sunda adalah ”Mangle”. Begitu erat hubungan keduanya sehingga orang Sunda terasa belum lengkap kesundaannya jika belum membaca ”Mangle”, majalah berbahasa Sunda yang telah berusia 57 tahun itu.

Oleh Mohammad Hilmi Faiq

”Harita, Mangle mimiti nyebar teh bulan Nopember 1957. Ayeuna geus nincak kana Nopember 2014. Alhamdulillah, Salila 57 taun Mangle Mayeng terbit....” Begitu pembuka tajuk rencana majalah Mangle nomor 2.502 edisi 20-26 November 2014 yang memperingati usianya ke-57 tahun.

Mangle terbit sebagai majalah bulanan dengan nama Sekar Mangle di Bogor atas gagasan pasangan RH Oeton Muchtar Syafei dan RHE Rohamina Sudarmika. Kala itu, Sekar Mangle terbit setebal 20 halaman, dicetak 500 eksemplar, dan dibagikan secara gratis. Sekar Mangle dicetak pada 19 Oktober 1957, tetapi baru beredar pada 19 November 1957 yang kemudian ditetapkan sebagai hari lahirnya.

Mangle kemudian pindah ke Bandung pada 1962 dan terbit sebagai majalah mingguan. Meskipun jumlah oplah terus menurun, Mangle terus bertahan hingga kini.

Mangle dalam bahasa Sunda berarti untaian bunga melati penghias rambut perempuan. Ini bermakna, Mangle harus terlihat cantik dan harum. Makanya sampai sekarang, gambar sampul majalah mingguan berbahasa Sunda ini selalu menampilkan potret perempuan berparas cantik. ”Syarat pertama, model pada sampul harus cantik. Itu juga sebagai penanda bahwa Mangle hadir sebagai penghibur yang menyejukkan hati,” kata Redaktur Pelaksana Mangle Ensa Wiarna.

Itu dipertegas dengan nama penerbit Mangle, yakni PT Mangle Panglipur yang arti bebasnya, Mangle sang penghibur lara. Nama ini menjadi frame yang membentuk rubrik-rubrik dalam majalah Mangle yang bernuansa hiburan seperti dongeng, cerita pendek, cerita bersambung, cerita yang berbau horor, sajak, dan humor. Bahasa yang digunakan pun bahasa Sunda pergaulan, bukan bahasa kasar ataupun halus.

Rupanya strategi itu menjadikan Mangle lebih diterima oleh pembaca. Ketika majalah-majalah sezamannya, seperti Cempaka,Langensari, dan Sari, gulung tikar, Mangle terus bertahan hidup. Bahkan, majalah dan koran berbahasa Sunda yang lahir belakangan pun tak mampu mengungguli daya tahan Mangle. Sebutlah Cupumanik yang mulai terbit sejak 2003 tetapi sejak tiga tahun lalu tak terbit lagi, atau Koran Sunda yang hanya bertahan sekitar setahun. Juga majalah lain seperti Ujung Galuh dan Giwangkara pun bernasib serupa.

Surat kabar berbahasa Sunda yang kini dapat disandingkan dengan Mangle hanya mingguan Galura yang terbit sejak 20 Mei 1972. Karena berbagai permasalahan, termasuk finansial, mingguan yang didirikan Yayasan Kebudayaan Galura itu akhirnya berintegrasi dan menjadi anak perusahaan Pikiran Rakyat.

Galura tersebar di seluruh Jawa Barat dengan oplah mencapai 7.000 eksemplar. Adapun oplah Mangle kini tinggal 4.000 eksemplar. Jika Galura mengandalkan pelanggan pribadi, Mangle sangat tergantung dari kantor-kantor pemerintahan serta sekolah-sekolah di Jawa Barat. Ada juga beberapa kedutaan dan orang Sunda di luar negeri yang setia berlangganan Mangle. Mangle pernah jaya pada era 1970-an hingga 1980-an dengan tiras mencapai 50.000 eksemplar.

Pengelola Mangle menyadari, perilaku pembaca terus berubah, sementara Mangle tak mampu mengejar inovasi untuk memenuhi perubahan itu. ”Setidaknya kami sudah tiga kali mencoba membuat Mangle versi digital, tetapi tidak selalu sukses. Terakhir, kami membuat mangle-online.com,” kata Direktur Mangle Online Ayi Sundana.

Kantor redaksinya berupa gedung tua yang catnya kusam karena lumut merambah ke mana-mana. Persis di sebelah gedung redaksi terdapat bangunan tua dengan papan pengumuman bahwa aset Mangle itu tengah dijual. Gedung itu tak lain bekas ruang percetakan. Percetakan Mangle kini nebeng pada sebuah surat kabar lokal.

Kawah candradimuka

Mangle menjadi garda depan sastra Sunda. Rubrik-rubrik yang tersaji merangsang lahirnya sastrawan Sunda bahkan sastrawan nasional. Pada awal Mangle, sastrawan Saini KM, Ami Raksanagara, dan Duduh Durahman aktif berproses dengan menulis sajak, esai, cerita pendek, dan cerita bersambung. Hawe Setiawan (46) dan Acep Zamzam Noor termasuk dua penulis dan sastrawan mutakhir yang mematangkan diri berkat Mangle. Belakangan, Acep menerbitkan majalah Cupumanik dan Hawe menjadi pemimpin redaksinya.

”Mangle mempunyai pengaruh besar bagi saya, dan saya kira juga bagi masyarakat Sunda. Mangle menjadi semacam identitas yang karenanya harus dijaga. Jangan sampai mati,” kata Hawe, yang juga dosen di Universitas Pasundan ini.

Hawe sejak usia sekolah dasar rajin membaca Mangle. Kebetulan ayahnya adalah guru yang juga pelanggan Mangle. Hingga sekarang, Hawe menjadi pelanggan setia. Dia menggemari tulisan-tulisan Wahyu Wibisana, terutama serial Anakin Jimat Awaking, karena sang penulis jago mengolah bahasa. Ahmad Bakri juga menjadi penulis idola Hawe lantaran piawai membuat dialog yang begitu hidup dalam setiap cerpennya.

Adapun Dwi Komarasari (23), guru sebuah SMP di Cimahi, berusaha untuk terus membaca Mangle karena sangat membantu dia mendalami tradisi dan bahasa Sunda. Sebab, Mangle rajin menerbitkan cerita-cerita yang bersumber dari karya-karya Sunda klasik. ”Susah untuk menemukan karya Sunda klasik. Kalaupun ada, belum tentu saya mengerti. Mangle menyajikannya dalam bahasa Sunda yang mudah dimengerti,” ujar Dwi.

Selain itu, Dwi juga sangat menyukai rubrik humor ”Barakatak”. Dulu rubrik ini bernama ”Hahaha” dan ”Pengalaman Para Mitra”. Rubrik ini menjadi penyegar sekaligus ciri khas Mangle. Guyonan khas Sunda ala Kabayan kerap muncul dalam rubrik ini.

Zaini Alif (40), dosen dan juga penggagas restorasi permainan tradisional Sunda dalam wadah Komunitas Hong, pernah menjadi pelanggan setia Mangle karena kepincut dengan karikatur dan desain grafisnya, terutama karya-karya Onong Nugraha pada era 1970-an sampai 1980-an. Goresan tangannya begitu hidup sehingga menjadi salah satu referensi Zaini. ”Namun, karya seperti itu sudah tidak ada jadi saya berhenti berlangganan,” ujar Zaini, yang masih menyimpan  bundle Mangle edisi 1970-an sampai 1980-an.

Sesekali, Zaini membuka Mangle lama itu untuk menyegarkan ingatan. Sebab, pada edisi-edisi tersebut juga menyimpan banyak artikel tentang kearifan lokal Sunda yang erat kaitannya dengan spesialisasi Zaini, yakni permainan tradisional Sunda. Misalnya, Zaini baru-baru ini membaca lagi artikel di Mangle tentang iket Sunda, yakni kain batik yang diikatkan di kepala pria Sunda.

Zaini menilai, Mangle sangat telat berinovasi sehingga ditinggalkan pembacanya. Dulu, anak muda membaca Mangle itu bangga. ”Sekarang mah jarang anak muda baca majalah berbahasa Sunda,” kata Zaini.

Foto: 3

foto-foto: KOMPAS/YUNIADHI AGUNG

1. Ruang redaksi majalah Mangle di Jalan Lodaya, Bandung.

2. Sampul majalah ”Mangle” edisi bulan Juli 1975 dengan sampul Iin Parlina dari Bimbo.

3. Sampul  majalah Mangle dari era tahun 1970-an hingga sekarang.

 

