
Harapan untuk Pers Indonesia



”Pers Indonesia HARUS independen, kompeten, dan tidak ada intervensi dari pihak mana pun. Jadikan pers sebagai senjata demokrasi bangsa.”

Dua kalimat di atas dituliskan M Irfan Fauzi dalam kertas ”Ini Harapan untuk Pers Indonesia” dalam acara #PeopleTalk yang digelar harian Kompas di Bentara Budaya Jakarta, Jumat (6/2). Mahasiswa dari Lembaga Pers Mahasiswa (LPM) Suara Ekonomi Universitas Pancasila ini memberi tekanan pada kata harus dengan huruf besar dan garis bawah. Ia hanya satu dari sekian banyak mahasiswa yang menuliskan harapan untuk pers Indonesia yang lebih baik.

Senada dengan Irfan, Mohammad Asad, mahasiswa dari Koran Kampus Institut Pertanian Bogor (IPB), juga mengharapkan agar pers Indonesia tidak mengenakan kacamata kuda yang hanya memiliki satu sudut pandang, tetapi harus melihat dari berbagai sudut pandang. Tak hanya insan pers mahasiswa, Ketua Dewan Pers Bagir Manan pun memiliki harapan serupa.

Dalam acara diskusi rangkaian perayaan Hari Pers Nasional (HPN) 2015 di Batam, Kepulauan Riau, sehari setelahnya, ia menyampaikan, pers harus menjadi sarana informasi yang baik bagi masyarakat. ”Dalam tradisi pers demokratis, pers bisa membuka peluang diskusi secara bebas tetapi tidak boleh menciptakan kontradiksi dan konflik,” ujarnya.

Bertolak dari peringatan penting bagi insan pers Indonesia, yakni HPN 2015, harian Kompas mengundang 110 mahasiswa yang berasal dari 28 LPM dari wilayah Jakarta, Bogor, Bandung, dan Surabaya yang dikemas dalam bentuk diskusi buku bertajuk #PeopleTalk dengan tema ”Journalism Extended”. Acara ini bertujuan menjalin relasi dan mengedukasi pers mahasiswa, khususnya dari sisi visual dan infografik.

”Menghadapi era yang serba cepat dan serba instan ini, masih ada yang tertarik pada jurnalistik itu adalah sesuatu yang luar biasa dan istimewa,” tutur Redaktur Pelaksana Kompas Mohammad Bakir.

Dalam acara berdurasi sekitar lima jam ini, peserta mendapatkan sosialisasi redefinisi rubrikasi Kompas MuDa oleh Kepala Desk Muda, Anak, dan Gaya Hidup Wisnu Nugroho; diskusi buku Indonesia dalam Infografik oleh Septa Inigopatria dari Desk Multimedia, dan diskusi buku Unpublished oleh fotografer harian Kompas, Yuniadhi Agung.

Konsisten dalam berkarya

Selain menyampaikan harapan untuk pers Indonesia, peserta juga memiliki harapan untuk pers mahasiswa. Fahmi Maulana, anggota LPM Isola Pos Universitas Pendidikan Indonesia (UPI), Bandung, berharap, pers mahasiswa bisa terus kritis, terutama terkait kebijakan-kebijakan kampus. ”Siapa lagi yang bisa kritis sama kampus kalau bukan kita karena pers umum, kan, memiliki cakupan yang lebih luas,” tuturnya.

Tak hanya insan pers profesional, anak muda pun dapat memegang peranan penting dalam kemajuan pers Indonesia. Berawal dari kepekaan akan masalah sekitar yang tampaknya sepele, anak muda dapat menghasilkan karya-karya yang bagus, bahkan menyentil. Menurut Wisnu Nugroho, mimpi, kecemasan, dan harapan anak-anak muda selalu menjadi topik yang menarik untuk diamati, dituliskan, dan dibagi ke banyak orang.

”Kuncinya adalah konsistensi terhadap segala hal yang dilakukan dengan segala keunikan,” ujar wartawan yang sekaligus penulis buku serial Pak Beye dan Istananya ini.

Wisnu juga menjelaskan sekilas tentang Desk MuDa dan cara kerja wartawan yang ada di dalamnya. ”Prinsip kerja kami adalah menangkap mimpi seseorang dan mengungkapkannya kepada orang banyak,” lanjutnya.

Pemberdayaan komunitas

Di sesi kedua, para peserta diajak berdiskusi tentang infografik dan praktik langsung secara sederhana bersama Septa. Menurut Septa, infografik memiliki peranan penting dalam menyamakan persepsi di kacamata pembaca. Terlebih dalam beberapa waktu terakhir ini, infografik di media massa semakin berkembang sebagai bagian yang menunjang berita.

”Karena hanya gambar-gambar secara visual yang dapat menjelaskan dengan mudah tanpa ada batasan-batasan bahasa,” ujar laki-laki yang juga berperan sebagai project leader dalam pembuatan buku Indonesia dalam Infografik ini.

Di sesi ketiga, fotografer harian Kompas, Yuniadhi Agung, mengajak para peserta berdiskusi terkait buku Unpublished. Buku tersebut merupakan foto-foto para fotografer Kompas yang belum dipublikasikan, biasanya karena keterbatasan halaman atau penyesuaian dengan kebutuhan teknis lain. Unpublished hadir sebagai salah satu bentuk penghargaan untuk karya-karya tersebut.

”Foto jurnalis juga adalah seniman yang membuat karyanya melalui foto,” ujarnya.

Acara #PeopleTalk ini merupakan bagian dari inisiatif pemberdayaan komunitas (community empowerment) yang dilakukan harian Kompas. Kegiatan yang direncanakan sebagai temu bulanan ini—dengan ”Journalism Extended” sebagai acara perdana—diharapakan dapat saling menginspirasi dan berjejaring di antara komunitas dari berbagai bidang sebagai sebuah sarana edukasi. Lebih jauh lagi, pemberdayaan komunitas ini bertujuan agar banyak anak muda semakin tergerak untuk lebih banyak berkarya dan menjadi bagian dari solusi bagi bangsa Indonesia.

BUDIARTI UTAMI PUTRI/NIKOLAUS HARBOWO

Foto:

Foto-foto: Nikolaus Harbowo

Harian ”Kompas” mengundang 110 mahasiswa yang berasal dari 28  LPM  dari wilayah Jakarta, Bogor, Bandung, dan Surabaya yang dikemas dalam bentuk diskusi buku bertajuk #PeopleTalk dengan  tema ”Journalism Extended”. Acara ini bertujuan menjalin relasi dan mengedukasi pers mahasiswa, khususnya dari sisi visual dan infografik.

