
Langkan: KompasTV Kembali Raih Anugerah Adinegoro



Pada tahun keempat mengudara, KompasTV kembali meraih penghargaan Anugerah Adinegoro 2014 di bidang jurnalistik televisi lewat program Berkas Kompas yang berjudul ”Anak-anak Sampah”. Sebelumnya, tahun 2013 lalu, program Garis Depan berjudul ”Yang Terlupakan di Atambua” di stasiun televisi ini juga menerima penghargaan Adinegoro. Anugerah serupa diperoleh tahun 2011 melalui program Berkas Kompas berjudul ”Menggarami Lautan Garam”. Anugerah tahun 2014 itu diserahkan kepada reporter Berkas Kompas, Mercy Tirayoh, pada Hari Pers Nasional di Batam, Provinsi Kepulauan Riau, Senin (9/2). Hadir juga Pemimpin Redaksi KompasTV Rosiana Silalahi. ”Ini merupakan komitmen KompasTV untuk memberikan peliputan jurnalistik investigatif yang menyangkut kepentingan publik. Terima kasih dan rasa bangga kami bisa mendapatkan penghargaan ini selama tiga tahun berturut-turut,” ujarnya. Kebanggaan ini juga dirasakan oleh tim Berkas Kompas. Odit Praeseno Hadi, produser Berkas Kompas, menyatakan, saat bergabung ia tidak membangun satu tim saja, tetapi ”Keluarga Besar Berkas Kompas”. ”Penghargaan Adinegoro ini adalah penghargaan kedua yang diterima Berkas Kompas. Bahkan, sebelumnya kami telah mengumpulkan 19 penghargaan skala nasional dan internasional. Tanpa gairah dan kerja keras, mustahil semua bisa dilalui,” tambahnya. Berkas Kompas merupakan salah satu program investigative reporting hasil produksi sendiri. Program ini menelisik tuntas beragam skandal publik, ketidakadilan, ketimpangan, kemiskinan, dan kriminal kelas teri hingga kejahatan kerah putih yang menggerogoti bangsa Indonesia.

(*/IAM)

