
Radio Komunitas

Gapura Klewer Pun Menyapa di Udara...



Kebakaran Pasar Klewer di Kota Solo, Jawa Tengah, 27 Desember 2014, menghanguskan 1.532 kios, tak terkecuali sebuah radio komunitas Gapura Klewer yang menempati kios berukuran 2 meter x 3 meter di lantai dua. Pada 18 Januari, radio ini kembali menyapa pendengarnya, penghuni Pasar Klewer yang kini menggeliat bangkit.

Oleh Amanda Putri N

”Selamat pagi warga Pasar Klewer. Hari ini terpantau sangat cerah walaupun sempat hujan semalaman. Mari jalani hari ini dengan semangat. Saya akan temani dengan lagu ceria,” ujar Isty Wahyono, menyapa pendengarnya, Rabu (11/2). Lima kru Gapura Klewer, yang semuanya perempuan, mengudara lagi.

Kini, mereka bahkan memiliki frekuensi, 107,7 FM, yang diberikan Dinas Perhubungan, Komunikasi, dan Informatika Kota Solo, yang bisa menjangkau wilayah hingga radius 3 kilometer. Mereka juga dipinjami ruangan di kantor Badan Koordinasi Wilayah II Jawa Tengah serta peralatan siaran, seperti pemadu suara (mixer), mikrofon, dan menara pemancar, oleh Jaringan Radio Komunitas Indonesia, Combine Resource Institute, Radio Blogger Indonesia, dan Forum Pengurangan Risiko Bencana.

Sebelumnya, di kios FF 01, siaran mereka didengar semua penghuni pasar melalui 350 pengeras suara (speaker) di penjuru Pasar Klewer. Frekuensi 97,3 FM juga dapat digunakan hanya dalam radius 500 meter untuk mengantisipasi jika terjadi gangguan pada pengeras suara. Sebelum kebakaran, hari-hari rutin siaran lebih banyak dalam bentuk panggilan (car call), pengumuman orang hilang, pengumuman bagi pembeli yang lupa membawa belanjaan, pengumuman toko yang tutup lebih awal, pemberitahuan rencana pemadaman listrik, dan informasi baru terkait kebijakan pemerintah yang berhubungan langsung dengan penghuni Pasar Klewer.

Kini, isi siaran berubah. Radio ini menyebarkan selebaran berisi pengumuman kepada pedagang Pasar Klewer yang saat ini lokasinya tersebar di banyak tempat. Mereka yang ingin menginformasikan lokasi baru bisa mengirimkan pesan singkat atau datang ke studio darurat agar lokasi kios yang baru dapat diumumkan secara gratis. Sejauh ini ada 69 pedagang yang mengirimkan informasi untuk diumumkan.

”Saat ini, karena letaknya tersebar, banyak pembeli bingung mencari kios langganannya. Pedagang pun kehilangan banyak pelanggan karena ketidaktahuan itu. Informasi ini akan sangat membantu mereka dalam saling memberi informasi, baik kepada sesama pedagang maupun pelanggan. Apalagi, pasar darurat juga belum ada sehingga pedagang bisa berpindah lokasi lagi,” kata penyiar yang lain, Listya Yana.

Membantu bangkit

Lucia Caritas, penyiar senior yang jadi bagian dari kelahiran Gapura Klewer tahun 1990-an, menjelaskan, misi siaran setelah kebakaran pasar berbeda dengan sebelum kebakaran. Jika sebelumnya radio ini lebih banyak menyampaikan informasi sehari-hari yang dibutuhkan dan edukasi kepada penghuni Pasar Klewer, kini misinya berubah, membantu semua bagian dari Pasar Klewer bangkit kembali.

”Pedagang besar relatif tidak sulit bangkit. Namun, kebakaran pasar tidak hanya berdampak terhadap pedagang. Dampak paling besar justru dialami buruh panggul atau buruh gendong yang mendapat rezeki harian secara langsung dari aktivitas pasar. Ketika aktivitas pasar berkurang, otomatis pendapatan mereka jauh berkurang,” kata Lucia.

Ia melanjutkan, di tengah kepedihan yang dirasakan penghuni Pasar Klewer, radio ini hadir untuk memberikan semangat dan dukungan agar semua pelaku ekonomi di pasar itu kembali bangkit. Kebakaran pasar tidak hanya meruntuhkan bangunan fisik pasar, tetapi juga psikologi penghuninya.

Hasil kajian Tim Universitas Negeri Sebelas Maret (UNS) Peduli Pasar Klewer menunjukkan, sebagian pedagang Pasar Klewer mengalami stres taraf sedang dan berat. Beberapa terguncang, bahkan membutuhkan pendampingan psikiater untuk meyakinkan bahwa masih ada harapan ke depan.

Ketua Tim UNS Peduli Pasar Klewer Nugraha Arif Karyanta menyebutkan, timnya beberapa kali membuka layanan pemeriksaan fisik (medis) serta konsultasi psikologi, hukum, dan ekonomi. Kendala psikologis yang dihadapi pedagang berkaitan erat dengan masalah ekonomi. Banyak pedagang rugi besar. Total kerugian akibat kebakaran itu mencapai Rp 1 triliun.

”Kami mencoba hadir dan membantu dengan memberikan informasi yang dapat meringankan beban mereka. Dalam siaran, kami juga lebih banyak mengeluarkan kata-kata yang menghibur dan menyemangati. Harus lebih hati-hati agar tidak menyakiti dan menambah beban,” tutur Lucia.

Armen (67), pedagang Pasar Klewer yang kini menempati kios di Pagelaran Keraton, mengungkapkan, radio Gapura Klewer banyak membantu, terutama ketika ingin mengumumkan kepada pembeli bahwa tokonya tutup lebih awal dan memanggil pembeli yang masih menitipkan barangnya di toko.

Gapura Klewer yang didirikan tahun 1991 menjadi media informasi dan promosi bagi pedagang Pasar Klewer. Secara regulasi, ujar Lucia, Gapura Klewer tak masuk dalam radio komunitas, tetapi kenyataannya komunitasnya jelas.

