
Inisiatif Lokal

”Jampi Sayah” Petani Merapi



Pukul lima sore lebih lima belas menit. Hujan deras mempercepat kelam. Puncak Merapi tampak samar dari kaca jendela studio Radio Komunitas Lintas Merapi di Dusun Deles, Desa Sidorejo, Klaten, Jawa Tengah. Slamet (48), petani yang juga penyiar, bersiap di depan mikrofon.

Oleh AHMAD ARIF

Tak lama kemudian, suara ramah Slamet, dengan nama beken Kakekne, menyapa pendengar dengan bahasa Jawa halus. ”Assalamualaikum, ngaturaken sugeng sonten. Kalih kulo Kakekne teng gelombang 107.4, Radio Lintas Merapi. Para sedherek ingkang saweg kemawon rampung ngasta damel, monggo sesarengan jampi sayah, mirengaken gending Jawi,” kata Slamet mengajak pendengarnya yang baru saja selesai bekerja untuk mendengarkan lagu-lagu Jawa, yang disebutnya sebagai jampi sayah atau obat lelah.

Setelah menyampaikan kondisi cuaca kurang bersahabat, ia meminta warga yang menambang pasir di Sungai Woro, yang mengalir di tepi desa itu, agar berhati-hati. Dia mengingatkan, baru sebulan sebelumnya, seorang petambang pasir tewas terkubur banjir lahar hujan. Ia lalu mengutip Serat Kalatidha dari Rangga Warsita bahwa orang paling beruntung adalah yang selalu ingat dan waspada.

Slamet lalu memberikan kesempatan kepada pendengar untuk mengirim permintaan lagu. ”Tapi, mohon maaf, nomor yang biasa dipakai tidak aktif. Nomornya terblokir karena belum dibayar. Untuk sementara silakan telepon ke nomor Kakekne saja,” katanya sambil menyebut nomor teleponnya.

Tak lebih dari semenit, telepon Slamet berdering. Seorang pendengar memesan lagu, disusul pesan pendek datang bertubi. Tidak hanya orang tua, anak-anak pun berpartisipasi. Penelepon tidak hanya berasal dari Deles, tetapi juga dari desa tetangga, bahkan ada yang dari Kabupaten Gunung Kidul, DI Yogyakarta, dan Pacitan, Jawa Timur.

Acara itu biasanya dibawakan Slamet bersama istrinya, Nyarmi, petani yang juga pesinden. Namun, sore itu Nyarmi berhalangan karena kecapekan setelah seharian bekerja di sawah.

Slamet mulai siaran sejak 2005. Awalnya dia adalah pendengar setia radio itu. Suatu hari ia datang ke stasiun, melihat aktivitas siaran, dan tiba-tiba ingin mencoba jadi penyiar. Dia mulai belajar pada anak-anak yang lebih muda. ”Saya harus belajar pakai laktop—dia mengucapkan laptop dengan huruf ’k’ bukan ’p’. Awalnya megang saja tidak pernah. Paling susah megangkouse-nya—maksudnya mouse—geser-geser sendiri, tetapi akhirnya bisa juga,” kata Slamet bersemangat.

Kini, ia memiliki banyak penggemar fanatik. Beberapa kali pendengarnya datang ke rumahnya mengirim gula, teh, dan kopi. Bahkan, seorang penggemar pernah mengiriminya daging ayam utuh yang sudah dimasak (ingkung), beskap (pakaian Jawa), hingga seragam bagi semua penyiar radio itu. ”Sehari saja tidak siaran akan ada yang telepon,” katanya. Kenapa pakai nama Kakekne? ”Saya memang kakek-kakek, sudah punya cucu,” katanya terkekeh.

Suasana siaran sore itu yang dibawakan Kakekne begitu guyub. Lelaki yang sehari-hari bertani itu begitu luwes meladeni pendengarnya. Meski tak mendapat bayaran, ia nyaris tak pernah absen siaran.

”Radio ini bukan komersial. Semua penyiar, yang jumlahnya 32 orang, dan pengelolanya tak dibayar. Tetapi, sejak didirikan pada 2000, siaran radio ini tidak pernah terhenti. Selama warga merasa butuh radio ini, selama itu pula kami akan siaran,” ujar Sukiman Mochtar Pratomo, petani yang juga koordinator Radio Lintas Merapi. Di lantai dua rumah Sukiman, stasiun radio itu mengudara setiap hari, 24 jam nonstop.

Partisipasi warga itu tampak saat petir menyambar stasiun radio itu bulan lalu sehingga beberapa panel rusak. Siaran pun terpaksa dihentikan. Baru setengah hari radio itu tak mengudara, Marsono, petani dari Deles datang dan bertanya tentang kerusakan yang terjadi. Tak lama kemudian, ia kembali dengan membawa teknisi. Semua biaya perbaikan itu dibayarnya. Marsono tak ingin radio kesayangannya berhenti siaran.

Pendidikan bencana

Radio ini bukan hanya menjadi sarana bercuap-cuap dan obat lelah setelah selesai bekerja. Lebih dari itu, Radio Suara Merapi menjadi media belajar bagi warga, terutama tentang kesiapsiagaan menghadapi bencana letusan Merapi. Bahkan, pendidikan soal kebencanaan inilah yang jadi alasan awal pendirian radio komunitas itu. Deles berada di Kawasan Rawan Bencana III atau daerah paling rentan terdampak letusan Merapi.

”Awalnya karena kami kecewa dengan pemberitaan di media massa yang cenderung tak melayani kebutuhan warga korban letusan Merapi. Selain itu, informasi dari pemerintah juga sering terlambat. Warga seolah enggak dianggap. Tahap awal, kami dibantu Pasag (Paguyuban Siaga) Merapi,” kata Sukiman.

Hampir semua alat radio dipenuhi secara swadaya, mulai dari pemancar, komputer, hingga tiga laptop. ”Untuk laptop, ini hadiah karena radio kami juara lomba reportase lingkungan yang diadakan RRI dan BBC,” ujarnya.

Sekalipun semua penyiarnya belajar otodidak, kualitas penyiaran radio ini tak kalah dengan radio komersial. Sukiman pernah diundang untuk presentasi tentang radio komunitasnya di forum PBB ECOSOC Humanitarian Affairs Segment di Swiss pada Juli 2013. Awal 2014, Sukiman juga diundang presentasi di JICA, Kansai, Jepang.

Tak hanya kegiatan penyiaran, radio ini juga melakukan banyak kegiatan off air dengan masyarakat, misalnya pelatihan pembuatan biogas dan cara bertani organik. ”Tak sedikit pula yang mendapat jodoh gara-gara aktivitas di radio ini, termasuk keponakan saya yang menikah dengan pendengarnya dari desa sebelah,” kata Sukiman.

Belakangan, radio komunitas itu menggerakkan warga untuk membuat tabungan bersama. Setiap keluarga diminta menyisihkan penghasilan minimal Rp 5.000 dan kelipatannya lalu disimpan di bank dalam rekening bersama. Tabungan itu hanya akan diambil jika Merapi meletus untuk dana komunitas.

Dana itu terutama dicadangkan untuk mengungsikan hewan ternak. Dari pengalaman sebelumnya, pemerintah hanya mengevakuasi orang dan meninggalkan ternak. ”Padahal, ternak sumber hidup warga. Banyak warga menolak mengungsi kalau ternaknya tak ikut diungsikan. Agar tak tergantung pada pemerintah, kami menyiapkan dana swadaya,” kata Sukiman.

Malam menjelang saat Kakekne alias Slamet kian asyik dengan siarannya. Di sela-sela pemutaran tembang Jawa, ia pun memutar geguritan yang dibuat warga, ”Merapi tiap hari memberi banyak. Hijaunya tanaman juga karena Merapi. Namun, dia sewaktu-waktu bisa menelan korban. Jika itu terjadi, itu bukan salah Merapi, tetapi salah kita yang tak mau mengungsi saat Merapi punya ’pesta’. Merapi tak perlu ditakuti, tetapi jangan sekali-sekali kita menyombongkan diri....”

