
Independensi Pers

Media Massa Masih Berafiliasi dengan Kekuasaan



JAKARTA, KOMPAS — Salah satu persoalan media massa di Indonesia hingga saat ini adalah masih adanya hubungan antara pemilik perusahaan media dan kekuasaan. Hubungan itu membuat media massa tak tampil lagi sebagai pendidik dan pemberi informasi kepada publik, tetapi hanya sebagai corong kekuasaan dan pemilik perusahaan.

Dalam seminar mengenai hasil penelitian yang membahas independensi media massa, Jumat (20/2), di Gedung Dewan Pers, Jakarta, terungkap, pada Pemilu Legislatif dan Pemilu Presiden 2014, pemberitaan media massa yang perusahaannya dimiliki politisi cenderung berpihak pada salah satu kontestan atau calon presiden dan wakil presiden yang didukung atau terafiliasi pada partai atau politisi tersebut.

”Baik partai politik maupun perseorangan cenderung berpihak dan tidak independen. Pemberitaannya juga tak berdasarkan pada prinsip-prinsip jurnalisme,” ujar Ketua Dewan Pers Bagir Manan.

Dalam seminar itu hadir sejumlah peneliti, seperti Pambudi Wicaksono dari Masyarakat Peduli Media serta dua pengajar ilmu komunikasi dari Universitas Atma Jaya, Olivia Lewi Pramesti dan Masduki, selain Ketua Komisi Hukum Dewan Pers Yosep Adi Prasetyo.

Sampel dari penelitian tersebut dilakukan terhadap lima surat kabar cetak, yaitu Jawa Pos, Kedaulatan Rakyat, Jurnal Nasional, Media Indonesia, dan Koran Sindo. Penelitian dilaksanakan tujuh bulan dengan obyek penelitian pemberitaan Pileg dan Pilpres 2014.

Pambudi yang meneliti Jurnal Nasional—media yang dinilai dekat dengan Partai Demokrat— mengatakan, menjelang Pilpres 2014, pemberitaannya cenderung negatif terhadap calon Presiden Joko Widodo.

Yosep Adi menambahkan, media massa yang hidup hanya untuk kepentingan kelompok tertentu pada akhirnya tak akan mampu bertahan. ”Media itu akan mendapat hukuman masyarakat. Lihat saja, Jurnal Nasional tak terbit lagi, tapi diganti versi online-nya saja,” ujarnya.

Bebas mengkritik

Sementara itu, dari diskusi yang digelar Persatuan Wartawan Indonesia DKI Jakarta disebutkan, banyak kalangan di luar Indonesia yang menilai, tak ada pers yang sebebas dan segarang di Indonesia dalam mengkritik para pejabat yang dinilai bersalah atau keliru mengambil keputusan.

Hal itu terungkap dari diskusi yang dihadiri Kamsul Hasan, Ketua Komisi Kompetensi Wartawan PWI Pusat, serta Agus Sudibyo, mantan anggota Dewan Pers dan Redaktur Pelaksana Jurnal Prisma. (B01/AMR)

”Baik partai politik maupun perseorangan cenderung berpihak dan tidak independen.

