
Kebebasan Pers

Polisi Dituntut Usut Penganiayaan Wartawan



BEKASI, KOMPAS — Puluhan wartawan mengadakan aksi solidaritas di ruang Fraksi Partai Amanat Nasional DPRD Kota Bekasi dan kantor Dewan Pimpinan Daerah II PAN Kota Bekasi, Jumat (20/2). Aksi ini sekaligus untuk mendorong pengusutan tuntas kasus penganiayaan dengan korban Randy Yasetiawan Priogo (27), wartawan harian lokal Radar Bekasi.

Randy menjadi sasaran penganiayaan diduga terkait pemberitaan. Randy dipukuli tiga orang tak dikenal di hadapan dua politisi PAN Kota Bekasi pada Kamis (19/2) sekitar pukul 17.00 di sebuah rumah makan di Jalan Serma Marzuki, Kota Bekasi. Randy diancam untuk tidak melaporkan kejadian itu ke polisi.

Para juru warta di Bekasi mengecam tindak kekerasan terhadap jurnalis dan meminta aparat penegak hukum segera menahan para pelaku kekerasan tersebut.

”Kami mendesak kepolisian mampu bertindak tegas dengan segera menahan pelaku. Kami juga minta DPP (Dewan Pimpinan Pusat) PAN untuk tidak melindungi kadernya yang bertindak seperti preman,” ujar Erik Hamzah, koordinator aksi.

Berdasarkan pengakuan Randy, ia dipukuli di dalam rumah makan Bumbu Araunah di Jalan Serma Marzuki. Randy datang ke rumah makan tersebut atas undangan Iriansyah, Ketua Dewan Pimpinan Cabang PAN Bekasi Utara.

”Sebelumnya, Pak Iriansyah meminta bertemu karena ingin mengklarifikasi soal berita,” kata Randy.

Randy mengatakan, ia sempat dihubungi berkali-kali oleh Iriansyah yang menginginkan ada klarifikasi terhadap substansi pemberitaan harian Radar Bekasi yang terbit pada Rabu (18/2). Berita Randy, Rabu itu, berjudul ”DPC Bekasi Utara Sebut Pimpinan DPD Masa Bodo”.

Begitu menyanggupi bertemu dan tiba di restoran tersebut, Randy mendapati Iriansyah bersama dengan Ketua DPD II PAN Kota Bekasi Faturrahman dan tiga orang tak dikenal. Tak lama berselang, Randy ditarik ke dalam rumah makan, kemudian dipukuli tiga orang tak dikenal yang salah satunya mengenakan penutup wajah. Mereka memaksa Randy menyerahkan kartu tanda pengenal.

”Mereka (tiga orang itu) bilang, jangan macam-macam karena mereka sudah tahu alamat saya,” kata Randy menirukan ucapan pelaku.

Randy akhirnya melaporkan penganiayaan terhadap dirinya ke Kepolisian Resor Kota Bekasi Kota pada Kamis malam. Terkait laporan tersebut, polisi memeriksa Iriansyah pada Kamis malam dan Faturrahman pada Jumat sore.

Saat ingin dikonfirmasi, Faturrahman tidak berada di kantor DPD PAN Kota Bekasi. Ketika dihubungi lewat telepon dan pesan pendek, Faturrahman juga tidak menjawab.

Kepala Kepolisian Resor Kota Bekasi Kota Komisaris Besar Rudi Setiawan menegaskan, pihaknya akan mengusut tuntas kasus ini. Polisi juga memberikan pengamanan kepada Randy dan keluarga.

”Saya mohon dukungan agar pelaku secepatnya ditahan,” kata Rudi saat audiensi dengan wartawan. (ILO)

