
Pameran

Infografik Tarik Minat Masyarakat pada Media



YOGYAKARTA, KOMPAS — Infografik dalam media massa kian penting saat ini. Selain memudahkan pembaca mencerna dan memahami informasi, infografik yang merupakan perpaduan informasi dan gambar, juga berperan menarik minat masyarakat untuk menyimak berita yang disajikan.

”Bagian infografik merupakan salah satu hal yang menarik minat kita terhadap suatu koran, karena infografik memudahkan pembaca memahami suatu informasi,” kata dosen arsitektur Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, Laretna T Adhisakti, dalam diskusi seusai pembukaan pameran ”Indonesia dalam Infografik”, Kamis (26/2) malam, di Bentara Budaya Yogyakarta.

Pameran ”Indonesia dalam Infografik” menampilkan karya infografik yang pernah dimuat di harian Kompas, berlangsung pada 26 Februari hingga 4 Maret 2015. Karya infografik yang ditampilkan dalam pameran menggambarkan masalah keindonesiaan, baik dari sisi sejarah, budaya, dan lingkungan. Sebelum digelar di Yogyakarta, pameran serupa pernah diadakan di Jakarta pada Agustus 2014.

Laretna menuturkan, dalam era banjir informasi seperti sekarang, infografik dalam media massa sangat berguna karena membuat pembaca lebih cepat menangkap substansi informasi. Melalui infografik, informasi yang penting dapat dengan mudah ditonjolkan dan dipilah dari info yang kurang penting. Saat suatu berita mengulas tempat atau kejadian, infografik juga memudahkan pembaca membayangkan peristiwa yang terjadi.

Pelestarian budaya

Laretna menambahkan, infografik juga dapat menjadi bagian penting dalam upaya pelestarian warisan budaya. Salah satu caranya adalah mencetak karya infografik dengan ukuran besar dan material tertentu, lalu meletakkannya di dekat tempat atau obyek yang terkait dengan isi infografik. ”Kalau infografik diletakkan di bangunan bersejarah, misalnya, karya itu bisa menjadi penanda sejarah dan bahan pembelajaran,” katanya.

Dosen Komunikasi Visual Institut Seni Indonesia (ISI) Yogyakarta, Sumbo Tinarbuko, mengatakan, infografik yang ditampilkan dalam media massa harus lebih berani menampilkan ”kenakalan visual” untuk menarik minat masyarakat. Sebab, Sumbo menilai, kebanyakan infografik di media massa masih terkesan formal dan rapi.

”Namun, harus pula diingat bahwa infografik itu harus berisi fakta, bukan opini. Karena itu, seorang perancang infografik bisa diibaratkan seorang peneliti sosial karena basis dari karya mereka adalah hasil riset,” kata Sumbo.

Perancang infografik senior harian Kompas, Lim Bun Chai, mengatakan, teknik pembuatan infografik terus berkembang dari waktu ke waktu, menyesuaikan dengan pembaruan teknologi.

”Dulu, kami menggambar peta dengan tangan saja, tetapi sekarang pembuatan gambar peta bisa dilakukan dengan bantuan teknologi satelit,” katanya.

(HRS/DRA)

Foto:

KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO

Pengunjung menghadiri pembukaan pameran kumpulan infografik Kompas,  ”Indonesia dalam Infografik”, di Bentara Budaya Yogyakarta, Kamis (26/2). Pameran ini berlangsung hingga 4 Maret 2015. 

