
Televisi

Untung Ada ”Rumah Untung”



Olla Ramlan sosok populer di televisi itu membuka rahasia. Dari 13 tato di tubuhnya, salah satunya dia hapus karena bertuliskan nama mantan suaminya. Ini demi menyenangkan hati suami yang sekarang bersamanya.

Lain lagi dengan pelawak Bedu Tohar langsung terdiam dan merembang air mata ketika membuka kotak rotan berisi foto ayah dan ibunya ketika di Tanah Suci. Ibu yang menjadi patron hidupnya meninggal beberapa tahun lalu.

Cerita-cerita ini terungkap dalam Rumah Untung, program yang tayang di Kompas TV setiap Sabtu pukul 19.00. Acara berformat reality talkshow ini berlokasi di rumah keluarga Arie Untung dan Fenita. Para artis yang diundang layaknya tamu yang sedang berkunjung ke rumah. Perbincangan yang terjalin pun terasa akrab, personal, dan natural.

Sambil berbincang santai diiringi denting piano, Arie dan Fenita akan mengonfirmasi berita-berita yang pernah muncul terkait tamunya. Misalnya, soal tato Olla tadi atau gigi depannya yang dibentuk seperti gigi kelinci. Potongan berita-berita itu ikut ditayangkan di layar. Sang artis pun akan langsung menjawabnya panjang lebar.

Akan dihadirkan pula bintang tamu lain yang masih terkait dengan tamu utama. Misalnya, dalam episode Olla Ramlan yang dihadirkan adalah sang adik, Cynthia Ramlan. Selain berbincang seputar kegiatan si artis dari mulai merintis karier hingga gosip-gosip terbarunya juga dilakukan aktivitas lain, seperti permainan dan tantangan. Tamu juga akan diberi keranjang rotan berisi barang-barang pribadi yang punya cerita. Misalnya, dalam episode Bedu adalah foto ayah dan ibu Bedu yang membuatnya tak bisa menahan rasa haru.

Arie dan Fenita dikisahkan memiliki chef pribadi bernama Priscil yang sesekali nimbrung dalam obrolan. Sambil menanti chef selesai memasak hidangan untuk tamu, diberikan permainan yang tidak hanya dimainkan oleh tamu tetapi juga oleh tuan rumah. Sebelumnya, tamu harus menjawab sejumlah pertanyaan untuk menguji kedekatan mereka. Jika terjadi perbincangan atau interaksi yang kocak, suara tawa kru produksi akan terdengar yang disebut Arie sebagai suara tetangga.

”Ini acara untuk keluarga, konsepnya intimate reality talkshow,” kata Erwin Raja, Produser Rumah Untung.

Figur populer selalu menarik rasa ingin tahu orang. Tidak heran, acara infotainment dalam berbagai bentuknya selalu diminati penonton. Infotainment tumbuh sebagai bagian dari industri tersendiri hiburan yang mengeksploitasi segala sisi kehidupan selebritas, dari mulai karier hingga kehidupan pribadi seperti pernikahan, perceraian, dan hal lain yang sering kali tidak ada hubungan langsung dengan profesional mereka. Keberadaan infotainment hampir sepanjang usia kemunculan televisi-televisi swasta di Tanah Air.

Rumpi

Senada dengan Rumah Untung, dalam waktu hampir bersamaan hadir program Rumpi di Trans TV yang dibawakan Feni Rose. Keduanya agaknya eksplorasi atau bentuk lain dari infotainment tetapi dengan kemasan berbeda. Dalam Rumpi yang mengusung jargon no secret, Feni juga akan mengonfirmasi berita atau rumor yang muncul seputar tamu-tamunya. Formatnya dibuat dalam bentuk bincang-bincang santai yang melibatkan penonton.

Pendekatan Feni terhadap tamu-tamunya membuat mereka bercerita dan menjawab pertanyaan-pertanyaan Feni dengan panjang lebar. Seperti ketika menghadirkan Dul, anak bungsu mantan pasangan selebritas Ahmad Dhani dan Maia. Dul mencurahkan perasaannya tentang kecelakaan yang melibatkan dirinya dan menyebabkan beberapa nyawa melayang atau tentang keinginannya agar orangtuanya bisa bersatu kembali. Dengan format begini, pembicaraan yang tergali lebih dalam dan terkonfirmasi langsung dengan orang bersangkutan.

Setelah itu, akan dihadirkan tamu rahasia terkait tamu utama. Misalnya, saat episode Mayang Sari. Tamu rahasianya adalah desainer Adjie Notonegoro. Uniknya, belum sempat dipertemukan, Mayang Sari keburu kabur dari tempat shooting karena sang tamu rahasia diperkenalkan sebagai orang yang mengenal Mayang sejak kecil dan tahu tentang kisah-kisah cintanya. Kemudian diperlihatkan bagaimana Feni yang berupaya mengejar dan mencari-cari Mayang hingga keluar arena shooting.

Kepala PR Marketing Trans TV Hadiansyah Lubis mengungkapkan, acara infotainment hingga kini masih cukup digemari. Sebagai contoh, tayangan Insert produksi Trans TV yang memberi kontribusi pendapatan tidak sedikit. Bahkan setelah hampir 12 tahun tayang, acara ini masih hadir dua kali sehari sepanjang tahun. ”Namun, kami tetap berusaha mengkreasikan program baru seperti Rumpi ini yang share dan rating-nya sekarang bersaing dengan Insert,” kata Hadiansyah.

Erwin mengungkapkan, figur yang punya nama atau yang tengah menjadi sorotan sangat memancing rasa ingin tahu publik. Acara yang mengulas selebritas ia ibaratkan bagaikan simbiosis mutualisme antara si artis dan program acara. Artis membutuhkan banyak publikasi untuk mendongkrak namanya dan program acara membutuhkan artis sebagai daya tarik tontonan. Ini menyebabkan acara semacam ini tidak pernah mati.

(SRI REJEKI)

Foto:

KOMPAS/RIZA FATHONI

Pengambilan gambar ”Rumah Untung” di rumah Arie Untung.

