
TELEVISI

Panggung Gelap Politik yang Menggelitik



Dalam House of Cards, politik ditampilkan dari sisi paling gelap. Drama seri ini memanggungkan permainan licik perebutan kekuasaan dalam sistem demokrasi modern dan menjadi hiburan yang menggelitik, sekaligus mengerikan.

Lupakan teori klasik Aristoteles bahwa tujuan akhir politik adalah mencapai kesejahteraan bersama. Musim ketiga House of Cards besutan Beau Wilimon ini dibuka dengan Frank, tokoh utama, yang mengencingi nisan ayahnya, Calvin T Underwood, saat ia baru saja menjabat Presiden Amerika Serikat.

”Oh. Saya sebenarnya tak ingin berada di sini kalau punya pilihan lain. Tapi, saya harus melakukan hal-hal (menyentuh) seperti ini. Membuat saya terlihat manusiawi. Seseorang harus terlihat sedikit manusiawi saat menjadi presiden,” katanya dengan aksen Amerika bagian selatan saat ia berdiri di atas batu nisan.

Sebelum adegan itu, terlihat iringan kepresidenan mengawalnya dengan megah menuju pemakaman. Frank, yang dimainkan aktor peraih penghargaan Oscar 1999, Kevin Spacey, lalu menjauh dari rombongan membawa seikat kembang mawar putih di perbukitan makam yang hijau.

Adegan pembuka seorang presiden dan pencitraannya ini disambut tawa para undangan dalam pemutaran yang diselenggarakan jaringan televisi berbayar RTL CBS di Screening Room Alta Ego, Singapura, Selasa (24/2). Hadir pada acara tersebut CEO RTL CBS Asia Entertainment Network Jonas Engwall.

Musim ketiga serial ini diluncurkan pada 27 Februari di Amerika Serikat dan 28 Februari di Asia Tenggara, termasuk Indonesia. Di Indonesia, serial ini bisa dinikmati lewat kanal RTL CBS Entertainment melalui platform televisi berbayar K-Vision.

Dengan parodi atau satire yang kadang ekstrem, drama seri ini ingin menguak, atau sebenarnya tengah memaki, buruknya isi kepala seseorang dalam perebutan kekuasaan yang menghalalkan segala cara.

”Democracy is so overrated—demokrasi itu terlalu diagung-agungkan,” salah satu kutipan Frank yang merendahkan sistem demokrasi. Atau ”The road to power is paved with hypocrisy and casualties—jalan menuju kekuasaan dilumuri dengan kemunafikan dan banyak korban jiwa,” katanya untuk membenarkan cara-cara kotor yang ia pilih.

Manipulasi, konspirasi

House of Cards menambah pengetahuan metode-metode dalam politik kotor. Musim pertama dan kedua serial masing-masing terdiri dari 13 episode. Dua musim awal mengisahkan segala bentuk konspirasi, permainan kejam, dan penuh tipu daya Frank Underwood dan istrinya, Claire.

Sebut saja konspirasi penuh kepentingan antara si politisi licik itu dengan wartawan yang akhirnya ia pacari, konspirasi dengan pengusaha, bagi-bagi jatah kursi menteri, hingga fitnah dan manipulasi yang ia racik ternyata sukses melengserkan semua lawan politiknya.

Hingga awal musim ketiga, upaya itu berbuah manis. Di negara adidaya yang mengagungkan sistem demokrasi, Frank berhasil menduduki posisi presiden tanpa melalui proses pemilihan umum.

Seluruh kisah ini bermula dari dendam. Awalnya, Frank adalah anggota parlemen dari Partai Demokrat dari Carolina Selatan. Ia dendam karena batal diberi jatah kursi menteri luar negeri yang dijanjikan oleh presiden terpilih. Ia dan istrinya, Claire Underwood (Robin Wright), bersumpah untuk membalas dendam, yaitu meraih puncak kekuasaan dengan segala cara. Dari sumpah pasangan itulah, kebrutalan politik mereka dimulai.

Claire digambarkan sebagai sosok perempuan dengan penampilan elok. Ekspresinya dingin dan perilakunya selalu terkendali. Namun, Claire menyembunyikan ambisi kekuasaan yang tak kalah kejam dan tak kalah manipulatif dari suaminya. Ia memimpin organisasi amal. Namun, kegiatan itu hanya menjadi alat untuk naik di jenjang kekuasaan.

Kekejaman politik pasangan itu ditunjukkan sejak awal. Frank, misalnya, tak segan membunuh lawan-lawan politiknya dan pihak-pihak yang mulai mengendus permainan kotornya.

Di akhir musim pertama, Frank berhasil menduduki kursi wakil presiden. Ia meraihnya dengan mendalangi skandal yang memicu turunnya wakil presiden terpilih. Di musim dua, ia kembali mendalangi pemakzulan presiden terpilih.

Suarakan publik

House of Cards yang diadaptasi dari novel Michael Dobss seolah ingin menyuarakan pemikiran publik yang makin tak percaya pada proses politik. Lewat tokoh antagonis, gunjingan terhadap proses politik, disuarakan dengan begitu lantang.

Di Amerika Serikat, sejumlah nama besar turut dalam produksi film seri ini, termasuk David Fincher sebagai eksekutif produser bersama Kevin Spacey. David Fincher sebelumnya pernah menggarap Fight Club dan Se7en.

House of Cards mampu mempermainkan perasaan penonton. Pemirsa diajak larut menyaksikan kerasnya perjuangan pasangan ini yang saling mendukung.

Musim ketiga yang baru diluncurkan ini masih melanjutkan perjuangan Frank dan Claire dalam memuaskan ambisi kekuasaannya.

CEO RTL CBS Asia Entertainment Network Jonas Engwall yakin, pasarnya di Asia Tenggara cukup menjanjikan karena selera pasar yang makin mengarah pada tema global, juga karena pada dasarnya House of Cards berkisah tentang perjuangan meraih kekuasaan. ”Perjuangan meraih kekuasaan ini, dan apa yang bisa dilakukan seseorang demi merebut kekuasaan, ada di semua tempat,” katanya.

Seberapa besar drama ini menggambarkan politik di Indonesia?
(Irene Sarwindaningrum)

Foto: 

©2015 MRC II DISTRIBUTION COMPANY L.P. ALL RIGHTS RESERVED

Kevin Spacey dan Robin Wright dalam House of Cards

 

