
Cinta Efisien untuk Kaum ”Jomblo”

Jasa ”online dating” atau kencan daring terus tumbuh dan diminati jutaan orang di berbagai penjuru dunia. Relasi personal yang penuh liku dalam mencari kecocokan menjadi lebih efisien melalui sistem algoritma yang ditawarkan.



OLEH  SARIE FEBRIANE &amp; MAWAR KUSUMA

Bebechu…!” seruan mesra Ritchy Höhne (27) terdengar melalui Skype di layar laptop Ajeng Dewanti (32). Seruan itu adalah panggilan sayang antar-mereka berdua, yang sekitar 3 tahun ini menjalin hubungan asmara setelah bertemu melalui OkCupid.com, sebuah jasa kencan daring asal Amerika Serikat.

Ajeng dan Ritchy menjalin hubungan jarak jauh atau dalam bahasa pergaulan masa kini kerap diistilahkan LDR alias long distance relationship. Ajeng, yang pekerja iklan, tinggal di Jakarta, sementara Ritchy di Belanda.

Ajeng lalu bercerita perkenalan awalnya dengan Ritchy melalui OkCupid.com. Tiga tahun lalu, Ajeng mendaftar di situs tersebut secara gratis sekadar iseng sekaligus untuk keperluan riset untuk proyek kampanye iklan yang sedang dikerjakannya mengenai perilaku laki-laki urban di dunia virtual.

Ajeng mengaku selama ini kerap mendapatkan teman kencan secara konvensional. Namun, selalu saja akhirnya menemui sosok yang disimpulkannya sebagai laki-laki brengsek. Oleh karena itu, harapannya saat bergabung dengan OkCupid.com pun tak banyak berharap. Asumsinya, di dunia nyata saja sulit bertemu lelaki yang pas, apalagi di dunia virtual.

”Setelah bergabung, orang yang kirim message (pesan privat) banyak dan dari sejumlah negara. Terasa sih, mana yang asal-asalan, iseng doang, atau mau bohong. Ada, misalnya, cowok dari Malaysia pasang foto profilnya wajah aktor Indonesia. Walau enggak terlalu terkenal, kebetulan aku tahu,” ujar Ajeng.

Sampai suatu waktu, Ajeng mendapat pesan privat di akun OkCupid.com dari seorang bernama Ritchy, seorang programmer yang tinggal di Belanda. Dalam pesan tersebut, Ritchy menanyakan sesuatu yang mencerminkan bahwa laki-laki itu membaca profil Ajeng dengan teliti.

Mereka akhirnya sering bertukar pesan dan saling merasa cocok. Akhirnya, setelah lebih dari enam bulan bertukar pesan melalui akun di OkCupid.com dan merasa nyaman, Ajeng dan Ritchy baru bertukar nomor ponsel agar bisa lebih interaktif dalam berkomunikasi melalui layanan aplikasi cakap-cakap tekstual yang gratis. Setelah itu, mereka baru meningkat berkomunikasi melalui Skype secara audiovisual.

Setelah setahun berkomunikasi secara virtual, Ritchy akhirnya memutuskan untuk menemui Ajeng di Bali. ”Itu pertama kalinya Ritchy ke Indonesia dan pertama kalinya juga ke luar negeri,” kata Ajeng.

Setelah pertemuan itu, Ajeng juga berganti menemui Ritchy di Belanda tahun 2014. Ritchy memperkenalkan orangtuanya, saudara, dan keluarga besarnya kepada Ajeng. Ritchy yang kakeknya juga berdarah Indonesia itu di tahun yang sama juga kembali menjenguk Ajeng dan bertemu dengan keluarga kekasihnya itu.

Menurut Ajeng, salah satu manfaat dari jasa kencan daring adalah membuat pendekatan di antara dua orang yang saling tertarik menjadi lebih efisien. Efisiensi itu memungkinkan berkat sistem algoritma dalam situs yang mampu merekomendasikan seorang anggota situs dengan anggota-anggota lain yang dianalisis berpotensi memiliki kecocokan. Sistem bisa bekerja demikian jika anggota menjawab pertanyaan sebanyak mungkin yang diajukan oleh sistem dalam situs.

”Pertanyaannya macam-macam, dari misalnya kita cenderung cat person atau dog person, pertanyaan yang mengandaikan kita dalam situasi tertentu apa yang dilakukan, dan banyak lagi,” papar Ajeng.

Dengan sistem tersebut, dua orang yang saling berkenalan dan menjalani pendekatan sudah saling memiliki gambaran makro karakter pihak yang dihadapinya. Hal ini setidaknya menghindari saling tebak yang berujung drama kesalahpahaman yang tak perlu. Tentu saja, itu tergantung dari seberapa serius seseorang bergabung dengan situs kencan daring dengan menjawab pertanyaan yang diajukan sebanyak mungkin secara jujur. Semakin banyak menjawab, profil karakter seseorang semakin jelas. Hal ini yang membedakannya dengan media sosial dalam urusan mencari pasangan.

Setipe.com

Sistem serupa diadaptasi oleh jasa kencan daring lokal setipe.com. Semangat situs ini ingin menghadirkan hubungan yang sehat, bukan untuk mengakomodasi petualang seksual. Setipe.com kemudian membangun sistem untuk menyaring anggotanya. Begitu masuk ke halaman muka situs, calon anggota segera disodori sekitar 140 pertanyaan yang dibuat oleh psikolog. Akibatnya, orang-orang yang awalnya hanya iseng akan merasa malas untuk satu per satu menjawab pertanyaan yang sengaja dibuat sangat detail.

Data yang masuk kemudian diolah dan anggota selanjutnya mendapat laporan kepribadian. Setelah melewati filtrasi data, sistem komputerisasi yang sudah dibuat sejak awal 2014 segera bekerja mempertemukan orang-orang yang dianggap cocok. ”Misal cari yang seiman, tidak merokok, itu jadi saringannya. Sebelum menemukan pasangan yang cocok, kenalilah dirimu terlebih dulu,” ujar Razi Thalib, salah satu pendiri setipe.com.

Mulai diluncurkan sejak Oktober 2013, setipe.com didirikan oleh Razi dan Kevin Aluwi dan langsung menjaring sekitar 10.000 anggota pada dua bulan pertama. Sementara OkCupid.com tercatat memiliki sekitar 30 juta pengguna aktif. Ada pula Tinder, aplikasi ”mak comblang” mobile yang kini populer, yang memiliki sekitar 24 juta pengguna.

Era kontak jodoh melalui media massa arus utama memang sudah lewat. Bisnis jasa online dating secara global kian menjanjikan. Dalam catatan sejarah, mengutip ulasan di bbc.com (2013), sejak tahun 1695 telah muncul iklan berisi seseorang yang mencari istri di terbitan Husbandry and Trade di Inggris. Seiring kemajuan teknologi, urusan mencari jodoh pun terus berkembang dari jasa agensi konvensional menjadi berbasis teknologi informasi. Di pertengahan tahun 1995 muncul match.com, lalu diikuti munculnya film You’ve Got Mail. Kini, online dating menjadi fenomena tersendiri.

Majalah Forbes dalam laporannya Februari 2014 lalu, sistem algoritma tersebut saat ini merupakan tahapan penting dalam dua dekade sejarah adanya kencan daring. Menurut Yagan, salah satu pendiri OkCupid.com, hal yang diinginkan pengguna situs kencan daring adalah suatu cara yang mudah dan cepat untuk dapat menemukan calon pasangan secara nyata. Bisnis kencan daring masih akan terus tumbuh seiring kehidupan modern yang kian menyibukkan dan membutuhkan efisiensi.

Razi, yang sebelumnya sempat bekerja membangun sistem kencan daring di sebuah surat kabar di Australia, melihat peluang bisnis kencan daring di Indonesia ketika pulang ke Tanah Air. Dari curahan hati anak-anak muda di media sosial, seperti Twitter dan Facebook, ia menyimpulkan semakin banyak generasi muda yang hidup dalam kegalauan. Status-status mereka menunjukkan kenyataan tentang sulitnya menemukan pasangan hidup yang setipe.

Dibandingkan dengan situs perjodohan di Australia, perkembangan situs kencan di Indonesia masih tertinggal satu dekade. Jika perjodohan daring di Australia sudah dianggap normal, kebanyakan masyarakat Indonesia masih memberi stigma negatif. ”Masih dianggap luar biasa kalau nyoba. Belum 100 persen nyaman. Penerimaan masyarakat masih early adaptor,” katanya.

Padahal, potensi bisnis perjodohan daring ini sangat besar. Dari riset yang dilakukan Razi diketahui bahwa 27 juta generasi muda usia 20-45 tahun tergolong ”jomblo” (lajang) dan punya koneksi internet. Lebih dari 50 persen jomblo di Australia telah menggunakan fasilitas kencan daring ini. Sadar akan besarnya potensi itulah, Razi dan kawan-kawan rela menginvestasikan dana.

Maka, berbahagialah kaum jomblo masa kini....

Foto: 2

FOTO -FOTO: KOMPAS/RIZA FATHONI

1. Ajeng Dewanti, pekerja iklan, sedang chatting melalui Skype dengan pasangannya, Ritchy, yang tinggal di Belanda. Hubungan mereka diawali dari situs jodoh. 

2. Ritchy yang tinggal di Belanda.

