
Kriminalisasi 

Presiden Perhatikan Kondisi Pers Saat Ini



JAKARTA, KOMPAS — Presiden Joko Widodo membicarakan sejumlah kasus kriminalisasi terhadap jurnalis di Indonesia. Presiden juga menyatakan komitmen untuk mendukung kebebasan pers yang bertanggung jawab.

Bahkan, Presiden memberikan perhatian serius terhadap kondisi pers di Indonesia, terutama pada kasus kriminal yang dialami jurnalis di sejumlah daerah.

Kondisi pers saat ini jadi pembicaraan saat Presiden menerima tokoh pers Goenawan Mohamad dan Pemimpin Redaksi Majalah Tempo Arif Zulkifli, Kamis (5/3), di Kantor Presiden, di Jakarta.

”Tidak hanya Tempo, tetapi juga untuk semua media di Indonesia. Presiden percaya kebebasan pers itu diperlukan, membangun negara demokrasi itu tidak mungkin tanpa kebebasan pers,” ujar Arif seusai bertemu Presiden.

Dalam pertemuan itu, Arif menceritakan sejumlah kasus kriminalisasi yang menimpa insan pers. Selain dialami jurnalis Tempo, kasus serupa juga dialami jurnalis Tribun News dan Warta Kota. Mengenai kasus yang dialami Tempo karena ulasan terkait rekening gendut, Presiden membicarakan perkembangan kasus itu di kepolisian.

Pada pertemuan tersebut, Presiden menaruh perhatian pada sejumlah laporan yang terkesan janggal. Laporan itu menyangkut sejumlah pihak dalam rentang waktu yang tidak lama. Selain kepada Tempo, laporan yang dimaksud antara lain kepada mantan Kepala Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan Yunus Husein dan mantan Wakil Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Denny Indrayana.

Menurut Arif, para pelapor tersebut bukan berasal dari masyarakat kebanyakan. Beberapa laporan yang masuk ke kepolisian memiliki kemiripan pola.

Goenawan Mohamad mengapresiasi sikap Presiden Jokowi yang berkomitmen melindungi pers di Indonesia.

Nota kesepahaman

Di Gedung Dewan Pers, Jakarta, sejumlah organisasi pers mengimbau Polri agar tak melanggar nota kesepahaman Polri dan Dewan Pers mengenai koordinasi dalam penegakan hukum dan perlindungan kemerdekaan pers.

Hal ini disampaikan Ketua Umum Aliansi Jurnalis Independen Suwarjono dalam pernyataan sikap bersama Ikatan Jurnalis Televisi Indonesia, Persatuan Wartawan Indonesia, dan Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Pers. (NDY/BO2)

Foto: 

KOMPAS/WISNU WIDIANTORO

Dari kanan ke kiri, Ketua Bidang Multimedia PWI Priyambodo, Ketua Ikatan Jurnalis Televisi Indonesia Yadi Hendriana, Pemred Majalah Tempo Arif Zulkifli, Ketua Aliansi Jurnalis Independen Suwarjono, Direktur LBH Pers Nawawi Bahruddin, saat memberikan keterangan kepada wartawan di Gedung Dewan Pers, Jakarta, Kamis (5/3). Dalam keterangannya mereka meminta polisi tidak mengkriminalisasi jurnalis, pekerja media, atau perusahaan media.

 

