
Pers

Kapolda Lampung Janji Beri Sanksi bagi Anggotanya



BANDAR LAMPUNG, KOMPAS — Kasus penggerebekan rumah wartawan Tribun Lampung, Ridwan Hardiansyah, yang salah prosedur berbuntut panjang. Kepala Polda Lampung Brigadir Jenderal (Pol) Heru Winarko siap mengusut kasus ini dan akan menjatuhkan sanksi disiplin kepada anggotanya apabila terbukti bersalah.

”Saya dan institusi Polda Lampung tidak pernah memerintahkan anggota melakukan kekerasan saat melakukan penangkapan kepada siapa pun,” ujar Heru ketika di Markas Polda Lampung, Jumat (6/3).

Heru mengatakan, sanksi yang akan diberikan kepada anggota yang terbukti bersalah tergantung tingkat pelanggarannya. Sanksi itu berupa sanksi profesi yang menyangkut kode etik kepolisian karena tindakan anggota yang menyalahi prosedur.

”Sanksinya akan beragam tergantung sejauh mana kesalahan yang mereka lakukan. Sanksi bisa berupa mutasi tugas, penundaan kenaikan pangkat, bahkan penurunan jabatan atau kepangkatan,” ujar Heru.

Kemarin, Heru menemui perwakilan Aliansi Jurnalis Independen (AJI) Bandar Lampung, Pewarta Foto Indonesia (PFI) Lampung, dan Ikatan Jurnalis Televisi Indonesia (IJTI) Lampung. Dalam kesempatan itu, ia kembali menyampaikan permohonan maaf atas tindakan anggotanya.

”Anggota kami melakukan penggerebekan bukan karena keinginan pribadi. Memang ada informasi yang masuk ke anggota, tetapi langkah yang diambil dalam menyikapi laporan tersebut salah,” ujarnya.

Sebelumnya, Direktorat Narkoba Polda Lampung meminta maaf kepada Ridwan dan dua institusi yang menaunginya, yaitu Tribun Lampung dan AJI Bandar Lampung. Kendati demikian, Ridwan tetap melaporkan tindakan lima polisi yang menggerebeknya ke bagian Profesi dan Pengamanan Polda Lampung.

”Permintaan maaf memang sudah dilakukan, tetapi ada efek negatif jika kelima anggota polisi yang melanggar prosedur penggerebekan dibiarkan begitu saja,” ujar Ketua AJI Bandar Lampung Yoso Muliawan yang turut mendampingi Ridwan saat melapor ke Propam Polda Lampung.

Yoso tidak ingin kejadian tersebut terulang dan hanya diselesaikan dengan permintaan maaf dari petinggi Polda Lampung. Ia juga menilai beberapa tindakan polisi yang tidak sesuai prosedur, antara lain tidak menunjukkan surat penggeledahan rumah di awal penggerebekan serta memborgol dan mengancam akan menembak Ridwan kendati ia tidak melawan dan cenderung kooperatif.

Yoso berharap polisi mengusut tuntas kasus ini dan memberikan sanksi tegas bagi kelima polisi yang melanggar prosedur penggeledahan. (GER)

