
Kode Etik

Media Massa Jangan Pojokkan Korban Kekerasan



JAKARTA, KOMPAS — Kemampuan media massa menyampaikan berita yang tak bias jender berdampak dalam membantu korban kejahatan seksual dalam menyuarakan permasalahan mereka. Di samping itu, pemberitaan yang fokus membahas modus kejahatan, tidak menghakimi korban, akan mendidik masyarakat mengenai cara pencegahan kejahatan.

”Wartawan dalam meliput peristiwa kejahatan seksual jangan sekadar melaporkan fakta. Harus ada pemikiran yang kritis dan memberdayakan kaum marjinal, bukan menggandakan beban korban,” tutur Ahmad Junaidi, Ketua Serikat Jurnalis untuk Keberagaman (Sejuk) di dalam lokakarya ”Perempuan Tidak Memprovokasi: Hentikan Kebiasaan Menyalahkan Korban di Media Massa” di @America, Jakarta, Kamis (12/3).

Beberapa contoh pemberitaan media massa yang memojokkan korban kejahatan seksual antara lain dengan menggunakan kata seperti ”menggagahi” dan ”menodai” dalam pemberitaan, yang justru merendahkan korban.

Bahkan dengan jelas media massa menampilkan identitas korban dan keluarga kepada khalayak umum hingga menyalahkan korban karena mengenakan pakaian agak terbuka. ”Di Indonesia, sudah banyak peraturan mengenai etika penempatan korban kejahatan seksual di dalam sorotan media. Jadi, tidak ada alasan media melanggar aturan tersebut hanya karena mengejar target oplah atau jumlah klik di dunia maya,” tutur Uni Lubis, pegiat media.

Peraturan tersebut antara lain Undang-Undang Nomor 40 Tahun 1999 tentang Pers, UU No 32/2002 tentang Penyiaran, dan UU No 13/2006 tentang Perlindungan Saksi dan Korban. Semua UU ini bertujuan agar media bertanggung jawab dalam mengawal kasus kekerasan dan menghasilkan pemberitaan yang berdampak pada pencegahan kejahatan.

Apalagi data Aliansi Jurnalis Independen pada 2012 menyebutkan, isu perempuan yang bermasalah, mulai dari hukum hingga kekerasan, merupakan berita paling banyak dibahas di tujuh media cetak terbesar nasional.

Fakta tersebut menjadi keharusan bagi perusahaan media massa untuk lebih bertanggung jawab dengan memastikan wartawan mereka benar-benar memahami kode etik jurnalistik. ”Terlebih lagi wartawan adalah ujung tombak di lapangan,” kata Y Hesthi Murti, Ketua Bidang Perempuan dan Kelompok Marjinal AJI. (DNE)

