
Televisi BBC

Jeremy Clarkson, ”Top Gear” yang Top



Begitu televisi BBC mengumumkan, Selasa (10/3), skorsing terhadap Jeremy Clarkson, ribuan pemirsa langsung melayangkan petisi banding. Menjelang Rabu sore saja tercatat 442.610 orang dari berbagai negara meminta tayangan Top Gear tak diputus.

Di luar itu ada juga yang meminta Clarkson dipecat, tetapi jumlahnya hanya 12.700 orang. ”BBC segera menjadi tidak relevan di AS tanpa Top Gear. Hati-hati,” begitu tulis Fred Bertsch dari Denver, Colorado. ”Jeremy Clarkson adalah Top Gear,” kata Karl-Johann Reitmaier dari Australia.

Acara otomotif yang dibawakan Clarkson bersama Richard Hammond dan James May diklaim mempunyai 350 juta pemirsa dari 170 negara. Di BBC sendiri, Top Gear merupakan acara yang paling besar memberi keuntungan.

Namun, BBC dengan berat hati terpaksa mengambil tindakan hanya gara-gara insiden di kantin, antara Clarkson dan produsernya. Ketika mengumumkan skorsing acara, pihak BBC hanya menyebutkan telah terjadi perselisihan di antara keduanya. Informasi lain mengatakan, Clarkson meninju produsernya saat antre makan.

Clarkson sendiri kelihatannya tenang-tenang saja dengan sanksi dari BBC. ”Saya sedang libur kerja,” katanya kepada reporter di depan rumahnya, di London, Rabu. ”Berarti saya bisa nonton pertandingan Chelsea nanti malam,” katanya.

Bukan pertama

Kasus ini bukan yang pertama terjadi. Tahun 2002, dia juga menonjok mantan Pemimpin Redaksi Dailly Mirror Piers Morgan di depan sejumlah wartawan. Ini gara-gara pemuatan gambar Clarkson di media itu saat sedang berciuman dengan seorang perempuan.

Clarkson dikenal dengan gaya bicaranya yang ceplas-ceplos, beberapa kali ucapannya menimbulkan masalah cukup serius. BBC mau tak mau harus meminta maaf ketika, misalnya, dia mengatakan orang Meksiko ”malas” dan ”bodoh”. Dalam suatu kesempatan di Myanmar, dia juga pernah mengucapkan kalimat yang bernuansa rasis.

Ia juga pernah berurusan dengan aktivis penyandang disabilitas dan juga kaum gay, gara-gara ucapannya.

Tahun 2014 eksekutif produser BBC sampai menyebutnya sebagai tahun apes karena antara lain dia harus mempertanggungjawabkan penggunaan pelat nomor mobil Porsche H982 FKL ketika timnya berada di Argentina. Nomor itu menyulut amarah karena dikaitkan dengan Perang Falkland, antara Inggris dan Argentina, 1982.

Clarkson adalah salah seorang yang bersikeras meninggalkan mobil tersebut ketika warga melempari batu.

Kendati ulahnya yang sering kontroversial, publik rupanya tetap menggemarinya. Ia dibela banyak orang, dari mulai orang biasa hingga orang penting. ”Saya menandatangani petisi karena Clarkson adalah presenter yang hebat,” kata Peter Maxwell.

Perdana Menteri Inggris David Cameron memuji bakat besar Clarkson. ”Dia menyenangkan dan menghibur banyak orang, termasuk anak-anak saya yang akan kecewa jika Top Gear dihentikan. Saya berharap ini bisa diselesaikan karena program ini sangat hebat dan dia (Clarkson) mempunyai bakat besar,” kata Cameron.

(AFP/REUTERS/RET)

Foto:

AP PHOTO/MATT DUNHAM

”Presenter” televisi  kontroversial asal Inggris, Jeremy Clarkson, saat menyaksikan pertandingan sepak bola Liga Champions antara tuan rumah Chelsea dan Paris Saint-Germain di Stadion Stamford Bridge, London, Inggris, Rabu (11/3). Pembawa acara populer Top Gear di stasiun televisi BBC itu dijatuhi hukuman skorsing setelah terlibat perkelahian dengan produser.

 

