
Awak Media Cetak  Tak Lagi ”Ngantor”



Di zaman serba digital, media cetak pun mengalami transformasi besar-besaran. Kini, tak sedikit awak media cetak yang mengubah pola kerja ”ngantor” mereka.

OLEH NUR HIDAYATI

The Medium is the message. Jauh-jauh hari, Marshall McLuhan (1964) mengingatkan, bentuk media—bukan sekadar konten informasinya—ikut memengaruhi khalayak. Suguhan informasi di televisi, koran, dan media online tak berkarakter sama. Media cetak terbilang paling konvensional, melalui rentang masa ratusan tahun, membentuk pola kerja khas bagi awaknya.

Teknologi hari ini memungkinkan informasi membanjir, bukan saja yang berupa produk jurnalisme. Perusahaan media cetak dituntut merespons hal ini dengan suguhan informasi online, sembari tetap mempertahankan edisi cetak. Pola kerja yang lama terbentuk pun berangsur berubah.

Selasa (10/3) siang, newsroom Grup Media Berita Satu sibuk, seperti biasanya. Ruang produksi berita ini merupakan hall luas, tanpa sekat khusus untuk membedakan area kerja awak beberapa media yang bergabung dalam satu grup itu: Jakarta Globe, Investor Daily, Suara Pembaruan, Majalah Investor,Berita Satu TV, dan Berita Satu Online.

Meski begitu, penghuni hall ini bisa mengenali ”wilayah” masing-masing. Tim produksi TV dan editor media cetak yang setiap hari bekerja di kantor punya meja dengan desktop komputer masing-masing. Sebaliknya, area yang lebih kasual—meja panjang ala kafe atau meja pendek dengan sofa—digunakan para wartawan yang berlaptop.

”Sebelumnya, setiap wartawan juga punya meja dengan desktop komputer masing-masing,” ujar Hari Gunarto, Redaktur Pelaksana Investor Daily. Desain newsroom ini berubah mengikuti perubahan pola kerja yang sudah lebih dulu terjadi. Tiap wartawan Investor Daily dibekali laptop dan telepon pintar serta diwajibkan mengirim berita bukan saja untuk edisi koran, melainkan juga untuk Berita Satu Online.

Tugas mengirim berita online yang sebelumnya tidak ada pada awak media cetak itu menuntut wartawan mengirim berita sesegera mungkin setelah peristiwa terjadi, bahkan saat peristiwa berlangsung. Akibatnya, perjalanan ke kantor setelah liputan kerap dirasa membuang waktu. Apalagi di tengah kemacetan lalu lintas Jakarta.

Perangkat teknologi memungkinkan berita dibuat dan dikirim dari mana saja. Tempat kerja wartawan tak lagi sebatas newsroom di kantor media. Institusi yang kerap jadi sumber berita, kementerian misalnya, juga menyediakan ruang media. Di situ, awak beragam media menggarap berita masing-masing, berdiskusi, atau sekadar melewatkan waktu menunggu narasumber. Namun, kafe hingga teras mushala di perkantoran ataupun mal juga bisa jadi tempat kerja favorit untuk wartawan.

Tambahan tugas untuk menggarap berita online membuat Investor Daily sejak sekitar dua tahun lalu membebaskan wartawan dari kewajiban masuk kantor. Perubahan pola kerja ini juga dinilai lebih efisien dari sisi manajemen kantor media, terutama pada grup yang menggabungkan beberapa media baru.

Efek

Perubahan pola kerja wartawan sudah terjadi di Bisnis Indonesia sejak 2009. Karena pertimbangan kepraktisan dan tuntutan pekerjaan online, wartawan koran bisnis ini juga tak wajib ke kantor. Presensi wartawan dihitung berdasarkan pengiriman berita per hari.

Wakil Pemimpin Redaksi Bisnis Indonesia Y Bayu Widagdo mengatakan, wartawan sebenarnya tetap diminta hadir di kantor untuk rapat atau diskusi dengan editor dan wartawan lain di bidang liputan yang sama, setidaknya sekali atau dua kali dalam sepekan.

Di samping efisiensi yang didapat, pola kerja baru ini ternyata juga membuahkan efek lain. Bayu yang sudah bekerja di Bisnis Indonesia selama 20 tahun mencatat hal itu. ”Dulu, bekerja di media itu seperti menjadi satu keluarga, kami sangat dekat satu sama lain. Saya tahu anaknya si A berapa, atau si B sedang ada masalah apa, dan kami guyub, saling membantu,” ujar Bayu.

Ketika kembali ke kantor Jakarta setelah penugasan di Yogyakarta dan Solo pada 2008-2012, Bayu menemukan suasana kantor yang terasa asing. Terlebih lagi, banyak wajah muda bergabung sebagai awak media ini.

Dampak lain, baik Bayu maupun Hari berpendapat, perubahan pola kerja ini kerap membuat wartawan terutama dari generasi lebih muda kesulitan membuat berita yang mendalam dan komprehensif. Padahal, keberadaan media online sejatinya menuntut media cetak menampilkan informasi lebih mendalam sehingga pembaca memperoleh pemahaman, bukan sekadar mendapat informasi.

Tatap muka

Menyikapi persoalan itu, Investor Daily membuat pelatihan internal berkala terkait dengan isu spesifik pada bidang liputan. Bisnis Indonesia bahkan mewajibkan wartawan yang masih berstatus ”calon”—belum diangkat jadi wartawan tetap—ke kantor setiap hari seusai liputan.

”Memberikan arahan kepada calon wartawan lewat telepon itu susah. Jauh lebih efektif kalau bertemu muka,” ujar Bayu. Proses pendidikan ini berlangsung antara satu dan dua tahun. Sebaliknya, Bayu menilai, wartawan yang sudah berpengalaman dan mempunyai standar kualitas personal hasil kerjanya tak banyak dipengaruhi lingkungan kantor ataupun luar kantor.

Dengan karakter dan kultur kerja berbeda, Google Indonesia juga menerapkan fleksibilitas menyangkut urusan ”ngantor”. Google, yang bergerak di bidang informasi, bekerja berjaringan secara global. Rapat sering dilakukan dengan mitra kerja dari banyak negara sehingga lebih efisien dilakukan dengan konferensi video.

Di sisi lain, kenyamanan situasi kerja diprioritaskan untuk mendorong kreativitas karyawan Google. Jason Tedjasukmana yang mengelola komunikasi Google Indonesia menjelaskan, suasana kantor juga dibuat nyaman agar karyawan lebih betah bekerja di kantor. ”Di kantor, karyawan bisa kerja di sofa atau diselingi main tenis meja pun silakan. Asal itu membuat ia lebih nyaman dan kreatif,” ujar Jason.

Kenyamanan juga dibangun dengan merespons situasi lingkungan. Kemacetan, banjir, atau anak yang sedang sakit akan membuat karyawan lebih nyaman bekerja dari rumah. Hal ini diakomodasi oleh Google. Meski begitu, Jason mengakui, perangkat teknologi tidak seutuhnya bisa menggantikan kualitas komunikasi tatap muka. ”Rapat dengan sesama anggota tim di Jakarta biasanya tetap dilakukan dengan tatap muka, bukan video conference,” ujarnya.

Berada di kantor, berkomunikasi langsung dengan sesama rekan kerja juga kerap memunculkan inspirasi baru. ”Google mensyaratkan karyawannya mampu bekerja dalam tim. Sepintar apa pun, kalau tidak bisa bekerja dalam tim, tak akan maju. Ini lingkungan yang sangat dinamis. Butuh kepercayaan, transparansi, dan kolaborasi untuk bisa terus berinovasi,” ujar Jason.

Foto: 2

Foto-foto: Kompas/Lucky Pransiska

1. Suasana kerja di n e ws ro o m Berita Satu Media Holding di Jakarta, Selasa (10/3). Tempat duduk dirancang lebih santai menyerupai ruang kafe dengan pemandangan cityscape Jakarta . 

2. Ruang kerja di kantor Google Indonesia Jakarta dengan suasana yang lebih santai dari ruang kerja perkantoran pada umumnya, Kamis (12/3).

 

