
TEKNOLOGI INFORMASI

Media Sosial Dorong Intelektualitas



JAKARTA, KOMPAS — Media sosial di Indonesia diharapkan dapat semakin berperan untuk meningkatkan daya saing dan kemampuan intelektual individual masyarakat di Indonesia. Namun, ternyata tema pendidikan justru tergolong persoalan yang paling jarang diperbincangkan para pegiat media sosial.

”Kita hanya pandai menggunakan gadget (gawai), tetapi tidak menambah daya saing secara individual. Kapasitas intelektual juga menurun ketika menjawab persoalan-persoalan di media sosial,” kata anggota Dewan Pers, yang juga Rektor Universitas Multimedia Nusantara, Ninok Leksono, dalam diskusi dengan tema ”Media Sosial untuk Kepentingan Publik dan Peran Jurnalistik”, di Dewan Pers, Jakarta, Rabu (18/3).

Menurut Ninok, seperti otomotif, produk gawai selama ini juga tak pernah dapat diproduksi pengusaha dalam negeri. Impor gawai pada 2008 saja mencapai 3 miliar dollar Amerika Serikat (AS), kemudian sekarang meningkat sampai 12 miliar dollar AS. ”Mahasiswa yang tertarik dengan sains dan teknologi juga hanya mencapai 15 persen. Sebanyak 5 persen tertarik sains dan 10 persen tertarik teknologi,” ujarnya.

Dalam diskusi itu, hadir juga dua pembicara lain, yaitu Maria Ressa, pendiri dan Chief Executive Officer Rappler.com, sebuah jaringan media sosial di Filipina, dan Iwan Setyawan, CEO Provetic.

Menurut Maria Ressa, media sosial memiliki peran penting untuk menjembatani kepentingan publik terhadap kebijakan penguasa. ”Seperti dalam Proyek Agos untuk kebijakan adaptasi terhadap perubahan iklim, media sosial mempertemukan kepentingan publik secara bottom up (dari bawah) terhadap kebijakan pemerintah yang top down (dari atas),” kata Maria, yang pernah bertugas sebagai wartawan CNN di Jakarta selama 10 tahun.

Pendidikan

Iwan Setyawan mengatakan, pada awalnya ia tidak menyukai media sosial di Indonesia karena sering memperbincangkan hal-hal yang tidak penting. Bahkan, menurut hasil surveinya, masalah penting seperti edukasi dan layanan kesehatan hingga saat ini justru menempati urutan persoalan yang paling jarang dibahas melalui media sosial. ”Media sosial pada akhirnya dapat digunakan untuk gerakan sosial, seperti menunjang kegiatan kemanusiaan yang tidak dilakukan pemerintah,” katanya.

Melalui media sosial, rakyat Indonesia bisa menunjukkan kemampuan bergerak sendiri untuk melakukan hal-hal yang seharusnya dilakukan pemerintah. Melalui jaringan itu, masyarakat dapat menerima informasi yang jauh lebih banyak. ”Informasi lebih beragam akan lebih baik daripada informasi yang hanya satu arah,” ujar Iwan. (NAW)


'Media sosial pada akhirnya dapat digunakan untuk gerakan sosial, seperti menunjang kegiatan kemanusiaan.' Iwan Setyawan
