
Memasuki Era ”Internet of Things”



Dunia kini memasuki sebuah era baru, era Internet of Things. Era ketika perangkat elektronik di sekitar kita akan saling terhubung internet, tidak hanya telepon pintar dan tablet, tetapi juga kulkas, televisi, penyejuk udara, bahkan mesin cuci.

”Internet of Things ada beberapa tahun ini, tetapi konsepnya sudah lebih dari 10 tahun lalu,” ujar Vice President Sales and Marketing Team Digital Appliances Samsung Electronics Yoon C Lee di sela-sela Samsung Forum 2015 di Bangkok, Thailand, beberapa saat lalu.

Yoon C Lee menuturkan, Internet of Things (IoT) semakin populer dalam kurun waktu 2-3 tahun terakhir dan diprediksi kian berkembang pesat. Itu karena masyarakat dunia telah memiliki pengalaman merasakan kekuatan konektivitas antarperangkat. Perkembangan IoT dinilainya segaris dengan pemikiran Samsung, yaitu perangkat-perangkat elektronik akan saling terhubung dalam jaringan internet. Karena itu, Samsung sangat serius berinovasi terjun dalam era IoT.

”Pada Consumer Electronics Show (CES) 2015, Presiden dan CEO Samsung Electronics BK Yoon berkomitmen bahwa pada tahun 2017, 90 persen produk Samsung akan terhubung internet. Artinya, itu akan menjadi bagian dari IoT,” katanya.

Sejumlah perangkat yang nanti dapat terhubung dengan internet, misalnya televisi, kulkas, mesin cuci, hingga penyejuk ruangan. Namun, sebagai sesuatu hal baru, IoT dalam perkembangannya akan menghadapi banyak tantangan. Ini lantaran IoT merupakan sebuah lompatan teknologi dari perangkat elektronik ”tradisional” menjadi perangkat cerdas yang terhubung internet. Bisa saja perusahaan menciptakan produk-produk inovatif berbasis IoT, tetapi apakah itu benar-benar memberi manfaat dan memang dibutuhkan konsumen.

Yoon C Lee menyatakan, Samsung akan melakukan studi tentang gaya hidup dan kebutuhan manusia agar produk yang diciptakan akan memberi manfaat dan nilai lebih.

Tumbuh berlipat-lipat

Secara global, pasar IoT diprediksi tumbuh berlipat-lipat. Berdasarkan data International Data Corporation (IDC), nilai pasar perangkat yang mengadopsi IoT pada tahun 2015 sebesar 2,1 triliun dollar AS. Pada tahun 2020 diperkirakan akan melonjak menjadi 7,1 triliun dollar AS. Yoon C Lee menilai, Asia termasuk Indonesia merupakan pasar penting bagi Samsung. ”Indonesia sangat ramah dengan merek Samsung,” katanya.

Yoon C Lee menyatakan, Samsung ingin menjadi yang terdepan dalam soal IoT. Tidak hanya menjadi trendsetter, tetapi juga menginginkan setiap orang yang berpikir tentang IoT akan berpikir tentang Samsung. Untuk mendukung visi itu, Samsung mengembangkan sistem operasinya sendiri yakni Tizen.

Sistem operasi Tizen kini telah ditanamkan pada produk-produk televisi premium layar lengkung terbaru. Pada Samsung Forum 2015, Samsung menghadirkan jajaran televisi pintar premium SUHD TV yang dibekali OS Tizen. Samsung mengklaim dengan sistem operasi ini, konektivitas perangkat televisi dengan telepon pintar dapat dilakukan secara mudah dan cepat.

”Tizen memungkinkan konektivitas TV dan telepon pintar menjadi sangat mudah dan sederhana. Tizen merupakan tahap pertama dari pengembangan IoT ke depan. Nanti segala sesuatu perangkat di rumah akan terhubung dengan internet sehingga memungkinkan dikontrol dengan mudah,” kata Ubay Bayanudin, Senior Product Manager TV PT Samsung Electronics Indonesia (SEIN).

Menurut Ubay, Tizen memiliki kelebihan sebagai sistem operasi yang ringan sehingga mampu beroperasi cepat. Selain itu, Tizen juga merupakan platform terbuka. Ini memungkinkan Tizen berinteraksi dengan sistem operasi lain, seperti Android dari Google ataupun IOS buatan Apple. Saat dicoba, SUHD TV Samsung dapat terhubung dengan Samsung Galaxy Note 4 dalam waktu dua detik dan menayangkan Youtube dan aplikasi lain dengan lancar.

Dengan produk baru itu, raksasa elektronik asal Korea Selatan ini ingin mengukuhkan diri sebagai pemimpin pasar dunia. Ryan Tirta Yudhistira, Consumer Electronics Business Director SEIN, mengemukakan, secara global Samsung memimpin pasar televisi layar datar selama sembilan tahun berturut-turut, dari 2006 hingga 2014, dengan pangsa pasar 34 persen di seluruh dunia. ”Samsung memimpin market share di 54 negara,” katanya.

Menurut Ryan, di Indonesia produk kulkas premium side by side (pintu bukaan kanan dan kiri) Samsung juga menjadi jawara dengan menguasai pangsa pasar sebesar 67 persen pada 2014. Produk mesin cuci bukaan depan (front load) sejak 2013 juga menguasai pasar dengan pangsa pasar sebesar 40 persen.

Inovasi lain

Di luar perangkat rumah tangga dan telepon pintar, Samsung menghadirkan inovasi printer pintar SL-M5370LX dan SL-M4370LX yang berbasis OS Android dengan prosesor dual core 1 Ghz. Printer ini mampu terkoneksi internet sehingga dengan mudah terhubung dengan telepon pintar dan tablet. Ini memungkinan printer bisa diperintah untuk mencetak dokumen dari mana saja tanpa terbatas jarak melalui telepon pintar/tablet Anda. Printer yang membidik segmen usaha kecil dan menengah ini dibekali layar semacam tablet 10 inci untuk mengoperasikan kerja printer, termasuk untuk berselancar (browsing).

”Printer ini juga dilengkapi konektivitas NFC sehingga memudahkan kecepatan konektivitas antara smartphone dan printer,” kata Ahmad Kursani, Product Marketing Manager Printing Business Enterprise SEIN.

Bisa dibayangkan, dalam era IoT kerja-kerja manusia akan semakin dimudahkan. Dan, manusia pun semakin dimanjakan oleh kecanggihan teknologi.

(ERWIN EDHI PRASETYA)

Foto:

KOMPAS/ERWIN EDHI PRASETYA

Samsung memamerkan televisi premium layar lengkung terbaru, SUHD TV, pada Samsung Forum 2015 di Bangkok, Thailand, beberapa waktu lalu. Televisi pintar ini menggunakan sistem operasi buatan Samsung, Tizen, yang dapat terkoneksi dengan telepon pintar.

