
Jurnalistik

Anggota Polisi Ancam Bunuh Wartawan



AMBON, KOMPAS — Puluhan wartawan, Rabu (25/3), menggelar unjuk rasa di depan Markas Kepolisian Daerah Maluku. Mereka memprotes tindakan anggota Satuan Intelijen Kepolisian Resor Pulau Ambon dan Pulau- pulau Lease, Ajun Inspektur Dua Usman Risahondua, yang sehari sebelumnya mendatangi kantor harian Info Baru. Usman mengancam akan membunuh salah satu wartawan terkait pemberitaan yang dimuat harian itu.

Redaktur Pelaksana Info Baru Samad Sallataholy mengatakan, Usman masuk ke ruang redaksi dan membuat keributan. Ia mencari wartawan Fuad Fulu dan ingin membunuhnya. Ketika diminta keluar dari ruang redaksi oleh wartawan lain, Usman yang diketahui membawa pistol malah mengamuk dan mengancam akan membakar kantor tersebut. Aksi Usman itu terekam kamera pemantau.

Usman juga mengeluarkan kata-kata kasar yang menghina profesi wartawan. ”Seng (tidak) ada aturan yang melarang beta (saya) untuk masuk ke dalam ruangan ini. Kamong (kalian) ini hanya kuli tinta,” kata Samad, menirukan kata-kata Usman.

Samad menuturkan, Info Baru tidak pernah memberitakan apa pun terkait Usman. ”Jika dia keberatan dengan pemberitaan kami, silakan mengajukan hak jawab. Sesuai dengan Undang-Undang Pers, kami wajib memuat hak jawab,” katanya.

Usman sempat mencatut nama Gubernur Maluku Said Assagaff dan Kepala Satuan Intelijen Polres Pulau Ambon dan Pulau- pulau Lease Ajun Komisaris Muhamad Musaad. Sebelumnya, Info Baru memuat tulisan yang berisi kritik kepada Said Assagaff dan Muhamad Musaad atas sikap mereka terhadap Fuad Fulu ketika meliput, beberapa waktu lalu.

Ketua Aliansi Jurnalis Independen Ambon Abu Angkotasan mengatakan, Usman telah mencoreng kebebasan pers di Maluku. ”Seharusnya, sebagai aparat penegak hukum yang mengetahui aturan, Usman tidak melakukan hal semacam itu. Terlebih lagi sudah ada MOU antara Dewan Pers dan Polri,” ujarnya.

Anggota Polri, kata Abu, harus memberikan jaminan keamanan kepada wartawan, bukan sebaliknya, mengintimidasi hingga mengancam membunuh. Kondisi itu semakin menegaskan bahwa pekerja pers di Maluku dalam keadaan tidak aman.

Insiden itu menambah panjang kekerasan terhadap wartawan di Maluku oleh anggota Polri. Pada 2014, Kepala Biro Sumber Daya Manusia Polda Maluku Komisaris Besar Khoirut Tausid menghina wartawan TVRI Ambon, Minggus Noya. Kabid Profesi dan Pengamanan Polda Maluku Ajun Komisaris Besar Agus Sutrisno berjanji menindaklanjuti laporan itu. ”Polisi seharusnya bersikap sopan dan bekerja sesuai aturan,” ujarnya.

(FRN)

Foto:

KOMPAS/FRANSISKUS PATI HERIN

Sejumlah wartawan berunjuk rasa di depan Markas Kepolisian Daerah Maluku, Rabu (25/3). Aksi itu dilakukan sebagai protes atas ulah Ajun Inspektur Dua Usman Risahondua yang mengancam akan membunuh salah seorang wartawan harian Info Baru.

