
Pemanfaatan Internet

Gotong Royong, Modal Potensial Gerakan Sosial



JAKARTA, KOMPAS — Lebih dari 74 juta jiwa pengguna internet di Indonesia, yang didominasi kaum muda, sangat berpotensi untuk menggerakkan perubahan berkelanjutan. Berbekal peluang ini, semakin berkembang proyek kreatif kaum muda yang disokong crowdfunding atau gerakan melibatkan publik dalam proyek-proyek filantropi berbasis pendanaan secara gotong-royong.

Tejo Wahyu Jatmiko, Koordinator Perkumpulan Indonesia Berseru, mengatakan, tercatat ada 41,6 juta jiwa kelas ekonomi menengah di Indonesia pada tahun 2012. Jumlah itu diperkirakan meningkat hingga mencapai 68,2 juta jiwa pada tahun 2020. Meski demikian, kesenjangan ekonomi di Indonesia masih tinggi.

”Untuk mengikis kesenjangan ini, Indonesia memiliki potensi semangat gotong royong yang bisa digalang lewat puluhan juta pengguna internet. Perpaduan ini berpotensi menggerakkan perubahan berkelanjutan,” ujarnya di Jakarta, Rabu (25/3).

Dari gagasan inilah, Perkumpulan Indonesia Berseru, wujudkan.com, dan Oxfam memfasilitasi pembentukan Komunitas Pemberani yang terdiri atas kaum muda berumur 18-29 tahun untuk menyusun berbagai proyek kreatif. Proyek ini dibiayai lewat pengumpulan dana melalui jejaring sosial internet.

”Kami menjaring inisiatif anak muda. Dalam waktu tiga bulan, mereka memaparkan proyek sambil mengumpulkan dana yang dipantau perkembangannya di wujudkan.com. Jika dana yang terkumpul tak sesuai target, dana dikembalikan lagi kepada penyumbang. Namun, jika mencapai target, proyek diwujudkan secara transparan dan penyumbang mendapatkan penghargaan,” kata external communication wujudkan.com, Alderina Gracia.

Beberapa inisiatif mulai muncul dalam program ini. Ada program jejaring pangan lokal yang digagas Hermitianta, Up Cycling oleh Adityo, Conserfashion oleh Tri Handayani, Wisata Edukasi Sampah oleh M Handar, hingga dokumentasi dan investigasi jajanan lokal Bogor oleh Tresna.

Di luar negeri, crowdfunding sudah banyak berkembang. Pada Mei 2014, The Crowdfunding Center mencatat, secara global lebih dari 60.000 dollar AS per jam dapat dikumpulkan melalui platform pendanaan ini.

(ABK)

"Indonesia memiliki potensi semangat gotong royong yang bisa digalang lewat puluhan juta pengguna internet." Tejo Wahyu Jatmiko

