
Digitalisasi

Literasi Digital untuk Masyarakat Adat



JAKARTA, KOMPAS — Media dalam jaringan mampu menjadi wadah advokasi bagi masyarakat adat di berbagai penjuru Indonesia. Dengan demikian, perkembangan teknologi bisa berdampak positif pada perjuangan masyarakat adat atas hak-hak mereka serta melunturkan stigma negatif yang beranggapan bahwa masyarakat adat terbelakang ataupun primitif.

Direktur Yayasan Satu Dunia Firdaus Cahyadi menjelaskan, penting bagi komunitas masyarakat adat untuk berjejaring dan bertukar informasi mengenai isu-isu yang mereka hadapi. Kendala terdapat di keterbatasan akses teknologi di wilayah terpencil Nusantara, seperti tidak tersedianya layanan internet.

”Jalan keluarnya ialah dengan memanfaatkan media sosial untuk membuat grup-grup masyarakat adat karena bisa diakses lewat telepon pintar. Syaratnya, gerakan di luar jaringan harus kuat dan aktif untuk menciptakan gerakan daring yang bagus,” katanya pada diskusi bertopik ”Tantangan Gerakan Online Masyarakat Adat”, di Jakarta, Jumat (27/3).

Beberapa contoh gerakan daring masyarakat adat yang baik ada di Maluku Utara, Sulawesi Selatan, dan Sumatera Utara. Masyarakat adat di Maluku Utara aktif memantau hutan adat mereka. Perkembangan-perkembangan terbaru mereka laporkan melalui media sosial agar bisa diketahui para anggota.

Selain berjejaring dengan sesama komunitas adat, masyarakat adat perlu juga untuk berkomunikasi dengan media-media besar. Oleh karena itu, media sosial daring merupakan metode paling praktis karena cepat dan mudah.

Tidak terbelakang

”Stigma negatif terhadap masyarakat adat muncul pada zaman Orde Baru karena mereka dianggap tidak seiring dengan wacana pembangunan nasional. Akibatnya, masyarakat adat seolah bukan bagian dari masyarakat Indonesia secara umum,” tutur Firdaus.

Stigma tersebut masih berlanjut pada era setelah reformasi. Keberadaan masyarakat adat dikerdilkan dengan cara mereka hanya dianggap terkait dengan ritual kepercayaan dan kesenian. Namun, hak-hak mereka atas sumber daya alam, umumnya, dikesampingkan.

Pemberitaan-pemberitaan di media mengenai masyarakat adat pun masih cenderung menyorot mereka sebagai kelompok primitif. Akibatnya, seolah masyarakat adat rentan terhadap berbagai jenis musibah, seperti penggusuran dan bencana kelaparan, karena tidak memiliki akses ke teknologi modern.

”Para netizen media daring perlu disadarkan bahwa masyarakat adat sama seperti masyarakat pada umumnya. Peran media amat penting dalam mengadvokasikan pendekatan ini,” ujar Firdaus.

Myrna Safitri, Direktur Epistema Institute, lembaga yang menyelenggarakan diskusi tersebut, mengatakan bahwa kampanye dan advokasi melalui media daring lebih ampuh daripada sekadar berdemonstrasi di jalanan ataupun menerbitkan buku.

Menurut dia, selama ini, metode advokasi yang biasa dilakukan ialah turun langsung ke masyarakat adat. ”Ada kelebihanya, yaitu bersentuhan langsung dengan masyarakat. Akan tetapi, suara masyarakat adat tidak tersalurkan ke penjuru Indonesia, hanya di wilayah itu saja,” kata Myrna. Melalui media daring, strategi advokasi yang telah disusun dengan baik bisa memiliki cakupan lebih luas karena melewati batasan ruang dan waktu.

(DNE)

"Jalan keluarnya ialah dengan memanfaatkan media sosial untuk membuat grup-grup masyarakat adat karena bisa diakses lewat telepon pintar." Firdaus Cahyadi

 

