
Penyiaran

VOA Radio Siaran Indonesia Dihentikan



Washington, Minggu — Voice of America Radio Siaran Indonesia diusulkan untuk dihentikan oleh Broadcasting Board of Governor kepada Kongres Amerika Serikat. Alasannya karena dari hasil riset media di Indonesia menunjukkan bahwa televisi kini menjadi media dominan dan platform daring atau digital kini lebih populer dibandingkan dengan radio.

Voice of America (VOA) yang pertama kali mengudara pada 1942 adalah jasa penyiaran multimedia yang didanai oleh Pemerintah AS melalui Broadcasting Board of Governor (BBG).

BBG memayungi VOA, The Office of Cuba Broadcasting (OCB), dan mendanai Radio Free Europe/Radio Liberty (RFE/RL), Radio Free Asia (RFA), serta The Middle East Broadcasting Network Inc (MBN).

BBG juga mengawasi International Broadcasting Bureau (IBB) yang mengatur distribusi dan pemasaran program BBG dan menyediakan dukungan administratif pada VOA dan OCB.

Untuk mendukung program-program itu, BBG mengajukan usulan anggaran tahun fiskal 2016 kepada Kongres AS sebesar 751,5 juta dollar AS. Dalam usulan anggaran tahun fiskal 2016, BBG mengusulkan kepada Kongres untuk menghentikan VOA Radio Siaran Indonesia dan VOA Radio Siaran Laos.

Menurut situs BBG, VOA Radio Siaran Indonesia dinilai layak ditutup karena sesuai hasil survei Gallup 2014, hanya memiliki rating 1,8 persen dibandingkan VOA TV Siaran Indonesia yang memiliki rating hingga 18 persen.  Rating adalah perhitungan secara statistik untuk mengukur tingkat popularitas program acara televisi atau radio terhadap penonton atau pendengar.

Mengingat rencana penghentian VOA Radio Siaran Indonesia berdasarkan survei Gallup semata, banyak pendengar dan radio afiliasi protes. Mereka merasa tidak pernah disurvei. Selama ini, VOA mengudara di 240 radio afiliasi di seluruh Indonesia.

Setelah kabar rencana penghentian VOA Radio Siaran Indonesia mengemuka, radio-radio afiliasi dan pendengar angkat bicara. Mereka menyampaikan protes melalui media sosial (Facebook, Twitter) dengan menggunakan tanda pagar #SaveVOAIndonesianRadio dan membuat petisi di link https://www.change.org

Alasan protes radio-radio afiliasi ini sederhana, yakni karena masyarakat kehilangan kesempatan memperoleh informasi publik yang aktual dan akurat; radio kehilangan program acara berkualitas yang selama ini diperoleh secara mudah, cepat, dan cuma-cuma; staf radio kehilangan kesempatan mengikuti berbagai pelatihan jurnalistik radio, bahkan program beasiswa bekerja selama satu tahun di VOA yang selama ini ditawarkan VOA.

Jika usul penghentian VOA Radio Siaran Indonesia disetujui Kongres AS, mulai 1 Oktober 2015 VOA Radio Siaran Indonesia—setelah 73 tahun mengudara—akan secara resmi berhenti mengudara.

Dari 23 staf VOA Radio Siaran Indonesia, akan ada 16 staf (13 staf tetap dan 3 staf kontrak) yang akan di-PHK. Yang bertahan akan dikaryakan ke TV dan laman. (LOK)

