
Diorama

Kaji Ulang Rujukan Sejarah



JAKARTA, KOMPAS — Rencana pembangunan diorama perjalanan bangsa di setiap provinsi merupakan terobosan untuk membangkitkan nasionalisme. Namun, jika sejarah yang ditampilkan tidak utuh, justru akan menyesatkan. Oleh sebab itu, rujukan sumber sejarah yang akan dipakai perlu kaji ulang.

”Dalam buku sejarah sekarang, banyak penggalan sejarah yang dihilangkan sehingga membuat orang bukan mencintai sejarah bangsa, melainkan justru sebaliknya,” kata sejarawan sekaligus pendiri Komunitas Bambu, JJ Rizal, saat dihubungi Jumat (3/4), di Jakarta.

Sebelumnya, Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Yuddy Chrisnandi, saat membuka rapat koordinasi nasional penyelenggaraan kearsipan, Selasa lalu, meminta setiap provinsi membangun diorama perjalanan bangsa.

JJ Rizal berpendapat, buku babon Sejarah Nasional Indonesia sebagai salah satu rujukan, misalnya, perlu dikaji ulang. Buku yang disusun pada masa Orde Baru itu perlu dievaluasi karena banyak penggalan sejarah yang masih menjadi perdebatan. Dia mencontohkan, sejarah G30S yang belum tuntas diperdebatkan oleh sejarawan.

Selain itu, sejarah lokal belum mendapatkan tempat dalam sejarah nasional. Padahal, semua daerah memiliki andil dalam perebutan kemerdekaan.

”Sejarah lokal dalam sejarah bangsa juga harus diperkuat. Semua daerah di Indonesia dari Aceh sampai Papua berjasa besar dalam perebutan kemerdekaan,” kata Rizal.

Rizal menambahkan, kini, komunitas pencinta sejarah di daerah bermunculan. Mereka merawat situs sejarah di daerah masing-masing. Hal itu menunjukkan besarnya kecintaan generasi muda terhadap sejarah bangsa.

”Nah, persoalannya, saat mereka tidak menemukan sejarah daerahnya dalam diorama nasional, mereka akan merasa tidak Indonesia,” ujar Rizal.

Dalam pembukaan rapat koordinasi nasional penyelenggaraan kearsipan, Yuddy Chrisnandi menyatakan, diorama dapat menjadi sarana membangun ideologi, rasa kebangsaan, dan menjadi simpul pemersatu bangsa.

Dalam diorama, ditampilkan berbagai arsip perjalanan. Saat ini, jumlah diorama arsip nasional masih minim.

(B04)

