
Penganiayaan Wartawan

Randy Menolak Diperiksa



BEKASI, KOMPAS — Sesuai panggilan polisi, wartawan harian Radar Bekasi yang menjadi korban penganiayaan terkait pemberitaan, Randy Yasetiawan Priogo, datang bersama kuasa hukumnya, Rury Arief Riyanto, ke Markas Kepolisian Resor Kota Bekasi Kota, Kamis (9/4).

Namun, Randy menolak diperiksa. Ia dan kuasa hukumnya membawa sejumlah dokumen fotokopi nota kesepahaman antara Polri dan Dewan Pers mengenai penanganan kasus pidana terkait pemberitaan. Menurut Rury, sesuai Undang-Undang Nomor 40 Tahun 1999 tentang Pers, jika ada masalah dalam pemberitaan, maka tidak bisa ditarik ke ranah pidana. Pihak yang keberatan dapat menggunakan hak jawab atau mengadu ke Dewan Pers.

”Kalau sampai dipaksakan dengan memeriksa Randy, namanya kriminalisasi,” kata Rury.

Randy dilaporkan ke polisi pada 27 Februari lalu oleh Ketua Dewan Pimpinan Cabang Partai Amanat Nasional Bekasi Utara Iriansyah atas dugaan pencemaran nama baik. Iriansyah mengakui, pencemaran nama baik yang dimaksud adalah konten pemberitaan Randy di Radar Bekasi.

Menurut pengakuan Randy, pada Kamis (19/2) pukul 17.00 dia datang ke rumah makan di Jalan Serma Marjuki, Kota Bekasi, atas undangan Iriansyah yang menginginkan klarifikasi terhadap substansi pemberitaan harian Radar Bekasi yang terbit Rabu (18/2) berjudul ”DPC Bekasi Utara Sebut Pimpinan DPD Masa Bodo”. Namun, Randy justru dipukuli Muchlis, Pengli, dan Agus, yang diduga dilakukan di hadapan Ketua DPD PAN Kota Bekasi Faturrahman dan Iriansyah.

Sejauh ini, Polresta Bekasi Kota baru menangkap Muchlis dan Pengli, tetapi belum menyentuh otak penganiayaan itu.

Fokus kasus utama

Pemimpin Redaksi Harian Radar Bekasi Zaenal Aripin mengungkapkan, Radar Bekasi tidak pernah menerima keberatan atau hak jawab tertulis atas pemberitaan yang pernah dimuat. Jadi, pelaporan pencemaran nama baik terhadap Randy tidak tepat.

”Polres sebaiknya fokus terhadap kasus utama, penganiayaan terhadap Randy,” katanya.

Ketua Lembaga Perlindungan Saksi dan Korban Abdul Haris Semendawai menegaskan, selain menggunakan UU Pers, polisi perlu memakai UU 13/2006 tentang Perlindungan Saksi dan Korban. UU 13/2006 menyebutkan, jika terdapat laporan tindak pidana terhadap saksi dan korban, polisi wajib memproses dahulu kasus tindak pidana yang utama.

Kepala Satuan Reserse Kriminal Polresta Bekasi Kota Komisaris Ujang Rohanda mengatakan, pihaknya baru mengetahui adanya nota kesepahaman antara Dewan Pers dan Polri terkait laporan yang menyangkut pemberitaan. Dia akan menggelar perkara dengan mengumpulkan penyidik dan mengundang ahli hukum untuk memutuskan kasus pelaporan Randy diproses atau dihentikan.

(ILO)

