
Tapak

Besar Bersama Media Anak

Pernah membaca ”Si Kuncung”, ”Kunang-kunang”, ”Kawanku”, ”Ananda”, atau ”Bobo”. Bacaan tersebut menemani perjalanan anak-anak Indonesia dari masa ke masa. Apakah anak Anda masih suka membaca?



Seorang bocah SD di Klaten, Jawa Tengah, selalu menanti-nanti kehadiran majalah Si Kuntjung. Salah satu rubrik kesukaannya adalah Kotak Wasiat yang berisi kisah-kisah pendek yang unik atau lucu. Kelak setelah duduk di bangku SMA, ”bocah” itu berganti menjadi penulis bagi Si Kuntjung. Itu kisah bocah era 1950-an bernama Seto Mulyadi yang di kemudian hari dikenal sebagai Kak Seto, pemerhati anak.

Kak Seto (63) ketika itu menulis lagu anak, cerita singkat untuk Kotak Wasiat, hingga cerita pendek. Kumpulan cerpennya di majalah Si Kuncung bahkan sempat dibukukan. Salah satu pengalaman yang ia tulis untuk rubrik Kotak Wasiat adalah ketika ikut dalam pementasan wayang bocah. Karena terburu-buru naik ke panggung, Seto sampai terbalik memakai tutup kepalanya. Akibatnya, penonton terbahak-bahak melihat Seto.

Namun, satu hal yang membuatnya sangat bangga ketika lagu ciptaannya, ”Mari Menabung”, dimuat satu halaman penuh di sampul belakang majalah dengan megah dan penuh hiasan. Majalah-majalah itu ia kliping rapi, tetapi sayang kini tak bersisa karena hancur terkena banjir saat jebolnya Situ Gintung.

”Setiap Kamis, kami para penulis datang ke kantor majalah Si Kuncung untuk mengambil honor Rp 1.000. Saya sering bertemu sesama penulis muda ataupun yang sudah senior, seperti Mohammad Sobary, HB Soepiyo, Eddy Herwanto dan tentu saja Pak Kanto (Soekanto SA) yang saat itu menjadi redaktur dan tempat saya belajar mendongeng,” kata Seto.

Majalah Si Kuncung yang terbit di Jakarta pertama kali tahun 1956 merupakan majalah bulanan. Pada tahun 1970-an, majalah ini terbit mingguan dengan cetak hitam putih tanpa sampul. Pada kepala halaman depan tertera nama ”Si Kuntjung” pada banner yang dibawa anak-anak. Isinya sebagian besar cerita pendek dengan ilustrasi, rubrik Kotak Wasiat, pengetahuan populer, teka-teki, soal-soal pengetahuan umum untuk siswa SD, rubrik Koran Ketjil, dan komik Moby Dick di halaman belakang.

Majalah ini tampil beda pada edisi nomor 21 tahun 1970 karena bertepatan dengan ulang tahunnya yang ke-14, yakni ditulis dengan tinta hijau. Sambutan tertulis Presiden Soeharto, Ketua MPRS AH Nasution, sejumlah menteri hingga Kapolri Hoegeng dan Gubernur DKI Jakarta Ali Sadikin dimuat di majalah. Si Kuncung terakhir terbit pertengahan dekade 1990-an.

Banyak foto

Majalah anak tidak hanya muncul di Jakarta, seperti Si Kuncung. Majalah Kawanku justru terbit lebih dulu pada tahun 1950 di Yogyakarta. Di halaman depan majalah yang terbit setiap Sabtu ini tertulis ”Dikeluarkan oleh Badan Penerbit Kedaulatan Rakjat Yogyakarta”. Menyebut diri sebagai Madjalah Anak-anak, majalah ini berisi rubrik Lintasan Sedjarah, Kamus Ketjil,
Technik dan Ilmu, bahasa, dan pengetahuan umum. Kawanku lebih banyak memuat foto-foto ketimbang ilustrasi.

Namun, majalah anak-anak pertama yang hadir di Indonesia sebenarnya adalah Kunang-kunang yang terbit empat tahun setelah kemerdekaan. Sayangnya, majalah keluaran Balai Pustaka ini hanya terbit hingga tahun 1954. Tulisan pendek tentang sastrawan Rusia Leo Tolstoi karangan Pramoedya Ananta Toer pernah dimuat di majalah ini tahun 1950-an.

Tahun 1970 muncul majalah Kawanku yang kemudian menjadi majalah remaja dengan nama Kawanku Stil dan kini kembali menjadi Kawanku untuk remaja putri. Pada tahun 1990-an, dengan masuknya televisi swasta, majalah-majalah anak tidak luput dari pengaruh acara TV. Sampul-sampul bergambar bintang televisi dan penyanyi luar negeri banyak mewarnai majalah anak saat itu, termasuk bonus poster yang diberikan di tengah majalah.

”Waktu itu, ulasan acara TV dicari-cari. Misalnya, serial MacGyver atau 21 Jump Street dan penyanyi seperti New Kid on the Block dan artis lain yang sedang digemari,” kata Nugroho (35), warga Jakarta Timur.

Selain Kawanku, ada Ananda yang muncul tahun 1986. Komik-komik wayang, seperti Mahabharata dan Ramayana karya RA Kosasih, sempat menghiasi majalah ini sebagai sisipan. Ananda tidak terbit lagi pada tahun 1995 menyusul konflik kepemilikan. Pada tahun 2000-an, ia ”bereinkarnasi” sebagai Halo Nanda yang dikelola oleh mantan pegawai Ananda. Hanya sempat bertahan setahun, Halo Nanda kemudian berubah menjadi majalah digital Halo Nanda online sejak tiga tahun lalu yang bisa diakses gratis.

Pemimpin Redaksi Halo Nanda Harrie Adhie mengungkapkan, meski anak sekarang lebih akrab dengan perangkat digital, tidak otomatis membuat mereka berpindah membaca secara online. Gawai lebih banyak dipakai untuk permainan.

Hal serupa diungkapkan Pemimpin Redaksi Majalah Bobo Kussusani Prihatmoko. Menurut dia, pesaing majalah Bobo saat ini adalah televisi dan gawai seiring dengan daya baca anak yang menurun. Meskipun merupakan majalah waralaba dari Belanda, Bobo telah menemani anak-anak Indonesia selama 42 tahun. Tokoh-tokoh seperti Bobo, Oki dan Nirmala, serta Rongrong, dan Bona, gajah kecil berbelalai panjang yang kini berwarna ungu, sampai saat ini masih muncul di Bobo. Banyak orangtua dan anak yang berbagi pengalaman sama bersama tokoh-tokoh seperti Bobo dan kawan-kawan.

Bobo menjadi majalah anak berwarna pertama di Indonesia. Majalah ini menunjukkan pergeseran seiring perubahan tren, mulai dari tampilan majalah, jenis sisipan, hadiah, hingga minat anak. Jika dulu tampilan masih sederhana dengan cetakan yang kadang meleset, kini perwajahan sudah sangat menarik. Dari segi isi, jika dulu dipenuhi cerita pendek dan bergambar, kini Bobo lebih banyak dihiasi foto dan infografis. Materi tulisan lebih banyak ditulis dalam kelompok-kelompok kecil informasi ataupun poin-poin. Jumlah cerpen yang biasanya 5-7 setiap edisi kini berkurang menjadi hanya 3-5 buah.

Tampilan halaman dibuat lebih visual dengan memperbanyak foto, ilustrasi, dan infografis sebagai upaya menyiasati kecenderungan membaca anak yang berkurang karena terdistraksi televisi dan gawai.

Selain majalah, sempat muncul pula tabloid anak, seperti Fantasi, Hoplaa, dan Bianglala. Bahkan, terbit pula Koran Anak Berani yang menjadi koran anak pertama di Indonesia. Pada awalnya terbit Senin-Jumat, kini Berani hanya terbit Senin dan dalam bentuk online yang diperbarui setiap hari.

Koran ini dengan berani memberi banyak porsi untuk bacaan demi meningkatkan kebiasaan baca anak. Isinya, antara lain berita-berita yang diolah kembali untuk pembaca anak, pengetahuan, budi pekerti, inspirasi, puisi, kuliner, hingga teka-teki silang. Sosok selebritas, film, atau musik yang tengah digemari tetap ditampilkan, seperti One Direction atau Cinderella.

”Kami ingin anak punya bekal dengan banyak membaca agar punya kacamata sendiri dalam memandang dunia yang terus berubah,” kata Pemimpin Redaksi Koran Anak Berani Amanda P Witdarmono.

(SRI REJEKI)

Foto: 2

Foto-foto: Kompas/Riza Fathoni

Beberapa contoh bacaan anak dari masa ke masa, (searah jarum jam dari kiri atas) bacaan sekolah dasar Si Kuntjung (edisi 1970), majalah anak-anak Ka wa n k u (edisi 1954), majalah Bobo (edisi 2013), dan koran mingguan anak-anak Beran i (edisi 2015). 

