
Radio

Di Mana Musik Indonesia Menemukan Rumah...



Radio menjadi salah satu pilar penting dalam memopulerkan musik Indonesia. Terlebih ketika industri musik dalam negeri sedang payah seperti saat ini. Iradio Jakarta 89,6 FM yang selama 14 tahun berdiri teguh pada komitmen memutar lagu-lagu Indonesia. ”Yang penting lagunya keren, hasil karya musisi Indonesia, dan dalam bahasa Indonesia, pasti kami putar,” kata Group Station Manager Iradio Network Nino Budiyanto di sela-sela acara ulang tahun ke-14 Iradio di Jakarta, Senin (30/3).

Dalam sepekan, Iradio yang kini memiliki jaringan ke enam kota besar ini memutar tak kurang dari 100 lagu. Sebanyak 20 persen di antaranya lagu-lagu baru yang belum banyak dikenal. Pemutaran ini bersifat promosi kepada pendengar. Lagu lainnya merupakan lagu-lagu Indonesia yang muncul sejak awal tahun 2000-an. Meski demikian, tidak menutup kemungkinan lagu-lagu tahun 1980-an atau 1990-an diputar. Itu terutama dalam acara-acara khusus, seperti ”Satu Jam Bersama”. Misalnya bersama Slank atau Dewa.

Indonesia di mata Iradio mempunyai banyak musisi andal yang butuh wadah. Radio menjadi salah satu wadah bagi mereka untuk promosi ataupun memopulerkan lagu mereka. Untuk itu, Iradio tak segan menjemput bola dengan rajin mendatangi kantor label, tempat para musisi bernaung, meminta lagu-lagu baru untuk diputar. Ini untuk menjaga agar siaran tidak basi karena memutar lagu yang sama berulang kali. Jadi, butuh lagu baru.

Komitmen serupa juga melandasi program-program Radio Republik Indonesia (RRI) yang memiliki jaringan hingga 87 stasiun radio di daerah. Lewat beberapa program dan aplikasi seperti ”Be Young” yang dapat diakses lewat telepon pintar, RRI berkomitmen memutar dan mempromosikan lagu-lagu baru karya anak negeri.

Direktur Utama Lembaga Penyiaran Publik RRI Rosarita Niken Widiastuti mengatakan, jaringan yang dimiliki RRI sangat efektif bagi promosi lagu dan band baru. Sebab, pendengarnya sangat masif. Untuk ”Be Young” saja telah dinikmati jutaan orang. Belum lagi jumlah pendengar setiap RRI di daerah yang jumlahnya juga jutaan.

Untuk dapat tampil dalam ”Be Young”, RRI menggelar kompetisi musik indie yang telah diikuti 250 band indie dari seluruh pelosok negeri. Kini tersisa tiga finalis yang akan adu kebolehan dalam grand final di Yogyakarta pada 8 April mendatang.

Sepekan sekali RRI mengajak serta siaran dan rekaman para musisi. Ini ditambah dengan memultifungsikan stasiun radio di daerah sebagai pintu penjualan album lagu-lagu baru musisi dalam negeri. Ini sekaligus menjadi pintu masuk untuk mempertemukan musisi atau penyanyi dengan para penggemar.

”Kami juga menyediakan auditorium untuk konser musik dengan biaya sangat murah. Kami ingin RRI kembali menjadi rumah musik Indonesia tempat persemaian para musisi dan penyanyi,” kata Niken.

Radio-radio kecil di pelosok Tanah Air pun tak pernah libur memutar lagu-lagu Indonesia. Sebutlah Radio Diaros FM di Singkawang, Kalimantan Barat. Sekitar 40 persen lagu yang diputar radio ini adalah lagu Indonesia berbagai genre: rock, pop, dan dangdut. Sisanya lagu Mandarin dan Barat.

Pemelihara pendengar

Musisi dan para pelaku industri musik sangat tertolong oleh konsistensi radio memperdengarkan lagu-lagu Indonesia. Radio menjadi pilar yang mampu memelihara keberadaan para penggemar hingga pelosok daerah.

”Sejauh ini, radio menjadi sarana paling efektif menjangkau daerah-daerah pelosok untuk mempromosikan lagu-lagu kami,” kata Wintha Dwintari, Penanggung Jawab Bidang Media Online dan Cetak dari PT Trinity Optima Production, yang antara lain menaungi band Ungu serta penyanyi Rossa dan Audi. Terlebih setelah lahan bisnis ringback tones (RBT) lesu. Dulu para label meraup untung dari RBT itu karena satu lagu dipakai hingga jutaan pengunduh.

Awak radio, menurut Wintha, sangat aktif main ke kantor menanyakan lagu-lagu baru untuk mereka promosikan. Ini sangat positif bagi industri musik. Pada saat yang sama, band-band baru juga aktif berkunjung ke radio-radio untuk mempromosikan lagu ataupun albumnya. Pengelola radio juga sangat terbuka.

Pentolan band Poprock, Princes Amanda atau Icez, kerap datang ke studio-studio radio untuk siaran bareng sembari memperkenalkan lagunya. Itu dibarengi dengan mengirim CD berisi lagu-lagu baru untuk diputar di radio-radio. ”Kami sudah promo di radio-radio di Jakarta dan Jawa Barat,” ujarnya.

Praktisi musik seperti Icez mengakui peran radio sangat besar dalam menopang industri musik.

(MOHAMMAD HILMI FAIQ)

 

Foto

KOMPAS/RIZA FATHONI

Suasana siaran di studio Iradio di Gedung Sarinah, Jakarta, Sabtu (4/4).

