
Komunitas Media

Mempererat Hubungan dengan Pembaca



Hubungan media massa dan pembacanya bukan sekadar hubungan penjual dan pembeli. Ada ikatan emosional yang terbentuk, bahkan hingga melintasi rentang sejarah. Bertahun-tahun kebersamaan antara harian Kompas dan pembacanya juga melahirkan rasa cinta, saling memiliki, dan peduli.

Hubungan emosional itu menelurkan ide, kritik, dan saran dari pembaca untuk Kompas. Beragam masukan itu disampaikan dalam acara Forum Pembaca Kompas (FPK), Kamis (16/4) malam, di Hotel Shantika Premier, Kota Malang, Jawa Timur. Acara itu dihadiri antara lain oleh Redaktur Pelaksana Kompas Mohammad Bakir, Direktur Bisnis Kompas Hardanto Subagyo, dan General Manager Strategic Management Office (SMO) Kompas Titus Kitot. Selain pembaca, hadir pula penulis opini dan agen Kompas.

Antusiasme pembaca sangat tinggi untuk menghadiri tatap muka itu. Muhammad Arsyad (73) misalnya, pembaca Kompas sejak tahun 2006, datang bersepeda motor sendirian dari rumahnya di Mojorejo, Kota Batu, Jatim. Meski menempuh jarak lebih dari 15 kilometer (km), mantan guru Bahasa Indonesia untuk Kedutaan Besar Jepang itu hadir tepat waktu, pukul 17.00 WIB hingga akhir acara sekitar pukul 21.00 WIB. Arsyad mengaku sayang jika hadir terlambat.

”Awalnya anak saya akan mengantarkan. Namun, dia baru pulang kerja di atas pukul 19.00 WIB. Kalau menunggu anak saya, bisa-bisa acaranya selesai. Sayang jika tidak bisa berdiskusi dengan Kompas,” ujar Arsyad.

Arsyad mengakui Kompas sebagai koran pendidik dan ladang ilmu. Itu sebabnya, ia berharap harian ini memperkaya informasi dari berbagai belahan bumi lain secara rutin, seperti dari Tokyo, New York, dan Beijing, dengan menempatkan wartawan di kota itu, seperti keberadaan wartawan di Kairo, Mesir. Pembaca membutuhkan informasi dari tempat strategis mengenai perkembangan dunia.

”Beacon”

FX Eko Armada Riyanto CM, Guru Besar Filsafat dan Etika Politik Sekolah Tinggi Filsafat dan Teologi (STFT) Widya Sasana Malang, menambahkan, Kompas adalah beacon (suar, sinar pemandu) sejarah bangsa. Setiap pemberitaan atau tulisan menjadi bagian dari sejarah bangsa. Oleh sebab itu, perlu ruang lebih luas lagi bagi opini dari masyarakat.

”Buatlah ruang opini khusus, yang bisa menggiring perkembangan Indonesia. Dengan begitu, Kompas bisa mempersembahkan gagasan dan pemikiran baru untuk Indonesia melalui opini pembacanya,” ujarnya.

Mashdar Zainal, pembaca lain, berharap Kompas mempertahankan dan menambah rubrik bernuansa relaksasi, seperti terbitan di hari Minggu. ”Dahulu ada cerpen bersambung yang menjadi relaksasi di tengah informasi serius dan berat. Saya berharap Kompas kembali menghadirkan sajian relaksasi seperti itu,” ungkapnya.

FPK sebagai ajang pertemuan Kompas dan pembacanya sudah berlangsung lebih dari 13 tahun. Tahun 2008 forum ini berubah nama menjadi Kompas Audience Engagement.

(DIA/WER)

