
Televisi

Komedi dari Atas Kursi Roda



”Stand Up Comedy Indonesia” yang digelar KompasTV berusaha mencari variasi persona. Dalam gelaran ke-5 kali ini muncul Dani yang mengolah keterbatasan tubuh sebagai materi berkomedi tunggal. Kejujuran Dani menjadi kekuatan dalam unjuk kelucuan yang cerdas.

Dani bertarung untuk mencuri perhatian juri melawan rekan-rekannya yang antara lain mengedepankan gaya lenong seperti Rahmed atau bersajak seperti Wira. Tampaknya Dani berhasil keluar dari kungkungan rasa minder sebagai penyandang disabilitas dan membaliknya menjadi kekuatan dalam ajang Stand Up Comedy Indonesia 5.

Simaklah saat Dani berkomedi di Gedung Usmar Ismail, Jumat (10/4), bertema ”motivasi”. Dia bercerita saat mengikuti kelas motivasi, sang motivator mengatakan bahwa semua orang harus bisa hidup mandiri. Bisa berdiri di atas kaki sendiri. Dani yang puluhan tahun duduk di kursi roda protes.

”Saya angkat tangan, saya protes. Pak saya sudah melakukannya selama 24 tahun dan gagal,” penonton dan juri terpingkal. Belum reda tawa penonton, Dani menambah tonjokan tawa atau punch line. ”Motivasi macam apa ini. Balikin duit saya.”

Bagi juri Stand Up Comedy Indonesia (SUCI) 5, Raditya Dika, Dani adalah seorang komika. Dia berhasil naik panggung menertawakan kekurangan, kesedihan, dan membalutnya secara komedik. Kerelaan untuk menertawakan dirinya adalah kunci. ”Seorang komedian belum lucu kalau dia belum jujur pada dirinya sendiri,” kata Raditya Dika.

Simak pula bagaimana Dani yang tumbuh di Malang, Jawa Timur, ini menyusup ke dalam alam bawah sadar orang yang nyaris melupakan kebutuhan dasar orang-orang disabilitas. Dengan menunggang kursi rodanya, Dani menonton konser dangdut, tetapi jengkel karena tidak dapat melihat penyanyi dangdut di panggung dengan jelas lantaran terhalang penonton lain yang berjoget. Dani pun meminta orang itu untuk minggir.

”Bapaknya bilang, ’ini anak cacat lihat konser dangdut. Lihat Peduli Kasih, sana.’” Tawa penonton pun pecah. Dani membiarkan penonton menikmati kelucuannya sebelum memberi tonjokan tawa. ”Lah saya jawab, emangnya anak cacat tidak boleh nafsu.” Tawa penonton lebih pecah, bahkan Raditya Dika dan Feni Rose ikut terpingkal-pingkal.

”Tetapi saya kecewa, konser dangdutnya itu konser dangdut Agung Hercules. Tahu kan Agung Hescules tagline-nya apa. Tidak goyang barbel melayang.”

Dalam SUCI 5 show 2 bertema dangdut itu, Dani tampil cemerlang. Setidaknya dilihat dari reaksi penonton yang pecah tawanya hingga delapan kali. Ini termasuk jarang, apalagi di awal-awal pergelaran. Indro ”Warkop” sebagai juri menilai Dani mampu mentransformasikan keresahannya kepada penonton. Dia juga cerdas membaca psikologi penonton sehingga komedinya selalu ”pecah”, tawa penonton berderai.

Wadah curhat

Dani mengungkapkan, sejak kecil kerap di-bully teman-temannya karena kondisinya itu. Bagi dia, Stand Up Comedy merupakan tempat curhat sekaligus kesempatan untuk dikenal masyarakat bahwa sosok yang kerap dijadikan obyek bully seperti Dani ini punya kelebihan. ”Motivasi saya ikut stand up itu karena saya dulu sering diremehkan orang lain. Makanya saya ingin terkenal dan populer,” kata Dani disambut gemuruh dukungan. Lalu Dani melanjutkan.

Rupanya ucapan itu masih berbuntut punch line yang menohok. ”Supaya saya bisa ngeremehin orang lain.” Penonton pun pecah tawa.

Pada kesempatan lain, Dani mengeksplorasi betapa penampilannya menjadi inspirasi. Dani mulai main stand up comedy pada tahun 2013 saat jumlah anak cacat 1,7 juta, pada tahun 2015 meningkat menjadi 1,8 juta orang. ”Berarti saya menginspirasi Indonesia.”

Dia menambahkan, sekarang banyak acara yang dilarang oleh Komisi Penyiaran Indonesia. Contohnya Tom and Jerry yang dicekal karena ada adegan kekerasan. Sinetron dicekal karena ada adegan ciuman. ”Saya takutnya, stand upcomedy juga dicekal karena ada adegan anak cacat ditertawakan.”

Kebaruan lain datang dari Rahmed dengan logat Betawi-nya. Dalam tema dangdut, Rahmed menyuguhkan bahasan betapa dangdut begitu menghibur. Hanya musik dangdut yang dinamai sesuai dengan bunyi yang terdengar. Kalau musik lain, seperti reggae, yang identik dengan bunyi gitarnya, namanya seharusnya bukan musik reggae. ”Cengcet, cengcet, iya kan? Harusnya namanya bukan musik reggae, tapi musik cengcet,” kata Rahmed sembari menggoyang-goyangkan tangan dan pinggulnya.

Rahmed menggunakan gaya lenong. Dia juga menguasai atau memainkan gestur, bahasa tubuh, dalam setiap penampilannya. Raditya memuji beberapa penampilan Rahmed yang rapi dan jernih, terutama dalam penulisan naskah. Rahmed menunjukkan progres sehingga pada SUCI 5 show ke-6 di Usmar Ismail, dia mendapat nilai tertinggi. Itu antara lain karena dia sangat kuat menggunakan persona sebagai pelajar STM. Ia memperkaya materi dengan banyak mengobrol sesama pelajar STM di Bogor, tempat dia sekolah. Teman-temannya kerap mencurahkan pengalaman-pengalaman unik khas anak STM, seperti tawuran, pensil kerap hilang, atau guru yang galak. Indro menilai Rahmed mempunyai mental juara.

Adapun Wira yang asli Banjarnegara, Jawa Tengah, menggunakan jurus sajak nan puitis dalam setiap penampilannya. ”Selamat malam pencinta dangdut. Hati meradang jiwa tersundut.” Tawa penonton pun pecah.

Wira masih melanjutkan dengan membangun narasi betapa merananya patah hati. Saat menonton dangdut dia tak berdaya untuk bergoyang dan menari. ”Gimana aku bisa goyang jika masa lalu masih menari-nari di pikiranku.”

Dia lalu mengingatkan jika dalam konser dangdut ada penonton berdiam diri, tak perlu diganggu karena bisa jadi dia tengah meratapi suasana hati. Semua menatap panggung, dia sibuk menatap masa lalu. Ketika gendang bertalu dan penonton berjoget ria, dia bergeming. ”Ini gendangnya sudah bahaya banget mbak. Tak-tung, tak-tung semuanya sudah pada goyang kok ga ikut goyang mbak? ’Ada yang lebih bahaya daripada gendang dangdut, Mas. Gendang telinga tanpa sekalipun dengar kabar darinya.’”

Kemampuan mereka masih harus diuji di babak sepuluh besar. Di ajang tersebut lucu saja tidak cukup. Ada nilai lain yang menjadikan lucu itu bermutu, yaitu sisi-sisi kemanusiaan yang terlupakan: komedi kehidupan, komedi manusia....

(MOHAMMAD HILMI FAIQ)

 

Foto:

KOMPAS/Riza Fathoni

Acara Stand Up Comedy 5 di Gedung Usmar Ismail, Kuningan, Jakarta, Jumat (10/4).

