
Tantangan "Kompas Kampus"

Kebebasan Pers di Kampus



Akhir-akhir ini banyak mahasiswa tertarik pada dunia jurnalistik. Berkaitan dengan keadaan itu, di sejumlah kampus tumbuh pers kampus. Pers kampus berkembang menjadi salah satu tempat untuk menempa diri bagi mahasiswa yang tertarik dengan dunia jurnalistik. Tidak heran jika kemudian banyak unit kegiatan mahasiswa mengadakan pelatihan jurnalistik untuk membuat wartawan kampus semakin andal seperti wartawan media-media yang profesional.

Hasil terbitan pers kampus ini memang cukup menggembirakan. Apalagi tidak sedikit mahasiswa yang mengikuti pelatihan jurnalistik yang juga disertai dengan praktik di lapangan, mulai dari pencarian berita, hingga penulisan, bahkan penerbitannya. Masalahnya, apakah para jurnalis kampus itu benar-benar mendapat kebebasan dari pimpinan kampus?

Apakah pers mahasiswa yang diwujudkan dalam bentuk buletin, koran, dan lainnya itu bisa mewadahi karya mahasiswa yang kadang memuat berbagai berbentuk kritik terhadap penyelenggaraan kegiatan pengajaran di kampus? Bagaimana keadaan pers kampus di kampus kalian, mampukah pengurusnya memfungsikan pers kampus sebagai pilar keempat dari pelaksanaan demokrasi di kampus?

Kirim komentar kamu untuk rubrik ”Argumentasi”. Kirim opinimu tentang ”Kebebasan Pers di Kampus” untuk ”Kompas Kampus” pekan depan, cukup 1.300 karakter, ke redaksikompaskampus@gmail.com dengan subyek ”Tantangan”, lengkap dengan data dan foto diri. Komentar ditunggu paling lambat pada 25 April 2015. Disediakan suvenir bagi komentar yang terpilih dan dimuat.

(TRI)

