
Yuk Magang di Kompas Muda

Yuk Magang di Kompas Muda!

Sebentar lagi liburan sekolah. Kompas Muda membuka kesempatan magang buat kalian siswa SMA dan sederajat. Magang diadakan pada 8-13 Juni 2015. Dengan mengikuti magang ini, kalian akan belajar tentang jurnalistik ala Kompas.



Untuk mengikuti magang ini, kalian harus melewati proses yang akan diadakan Kompas Muda. Jika terpilih dan ikut, dijamin kalian akan mendapat pengalaman baru, seru, danbermanfaat bersama teman-teman baru. Siapkah kalian menjadi Magangers Kompas Muda batch 7? Ayo buruan daftar!

Syarat Umum

- Siswa SMA/SMK/MA sederajat pada 18 Juni 2015

- Update

- Kreatif

- Siap bekerja keras

- Bisa bekerja dalam tim

- Tinggal di Jabodetabek (Jika dari luar Jabodetabek, biaya akomodasi ditanggung peserta)

Pembidangan Magang

1. Reporter (REP): Senang menulis, suka jalan-jalan, doyan baca, dan hobi ngobrol dengan orang baru. Sertakan juga contoh tulisan maksimal 5.000 karakter dengan spasi.

2. Fotografer (FOTO): Punya kamera sendiri (DLSR), suka jalan-jalan, dan hobi motret. Sertakan tiga karya foto maksimal 1 MB jika ada yang pernah dimuat.

3. Desain Grafis (GRAFIS): Kreatif, terbuka, dan melek desain grafis masa kini, menguasai software desain grafis. Sertakan karya berupa poster atau publikasi, seperti brosur, majalah sekolah, leaflet, maksimal 2 MB.

Lamaran dikirim via e-mail ke kompasmuda@gmail.com. Tulis pada judul e-mail (REP/FOTO/GRAFIS) tergantung bidang pilihanmu. Lamaran ditunggu paling lambat hari Minggu, 26 April 2015, pukul 24.00.

Tulis nama, alamat, sekolah, dan nomor kontak yang bisa dihubungi, juga alasan kenapa Kompas Muda harus menerima dalam program ini. Sampai bertemu di magang bareng Kompas Muda yaa....

Informasi lebih lanjut bisa menghubungi Juni lewat telepon (021) 5347710 pesawat 85741 pada jam kerja.

