
Telekomunikasi

Bisnis Gawai Menggeliat



JAKARTA, KOMPAS — Industri teknologi informasi komunikasi kian menggeliat. Besarnya kebutuhan pengguna telepon seluler pintar akan data menjadi potensi bisnis yang menarik. Produsen telepon seluler berlomba-lomba memproduksi perangkat itu dengan harga semakin terjangkau.

Di sisi lain, perusahaan teknologi informasi di bidang penyedia solusi penyimpanan data menawarkan produk dan jasa penyimpanan data. PT Smartfren Telecom Tbk meluncurkan ponsel pintar seri Andromax C3s dan C3si, Senin (20/4), di Jakarta. Seperti seri Andromax lain, Deputy Chief Executive Officer Commercial PT Smartfren Telecom Tbk Djoko Tata Ibrahim mengatakan, kedua ponsel itu ditawarkan dengan harga kurang dari Rp 1 juta.

”Kami menargetkan pengguna Andromax pada triwulan I mencapai 500.000 unit atau 4 juta unit hingga akhir 2015. Kami juga akan meluncurkan ponsel pintar Long Term Evolution akhir semester II-2015. Ponsel itu menggunakan dual SIM, yakni CDMA dan LTE yang didukung teknologi dari Smartfren,” ujar Djoko.

Managing Director EMC Indonesia Ajit Nair memaparkan riset ”Information Generation”. Riset ini dilakukan lembaga penelitian nirlaba asal Palo Alto, California, Amerika Serikat, Institute for the Future (IFTF), dan perusahaan riset pasar bidang teknologi, Vanson Bourne. Jumlah responden riset mencapai 3.600 pemimpin perusahaan terkemuka, seperti operator telekomunikasi dan perbankan, di 18 negara. Periode riset September-Desember 2014.

Hasil riset menunjukkan 55 persen responden menyebutkan pelanggan mereka sekarang menyukai pelayanan serba cepat. Kemudian, 50 persen responden mengatakan, konsumen perusahaan lebih suka pelayanan dilakukan melalui multiplatform. Ini menyebabkan mayoritas perusahaan fokus membangun teknologi penyimpanan data empat kali lipat lebih besar dibandingkan tahun-tahun sebelumnya.

Untuk itu, kata Ajit, EMC akan meningkatkan penjualan produk EMC Xtream IO, model penyimpanan data yang mampu menampung multimemori (all-flash array). Model ini memiliki mesin metadata dua dan memungkinkan pengguna mengelola data berdasarkan konten.

(MED)

