
Surat Kepada Redaksi: Ikrar Nusa Bhakti tentang Pernyataan Megawati



Pada Kompas, Rabu (15/4), Saudara Celestinus Tamo Ama Reda mengoreksi pernyataan saya tentang salam Ketua Umum PDIP Megawati Soekarnoputri kepada Presiden Joko Widodo dan Wakil Presiden Jusuf Kalla.

Anda benar bahwa salam itu memang ada walau tidak menyebut nama Presiden dan Wakil Presiden. Ini berbeda dengan salam kepada para pemimpin partai koalisi yang disebutkan namanya satu per satu.

Tak sedikit pun tebersit dalam benak saya untuk mengecilkan Ibu Megawati, seorang tokoh pimpinan partai dan tokoh pejuang demokrasi yang juga saya hormati. Inti persoalan yang saya kemukakan di berbagai media televisi adalah, PDIP selayaknya memberikan penghargaan yang sangat tinggi kepada Joko Widodo, kader terbaik PDIP yang dipilih langsung oleh rakyat Indonesia yang memiliki hak pilih, sebagai Presiden RI periode 2014-2019.

Kongres IV PDIP di Bali memang perhelatan internal partai. Namun, karena perhelatan tersebut disiarkan berbagai stasiun televisi secara langsung, isi pidato yang oleh warga PDIP dianggap sesuatu yang wajar, termasuk kritik ke dalam yang antara lain juga berisi nasihat Ibu Megawati kepada Presiden dan Wakil Presiden, dapat menimbulkan interpretasi politik positif ataupun negatif.

Presiden Joko Widodo bukan lagi ”petugas partai” yang mendapatkan perintah dari Ketua Umum PDIP untuk maju pada Pilpres 2014. Joko Widodo, walau hanya wong cilik, kini adalah Presiden RI yang mendapatkan mandat rakyat untuk memimpin negeri ini sebagai ”petugas rakyat, bangsa, dan negara Indonesia”. Joko Widodo memang bukan dari kalangan elite atau bagian dari oligarki partai. Namun, ia memiliki legitimasi yang kuat sebagai pemimpin bangsa yang harus kita hormati dan hargai.

Ikrar Nusa Bhakti

Profesor Riset di Pusat Penelitian Politik LIPI

 

