
Televisi

Perempuan Berbagi Kisah Hidup



Para perempuan yang mengalami kepahitan hidup mencurahkan kisahnya di acara ”Curahan Hati Perempuan” yang ditayangkan Trans TV. Bukan untuk menguak luka, melainkan untuk berbagi agar kisah pahit itu bisa menjadi bahan pelajaran berharga bagi kaum perempuan lainnya.

”Aku berasal dari tulang rusuk sang Adam. Menjaga kalbu sang Adam dengan kerasku. Aku berada sangat dekat dengan jantung. Tempat di mana semua kehidupan dimulai. Aku perempuan....”

Begitu kalimat yang diucapkan Maudy Koesnaedi ketika membuka acara ”Curahan Hati Perempuan” episode 19 Maret. Di acara yang ditayangkan secara langsung itu, Maudy berperan sebagai pemandu acara, didampingi psikolog Roslina Verauli dan aktris Ketika Cinta Bertasbih, Oki Setiana Dewi, yang kini menjadi ustazah.

Dalam tayangan tersebut, Maudy menghadirkan dua narasumber, yaitu Siska dan Sri. Penampilan mereka dibagi dalam dua segmen. Di segmen pertama, Siska tampil mengenakan penutup wajah yang menutupi sebagian wajah mulai dari hidung ke bawah, sementara di segmen kedua, Sri tampil memperlihatkan wajahnya secara utuh.

Siska adalah perempuan yang menjadi korban pemerkosaan oleh rekan satu kantornya. Karena alasan sudah tidak perawan lagi, Siska terpaksa menikah dengan si pemerkosa. ”Dia harus bertanggung jawab,” ujar Siska dalam tayangan tersebut.

Perjalanan kehidupan perkawinan Siska nyatanya penuh onak dan duri. Siska kerap menerima perlakuan kasar dari suaminya yang seolah tak pernah puas melakukan kekerasan dalam rumah tangga (KDRT). Tidak terhitung berapa banyak Siska ditampar, dipukul hingga ditendang, terkadang Siska hingga jatuh pingsan.

Kondisi perkawinan yang begitu berat membuat Siska depresi dan nyaris bunuh diri. Sebuah keberanian membuatnya memutuskan menggugat cerai suaminya.

Sementara Sri adalah perempuan asal Solo yang tengah menjalani terapi pengobatan kanker payudara. Akibat penyakit itu, suami Sri pergi dan malah menikah lagi dengan perempuan lain. Padahal, sebelumnya, menurut Sri, suaminya adalah laki-laki yang baik. ”Setelah saya punya kanker, sikapnya berubah. Dia tidak bisa menerima kecacatan saya. Dia meninggalkan saya dan menikah dengan perempuan lain,” tutur Sri sambil terisak.

Di episode yang lain, dihadirkan Anis yang dipaksa menjual keperawanannya oleh ayah dan ibunya karena desakan ekonomi. Kemudian Anis hamil, menanggung malu, dan berusaha menggugurkan bayi yang dikandungnya. Dia meminum berbagai macam obat hingga bayinya pun gugur.

Setelah kejadian itu, Anis kemudian menikah dengan seorang laki-laki. Pria itu bukannya menyelamatkan Anis dari penderitaan, melainkan justru membuat Anis kembali terpuruk. Sang suami yang sebelumnya mengaku sebagai duda dengan istrinya yang sudah meninggal, ternyata menjadikannya istri keempat.

Masih banyak kisah pahit para perempuan yang dicurahkan di ”Curahan Hari Perempuan”. Tidak hanya perempuan kebanyakan, beberapa nama yang populer di panggung hiburan Tanah Air pun dihadirkan. Seperti Nia Daniati, Five Vi, Mpok Ati, Jessica Iskandar, dan Dorce Gamalama.

Sepanjang acara berdurasi satu jam yang tayang setiap Senin-Jumat pada pukul 09.00 tersebut, denting piano yang menyayat hati menjadi musik latar. Nyaris dalam setiap episode, terjadi banjir air mata, baik dari narasumber yang hadir, para pemandu acara, maupun para penonton yang hadir di studio.

Hal ini tidak bisa dihindari karena hampir seluruh acara berbalut kepedihan. Kisah kepahitan hidup yang dituturkan dengan air mata berderai, menjadi tayangan ini menguras emosi.

Di setiap segmen, biasanya Oki akan memberikan telaah persoalan dari sisi agama. Sementara Vera memberikan tinjauan dari sisi psikologi. Dalam kasus Siska, misalnya, Oki memberikan telaah tentang hukum pemerkosa dan kasih sayang yang seharusnya menjadi landasan dalam sebuah pernikahan. Sementara Vera menyoroti bagaimana sisi sadis calon pasangan, biasanya sudah muncul sejak masa pacaran sehingga sebaiknya diwaspadai sejak awal. Dia juga memaparkan bagaimana menghadapi pria-pria yang memiliki kecenderungan melakukan KDRT.

Tempat berbagi

Produser ”Curahan Hati Perempuan”, Devi Permatasari, menuturkan, tayangan ini memberi tempat bagi para perempuan untuk menceritakan kisah hidupnya. ”Biasanya, kan, perempuan butuh tempat untuk cerita, apakah kepada sahabat, orangtua, atau teman. Tapi ada juga perempuan yang tidak bisa bercerita kepada siapa-siapa. Untuk itulah acara ini ada,” kata Devi.

”Curahan Hati Perempuan” tayang perdana 2 Maret. Narasumber yang dihadirkan dalam tayangan tersebut tidak harus selalu perempuan yang sudah berstatus ibu. ”Bisa juga remaja putri yang sekiranya memiliki problematika dalam hidupnya,” tambah Devi.

Problematika yang dihadirkan pun beragam. Tidak selalu berupa KDRT, tetapi juga masalah lain, seperti dipisahkan dari anak, atau kasus pelecehan seksual di tempat umum seperti yang dialami aktris Jessica Iskandar.

”Kami juga tidak selalu menghadirkan perempuan yang sedang mengalami masalah. Ada juga yang kami hadirkan dalam kondisi sudah survive. Supaya bisa menjadi inspirasi bagi perempuan lainnya,” ujar Devi.

Yang jelas, tidak ada rekayasa dalam tayangan tersebut. ”Semua yang diceritakan adalah apa yang dialami secara nyata. Kalau rekayasa, penonton tentu akan tahu karena penonton sekarang pintar-pintar,” ungkap Devi.

Kehadiran psikolog dan ustazah, diharapkan dapat memberikan solusi bagi permasalahan yang dihadapi. Dalam beberapa kesempatan, dihadirkan pula pihak dari Lembaga Bantuan Hukum dan Komisi Nasional Perlindungan Anak.

Dengan kalimat pembuka yang juga kerap dikutip dari puisi karya para penyair, diharapkan menjadi penyemangat bagi para perempuan yang tengah dirundung duka. ”Kami ingin ajak para perempuan supaya tidak lemah. Karena sesungguhnya perempuan adalah sosok yang kuat,” tandas Devi.

(Dwi As Setianingsih)

 

Foto:

ARSIP TRANS TV

Acara televisi ”Curahan Hati Perempuan” yang menampung problem wanita.

