
Pers Mahasiswa

Tetap Berupaya ”Bersuara”



Gelora pers kampus era kini tak segegap gempita di era Orde Baru sampai awal reformasi pasca Soeharto turun dari jabatan Presiden RI. Kemajuan teknologi yang memaksa generasi Y melek teknologi dan akrab dengan sosial media, serta adanya tuntutan segera lulus kuliah membuat langkah mahasiswa aktif di kegiatan ekstrakurikuler, seperti jurnalistik, agak menurun.

Rektor Universitas Muhammadiyah Malang, Jawa Timur, Muhajir Efendi merasakan penurunan minat mahasiswa ke bidang pers mahasiswa. Muhajir yang pada tahun 1986 mendirikan Bestari, koran di kampusnya, mencatat, era serba digital memengaruhi perilaku mahasiswa.

”Saya melihat peminatan mahasiswa bergeser dari lembaga pers mahasiswa ke sosial media. Belakangan ini tren menjadi wartawan televisi dan terjun ke bidang film saya rasa juga lebih tinggi,” kata Muhajir yang pernah menjabat Wakil Rektor Universitas Muhammadiyah Malang Bidang Kemahasiswaan.

Masa Orde Baru hingga awal reformasi bisa disebut merupakan masa keemasan pers mahasiswa. Persma, begitu pers mahasiswa biasa disebut, mendapat kesempatan tampil maksimal. Para jurnalisnya lebih berani menulis situasi politik bangsa dan negara terkini secara terang-terangan daripada pers umum, seperti koran atau majalah. Pers umum lebih banyak memilih tampil lebih halus karena malas berurusan dengan penguasa. Di akhir Orde Baru, antara lain berkat peran persma, ribuan mahasiswa se-Indonesia turun ke jalan ikut berjuang bersama masyarakat untuk memaksa turun Soeharto pada 1989.

Namun, setiap zaman memang punya tantangan sendiri. Pada masa itu, pers kampus dan pers umum masih menjadi dua cara untuk berjuang lewat tulisan. Praktis keduanya berjaya karena belum ada saingan seperti sosial media yang muncul setelah tahun 2005. Lalu bagaimana nasib persma di era masa kini?

Berupaya eksis

Diam-diam, walau tak sesemarak dan seheboh penyebaran informasi lewat sosmed, para mahasiswa yang punya minat di bidang jurnalistik masih tetap mencoba eksis di lembaga pers mahasiswa di kampusnya. Jurnalis-jurnalis muda itu tekun melatih diri dalam mengeluarkan pemikiran kritis di benaknya. Mereka mengabarkan peristiwa di kampus dan menyoroti kebijakan yang merugikan mahasiswa sekaligus mendidik penggantinya dengan mengadakan pendidikan jurnalistik dan diskusi untuk mempertajam pemikiran.

Pemimpin Umum Lembaga Penerbitan Mahasiswa Missi Fakultas Dakwah dan Komunikasi Universitas Islam Negeri Walisongo, Semarang, Farida Rachmawati menyatakan, meski harus kerja keras, ia dan kawan-kawan terus berupaya menerbitkan majalah Missi enam bulan sekali.

Menurut mahasiswi Jurusan Komunikasi Penyiaran Islam Fakultas Dakwah dan Komunikasi Universitas Islam Negeri Walisongo, Semarang, itu, sebenarnya minat pendaftar reporter di Missi tahun ini naik sekitar 20 persen. Masalahnya, saat harus menulis, mereka umumnya tak bisa bekerja sesuai tenggat. Alasannya bermacam-macam, ada yang sibuk kuliah supaya cepat lulus. ”Akhirnya, kami yang sudah senior harus turun tangan,” tutur Farida yang tetap turun gunung menjadi reporter lagi.

Cek dan ricek

Yang mengherankan, walau zaman sudah berganti, masih ada pengajar dan pimpinan kampus alergi kepada reporter kampus berkaitan dengan usaha mereka mengangkat isu kurang sedap di kampus. Biasanya, bentuk ancaman itu lebih banyak dengan tak bersedia menjadi dosen pembimbing. Peristiwa tersebut terjadi di sebuah perguruan tinggi di Semarang, tetapi mahasiswa bersangkutan kemudian mencari dosen lain yang bersedia menjadi pembimbing skripsinya.

”Sepanjang menulis di kampus, saya belum pernah dapat peringatan apalagi ancaman dari dosen atau pimpinan kampus. Mungkin karena kami selalu minta tanggapan atas isu yang kami tulis,” kata Dina Ahsanti Puri, aktivis di LPM Vokal Fakultas Pendidikan Bahasa dan Sastra Universitas PGRI Semarang, Jawa Tengah.

Masalah yang kerap ditulis oleh majalah Vokal berkisar pada kebutuhan akan informasi lebih jelas dari pimpinan perguruan tinggi. Umpamanya tentang status akreditasi kampus dan peralihan status dari institut menjadi universitas.

Sementara Sunandar, mahasiswa Agroteknologi Fakultas Pertanian-Peternakan Universitas Muhammadiyah Malang, berpendapat, independensi majalah Bestari di kampusnya cukup terjaga. Ia melihat fungsi persma sebagai alat kontrol kekuasaan (di kampus) dan membuat mahasiswa tetap idealis lewat karya tulis masih tetap terjaga.

”Yang penting bebas dan bertanggung jawablah. Kalau menulis, ya tulis sesuai fakta,” ujar Sunandar tentang Bestari. Majalah beroplah hampir 30.000 eksemplar itu memberi ruang bagi mahasiswa untuk menyuarakan isi hati mereka atas kebijakan kampus.

Rektor Universitas Muhammadiyah Malang menyatakan, sejak awal pihaknya tak pernah membatasi gerak jurnalis di kampusnya.

”Kami berikan ruang selebar-lebarnya. Sudah biasa kalau mereka mengkritik layanan kami kepada mahasiswa atau kebijakan yang tak sesuai. Salah satu fungsi pers mahasiswa memang itu,” kata Muhajir.

Tentang pemberian dana untuk penerbitan majalah, tabloid, koran kampus, baik di tingkat universitas maupun fakultas, menurut dia, wajar saja karena mahasiswa akan kesulitan mencari dana penerbitan jika tak dibantu.

Tarik ulur dalam diri kegiatan pers kampus antara jurnalis kampus dan penguasa atau antara jurnalis dan pengelola yang sesama mahasiswa akan selalu ada karena beda kepentingan. Toh, pers mahasiswa tetap eksis menjadi lahan menyemai bibit anak muda yang kritis dan peduli kepada masa depan bangsanya.

(SOELASTRI SOEKIRNO)

Foto:

KOMPAS/HERU SRI KUMORO

Beberapa hasil penerbitan pers mahasiswa di kampus.

