
Kebebasan Pers

Sekarang Periode Paling Berbahaya bagi Jurnalis



NEW YORK, SELASA — Sejumlah kelompok ekstrem dan pemerintah yang membatasi kebebasan untuk memerangi para milisi telah menciptakan sebuah periode ”paling berbahaya bagi jurnalis sepanjang sejarah”. Penilaian itu disampaikan lewat laporan tahunan Komite Perlindungan Jurnalis yang berbasis di New York, Amerika Serikat, tentang kebebasan pers.

Laporan tersebut berisi sejumlah esai yang menyoroti sejumlah kasus, termasuk peliputan mematikan di Suriah dan sensor dalam peliputan wabah ebola. Juga jurnalis yang dipenjarakan di Mesir dan Etiopia serta bagaimana jurnalis digunakan dalam film propaganda kelompok ekstrem.

”Organisasi-organisasi itu tak hanya sekadar memproduksi tayangan video. Kelompok seperti Negara Islam di Irak dan Suriah bahkan beraksi layaknya outlet media yang ikut bersaing,” papar laporan tersebut.

Laporan tahunan tersebut juga mencatat fenomena bertambahnya jumlah jurnalis lepas yang meliput di wilayah perang atau konflik tanpa dibayar, atau mendapat perlindungan yang seharusnya.

”Taruhannya bukan lagi sekadar nyawa sang jurnalis, melainkan kemampuan publik untuk mengetahui apa yang sesungguhnya terjadi di sekitar mereka,” tulis koresponden CNN, Christiane Amanpour, dalam tulisan pembuka laporan.

Dia mencatat, sekitar 1.000 jurnalis di seluruh dunia terbunuh sejak tahun 1992. Kebanyakan dari mereka adalah jurnalis lepas atau lokal.

Saat ini banyak media, juga pemerintahan, berlomba-lomba beradaptasi dengan cepat di dunia, tempat hampir semua orang bisa menonton kejadian nyaris saat itu juga.

”Saat ini kondisinya sudah hampir serba instan untuk mengakses semua kejadian kejahatan yang terjadi di seluruh penjuru dunia,” demikian laporan tersebut.

Kelompok NIIS bisa jadi langsung membuat tayangan video dramatis berisi aksi pembunuhan kejam dan pemenggalan yang mereka lakukan. Menurut laporan lain, kelompok milisi di tempat lain juga telah mengadopsi cara-cara serupa untuk menunjukkan keberadaan mereka sekaligus mengintimidasi.

Hal itu misalnya dilakukan kelompok Boko Haram, yang mempromosikan diri mereka di situs Youtube. Hal sama dilakukan kelompok kartel obat bius sejak beberapa tahun lalu.

Sejumlah tayangan video secara eksplisit mengancam media. Terjadi pembunuhan sadis, seperti pemenggalan jurnalis media online tahun 2011 di kota Nuevo Laredo, Meksiko.

Sementara itu, kelompok Boko Haram juga memutarbalikkan kampanye media sosial populer terkait penculikan lebih dari 200 anak sekolah perempuan di Nigeria. Dalam tayangan video diperlihatkan, pemimpin Boko Haram menari dan menyanyikan kalimat ”Kembalikan tentara kami”, seolah mengejek kampanye di akun Twitter bertanda pagar BringBackOurGirls (kembalikan anak-anak perempuan kami).

Sebuah tayangan video juga menantang langkah-langkah pemerintah memerangi kelompok teroris.

Ketika para jurnalis berhenti memberitakan Boko Haram atas tekanan pemerintah, kelompok tersebut malah menyerang jurnalis dan mengebom kantor- kantor media massa.

(AP/DWA)

