
Kota Semarang

PIN Semar, Inovasi Informasi...



Rabu (15/4) siang itu, sejumlah warga Kota Semarang dan beberapa daerah di sekitarnya, duduk-duduk sambil membaca di ruang baca Pusat Informasi Publik Kota Semarang, di sisi kiri gedung kantor Wali Kota Semarang.

Gedung Pusat Informasi Publik (PIP) yang berpenyejuk ruangan terasa bak rumah nyaman bagi mereka yang ingin mencari informasi secara gratis atau berkegiatan lain terkait hobi atau pekerjaannya. Maklum, sebagai salah satu kota di pantai utara Jawa Tengah, suhu udara Semarang bisa mencapai 34 derajat celsius.

Salah satu yang siang itu singgah di PIP adalah Galih (25), warga Ungaran, Kabupaten Semarang. Ia menuturkan, hanya ingin melihat-lihat kelengkapan fasilitas PIP, setelah ia membaca informasi soal PIP di media sosial Instagram. ”Saya ingin tahu seperti apa Pusat Informasi Publik ini. Setelah melihat-lihat apa yang ada, fasilitasnya bisa dibilang lengkap,” ujar alumnus Universitas Dian Nuswantoro, Semarang, itu.

Siang itu, Galih memanfaatkan fasilitas Wi-Fi di PIP untuk mengakses informasi melalui telepon selulernya. Ia juga membaca beberapa koran dan majalah di ruang baca. ”Nyaman di sini. Apalagi semua fasilitas gratis,” tuturnya lagi.

PIP yang didirikan Pemerintah Kota Semarang pada awal Februari 2015 dibangun untuk memenuhi kebutuhan warga akan informasi dan berbagai keperluan lain. Selain fasilitas Wi-Fi serta koran dan majalah baru, fasilitas lain tersedia di PIP Kota Semarang, yang juga kerap disebut PIN Semar, akronim dari Pusat Informasi Semarang.

Di lantai satu pengunjung bisa menggunakan beberapa komputer berjaringan internet, yang terletak di samping ruang baca. Ada televisi dengan siaran berbayar, selain fasilitas charging telepon seluler. ”Yang kesulitan mencari tempat nge-cas ponsel, bisa ke sini. Bisa sambil nonton televisi dengan siaran berbayar,” ujar Kepala Bagian Pengolahan Data Elektronik (PDE) Pemkot Semarang Nana Storada.

Masih di lantai satu PIP, juga ada dua ruang rapat yang bisa dipakai kelompok atau komunitas apa pun. Ada pula ruang broadband learning center (BLC) yang dilengkapi komputer berjaringan internet. ”Sudah puluhan organisasi yang menggelar pelatihan komputer atau pelatihan internet di BLC PIP. Kalau ada RT yang mau mengadakan pelatihan untuk warganya, silakan saja. Tinggal diatur waktunya,” ujar Nana.

Di lantai dua PIP, ada yang menarik, yaitu studio mini berkapasitas 32 penonton. Studio mini itu juga kerap digunakan sejumlah kelompok warga, termasuk Semarangker, komunitas jelajah lokasi angker di Semarang. Semarangker, seperti diungkapkan Nana, beberapa kali menggelar kegiatan nonton bareng film horor di PIP.

Wadahi kebutuhan

Achyani, Kepala Bagian Humas Pemkot Semarang, menambahkan, keberadaan PIP atau PIN Semar guna mewadahi kebutuhan akan akses informasi, untuk berbagai lapisan warga Kota Semarang. ”Hanya sebagian warga yang mampu berlangganan internet di rumah atau melalui ponsel pintarnya. Yang belum mampu, ya, di PIP bisa,” paparnya.

Keberadaan PIN Semar setidaknya menjadi salah satu bukti adanya upaya Pemkot Semarang dalam berinovasi, guna meningkatkan mutu hidup warganya, sebagai salah satu tolok ukur penilaian Indeks Kota Cerdas Indonesia. Terkait antusiasme warga Semarang dan sekitarnya terhadap fasilitas PIP, pelayanan dibuka melebihi jam kerja kantor pemerintah, yakni mulai pukul 07.00 hingga 21.00, termasuk hari Sabtu.

Inovasi pemerintah kota seperti PIN Semar menjadi makin penting dalam meningkatkan mutu hidup warga. Mengingat konsentrasi penduduk di kota terus meningkat seiring urbanisasi, dan menimbulkan berbagai masalah. Aspek teknologi informasi dan komunikasi, dalam konsep indeks kota cerdas yang digagas Kompas bekerja sama dengan Institut Teknologi Bandung (ITB), termasuk aspek katalisator atau enabler.

Dalam bidang teknologi informasi dan komunikasi, PIP melengkapi fasilitas informasi online (dalam jaringan) Kota Semarang, melalui portal www.semarangkota.go.id. Selain menyediakan berbagai informasi terkait pembangunan Kota Semarang, portal ini juga memberi ruang bagi warga untuk mengadukan masalah mereka.

Bukan hanya portal www.semarangkota.go.id, ada juga aplikasi Lapor Hendi di jaringan Android. Aplikasi ini juga mewadahi pengaduan atau keluhan warga kepada Wali Kota Semarang Hendrar Prihadi, yang akrab dipanggil Hendi. Aplikasi itu ternyata lumayan jitu, terbukti rata-rata per bulan masuk antara 30-45 pengaduan.

Sesuai pemantauan pada Selasa (28/4), beberapa pengaduan yang masuk ke aplikasi Lapor Hendi antara lain terkait fasilitas jalan, salah satunya Jalan Jayengan yang rusak parah; menjamurnya pedagang kaki lima (PKL) di Jalan Hasanuddin; dan permohonan pemasangan sambungan baru air minum. Namun, ada juga warga yang menulis protes karena tanggapan atas keluhan itu tidak jelas.

Upaya inovasi di bidang teknologi informasi ini menjadi salah satu dari beberapa upaya terobosan lain. Di antaranya penyaluran dana tanggung jawab sosial perusahaan (CSR) dari perusahaan untuk mengentaskan kemiskinan, penataan PKL di beberapa kawasan, dan pembangunan taman di sejumlah lokasi seperti di bekas Pasar Sampangan, bekas Pasar Kobong, serta bekas stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU) di Jalan Pandanaran.

Direktur Pusat Telaah dan Informasi Regional (Pattiro) Semarang Dini Inayati berpendapat, Kota Semarang perlu lebih fokus dalam memberikan fasilitas umum yang memadai bagi warga. Misalnya, dalam penanganan banjir dan rob. Ia mengingatkan, banjir yang semula dikira hanya persoalan kota bagian bawah seperti kawasan Simpang Lima, Johar, Kota Lama, Tanah Mas, dan sekitarnya, ternyata kini meluas.

Salah satu faktornya, pembangunan yang tidak terkendali atau menyalahi rencana tata ruang. Tak heran, sejumlah konsekuensi pun muncul. Salah satunya, peralihan fungsi dari hutan kota yang semula daerah konservasi, tangkapan hijau serta resapan air, menjadi permukiman. Perluasan banjir itu terjadi di daerah Tembalang, Kedungmundu, juga Meteseh, yang merupakan kawasan perbukitan.

Dalam penanganan taman kota, pemkot juga masih menganut paham estetika saja. Taman belum dibangun dengan konsep konservasi. Taman dengan banyak pohon juga bisa menjadi resapan. Buktinya, lantai taman justru dibeton, tidak menggunakan paving atau tanaman yang berfungsi sebagai resapan air.

Pengamat lingkungan perkotaan, yang juga mantan Rektor Universitas Diponegoro Semarang, Sudharto P Hadi menilai, Pemkot Semarang perlu memperluas ruang terbuka hijau. Ruang terbuka hijau seharusnya 30 persen lebih. Selain sudah disyaratkan Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Tata Ruang, persentase ini bisa mengurangi ancaman banjir.

Ruang terbuka hijau 30 persen lebih kini hanya ada di Kecamatan Mijen dan Gunungpati. Wilayah selebihnya kurang dari syarat itu, seperti di Semarang Utara, Candisari, Semarang Tengah, dan Semarang bawah.

(WINARTO HERUSANSONO/ADI PRINANTYO)

Senin:

Solok

Grafik: Semarang

Foto:

KOMPAS/P RADITYA MAHENDRA YASA

Pengunjung memanfaatkan layanan di Pusat Informasi Publik (PIP) di salah satu gedung kawasan kantor Wali Kota Semarang, Jawa Tengah, Kamis (16/4). PIP sebagai wujud pelayanan dan keterbukaan informasi Pemerintah Kota Semarang.

