
Pelatihan Jurnalistik

Ide, Bacaan, dan Komitmen



Meski sebagian mahasiswa sudah mencoba menulis, baik berupa tulisan yang sifatnya umum maupun sebagai kewajiban tugas kuliah, menemukan kata-kata hingga terangkai menjadi kalimat yang ringkas dan mudah dimengerti pembaca masih menjadi kendala.

Hal itu terungkap dalam acara Pelatihan Jurnalistik dan Lomba Fotografi bagi mahasiswa di Gedung Islamic Centre, Kota Parepare, Sulawesi Selatan, yang diadakan harian Kompas pada Minggu (26/4). Acara itu diikuti 37 mahasiswa dari berbagai perguruan tinggi di Kota Parepare.

Nurmawadah, mahasiswa Universitas Muhammadiyah Parepare (Umpar), mengatakan, dirinya sering kali kesulitan mengeluarkan ide dalam pikirannya untuk dijadikan tulisan. Untuk mengatasi kondisi tersebut, salah satu yang bisa dilakukan adalah dengan membuka Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI) yang sudah bisa diakses secara daring.

Selain itu, banyak membaca buku, jurnal, ataupun sumber bacaan lain yang berkaitan dengan tema tulisan yang kita pilih akan membuat perbendaharaan kata dan wawasan bertambah. Mewawancarai narasumber yang punya kompetensi sesuai tema tulisan pun bisa kita lakukan. Hal ini akan memengaruhi kualitas tulisan kita.

Peserta pelatihan lainnya, Irfan Jufri, mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi (STIE) Amsir Parepare, bercerita, hal yang paling sulit dalam menulis adalah memilih kata-kata yang menarik untuk dijadikan judul. ”Judul itu penting karena judul yang menarik akan menggiring orang untuk membaca tulisan kita,” ujarnya.

Sementara Faisal, mahasiswa Sekolah Tinggi Agama Islam Negeri (STAIN) Parepare, mengemukakan perbedaan penggunaan bahasa Indonesia secara tulisan dan audio seperti di radio dan televisi. Menurut dia, penggunaan bahasa Indonesia secara audio sering kali tak sesuai dengan kaidah berbahasa Indonesia.

Arlam, mahasiswa Umpar yang menulis untuk Pare Pos, antara lain, berbagi pengalaman tentang komitmen untuk menulis terasa lebih kuat apabila ada tenggat. Dengan demikian, seseorang akan ”dipaksa” menyelesaikan tugas menulisnya. Dia juga mengemukakan beda antara ”embargo” dan ”off the record” dalam dunia jurnalistik.

Foto sebagai pesan

Acara pelatihan yang diadakan bersamaan dengan Pameran Buku Gramedia tersebut memilih tema ”Ayo Membaca” bagi para peserta lomba fotografi. Pewarta foto Kompas, Danu Kusworo, yang menjadi juri mengingatkan para peserta bahwa foto jurnalistik tak sekadar indah dipandang, tetapi juga memberi pesan yang jelas.

Peserta lomba kemudian diberi waktu sekitar 30 menit untuk mengambil foto di sekitar area Gedung Islamic Centre. Foto-foto jepretan peserta lomba diharapkan mampu menggambarkan pesan yang ingin disampaikan, yakni mengajak masyarakat untuk rajin membaca.

Setiap peserta lomba diminta menghasilkan tiga foto terbaik jepretannya. Dari puluhan foto yang diterima juri, Danu antara lain memilih foto yang menggambarkan seorang ibu sedang membacakan buku untuk anak balitanya. Satu tangan ibu itu memegang buku, sedangkan tangannya yang lain merangkut si anak yang matanya tertuju pada buku yang dipegang sang bunda.

Pada kesempatan ini, peserta pelatihan juga diajak melakukan pengeditan. Mereka diminta menemukan kata-kata yang kurang tepat penggunaannya sampai bentuk kalimat yang tidak sempurna, kemudian membetulkannya sesuai kaidah berbahasa Indonesia.

(CP)

Foto:

KOMPAS/DANU KUSWORO

Sebanyak 37 mahasiswa dari beberapa perguruan tinggi di Kota Parepare, Sulawesi Selatan, mengikuti pelatihan jurnalistik dan lomba fotografi di Gedung Islamic Centre, Parepare, Minggu (26/4).

