
Batasi Pemusatan Kepemilikan

Monopoli Frekuensi Penyiaran Langgar Aturan



JAKARTA, KOMPAS — Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2002 tentang Penyiaran pada prinsipnya membatasi pemusatan kepemilikan dan penguasaan beberapa frekuensi pada satu Lembaga Penyiaran Swasta. Bagaimanapun, frekuensi merupakan sumber daya yang terbatas, dan masyarakat berhak atas informasi yang adil dan merata.

Demikian diungkapkan dosen Hukum Tata Negara Fakultas Hukum Universitas Brawijaya, Malang, Jawa Timur, Muchamad Ali Safa’at, dalam sidang di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Jakarta, Selasa (5/5).

Sidang tersebut berisi gugatan perbuatan melawan hukum yang diajukan Koalisi Independen untuk Demokratisasi Penyiaran (KIDP) kepada Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo) serta Komisi Penyiaran Indonesia (KPI) selaku tergugat mengenai pemusatan kepemilikan Lembaga Penyiaran Swasta dan Penerbitan Peraturan Menteri Nomor 32 Tahun 2013 tentang Penyelenggaraan Penyiaran Televisi secara Digital dan Penyiaran Multipleksing melalui Sistem Terestrial. Agenda sidang yang dipimpin Ketua Majelis Sidang Marulak Purba siang itu adalah mendengarkan keterangan saksi ahli.

”Frekuensi radio merupakan sumber daya alam terbatas
dan merupakan kekayaan nasional yang harus dilindungi oleh negara dan dipergunakan
untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat seperti diatur dalam Pasal 33 UUD 1945. Pembatasan pemusatan kepemilikan dan penguasaan Lembaga Penyiaran Swasta (LPS) perlu dilakukan karena masyarakat berhak atas informasi yang adil dan merata di seluruh Indonesia,” kata Ali.

Pembatasan kepemilikan

UU No 32/2002, lanjut Ali, tidak hanya membatasi LPS yang hanya boleh memiliki satu izin penyelenggaraan penyiaran, tetapi juga membatasi kepemilikanperusahaan induk (holding company) atas dua atau lebih LPS. Penafsiran hukum ini memang menimbulkan kontroversi karena UU hanya menyebutkan bahwa LPS, baik jasa penyiaran radio maupun jasa penyiaran televisi, masing-masing hanya dapat menyelenggarakan satu siaran dengan satu saluran siaran pada satu cakupan wilayah siaran.

”Kalau dilihat dari sisi nama badan hukumnya, memang hanya satu lembaga penyiaran, tetapi siapa yang memiliki? Faktanya, ada beberapa holding company yang memiliki beberapa LPS. Hal seperti ini disebut sebagai pemusatan kepemilikan,” katanya.

Menurut Ali, perusahaan-perusahaan yang memiliki lebih dari satu LPS berpotensi memonopoli informasi serta mengeksploitasi frekuensi radio dan siaran televisi demi kepentingannya. Karena itulah, pembatasan dibutuhkan untuk mengantisipasi terjadinya monopoli atas informasi yang bertentangan dengan prinsip kebebasan memperoleh informasi.

Pembatasan juga semakin ditegaskan dengan adanya pengaturan persentase saham kepemilikan yang bertujuan mengantisipasi terjadinya monopoli.

MK mempertegas

Menurut kuasa hukum KIDP dari Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Pers, Nawawi Bahrudin, peraturan tentang pembatasan kepemilikan LPS sudah jelas diatur dalam Pasal 18 UU Penyiaran dan Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 50 Tahun 2005 tentang Penyelenggaraan Penyiaran Lembaga Penyiaran Swasta.

”Terkait isi PP Nomor 50 Tahun 2005 ini, KIDP pernah mengajukan gugatan kepada Mahkamah Konstitusi (MK). MK kami minta memberikan tafsir dan isinya justru mempertegas bahwa penguasaan LPS harus oleh satu badan hukum, baik langsung maupun tidak langsung. Putusan MK tersebut juga memperkuat pembatasan kepemilikan LPS,” katanya.

Karena itulah, Nawawi menegaskan, kepemilikan lebih dari satu LPS merupakan pelanggaran hukum. Itu memperlihatkan terjadinya konsentrasi yang menyalahi prinsip pembatasan kepemilikan seperti diatur dalam UU penyiaran.

Beda tafsir

Hal berbeda disampaikan penasihat hukum tergugat dari Kominfo dan KPI yang
menyebutkan bahwa LPS dapat memiliki satu izin penyelenggaraan penyiaran, terlepas apakah setiap lembaga tersebut dimiliki satu holding company atau tidak. Pihak tergugat menilai ada-nya perbedaan penafsiran ter-kait izin penyelenggaraan penyiaran.

Monopoli kepemilikan LPS tidak terlepas dari masih digunakannya Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 22 Tahun 2011 tentang Penyelenggaraan Penyiaran Televisi Digital Teresterial yang melanggengkan pemusatan kepemilikan.

Padahal, peraturan menteri tersebut telah dibatalkan melalui keputusan Mahkamah Agung karena bertolak belakang dengan UU Penyiaran.

(ABK)

