
Televisi

Televisi Sehat ala TvMu



Banyak pilihan tontonan yang ditawarkan stasiun televisi. Lewat TvMu, Muhammadiyah sebagai salah satu organisasi terbesar memikul tanggung jawab memberi tontonan yang mereka sebut sebagai televisi sehat. Semboyannya, ”Cerdas Mencerahkan”, seperti matahari kuning yang cerah pada logo TvMu.

TvMu menggunakan frame Islam berkemajuan dan Indonesia berkemajuan yang berangkat dari semangat mengajak kebaikan dan mencegah kemungkaran. Frame itu pula yang digunakan sebagai nama acara, ”Indonesia Berkemajuan” bersama M Din Syamsuddin. Acara ini menampilkan sosok Ketua Umum Pimpinan Pusat Muhammadiyah itu untuk mengajak membangun optimisme bangsa di tengah berbagai permasalahan. Optimisme itu dinarasikan Din dengan cara mengingat kembali cita-cita pendiri bangsa kemudian mengalir kepada aset dan potensi bangsa yang akhirnya mengerucut pada strategi mencari jalan keluar dari berbagai masalah.

Acara ”Indonesia Berkemajuan” bersama M Din Syamsuddin diramu dalam bentuk bincang-bincang berdurasi sekitar satu jam. Acara ini dibuka dan diselingi dengan kesenian dari sejumlah daerah hingga seni modern. Dalam satu kesempatan ditampilkan musik angklung dari Jawa Barat atau tari Saman dari Aceh. Adakalanya mengundang musisi sekelas Dwiki Dharmawan untuk memainkan musik jazz dengan elemen etnik. Inilah antara lain wajah Indonesia yang berkemajuan itu.

Acara yang juga menjadi andalan TvMu adalah ”Islam Berkemajuan”. Acara dalam bentuk bincang-bincang ini menghadirkan tokoh-tokoh Muhammadiyah, seperti Ahmad Syafii Maarif atau Hajriyanto Y Thohari. Kadang mengundang tokoh-tokoh Islam dari luar negeri, seperti Yahya Sergio Yahe Pallavicini, Vice President Religious Community, Italia.

Ketua Umum Pimpinan Pusat Muhammadiyah Din Syamsuddin menjelaskan, acara itu mengampanyekan peradaban tinggi Islam dan Islam yang ramah. Islam berkemajuan ini menjadi dasar Indonesia berkemajuan. Dalam satu kesempatan, ketika membahas tentang politik dalam konteks Islam, Buya Syafii menegaskan bahwa politik harus menjadi kendaraan moral, cita-cita baik. Jangan sampai agama dijadikan kendaraan untuk cita-cita politik. Pesan-pesan seperti itulah yang dikedepankan dalam acara ”Islam Berkemajuan”.

Direktur Program dan Pengembangan Usaha TvMu Retno Intani menjelaskan, TvMu juga menyajikan berita-berita harian seperti yang ada di televisi lain. Hanya, TvMu membalutnya dengan analisis jurnalisme maknawi. Dua pertiga acara ”Berita dan Analisa” berdurasi setengah jam ini diisi berita, kemudian sisanya berisi analisis. ”Kami mencoba menyampaikan sesuatu di balik fakta,” ujar Retno tentang acara yang tayang pada pagi, siang, dan sore hari ini.

TvMu juga berusaha menyapa pemirsa usia remaja lewat acara ”Selalu Ada Jalan” dipandu Peggy Melati Sukma. Acara ini berisi bedah masalah yang dihadapi remaja dan upaya mencari solusi. Acara ini disuguhkan mengingat sebagian besar warga Muhammadiyah merupakan pelajar atau remaja. ”Kami sedang berpikir untuk membuat acara khusus anak,” kata Retno.

Respons pemirsa terbilang bagus, kata Retno. Sejumlah pimpinan daerah Muhammadiyah rutin memberi masukan dan apresiasi terhadap berbagai acara televisi berlogo matahari bersinar itu. Komentar bahkan datang dari pemirsa yang tinggal di Australia dan Belanda.

? Namun, sebagai tontonan yang juga diharapkan menjadi tuntunan, TvMu perlu juga mempertimbangkan fungsi sebagai tontonan tersebut. Dewi Motik, salah seorang pemirsa TvMu, mengakui kehadiran TvMu merupakan langkah maju bagi Muhammadiyah dalam memberikan pencerahan dan pendidikan. Ini tanggung jawab Muhammadiyah sebagai organisasi yang sudah menjadi milik bangsa.

Hanya saja, kata Dewi, TvMu jangan terus-menerus terjebak dalam acara yang monoton seperti banyaknya talkshow dan ceramah dengan durasi puluhan menit. ”Itu membosankan dan mungkin akan ditinggalkan pemirsa,” kata Dewi Motik yang pernah mengisi salah satu acara di TvMu ini.

Dewi berharap agar TvMu meramu acara secara lebih menarik. ? Selain itu, TvMu terus memasukkan tema-tema yang mempunyai nilai-nilai universal, seperti tentang kerukunan, kemajemukan, dan relasi perempuan-pria (jender).

Lahir susah payah

Wacana pendirian TvMu bergaung pada Muktamar Muhammadiyah di Aceh tahun 1995. Keinginan itu terus menggema pada Muktamar di Jakarta tahun 2000, Muktamar di Malang tahun 2005, dan terakhir Muktamar 2010 di Yogyakarta. Dorongan agar Muhammadiyah mendirikan televisi ini menjadi amanat muktamar, yang merupakan forum tertinggi di dalam organisasi Muhammadiyah.

”Kami sudah mencoba pada tahun 1995 tetapi susah izin. Baru pada November 2014 kami berhasil siaran meskipun belum pakai frekuensi stasiun bumi,” kata Direktur Eksekutif TvMu Edy Kuscahyono. Sebab, frekuensi stasiun bumi dihabiskan oleh televisi nasional.

Sampai saat ini, TvMu baru bisa diakses melalui televisi berlangganan Big TV, streaming via internet, aplikasi pada Android atau Satelit Telkom 1 frekuensi 3483 rate 3000 vertikal. Edy tengah berupaya menyiarkan TvMu lewat televisi digital.

Namun, Edy menilai TvMu saat ini sudah sangat menggembirakan mengingat pada mulanya penuh keterbatasan. Pada awal mengudara, mereka kesulitan konten. Edy dan rekan-rekannya mengakali dengan meminta sepuluh perguruan tinggi, seperti Universitas Muhammadiyah Malang, Universitas Ahmad Dahlan, dan Universitas Muhammadiyah Solo, untuk memasok konten. Kampus-kampus menjadi semacam rumah produksi karena kebetulan mempunyai peralatan yang memadai. Sampai sekarang, lembaga-lembaga itu tetap menjadi pemasok konten, bahkan berkembang menjadi 18 universitas.

Edy meyakini, TvMu akan berkembang pesat mengingat Muhammadiyah memiliki tak kurang dari 44 juta anggota dan simpatisan. Ini merupakan sumber daya yang luar biasa. Belum lagi ditambah berbagai aset seperti rumah sakit atau balai pengobatan Muhammadiyah mencapai 457 unit, serta perguruan tinggi sebanyak 172 unit tersebar di seluruh penjuru Nusantara. ”Kami siap menjadi televisi sehat,” kata Edy.

(MOHAMMAD HILMI FAIQ)

 

Foto:

Kompas/Riza Fathoni

Suasana ”shooting” rekaman program acara di TvMu, Jakarta.

