
Liputan di Papua

Keterbukaan Wajib Diwujudkan



JAKARTA, KOMPAS — Pernyataan Presiden Joko Widodo terkait dengan pers asing yang diizinkan masuk ke Papua untuk menjalankan tugas jurnalistik ditanggapi positif berbagai pihak. Langkah itu wajib diikuti elemen pemerintah di lapangan sehingga tak ada kesulitan lagi dalam meliput di Papua, baik untuk pers asing maupun pers lokal.

”Perjuangan ini telah diserukan bertahun-tahun. Papua sama seperti daerah lain di Indonesia. Karena itu, akses bagi para jurnalis baik lokal maupun asing harus terbuka. Namun, yang
masih kami khawatirkan, seberapa jauh realisasi pembukaan akses ini,” kata Ketua Umum Aliansi Jurnalis Independen (AJI) Suwarjono, di Jakarta, Senin (11/5).

Ia menambahkan, dalam sebulan ke depan, pihaknya akan memantau realisasi kebijakan ini. Apabila unsur di tingkat bawah tak menjalankan kebijakan presiden, AJI akan membuat laporan terkait dengan hal itu. ”Ini kerap terjadi. Yang di bawah tak menjalankan kebijakan itu. Akibatnya, bukan hanya wartawan asing, jurnalis lokal sering dimata-matai,” ungkap Suwarjono.

Mantan anggota DPR, Theo L Sambuaga, juga berpendapat, keterbukaan akses wilayah Papua untuk jurnalis asing tidak perlu diikuti syarat tertentu.

Theo menambahkan, kini yang harus digunakan adalah pendekatan kesejahteraan, bukan pendekatan keamanan, sehingga keterbukaan menjadi keniscayaan. ”Dalam hal ini, TNI-Polri harus benar-benar melakukan pendekatan kesejahteraan. Keamanan perlu, tetapi perlu diingat, pendekatan seperti itu sudah tak dapat lagi diaplikasikan,” kata Theo.

Di Jayapura, Papua, Kepala Polda Papua Inspektur Jenderal Yotje Mende menyatakan, pihaknya akan tetap menindak jurnalis asing yang sengaja menyebarkan propaganda kelompok separatis.

Upaya ini sebagai langkah antisipasi pasca keputusan presiden yang memberikan akses bagi jurnalis asing meliput Papua. ”Kami akan mengamankan kebijakan presiden untuk mengizinkan wartawan asing meliput di Papua. Namun, jika mereka menyebar propaganda, aparat akan menindak jurnalis asing itu,” kata Yotje, di Jayapura, Senin (11/5).

(IAN/FLO)

