
Televisi

Panasonic Gobel Awards Bertahan



JAKARTA, KOMPAS — Ajang penghargaan tahunan bagi jagat pertelevisian Indonesia, Panasonic Gobel Awards, bertahan selama 18 tahun pada 2015. Ajang pemberian penghargaan untuk menilai kreativitas industri pertelevisian itu akan berlangsung pada 28 Mei 2015.

Ketua Panitia Panasonic Gobel Awards (PGA) Ke-18 Wendy Syofyan mengatakan, PGA dirintis pada 1997 justru ketika Indonesia sedang terpuruk karena krisis ekonomi. ”Komitmen awal kami ialah untuk mencerdaskan kehidupan bangsa melalui televisi dan radio. Kami membuat ajang penghargaan untuk mendorong kreativitas insan pertelevisian,” ujarnya di Jakarta, Rabu (20/5).

Muhammad Farhan, dari Humas PGA, menyatakan, televisi pertama diproduksi di Indonesia pada 1962 oleh Panasonic. Pendiri Panasonic, Thayeb Mohammad Gobel, waktu itu merespons keinginan Presiden Soekarno untuk menyebarkan acara pesta olahraga besar, Asian Games 1962 di Jakarta. Pada saat yang bersamaan, stasiun televisi TVRI lahir, tepatnya pada 24 Agustus 1962.

Anggota tim verifikasi PGA 2015, Helmy Yahya, menambahkan, PGA sangat berpengaruh pada peningkatan ”harga” dan kualitas pelaku industri televisi.

Karena penghargaan itu bermula dari pemeringkatan program yang dikeluarkan AC Nielsen, unggulan-unggulan program acara dari 17 kategori pun dipilih berdasarkan sepuluh peringkat tertinggi?. Selain 17 kategori program, PGA memberi penghargaan untuk 10 kategori individual?. Kategori ini, misalnya, aktor, aktris, dan presenter. Masyarakat bisa melakukan voting melalui pesan singkat ataupun Twitter. Profil pemilih dan program pilihan yang dipilih melalui pesan singkat dan media sosial ternyata jauh berbeda.

Jajak pendapat nantinya ditabulasi tabulator independen EY yang berafiliasi dengan Ernst &amp; Young?. ”Setiap kategori yang diverifikasi, kami tabulasi. Data dari Twitter kami ambil dari Provetic dan SMS dari Pagu Mobile, kami gabung. Kami berikan hasilnya dalam amplop tertutup yang dimasukkan ke dalam kotak terkunci pada 28 Mei,” kata Vonny Alimin dari EY.

(IVV)

