
Telekomunikasi

Industri Iklan Digital Lokal Berpotensi Besar



JAKARTA, KOMPAS — Pengguna perangkat bergerak (mobile) di Indonesia menduduki peringkat empat dunia. Survei World Telecom Services Markets and Players (Juni, 2014) menyebutkan, jumlah pengguna bisa mencapai 340,8 juta pada tahun 2015. Potensi ini memberikan peluang besar bagi pertumbuhan industri periklanan digital.

Presiden Direktur dan Chief Executive Officer Indosat Alexander Rusli mengatakan hal tersebut dalam peluncuran Laman bursa iklan digital ”Indonesia Mobile Exchange (IMX)”, Kamis (21/5) petang, di Jakarta. IMX merupakan anak usaha baru hasil patungan antara Indosat dan Smaato.

Smaato adalah penyedia jasa independen global asal San Francisco, Amerika Serikat. Perusahaan ini melayani paket pertukaran iklan pada saat bersamaan? dan penyuplai platform penerbit seperti perusahaan konten media. Lebih dari 80.000 perusahaan konten media (publisher) menggunakan Smaato untuk bisnis iklan.

”Kami bertemu mereka pada acara World Mobile Congress Maret 2014. Kami pikir, ini adalah kesempatan bagus untuk mengembangkan bursa iklan digital lokal,” ujar Alexander. Komposisi investasi Indosat dominan dalam perusahaan patungan itu.

Lebih jauh, katanya, pasar iklan digital di Indonesia masih sekitar 5 persen. Harapannya, IMX bisa membidik pasar jenis iklan ini lebih tinggi dalam kurun waktu 2-3 tahun mendatang.

Chief Executive Officer IMX Citra D Agus mengungkapkan, sebanyak 27 perusahaan konten media anggota Asosiasi Indonesia Digital (IDA) telah bergabung. Metode penggunaan IMX mirip bursa. Pengiklan bisa beriklan di laman perusahaan konten media tertentu pada waktu bersamaan.

Secara terpisah, Vice President Digital Advertising Telkomsel Haryati Lawidjaja menyampaikan, pada tahun 2014, pendapatan unit bisnis ini tumbuh 80 persen dibanding tahun sebelumnya.

Ketua IDA Edi Taslim berpendapat, sejauh ini, perusahaan teknologi informasi komunikasi raksasa global, seperti, Google dan Facebook, menjadi pemain dominan di bisnis ini. Tidak jarang mereka mematok harga seenaknya kepada pengiklan. Akibatnya, ekosistem bisnis iklan digital lokal kurang berkembang.

(MED)

