
Kompas Saba Kampus

Jadikan Media Sosial Bermakna



MALANG, KOMPAS — Generasi muda diajak mengubah celoteh di media sosial menjadi hal bermakna. Aksi itu akan memberikan manfaat yang besar bagi masyarakat. Ini menjadi bagian dari ajakan harian Kompas saat mengunjungi Universitas Brawijaya, Malang, Sabtu (23/5), dalam kegiatan Kompas Saba Kampus.

Kompas Saba Kampus (KSK) adalah program harian Kompas untuk mengenalkan newsroomKompas, sekaligus mendengar masukan dari mahasiswa terkait bisnis media dan perkembangan isu lain.

Dalam kegiatan bertema ”Dari Celoteh Menjadi Bermakna” ini, hadir Pemimpin Redaksi Kompas Budiman Tanuredjo, Wakil Rektor Bidang Kemahasiswaan Universitas Brawijaya Arief Prajitno, dan aktivis sosial media (Chief Strategist Officer Provetic) Shafiq Pontoh.

Kegiatan KSK kali ini digelar untuk ketujuh kalinya sejak 2014. ”KSK ini mirip blusukan Jokowi. Semangatnya adalah ingin berbagi dengan membuka newsroom kami dan ingin mendengar masukan dari mahasiswa,” kata Budiman.

Ia menjelaskan, selama ini Kompas memiliki kebijakan pemberitaan bersifat santun, tetapi efektif, bukan menggebrak-gebrak dan cenderung nyinyir dalam menyikapi suatu hal. Kebijakan pemberitaan itu terkadang membuat Kompas disorot sebagai media yang tidak tegas.

”Kompas membangun komunikasi dan argumentasi efektif secara santun untuk meyakinkan pemangku kebijakan. Dengan cara itu, selama ini terbukti banyak pemberitaan Kompas menjadi barometer kebijakan nasional. Yang terpenting, bagaimana pesan kami sampai kepada pembuat kebijakan, dan kepentingan rakyat terwakili,” ujar Budiman.

Dalam evolusi Kompas ke depan, lanjutnya, Kompas akan terus mengadopsi teknologi. Tidak hanya membaca, tetapi juga menonton dalam bentuk digital.

”Tajuk Rencana, yang semula hanya bisa dibaca melalui kertas, saat ini diolah dalam bentuk multimedia, melalui video dan berbagai platform,” ujarnya.

Sementara itu, Shafiq Pontoh mengajak masyarakat Malang mengunggah hal-hal positif tentang Malang melalui media sosial. Itu contoh penggunaan media sosial untuk kegiatan produktif.

”Celoteh kita melalui media sosial tentang Malang akan mengenalkan kota ini kepada jutaan pengguna media sosial. Ini salah satu cara memanfaatkan media sosial,” ucap Shafiq.

Rosilia (21), mahasiswa Jurusan Agroekoteknologi Fakultas Pertanian Universitas Brawijaya, mengatakan ingin belajar menulis, mencari, dan mengolah data dari harian Kompas. ”Sebagai anak Pertanian, kami dituntut bisa membuat laporan penelitian. Itu sebabnya, saya ingin belajar menulis dan menyajikan laporan dengan baik,” tuturnya.

Arief Prajitno berharap mahasiswa bisa mengambil manfaat dari KSK. ”Saya yakin, banyak hal bermanfaat yang bisa didapatkan mahasiswa dengan mendengarkan sharing dari Kompas,” ujarnya. (DIA/WER/ETA)


 

Foto:

KOMPAS/WAWAN H PRABOWO

Kegiatan Kompas Saba Kampus bertajuk ”Literasi Media” diadakan di Auditorium Widyaloka, Universitas Brawijaya, Malang, Jawa Timur, Sabtu (23/5). Melalui tema tersebut, Kompas ingin mengajak generasi muda yang melek teknologi untuk lebih bijaksana menyikapi informasi yang beredar luas di tengah masyarakat.
