
Pelatihan Jurnalistik

Strategi Mendekati Narasumber



Sebelum memulai proses menulis untuk kepentingan penulisan tugas kuliah ataupun tulisan yang dipublikasikan di media massa, penentuan dan strategi pendekatan terhadap narasumber hingga saat wawancara masih menjadi hambatan paling mengganjal bagi sebagian mahasiswa.

Hal itu terungkap dalam acara Pelatihan Jurnalistik dan Lomba Fotografi bagi mahasiswa di Gedung Kesenian Kota Palopo, Sulawesi Selatan, yang diadakan harian Kompas, Kamis (21/5). Pelatihan diikuti mahasiswa dari berbagai perguruan tinggi di Kota Palopo.

Meski sering menulis kegiatan mahasiswa untuk pers kampus, Irsan Heri dari Universitas Andi Djemma, Kota Palopo, masih kesulitan memilih dan menentukan narasumber yang dibutuhkan sesuai dengan topik yang akan dia tulis. Setelah susah payah menemukan narasumber yang sesuai, masalah selanjutnya adalah pendekatan terhadap narasumber saat wawancara.

”Bagaimana jika narasumber tidak mau memberikan keterangan atau jawaban atas pertanyaan saya? Padahal saya membutuhkan jawaban itu?” kata Irsan yang pernah mewawancarai Bupati Palopo.

Pengalaman Irsan itu juga dialami peserta pelatihan lainnya. Proses wawancara mereka anggap susah. Ini antara lain karena proses persiapan mereka ternyata kurang matang. Proses persiapan wawancara, seperti membuat daftar pertanyaan kerap tak mereka lakukan. Padahal, bekal daftar pertanyaan bisa menjadi panduan agar kita fokus pada persoalan dan arah tulisan.

Pelajari latar belakang

Mempelajari latar belakang narasumber atau subyek juga membantu membatasi pertanyaan kita agar fokus pada informasi yang dikuasai narasumber. Dalam diskusi pada pelatihan itu juga dibahas jalan keluar jika narasumber tak mau menjawab pertanyaan kita.

Selain itu, proses wawancara memerlukan latihan. Ini terutama untuk mengenali bagaimana sebaiknya pertanyaan kita ajukan agar narasumber tergerak untuk menjawabnya.

Jika narasumber masih tak mau menjawab pertanyaan kita, salah satu yang bisa dilakukan adalah mencari narasumber lain. Misalnya, kita ingin mewawancarai bupati, tetapi yang bersangkutan tak menjawab. Untuk mendapatkan informasi yang dibutuhkan, kita bisa mencoba mendapatkannya dari wakil bupati atau kepala bidang terkait di pemerintahan.

Mahasiswa Universitas Muhammadiyah Palopo, Ahmad, yang juga aktif dalam pers kampus, mengaku tak sempat menyiapkan daftar pertanyaan, apalagi mempelajari latar belakang narasumber karena keterbatasan waktu. Apalagi dia kerap diminta meliput demonstrasi dan kerusuhan yang terjadi di daerahnya.

Kondisi medan peliputan yang sulit mengakibatkan dia tak bisa menulis sambil mewawancarai narasumber di lapangan. ”Karena tak bisa menulis saat itu juga, kami harus mengandalkan ingatan,” katanya.

Konsentrasi

Lokasi pelatihan jurnalistik yang berada di tengah pameran buku keliling Gramedia itu mengundang perhatian para pelajar SMP dan SMA. Misha Angel Pertiwi, murid SMP Negeri 5 Palopo, ikut berpartisipasi dalam pelatihan dan menanyakan hal seperti yang ditanyakan Ahmad. Ia mengeluhkan sering kesulitan menjaga konsentrasi saat mewawancarai narasumber. Apalagi jika lokasi wawancaranya berada di daerah yang ramai dan bising.

”Saya dan teman-teman sering wawancara untuk tugas sekolah dan majalah dinding dalam kondisi yang sulit. Ini membuat kami susah berkonsentrasi,” kata Misha.

Pada pelatihan jurnalistik ini, peserta juga memperoleh materi bahasa Indonesia yang disampaikan penyelaras bahasa Kompas, Lucia Dwi Puspita Sari. Materi ini penting karena banyak penggunaan bahasa Indonesia dalam penulisan yang keliru, seperti peletakan tanda baca, ketepatan pemilihan kata, dan bentuk kalimat.

”Memahami dan menggunakan bahasa Indonesia dengan baik dan benar juga membutuhkan proses,” kata Lucia.

(LUK)

Foto:

KOMPAS/LUKI AULIA

Pelatihan Jurnalistik dan Lomba Fotografi yang diadakan harian Kompas di Gedung Kesenian Palopo, Sulawesi Selatan, Kamis (21/5), diikuti puluhan mahasiswa.  

