
Kebebasan Pers

Jurnalis Asing dan Nasib Tanah Papua...



Seusai meninjau lahan pertanian di Kampung Wapeko, Kecamatan Kurik, Kabupaten Merauke, Papua, Minggu (10/5), Presiden Joko Widodo menyatakan, jurnalis asing bebas meliput di Tanah Papua. Step Vaessen, koresponden Al Jazeera di Jakarta spesialis peliput daerah konflik, seperti Aceh dan Timor Timur, yang telah menjadi jurnalis sekitar 15 tahun, mengabarkan dalam akun Twitter-nya, ”Mulai besok, semua jurnalis asing bebas bepergian ke Papua. Presiden Jokowi berkata kepada saya dalam wawancara khusus.”

Ke depan, kekayaan fakta semakin terang benderang lewat karya-karya jurnalistik. Boleh jadi, bukan sekadar kekayaan alam yang dituliskan sebagai karya jurnalistik, melainkan juga kisah-kisah memilukan yang mengundang air mata.

Bagi media arus utama, masalah konflik, disparitas sosial-ekonomi, dan berbagai sisi ketertinggalan dari realitas faktual dan masa lalu Papua boleh jadi dianggap lebih menarik untuk disajikan kepada publik.

Yang sempat menggelayuti pikiran Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan Tedjo Edhy Purdijatno, di Jakarta, Selasa (26/5), adalah kekhawatiran jurnalis asing ditunggangi kepentingan tertentu. Pemberitaan tak berimbang, mendiskreditkan Tanah Papua, dan malah mendorong perpecahan.

Papua, tanah yang indah dengan kekayaan alam luar biasa, merupakan bagian tak terpisahkan dari Negara Kesatuan Republik Indonesia. Hal ini sudah dinyatakan dalam Resolusi Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa Nomor 2504 tanggal 19 November 1969.

Namun, kondisi keamanan Tanah Papua selama ini membuat pemerintah membatasi akses warga negara asing ke sana. Salah satu tujuannya adalah demi keselamatan jiwa mereka. Tentu saja hal ini juga berdampak terhadap aktivitas jurnalis asing. Tidak terbayangkan jika ada jurnalis asing yang terluka atau bahkan sampai kehilangan nyawa di Tanah Papua sehingga dapat menjadi isu internasional yang merugikan Indonesia.

Alasan kedua adalah pemerintah memantau aktivitas jurnalis asing di Tanah Papua agar tak dimanfaatkan oleh gerakan separatis untuk menyuarakan isu pemisahan Tanah Papua dari NKRI ke dunia internasional.

Dalam beberapa tahun terakhir, isu Papua sempat mencuat dalam forum PBB, yaitu Sidang Tahunan PBB sesi ke-68 pada 28 September 2013, Forum Sidang Hak Asasi Manusia PBB ke-25 pada 4 Maret 2014, dan Debat ke-69 Sidang Umum PBB pada 29 September 2014. Ketika itu, Perdana Menteri Vanuatu Joe Natuman sempat menyinggung upaya Dr John Ondowame memperjuangkan hak menentukan nasib sendiri bagi rakyat Papua Barat.

Guru Besar Hukum Internasional Universitas Indonesia Hikmahanto Juwana menggarisbawahi, tugas jurnalis mencari informasi sesuai kode etik dan kaidah jurnalistik untuk diberitakan secara berimbang.

Sikap Presiden Jokowi membebaskan jurnalis asing meliput Tanah Papua, yang disampaikan di hadapan Panglima TNI Jenderal Moeldoko dan Kepala Polri Jenderal (Pol) Badrodin Haiti, sesungguhnya menunjukkan keseriusan pemerintah membangun Tanah Papua. Tidak boleh lagi ada rakyat Papua yang bodoh, sakit-sakitan, dan kelaparan karena negara tidak hadir untuk mereka.

Kebijakan keterbukaan ini hanya satu, yaitu membangun Papua semaju tanah-tanah
NKRI yang lain.

(Stefanus Osa)

