
Keterbukaan Bangun Papua

Pers Lebih Bebas Mengawasi Realisasi Program Pemerintah



JAKARTA, KOMPAS — Kebijakan Presiden Joko Widodo mengizinkan jurnalis asing meliput Papua dan Papua Barat harus dilihat secara utuh sebagai suatu kebijakan strategis. Pemerintah ingin membangun citra positif Indonesia di mata dunia sehingga bisa mengubah pandangan masyarakat internasional terhadap Papua dan Papua Barat.

Para jurnalis asing juga harus tetap menjunjung tinggi prinsip dan kode etik dalam menjalankan kegiatan jurnalistik di Papua dan Papua Barat. Pemerintah berharap keterbukaan informasi di kedua daerah tersebut bisa menunjukkan berbagai program pembangunan sekaligus memperkuat pengawasannya.

”Selama ini, citra Papua sering dipandang secara negatif oleh pihak-pihak yang menghendaki pemisahan Papua dari Negara Kesatuan RI. Kami ingin menghapus stigma Papua sebagai daerah tidak aman, rusuh, marak pelanggaran hak asasi manusia, dan tidak ada pembangunan. Kenyataan di Papua tidaklah demikian,” kata Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan Tedjo Edhy Purdijatno, Selasa (26/5), di Jakarta.

Tedjo berbicara dalam seminar nasional bertajuk ”Peluang, Tantangan, dan Hambatan atas Terbukanya Papua bagi Jurnalis Asing” yang digelar Lembaga Kantor Berita Nasional (LKBN) Antara dengan pembicara lain pengamat hukum internasional Hikmahanto Juwana; anggota Dewan Pers, I Made Ray Kusuma Wijaya; dan Ketua Kaukus Parlemen Papua Paskalis Kossay.

Presiden Jokowi mencabut larangan jurnalis asing meliput Papua dan Papua Barat disaksikan Panglima TNI Jenderal Moeldoko dan Kepala Polri Jenderal (Pol) Badrodin Haiti saat meninjau lahan pertanian di Kampung Wapeko, Kecamatan Kurik, Kabupaten Merauke, Papua, Minggu (10/5). Presiden Jokowi mengatakan, pers silakan datang dan meliput Papua, sama seperti meliput di provinsi lain di Indonesia (Kompas, 11/5).

Hal ini diiringi catatan, kebebasan meliput tidak boleh disalahgunakan untuk menebar konflik dan isu separatisme yang sifatnya bermusuhan dengan kebijakan nasional. Pemerintah Indonesia tengah menghilangkan stigma konflik serta mewujudkan Papua dan Papua Barat yang damai, adil, dan makmur.

Kepentingan nasional

Tedjo mengatakan, selain harapan terbukanya informasi tentang hal-hal positif tentang Papua, dampak negatif atas kehadiran jurnalis asing memang tak dapat dimungkiri. Media asing bisa ditunggangi kepentingan tertentu yang mengganggu kepentingan Indonesia.

Terkait peristiwa penangkapan jurnalis asing selama ini, hal tersebut lebih banyak dipicu oleh pelanggaran peraturan keimigrasian. Artinya, para jurnalis asing masuk ke Indonesia menggunakan visa kunjungan wisata, tetapi melakukan kegiatan jurnalistik.

”Sering kali kasus seperti ini diberitakan bahwa Pemerintah Indonesia membatasi kehadiran wartawan asing ke Papua. Implementasi kebijakan Presiden Jokowi tentang keterbukaan bagi jurnalis asing untuk meliput di Papua dan Papua Barat tetap harus mendahulukan kepentingan nasional,” kata Tedjo.

Tedjo mengatakan, sejak kunjungan kerja kedua Presiden Jokowi ke Papua, awal Mei, ada komitmen membangun dengan mengubah singkatan OPM dari Organisasi Papua Merdeka menjadi Orang Papua Membangun.

Hikmahanto mengatakan, pemerintah dan aparat keamanan tidak perlu apriori terhadap jurnalis asing. Hal terpenting lainnya adalah para jurnalis asing juga harus menaati peraturan, prosedur hukum, dan kode etik jurnalistik di Indonesia.

”Pemberitaan yang menunjukkan fakta-fakta jelek haruslah menjadi bahan introspeksi dalam membangun Papua. Soal kebrutalan aparat, saya kira peristiwa tersebut juga terjadi di sejumlah negara, termasuk Amerika Serikat. Ini tentu bukanlah didesain oleh pemerintah,” kata Hikmahanto.

Paskalis mengatakan, kebijakan keterbukaan terhadap jurnalis asing membangun iklim baru di Tanah Papua. Praktik yang tidak memihak rakyat, termasuk pelanggaran hak asasi manusia, bisa ditekan bertahap berkat pemberitaan yang lebih berimbang. Pejabat lokal juga harus lebih cermat membuat kebijakan karena realisasi program pembangunan selalu diawasi pers.

Secara terpisah, Menteri Pertahanan Ryamizard Ryacudu mengatakan, di satu sisi bagus apabila pers asing masuk ke Papua karena akan menjadi saluran komunikasi. Namun, ia meminta agar semua elemen bangsa peka kalau ada pers asing yang menghasut. ”Soal menghasut ada hukumnya. Kita harus peka biar bisa proses,” kata Ryamizard.

(OSA/EDN)

