
Televisi

CNN Indonesia Diharapkan Siaran Juni Mendatang



JAKARTA, KOMPAS — Saluran televisi CNN Indonesia siap hadir untuk memenuhi kebutuhan masyarakat akan informasi yang berimbang dan kredibel. Diharapkan, pada Juni mendatang, CNN Indonesia sudah siaran.

Ishadi SK, Commissioner Transmedia CNN Indonesia, dalam pembicaraan dengan Kompas, Selasa (26/5), mengungkapkan, walaupun menggunakan nama CNN, CNN Indonesia 100 persen milik pengusaha Indonesia. ”Program beritanya pun disampaikan dalam bahasa Indonesia dan diproduksi oleh jurnalis Indonesia,” ujarnya.

CNN Internasional dengan tagline ”CNN The World News Leader” memiliki jaringan afiliasi di 300 negara dan tayang di 1.400 TV kabel di seluruh dunia. Indonesia merupakan negara keempat di dunia yang dipilih CNN untuk bekerja sama. Keempat negara itu adalah Cile, Turki, India, dan Indonesia. Trans Corp bersedia bekerja sama dengan CNN karena ingin meningkatkan kualitas siaran TV yang dimiliki Trans Corp, yakni Detik TV. Trans Corp ingin belajar banyak dari CNN sebagai saluran televisi berita 24 jam pertama di dunia. Detik TV pun berganti menjadi CNN Indonesia. ”Dengan menggunakan nama CNN Indonesia, mau tak mau kualitas CNN Indonesia harus memenuhi standar yang ditetapkan CNN,” kata Ishadi.

Untuk itu, CNN Indonesia telah merekrut 700 orang serta akan membangun 40 biro dan kantor perwakilan di Indonesia yang seluruhnya milik orang Indonesia.

Dalam beroperasi, CNN Indonesia memiliki buku panduan setebal 170 halaman, yang berisi Kode Etik Jurnalistik, Pedoman Perilaku Penyiaran dan Standar Program Siaran (P3SPS), serta Peraturan Komisi Penyiaran Indonesia.

(JL)

