
Panasonic Gobel Awards

18 Tahun, Apresiasi dan Kritik



Tahun ini, Panasonic? Gobel Awards berumur 18 tahun. Sejarah yang panjang untuk sebuah ajang penghargaan yang saban tahun memberikan warna kepada dunia pertelevisian Indonesia. Selama rentang waktu itu pula, beragam apresiasi dan sebaliknya, kritik, dilontarkan.

”Kalau insan film punya Piala Citra, insan televisi punya piala Panasonic Gobel Awards (PGA),” kata anggota tim verifikasi PGA 2015, Helmy Yahya, dalam beragam kesempatan ?ketika berbicara mengenai PGA.

Festival Film Indonesia jelas mampu bertahan karena didukung pemerintah. Namun, ketika PGA bisa bertahan hingga 18 tahun, itu menunjukkan kuatnya komitmen.

”?Pernah mendapat PGA itu kebanggaan. Artis kalau sudah mendapat PGA, harga jualnya langsung naik. Makanya, lihat saja, dalam biografinya para artis juga mencantumkan pernah mendapat PGA tahun berapa, berapa kali,” kata pemilik rumah produksi Triwarsana itu.

Panasonic sebagai merek, PGA sebagai program, dan PT Panasonic Gobel Indonesia sebagai perusahaan tidak terkait langsung dengan industri hiburan Tanah Air. ”Kami tak ikut-
ikutan dalam hal konten atau program, tetapi kami concern terhadap kualitas konten. PGA? ingin mengembalikan idealisme pendiri Panasonic. Kami ingin turut mencerdaskan kehidupan bangsa melalui televisi dan radio,” kata Ketua ?Panitia PGA Ke-18 Wendy Syofyan, di kantor Panasonic Jakarta, pekan lalu.

Ketika berbicara mengenai cita-cita dan idealisme almarhum Thayeb Gobel sebagai pendiri PT National Gobel, mengalirlah cerita kehadiran televisi pertama yang dibikin di Indonesia oleh pengusaha asal Gorontalo tersebut. Televisi pertama yang diproduksi pada 1962 itu bersejarah dan bernilai nostalgia karena tahun itu bertepatan dengan penyelenggaraan pesta olahraga Asian Games Jakarta. Pada tahun itu pula Televisi Republik Indonesia didirikan. Jadilah, Asian Games diliput TVRI dan bisa ditonton melalui TV buatan Thayeb Gobel.

Populer

Pemilihan PGA dimulai dengan menentukan unggulan untuk setiap kategori oleh tim verifikasi yang beranggotakan 14 perwakilan stasiun televisi yang bersiaran nasional, rumah produksi, dan orang-orang televisi lain. Tim verifikasi menentukan unggulan-unggulan di 15 kategori program dan 10 kategori individu. ?Pada PGA 2015, 14 stasiun televisi diundang untuk menominasikan program unggulan pada dua kategori, yakni program berita dan special event.

Pengambilan suara ?para unggulan dibuka pada 29 April 2015 melalui pesan pendek ponsel yang disurvei Pogu Mobile dan Twitter lalu dirangkum oleh Provetic. Hasil polling diserahkan kepada Ernst &amp; Young sebagai tabulator independen.

”Setiap kategori pilihan yang telah diverifikasi kami bikin tabulasinya untuk penentuan pemenangnya. Pada 28 Mei pagi kami berikan amplop tertutup dan dimasukkan ke dalam kotak yang terkunci kepada panitia penyelenggara,” kata Fonny Alimin dari kantor AY yang berafiliasi dengan Ernst &amp; Young.

Aktor Dude Herlino, yang beberapa kali meraih PGA, kembali diunggulkan tahun ini untuk kategori aktor. Ia bersaing dengan Aliando Syarief, Andi Arsyil Rahman, Ricky Harun, dan Roy Marten. Dude berharap pemenang dari kategori individu dan program unggulan itu mencerminkan kesukaan penonton.

?Kritik, ”rating”

Sepanjang pelaksanaan PGA, banyak kritik dan pertanyaan dilontarkan. Mengapa yang menang itu lagi, itu lagi? Mengapa program unggulan kurang berkualitas? Bagaimana pemilihan tim verifikasi? Mengapa program jiplakan masuk unggulan? Hingga tahun ke-18, lontaran dan sentilan masih terdengar.

Program unggulan yang digodok tim verifikasi merupakan program yang masuk sepuluh besar tingkat popularitas (rating) berdasarkan survei lembaga AC Nielsen dan Roy Morgan. Ini makin baik karena ada dua lembaga sehingga ada pembanding, tidak seperti sebelumnya yang hanya AC Nielsen.

Merujuk tingkat popularitas, unggulan PGA menunjukkan tontonan ?sebagian besar masyarakat saat ini. Maka, muncullah lima judul kategori drama seri, misalnya, yakni 7 Manusia Harimau, Catatan Hati Seorang Istri, Diam-diam Suka, Ganteng Ganteng Serigala, dan Tukang Bubur Naik Haji Series. Untuk kategori komedi, muncullah ILK, Ngabuburit, Opera Van Java, Pesbuker, dan Sahurnya Ramadan.

”Kalau bicara rating, kepentingannya iklan. Rating tinggi, iklan masuk. Setiap acara perlu dukungan iklan. Namun, dengan ada acara, kan, juga dapat iklan.? Bicara rating juga menunjukkan kualitas penggemar televisi. Program apa yang paling banyak ditonton, ya, itulah gambaran masyarakat penonton televisi kita,” kata pakar komunikasi Idi Subandi.

Begitulah ketika industri hiburan menjadi sangat berpengaruh pada kehidupan masyarakat, seperti dikatakan Michael J Wolf dalam karyanya The Entertainment Economy: How Mega-Media Forces are Transforming Our Lives, (2003)?. Kita berada di wilayah yang ia sebut entertainment zone.

Dalam teori komunikasi, media adalah cermin. ”Tapi, pihak televisi bilang, mereka membikin program sesuai dengan masyarakat. Selera masyarakat itu yang jadi cermin. Begitulah,” kata Idi. Idi juga mengapresiasi PGA sebagai ajang penghargaan yang mampu mendorong tumbuhnya industri kreatif. Televisi turut pula mendorong pluralisme di Indonesia.

Namun, masih ada pertanyaan tersisa, apakah penghargaan itu mampu membantu mencerdaskan masyarakat atau makin memperlihatkan kekuatan modal dan iklan? Untuk menjawab itu, hal paling mendasar pada ajang penghargaan ialah penentuan kriteria program unggulan.

(SUSI IVVATY)?

"Hal paling mendasar pada ajang penghargaan ialah penentuan kriteria unggulan."

