
Kriminalitas

Badan Cyber Nasional Diusulkan



JAKARTA, KOMPAS — Pembentukan Badan Cyber Nasional yang digagas Kementerian Koordinator Politik, Hukum, dan Keamanan bersama Kementerian Komunikasi dan Informatika akan diajukan ke Presiden Joko Widodo. Badan ini dianggap perlu untuk mengatasi tindakan kejahatan melalui dunia maya.

”Pada era modern, banyak kejahatan di rana siber. Pembentukan Badan Cyber Nasional sangat penting untuk mengantisipasi dan menangani serangan yang datang dari dunia maya,” ujar Menko Polhukam Tedjo Edhy Purdijatno dalam konferensi pers menyambut Simposium Nasional Cyber Security, Kamis (28/5), di Jakarta.

Simposium itu akan mengumpulkan para pihak yang selama ini sudah mengkaji di bidang siber, baik dari praktisi, akademisi, institusi pemerintahan, maupun swasta. Selanjutnya hasil simposium yang menurut rencana digelar pada 3-4 Juni di Jakarta ini akan diserahkan kepada Presiden sebagai pertimbangan pembentukan Badan Cyber Nasional.

Potensi kejahatan siber di Indonesia cukup besar mengingat jumlah pengguna internet mencapai seratus juta. Jumlah ini diperkirakan terus bertambah karena pengguna telepon pintar di Indonesia terus meningkat.

Cukup serius

Menkominfo Rudiantara mengatakan, Badan Cyber Nasional berfungsi sebagai badan pertahanan untuk menangkal serangan siber. Dia mengatakan, serangan siber yang cukup serius sudah melanda Indonesia dua tahun lalu di bidang perbankan.

”Kita sudah mengetahuinya. Namun, kita tidak buka karena bisa menimbulkan keresahan di masyarakat. Selain itu, juga akan berdampak terhadap kompetisi di antara lembaga bank yang ada di Indonesia. Untuk itu, Badan Cyber Nasional perlu segera dibentuk,” ucapnya. (B07)

