
Sosok: Guntur Santoso

Penggerak Donor Darah Alumni Kesatuan



Kegiatan donor darah yang dilaksanakan Himpunan Alumni Kesatuan Bogor rutin dilakukan tiga bulan sekali sejak tahun 2004. Kegiatan kemanusiaan ini merupakan satu-satunya aksi yang rutin dilakukan di kalangan alumni sekolah negeri/swasta di Kota Bogor. Semua itu tak lepas dari keterlibatan Guntur Santoso (57), alumnus SMA Kesatuan 1976 yang menjadi penggerak aksi tersebut.

Oleh FX Puniman

Selama sebelas tahun, lebih dari 3.000 kantong/labu darah disumbangkan ke Unit Donor Darah (UDD) Palang Merah Indonesia (PMI) Kota Bogor melalui Aksi Donor Darah HAK (Himpunan Alumni Kesatuan),” kata Guntur.

Pada September 2004, dia dipilih menjadi Ketua HAK, bersamaan dengan umat Islam melaksanakan ibadah puasa. HAK terdiri atas lulusan SD sampai SMA.

”Awalnya, saya mendengar pada bulan puasa jumlah donor darah berkurang. Dengan demikian, penerimaan dan kebutuhan darah tak berimbang. Sementara kebutuhan darah pada saat Lebaran cukup banyak. Karena itulah kami membuat kegiatan donor darah untuk mengisi kekurangan itu,” ujar Guntur mengenang awal kegiatan aksi donor darah alumni Kesatuan 11 tahun lalu.

Saat itu, menurut Guntur, ia dan teman-temannya menghubungi UDD PMI Kota Bogor dan menyampaikan rencana aksi donor darah sekaligus minta waktu pelaksanaan aksi donor.

”Rencana kami itu didukung pimpinan UDD PMI Kota Bogor, lalu jadwal pelaksanaan ditetapkan. Sementara itu, teman lain bergerak meminjam sekat dan ranjang untuk pelaksanaan donor darah. Teman yang lain menyampaikan jadwal aksi donor darah ke segenap alumni,” kata Guntur seraya menambahkan, kegiatan aksi donor darah pertama itu berhasil mengumpulkan sekitar 60 kantong darah.

Pada kegiatan aksi donor darah selanjutnya, jumlah kantong darah yang dikumpulkan terus meningkat. Aksi donor yang konsisten telah ditradisikan Guntur. Ia pula yang terus mengingatkan tentang jadwal pelaksanaan donor darah rutin tersebut.

Sejak tahun lalu, Guntur yang telah menjadi Ketua HAK selama 10 tahun digantikan Wanto Chandra, alumnus SMU Kesatuan tahun 1985. Menjaga tradisi donor darah rutin pun didelegasikan kepada Wanto.

Wanto menyebutkan, sampai pertengahan April lalu, kegiatan aksi donor darah HAK sudah dilakukan yang ke-43 kali sejak tahun 2004.

”Tahun 2015 ini sudah dua kali kegiatan donor darah dilakukan, yakni bulan Januari dan April. Kegiatan donor darah yang ke-43 dilakukan pada pertengahan April lalu, berhasil mengumpulkan 109 kantong darah. Jika dirata-ratakan setiap kegiatan donor darah mengumpulkan 80 kantong, total jumlah darah yang dikumpulkan sekitar 3.300 kantong,” kata Wanto yang menjadi pengusaha roti.

Wanto menyebutkan, pihaknya ingin meningkatkan jumlah donor darah, tetapi terkendala waktu penyimpanan darah dan keterbatasan tenaga dari UDD PMI.

”Kantong darah harus segera diproses 4-6 jam. Karena itu, waktu pengambilan darah dari donor yang kami mulai pukul 08.00 harus selesai pukul 12.00,” kata Wanto mengutip keterangan petugas UDD PMI.

Guntur dan Wanto menyebutkan, kegiatan donor darah yang diselenggarakan HAK juga diikuti warga Kota Bogor yang mengetahui jadwal donor darah yang dilaksanakan HAK. Komposisinya 60 persen alumnus dan 40 persen masyarakat.

”Itu berarti sosialisasi ke masyarakat akan makna donor darah untuk kemanusiaan tercapai dan juga menambah citra Sekolah Kesatuan dalam aksi sosial,” kata Guntur.

Sekolah Prof Thung

Sekolah Kesatuan merupakan salah satu sekolah swasta tertua di Kota Bogor. Sekolah ini didirikan tahun 1949 atas prakarsa Prof Dr Ir Thung Tjeng Hiang, seorang guru besar ilmu pertanian. Sejumlah simpatisan dan pengusaha penggilingan beras di Bogor kemudian mengumpulkan dana mendukung Prof Thung untuk mewujudkan pendirian sekolah rakyat (SR), yang kini menjadi sekolah dasar.

Pada 22 Agustus 1949, terwujudlah SR bersama pengurusnya diresmikan. Prof Thung terpilih sebagai Ketua Badan Pengurus Sekolah. Sekolah itu kemudian dinamakan SR Prof Dr Ir Thung.

Sekolah ini awalnya bernaung di bawah Yayasan Sosial Thung Tjoen Pok yang bergerak di bidang sosial, pendidikan, dan pengajaran. Ditinjau dari sifat pendirian, letak, dan komposisi murid, tidak mengherankan masyarakat saat itu menganggap sekolah Prof Dr Ir Thung sebagai sekolah Tionghoa meski sekolah ini sejak didirikan terbuka untuk semua golongan.

Sekolah Prof Thung yang semula hanya punya beberapa kelas kemudian berkembang. Dari SR, disusul SMP tahun 1959 dan SMA tahun 1965. Pada 11 April 1966, nama sekolah tersebut dari TK sampai SMA diganti menjadi Sekolah Kesatuan.

Sejak Agustus 2005, Sekolah Kesatuan mulai dari TK sampai SMA yang semula berlokasi di lahan seluas 8.000 meter persegi di Kelurahan Gudang, Kecamatan Bogor Tengah, pindah ke Kompleks Sekolah Kesatuan di Pulau Armen, Kelurahan Baranangsiang, Kecamatan Bogor Timur, yang dibangun di lahan seluas 3 hektar.

Di bekas Kompleks Sekolah Kesatuan lama dan bekas gedung Bioskop Ranggagading, kini berdiri Kampus STIEK Kesatuan yang diawali dengan dibukanya Akademi Ketatalaksanaan Kesatuan tahun 1973. Dengan demikian, penyelenggaraan pendidikan swasta Kesatuan merupakan satu-satunya pendidikan yang mengelola pendidikan dari TK sampai perguruan tinggi di Kota Bogor.

Soal kegiatan donor darah ini, Direktur UDD PMI Kota Bogor Sri Pinantari Hanum amat mengapresiasi. ”Kegiatan donor darah di lingkungan alumni sebuah sekolah ini merupakan satu-satunya di Kota Bogor yang menyelenggarakan donor darah sejak 10 tahun lalu, dilakukan secara rutin tak terputus,” kata Sri Pinantari Hamun.

Saat ini, menurut Sri Pinantari Hanum, setiap bulan jumlah labu darah yang dikumpulkan dari masyarakat 2.500-3.000 kantong darah. Persediaan darah tersebut dipergunakan untuk memenuhi kebutuhan 24 rumah sakit yang ada di Kota dan Kabupaten Bogor.

FX Puniman

Wartawan, Tinggal di Bogor

 

GUNTUR SANTOSO

? Lahir: Bogor, 13 November 1958

? Istri: Suzie Atmaja (57)

? Anak:

- Nina Cornelia Santoso (22)

- Nico Antonio Santoso (20)

? Pendidikan:

- SMP/SMA Kesatuan Bogor 1973/1976

- BASc Civil Engineering University of Windsor, Ontario, Kanada, tahun 1982

? Pekerjaan:

- Direktur Paperina Dwi Jaya Jakarta sejak 1992

- Direktur PT Red &amp; White Publishing Jakarta sejak 2004

 

Foto:

FX Puniman

