
Televisi

Ditunggu, Penghargaan dan Program Berbobot



Penghargaan diharapkan menjadi pemacu lahirnya karya berkualitas. Ajang Panasonic Gobel Awards (PGA) 2015 yang digelar pada Kamis (28/5) dan Indonesia Choice Awards 2015 yang digelar Net TV pada pekan lalu (24/5) diharapkan memberi panduan penonton televisi pada karya berbobot.

Panasonic Gobel Awards yang tahun ini berusia 18 tahun itu memberikan penghargaan bagi 27 kategori, meliputi 17 kategori program dan 10 kategori individu. Beberapa di antaranya adalah program drama seri, kuis dan game show, komedi, pertandingan olahraga, anak-anak dan animasi, berita, hingga film. Untuk kategori individu, penghargaan diberikan antara lain kepada pemandu acara berita dan olahraga hingga aktor favorit pria dan wanita.

Sebelumnya, program unggulan tiap-tiap kategori sudah lebih dulu ditentukan oleh tim verifikasi yang beranggotakan 14 perwakilan dari stasiun televisi nasional dan rumah produksi. Program unggulan tersebut merupakan program yang masuk sepuluh besar tingkat popularitas (rating) berdasarkan survei lembaga AC Nielsen dan Roy Morgan.

Sementara itu, mekanisme pengambilan suara ?dilakukan menggunakan SMS atau pesan pendek ponsel yang disurvei oleh Pogu Mobile dan Twitter lalu dirangkum oleh Provetic. Hasil polling kemudian diolah oleh tabulator independen Ernst &amp; Young.

Sejumlah program televisi penerima penghargaan PGA 2015 di antaranya 7 Manusia Harimau (drama seri), Super Deal (kuis dan game show), Silet (infotainment), The New Eat Bulaga! Indonesia (musik dan variety show), Pesbuker (komedi), dan Hitam Putih (talkshow hiburan).

Beberapa pembawa acara yang juga meraih PGA 2015 adalah Raffi Ahmad (pemandu program musik favorit/pusparagam dan entertainment), Uya Kuya (host kuis dan game show), Feni Rose (host infotainment program), Michael Tjandra (pemandu berita), dan Najwa Shihab (pemandu acara berita, informasi, bincang-bincang).

Sementara itu, dalam ajang Indonesia Choice Awards (ICA), NET TV memberikan penghargaan kepada insan musik, film, serta program televisi. Digelar untuk kedua kalinya ini, ICA menggunakan sistem penilaian menggunakan voting dari Twitter. Materi sebelumnya telah digodok oleh komite independen. Kategori TV Program of the Year ICA 2015 disabet oleh Mario Teguh Golden Ways (Metro TV), mengalahkan Hitam Putih (Trans7), Kick Andy (Metro TV), Mata Najwa (Metro TV), dan Indonesia Lawak Klub (Trans7).

Memberi motivasi

Aktris Ira Wibowo yang beberapa kali menerima penghargaan Panasonic Gobel Awards mengatakan, penghargaan diharapkan bisa memberikan motivasi bagi praktisi dunia pertelevisian. ”Siapa tahu bisa menambah semangat untuk menghasilkan karya-karya yang bagus,” kata Ira.

Dia melihat, sejauh ini PGA cukup konsisten karena mampu bertahan hingga 18 tahun. Meski demikian, Ira berharap, ke depan, mekanisme penyelenggaraan PGA tidak sekadar berdasar voting melalui SMS. ”Kadang-kadang ini (sistem voting) bukan berarti kualitas terbaik, tapi lebih karena disukai masyarakat. Kadang acara yang bagus justru biasa saja, enggak terlalu laku atau rating-nya enggak bagus,” ujarnya.

Secara pribadi, Ira tidak melihat penghargaan seperti PGA berdampak pada peningkatan daya tawarnya sebagai aktris. ”Setahu saya kalau honor sih diberikan berdasar prestasi dan jam terbang. Nah, kalau apresiasi atau demand masyarakat naik, maka akan naik pula honornya,” kata Ira yang pernah meraih PGA melalui acara Cinema Cinema dan sinetron Kisah Sedih di Hari Minggu.

Aktris senior Christine Hakim berpendapat, diakui atau tidak, PGA telah menjadi barometer bagi para pelaku dan pekerja televisi serta film Tanah Air. ”Ajang seperti ini mudah-mudahan bisa menambah motivasi bagi yang muda-muda yang memang masih baru dan mulai membina karier mereka. Mudah-mudahan bisa menambah motivasi mereka untuk lebih serius lagi dalam meniti karier dan berprestasi,” kata Christine.

Meski demikian, Christine menegaskan pentingnya kredibilitas dalam penyelenggaraan PGA. ”Karena sebagaimana kita tahu, ada acara penghargaan di televisi yang kredibilitasnya dipertanyakan,” papar Christine.

Aktris muda Citra Kirana yang dinominasikan dalam kategori Aktris Favorit Wanita, meski pulang tanpa memboyong penghargaan, tetap merasa bangga menjadi salah satu nomine. Baginya, ini adalah penghargaan bagi kerja kerasnya selama ini.

(DOE)


Foto:

KOMPAS/RIZA FATHONI

Panasonic Gobel Award 2015

 


