
	Sosok: Dandhy Dwi Laksono
	Jalan Terjal Sang Petarung


	Ketika lulus kuliah, bayangan Dandhy Dwi Laksono (37) tentang profesi jurnalis masih dipenuhi idealisme. Kerja jurnalistik adalah panggilan untuk ikut melakukan perubahan.
	Oleh Maria Hartiningsih &amp; Budi Suwarna
	Namun, kenyataan di lapangan ternyata jauh dari misi jurnalisme yang dia yakini. Kerja produksi dan reproduksi fakta tak berada di ruang kosong. Selalu ada intervensi kepentingan kekuasaan, baik modal maupun politik.
	Dandhy mengalami kekecewaan berulang. Stasiun TV swasta tempatnya bekerja ”mengusirnya” karena pemberitaannya tentang korban darurat militer di Aceh membuat marah pihak yang berkuasa. Padahal, rencana peliputan sudah disetujui rapat redaksi. Di stasiun televisi swasta lain tempatnya bekerja sesudah itu, ia diminta menghentikan pemberitaan suatu kasus.
	Sebenarnya, sejak bekerja sebagai jurnalis tahun 1998 pada satu tabloid ekonomi, ia sudah dibenturkan pada pertarungan idealisme di industri media. Hal sama juga terjadi saat ia bergabung dengan satu stasiun radio swasta. Ia tak bisa lagi bersikap naif pada notion ”tugas mulia” jurnalisme.
	”Metodologinya tak bermasalah, ontologinya yang bermasalah,” ujar Dandhy suatu pagi di kantornya, di ujung Jakarta Timur. Jurnalisme model begitu terus dia temui sepanjang kariernya di media cetak, radio, dan televisi.
	”Jadi saya tidak mulai di media yang ideal. Saya langsung bertemu yang buruk,” kenangnya. ”Arnold Toynbee bilang, kita dipengaruhi tantangan dan respons dalam hidup. Selanjutnya adalah pilihan jalan masing-masing.” 
	WatchdoC
	Selain itu, ada hal lain yang bikin dia gerah. ”Untuk menangkap ekspresi perjuangan hidup warga akar rumput sulit sekali, kita harus bersaing slot dengan berita lain. Sementara artis bisa nangis bemenit-menit untuk sesuatu yang tak berkaitan dengan hajat hidup orang banyak.”
	Konsep industri seperti itu membuat berita di TV sekadar ”pemantas”, dan lama-lama menenggelamkannya. ”Kalau yang efektif seeing is believing, tontonan TV membuat orang makin jauh dari literasi.”
	Ia berbagi kegelisahan dengan sahabatnya, Andhy Panca Kurniawan (38), mantan Pemimpin Redaksi Kantor Berita Radio Voice of Human Rights, tentang isi televisi, kegeraman pada lembaga rating, pola relasi redaksi, rentannya ”garis api” antara redaksi dan bisnis, dan dibajaknya industri menjadi logistik politisi yang mencari pesohor.
	Mereka mencari ruang yang tak hanya memberi informasi, tetapi terutama pengetahuan, wisdom, dan kedalaman. Pilihannya, news-documentary. Mereka pun serius merintis rumah produksi audio-visual WatchdoC tahun 2009.
	”Semua kami mulai dari nol,” kenang Dandhy, ”Kami tak pinjam bank karena tak ada jaminan, tak ada lagi gaji bulanan. Kami beli kamera dari hasil mengajar dan ’ngamen’ (menjadi narasumber). Kami menolak investor karena dalam logika investor, pola relasi kuasanya sama saja.”
	”Pernah tahun 2010 kami tidak bergaji sama sekali. Uang masuk untuk gaji karyawan, untung istri saya bekerja,” lanjut Dandhy.
	Meski mempertahankan idealisme, mereka realistis. Menurut mereka, pola kerja kampanye sosial NGO tidak berkelanjutan sebagai industri, malah rentan masuk ke agenda baru karena basisnya proyek, tak beda dengan media arus utama.
	”Industri maksudnya bukan more money, tetapi wider audience,” tegas Dandhy. ”Dalam konteks sustainability, harus ada pendapatan. Kami bentuk PT supaya bisa subsidi silang. Tangan satu menghasilkan uang dari proyek-proyek komersial, tangan lainnya membuat film dokumenter.”
	Namun, pertarungan idealisme tak terhindari. ”Tahun 2013 kami tutup kesempatan dapat Rp 1,5 miliar karena pemberi proyek minta imbalan. Kami tolak, karena sadar, sekali mencoba, akan ketagihan. Tahun 2012 kami dapat proyek itu, mereka puas, tetapi kami tak kasih imbalan,” ungkap Panca.
	WatchdoC juga menjadi laboratorium pola relasi seimbang di newsroom dan niat berbagi saham dengan karyawan. ”Supaya kami bisa terbang bersama,” lanjutnya.
	Sejarah
	Entah kebetulan, WatchdoC menjadi pelesetan semantik untuk watchdog. Mungkin memang begitu maksudnya. Tahun 2010 mereka mulai dengan film dokumenter Bab Yang Hilang, yang menguak bagian-bagian yang dihilangkan dari narasi besar sejarah.
	Mereka juga membuat seri Mereka Kini, yang secara kritis mengungkap kondisi terkini para pembuat berita pada masa lalu. Ini kerja profesional berbagi dengan misi sosial untuk membangunkan orang dari amnesia sejarah, khususnya di kalangan generasi muda.
	Bab Yang Hilang membuat mereka bertemu para pelaku sejarah yang tak muncul dalam sejarah besar. ”Kami tidak mau narasumber kami berisiko karena wawancara itu. Wilayah kami adalah sejarah korban, tidak mendorong mereka ke ranah politik. Subyektif,” sambung Panca.
	Dalam Mereka Kini, mereka bertemu para tokoh lama, termasuk yang kontroversial seperti Harmoko. ”Kami ingatkan, dia pernah membredel pers. Peluang menyuarakan hal seperti itu diakomodasi KompasTV,” kata Dandhy.
	Dalam perjalanannya ditemukan banyak hal menarik. Ada narasumber yang tidak peduli lagi kata orang, tetapi ada yang masih ketakutan. Dalam kasus penembakan misterius, ”Kami menunggu tiga bulan untuk bisa mewawancarai survivor yang dulu dikejar-kejar, meski dia pernah testimoni di Komnas HAM.”
	Jalan hidup
	Dengan proses pendidikan budaya yang dialami anak Indonesia di masa lalu—dimobilisasi menonton Janur Kuning, Pemberontakan G 30 S, dan penataran P4—Dandhy memilih jalannya ketika menolak STPDN, dan masuk Universitas Padjadjaran, Bandung.
	Cita-cita menjadi diplomat, minum anggur di Gedung Putih, berdasi dan beraroma wangi, sudah lama meruap. Keterlibatannya dengan pers kampus independen, pertemuannya dengan banyak orang dan buku bacaan wajib aktivis seperti Catatan Harian Soe Hok Gie, mendekonstruksi pikiran mapannya.
	”Saya bertanya pada Philip Vermonte, doktor politik di CSIS, kenapa tak mau jadi diplomat, padahal dia anak diplomat? Dia bilang, ’saya tidak mau berbohong untuk Soeharto’. Jawaban itu melekat benar,” kenang Dandhy.
	Pilihan hidup telah menunjukkan siapa dirinya. Jalan terjal tak jadi soal. Passion tak bisa diperdebatkan....
	 
	DANDHY DWI LAKSONO
	* Lahir: Lumajang, Jawa Timur, 29 Juni 1976
	* Pendidikan:
	- S-1 Hubungan Internasional, Universitas Padjadjaran, Bandung
	- Beasiswa berbagai program internasional di bidang media
	* Pengalaman: Jurnalis media cetak, radio, dan televisi, mendirikan media perdamaian, acehkita.com dan WatchdoC, memproduksi 125 episode dokumenter, 540 feature televisi, dan sedikitnya 40 karya video komersial dan nonkomersial.
	* Karya buku di antaranya: Jurnalisme Investigasi (2010), Indonesia for Sale (2009)
	* Penghargaan internasional antara lain: People Choice Award untuk film dokumenter "Alkinemokiye" (2012) dan untuk "Ranger di Tepian Leuser" (2008)
	 
	Foto:
	Arsip Watchdog

 
