
	Surat Kepada Redaksi:  ”Kompas” Kadang Tidak Sampai


	Saya telah lama berlangganan harian Kompas dan merasa puas selama ini karena hadir tepat waktu. Sejak pertengahan 2013, entah mengapa Kompas kadang-kadang tidak selalu sampai di tempat kami, khususnya pada Sabtu dan Minggu. Sekali peristiwa, saya telepon agen RA. Jawabannya: akan disampaikan kepada bagian pemasaran. Saya telepon kembali pada siang harinya. Jawabannya: kami akan tanyakan kepada loper. Namun, koran tetap absen di rumah saya.
	Berikut data ketidakhadiran Kompas yang sempat saya catat: Juni tanggal 15, 16, 22, 23; Juli tanggal 7; Agustus tanggal 4, 10, 23, 24; September tanggal 22; Oktober tanggal 25; November tanggal 29, 30; dan Desember tanggal 1, 8, 21, dan 22.
	Saya tak tahu harus menghubungi siapa lagi di agen tersebut karena sudah letih. Saya sedang berpikir berlangganan via internet atau membeli eceran.
	YUDI WAHYUDI
	Jalan Riau RT 003 RW 003, Baranangsiang, Kota Bogor, Jawa Barat
	Surat Kepada Redaksi:  Tanggapan Sirkulasi
	Terima kasih atas kepercayaan Bapak menjadi pelanggan setia Kompas hingga saat ini. Kami meminta maaf atas ketidaknyamanan terkait dengan informasi layanan antaran agen RA di Bogor, Jawa Barat.
	Kami segera menindaklanjuti hal ini dengan berkoordinasi bersama Sirkulasi Kompas Gramedia. Mulai 7 Januari 2014, harian Kompas akan diantar tepat pada waktunya dan sesuai tanggal terbit yang berlaku.
	Apabila masih membutuhkan informasi lebih lanjut terkait dengan layanan pelanggan Kompas, Bapak  dapat menghubungi  hotline Kompas di (021) 2567 6000 atau kantor perwakilan Sirkulasi Kompas Gramedia Bogor di (0251) 8347 532.
	Atas perhatian dan kerja samanya, kami ucapkan terima kasih.
	
		 

 
