
	Hari Pers
	Bengkulu Butuh Tambahan Hotel


	Bengkulu, Kompas - Saat ini, Provinsi Bengkulu membutuhkan tambahan hotel, terutama hotel berbintang, bagi tamu penting dan sangat penting yang hadir dalam peringatan Hari Pers Nasional, 1-10 Februari 2014. Jumlah hotel yang ada sekarang masih kurang.
	Demikian diungkapkan Kepala Dinas Perhubungan, Komunikasi, dan Informatika Bengkulu Eko Agus Rianto, minggu lalu, di Bengkulu. Jumlah kamar hotel di di Bengkulu memang memadai untuk menampung banyak tamu. Namun, yang layak ditempati tamu penting (VIP) dan pejabat negara tidak banyak.
	Menurut Eko, selain presiden, ada sejumlah menteri yang akan hadir dalam peringatan Hari Pers Nasional (HPN) di Bengkulu. Selain itu, ada duta besar dan pejabat negara sahabat yang datang. Belum lagi pengurus Persatuan Wartawan Indonesia (PWI) pusat, Dewan Pers, gubernur dan bupati/wali kota, narasumber, dan sponsor.
	”Untuk menteri, misalnya, pasti ada deputi atau dirjen yang juga menyertai. Ini pasti membutuhkan kamar hotel yang layak juga. Kondisi saat ini, terutama hotel berbintang yang layak bagi tamu, terbatas. Jumlah persisnya masih didata,” katanya.
	Kepala Bagian Umum Sekretariat Daerah Provinsi Bengkulu Darpinuddin menerangkan, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono saat menghadiri HPN 2014 akan bermalam di Gedung Daerah. Menteri dan duta besar di Hotel Grage Horizon.
	Tamu penting lain dicarikan kamar di beberapa hotel di Bengkulu. ”Mereka menyebar di beberapa hotel. Hotel Santika sudah diblok untuk Serikat Penerbit Suratkabar (SPS),” ujarnya.
	Krishna Gamawan dari Alesha Wisata menambahkan, Panitia HPN 2014 seharusnya belajar dari penyelenggaraan Musabaqah Tilawatil Quran (MTQ) tahun 2010. Saat itu, banyak kafilah dari sejumlah daerah kesulitan mendapatkan kamar.
	Krishna mengatakan, mencari kamar di Bengkulu, sebulan sebelum HPN digelar, sudah pasti sulit. Panitia Daerah dan Panitia Pusat HPN 2014 pekan lalu kembali menggelar rapat persiapan. Namun, Ketua PWI Bengkulu Sukatno menilai, wartawan kurang dilibatkan. (adh)

 
