
	Investigasi
	Perusahaan Keluarga Elite China Dibocorkan


	Hongkong, Rabu - Membocorkan dokumen, baik terkait rahasia negara, perusahaan, maupun individu, menjadi tren penting abad ke-21 seiring pesatnya penggunaan teknologi komunikasi informasi. Dokumen terakhir yang dibocorkan di Hongkong, Rabu (22/1), dilakukan Konsorsium Internasional Wartawan Investigasi (ICIJ). Isinya terkait para pemimpin China dan orang-orang kaya di negara itu.
	Penyidikan ICIJ ini dapat diakses secara online pada laman www.icij.org dengan judul Bocoran Catatan Ungkapkan Perusahaan Luar Negeri Elite China. Laporan itu lalu dikutip sejumlah kantor berita dan dimuat beberapa surat kabar ternama seperti The Guardian di Inggris dan El Pais di Spanyol.
	Laporan penyelidikan ini diturunkan oleh Wakil Direktur ICIJ asal Argentina, Marina Walker Guevara; Kepala Kantor Pusat ICIJ di Washington DC, Gerard Ryle; mantan wartawan Associated Press, Alexa Olesen; wartawan ICIJ, Mar Cabra; editor senior ICIJ, Michael Hudson, yang pernah bekerja di harian Wall Street Journal; serta kontributor ICIJ, Christoph Giesen.
	Kompas berusaha menghubungi Guevara dan Ryle melalui media sosial untuk menanyakan akurasi catatan tersebut. Namun, hingga berita ini diturunkan belum diperoleh jawaban.
	Dalam berita yang diturunkan ICIJ, ada sekitar 2,5 juta dokumen yang dibocorkan tentang perusahaan milik warga papan atas China, termasuk kerabat para pemimpin politik. Di antara mereka terdapat nama-nama yang disebut sebagai saudara ipar Presiden Xi Jinping, serta anak laki-laki dan menantu mantan Perdana Menteri Wen Jiabao.
	Sanak saudara
	Selama ini, harta kekayaan warga elite di Beijing maupun para pengusaha, khususnya perusahaan milik negara, adalah rahasia. Apalagi jika terkait anggota keluarga para penguasa Partai Komunis China. Dokumen yang dibocorkan ini memberi gambaran tentang kekayaan para pejabat di daratan Tiongkok.
	Entitas perusahaan luar negeri yang dikenal dengan istilah ”offshore” bisa jadi sesuatu yang legal, dan para politisi China tidak menyadari apa yang dilakukan kerabat mereka. Pelepasan dokumen ini bersamaan dengan pengadilan seorang aktivis, Xu Zhiyong, karena keterlibatannya dalam aksi protes yang menuntut para pejabat China mengumumkan kekayaan mereka.
	Laporan ICIJ mengutip daftar hampir 20.000 klien perusahaan luar negeri dari China dan Hongkong, termasuk yang dimiliki saudara mantan Presiden Hu Jintao, mantan PM Li Peng, maupun kerabat pemimpin paling berpengaruh, Deng Xiaoping.
	Daftar ini juga mencatat daftar perusahaan luar negeri milik anggota Kongres Rakyat Nasional serta beberapa orang terkaya di negara tersebut. Di antaranya konglomerat perumahan Zhang Xin dan Yang Huiyan, wanita paling kaya di China. Pihak ICIJ mengaku berusaha menghubungi nama-nama ini, tetapi tidak mendapat tanggapan.
	Harta kekayaan perusahaan papan atas China pernah dilaporkan majalah Bloomberg maupun harian The New York Times tahun lalu. Hal ini dibantah Beijing yang menyebutkan laporan itu sebagai menjelek-jelekkan para pemimpin China. Akibatnya, laman kedua media tersebut di China diblokir.
	Kali ini pun Pemerintah China mengecam keras laporan ICIJ itu. Juru bicara Kementerian Luar Negeri China, Qin Gang, mengatakan belum tahu detail laporan itu. ”Namun, dari pandangan pembaca, logika artikel itu sulit dipahami. Hal ini membuat orang berpikir, ada maksud tertentu di baliknya,” ujarnya.
	(AFP/Reuters/rlp/was)

 
