
	Penghargaan Jurnalistik
	Tajuk Rencana ”Kompas” Raih Adinegoro


	Jakarta, Kompas - Tajuk Rencana harian Kompas berjudul ”Ironi Pencalonan DPR” yang terbit Rabu, 24 April 2013, meraih penghargaan Jurnalistik Adinegoro 2013. Penghargaan akan diserahkan pada acara puncak Hari Pers Nasional, 9 Februari 2014, di Bengkulu.
	Dewan juri yang terdiri dari tokoh pers Atmakusumah Astraatmadja, Parni Hadi, dan Artini Soeparmo (dosen London School of Public Relation) yang bersidang pada Rabu, 22 Januari 2014, bersepakat memilih tajuk rencana tersebut karena memiliki keunggulan, baik dalam materi maupun penyajian.
	Dalam siaran pers Panitia Pusat Hari Pers Nasional, Rabu (22/1), Atmakusumah berpendapat Tajuk Rencana ”Ironi Pencalonan DPR” secara umum mempunyai kelebihan pada kekuatan penyampaian argumentasi dan pendapat yang komprehensif serta ditulis dengan baik dan bahasa baku yang jelas. Parni Hadi menilai tajuk rencana tersebut bersifat antisipatif dan bisa mengingatkan calon pemilih pada Pemilu 9 April 2014. Sebaliknya, Artini mengatakan, tajuk rencana tersebut mempunyai kelemahan, yaitu judulnya kurang kuat.
	Atmakusumah menyebutkan, dari semua karya yang masuk tahun ini, pada umumnya baik dan memenuhi persyaratan penyajian karya jurnalistik dalam format tajuk rencana, baik dari segi struktur maupun penggunaan bahasa.
	Seleksi caleg
	Tajuk Rencana ”Ironi Pencalonan DPR” menyoroti proses seleksi calon anggota DPR yang lebih mirip dengan melamar pekerjaan. Etika dan fatsun politik tak lagi jadi pegangan. Sejumlah menteri menjadi calon anggota legislatif pada Pemilu 2014. Posisi menteri tampaknya bukan lagi status politik tertinggi. Pada satu saat nanti, para menteri itu bisa menyandang jabatan rangkap sekaligus: ya eksekutif, ya legislatif! Yang diawasi ataupun yang mengawasi sekaligus! Inilah ironi seleksi calon anggota parlemen di Indonesia.
	”Bisa dibayangkan bagaimana jalannya pemerintahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono yang akan berakhir pada 20 Oktober 2014 ketika sejumlah menteri turun berkampanye dalam pemilu legislatif. Bisa dibayangkan pula apa yang akan dilakukan menteri yang punya kewenangan membuat kebijakan dan kebijakannya bisa digunakan untuk mengantarkan dirinya lagi ke parlemen.”
	Tajuk itu memprediksikan bagaimana format DPR 2014-2019 yang akan dipenuhi dengan kelompok pemodal atau kelompok yang dikontrol pemodal. Akibatnya, tulis tajuk rencana tersebut, ”Rakyat akan teralienasi dari wakilnya. Akibatnya, rakyat akan mencari jalan sendiri ketika aspirasinya terbungkam! (*/BDM)

 
