
	IKLAN ROKOK
	Pemerintah Tidak Berpihak pada Anak


	JAKARTA, KOMPAS - Daftar isian masalah pemerintah terkait Rancangan Undang-Undang Penyiaran menuai kritik akibat hilangnya frasa zat adiktif. Hal itu membuat industri rokok terus punya ruang untuk mempromosikan produk di media massa.
	Menurut Ketua Pusat Dukungan Pengendalian Tembakau (TCSC) Ikatan Ahli Kesehatan Masyarakat Indonesia Kartono Mohammad dalam konferensi pers terkait RUU Penyiaran, Kamis (23/1), di Jakarta, daftar isian masalah (DIM) pemerintah seakan ingin merusak kehidupan anak bangsa. ”DIM ini berupaya agar iklan rokok tetap tayang di televisi. Padahal, dari banyak penelitian, sebagian besar anak- anak menjadi perokok karena pengaruh iklan,” katanya.
	Kartono menyampaikan, pegiat antirokok telah mengusulkan kepada pemerintah untuk memasukkan UU Perlindungan Anak dalam konsideran RUU ini. Tujuannya untuk memberikan rujukan kepada pemerintah terkait perlindungan anak. Namun, usul ini ditolak pemerintah. ”Artinya, pemerintah tidak ingin melindungi anak dari bahaya siaran pertelevisian,” ujar Kartono.
	”DIM ini harus dibatalkan dan ditolak publik,” kata M Joni dari Indonesian Lawyer on Tobacco Control. Hal senada dikemukakan Nina Mutmainnah Armando, aktivis Yayasan Pengembangan media anak.
	Menurut Joni, pelarangan iklan rokok merupakan putusan konstitusional. Sebab, rokok secara jelas telah dimasukkan sebagai materi berbahaya. ”Rokok setara dengan minuman beralkohol dan narkoba, tetapi masih bisa diiklankan,” kata Joni.
	DIM merupakan tanggapan pemerintah, dalam hal ini Kementerian Komunikasi dan Informatika, terkait RUU penyiaran yang dirancang DPR. DIM pemerintah nomor 707 berbunyi, ”Siaran iklan dilarang memuat materi minuman keras atau sejenisnya, narkotika, dan psikotropika”. DIM itu menghilangkan frasa zat adiktif yang tercantum pada RUU yang diajukan DPR. Dengan demikian, ruang promosi rokok di televisi sangat terbuka. Iklan rokok hanya dibatasi waktu penayangan, sama seperti aturan sebelumnya.
	Nina menengarai, ada indikasi pemerintah dikuasai industri rokok. Sebab, sarana penyiaran merupakan media paling efektif untuk memperluas produk.
	Soraya Afdhal, dosen Universitas Al-Azhar Indonesia, menyatakan, tindakan pemerintah yang tidak berpihak pada masyarakat tidak boleh dibiarkan. (A10)

 
