
	Hari Pers Nasional
	Ada Media Lakukan Kampanye Hitam


	Jakarta, Kompas - Presiden Susilo Bambang Yudhoyono meminta pers tidak melakukan kampanye hitam (black campaign). Presiden menengarai, segelintir media massa telah melakukan praktik tidak terpuji tersebut.
	”Terutama menjelang pemilu, kata Bapak Presiden, hendaknya hindari black campaign. Kampanye hitam ini, menurut Bapak Presiden, ialah menginformasikan sesuatu yang tidak ada, tetapi diada-adakan oleh pers. Sehari, dua hari, berminggu-minggu, pemberitaan ini dijadikan topik, tetapi barangnya tidak ada,” tutur Ketua Umum Persatuan Wartawan Indonesia Margiono di Kantor Presiden, Jakarta, Senin (27/1).
	Hal tersebut disampaikan Margiono dalam jumpa pers seusai pertemuan Presiden dengan panitia Hari Pers Nasional. Selain sejumlah tokoh pers nasional, pertemuan itu juga dihadiri Gubernur Bengkulu Junaidi Hamzah. Sementara Presiden didampingi sejumlah pejabat, antara lain Menteri Koordinator Politik, Hukum, dan Keamanan Djoko Suyanto.
	Menurut Margiono, Presiden masih bisa memahami jika pers melakukan negative campaign atau memberitakan sisi-sisi buruk. ”Negative campaign baik karena, katanya, pers mempunyai kewajiban membuka seluruh keadaan riil. Calon anggota legislatif dan calon presiden yang buruk, katakan buruk. Jika baik, katakan baik. Namun, bukan black campaign,” ujarnya.
	Margiono menyatakan, Presiden mengungkapkan, tidak banyak media massa yang melakukan kampanye hitam, mungkin sekitar 3 persen. Walau sedikit, praktik kampanye hitam yang dilakukan media massa tersebut sangat mengganggu.
	Independensi
	Dalam pertemuan dengan Presiden, Margiono menyampaikan rencana puncak peringatan Hari Pers Nasional yang digelar di Bengkulu, 9 Februari 2014. Yudhoyono dijadwalkan menghadiri kegiatan yang berlangsung di situs bersejarah Benteng Marlborough tersebut.
	Isu independensi pers menjadi perhatian besar panitia Hari Pers Nasional. Oleh karena itu, menurut Margiono, salah satu rangkaian kegiatan peringatan adalah diskusi mengenai independensi pers yang pemiliknya terjun ke politik.
	Bertepatan dengan peringatan Hari Pers Nasional juga akan diluncurkan Pusat Pendidikan dan Latihan Wartawan ASEAN. Sebanyak 75 wartawan dari sejumlah negara di Asia Tenggara akan datang ke Bengkulu untuk menghadiri peluncuran pusat pendidikan dan latihan tersebut. Namun, lokasi pusat pendidikan dan latihan itu ada di Palembang, Sumatera Selatan.
	Dalam peringatan Hari Pers Nasional ini, juga akan diresmikan perpustakaan pers nasional yang berada di setiap provinsi. Pendirian perpustakaan dilakukan melalui kerja sama dengan Kompas Gramedia. (ATO)

 
