
	Australia
	PM Abbott Sebut Media Tidak Patriotis


	SYDNEY, RABU - Perdana Menteri (PM) Australia Tony Abbott, Rabu (29/1), menyerang lembaga penyiaran nasional, Australian Broadcasting Corporation (ABC), dengan tuduhan berpihak kepada semua orang kecuali Australia dalam liputan pencari suaka dan skandal pembocoran dokumen rahasia oleh Edward Snowden.
	Komentar Abbott itu disampaikan menyusul kritik pemerintah atas ABC akhir tahun lalu setelah media itu memberitakan bahwa Australia memata-matai Indonesia, yang menimbulkan krisis diplomatik besar.
	Pemimpin konservatif itu juga tidak suka dengan laporan ABC mengenai klaim para pencari suaka bahwa mereka disiksa personel Angkatan Laut Australia dalam sebuah operasi di laut.
	”Mengecewakan hati orang Australia kala lembaga penyiaran nasional tampak memihak semua orang kecuali Australia dan saya rasa itu sebuah masalah,” kata Abbott kepada stasiun radio swasta, 2GB.
	”Anda tentunya menginginkan lembaga penyiaran nasional mempunyai komitmen pada kebenaran dan sedikitnya membela tim tuan rumah,” imbuhnya.
	ABC bersama Guardian Australia akhir tahun lalu memuat tuduhan dalam dokumen yang dibocorkan Snowden bahwa Australia memata-matai Presiden RI Susilo Bambang Yudhoyono dan istrinya pada tahun 2009.
	”ABC tampaknya senang memberitakan tuduhan oleh seorang pengkhianat, oleh Snowden,” kata Abbott.
	”ABC tidak hanya melaporkan apa yang mereka katakan, tetapi juga memimpin dalam mempropagandakan apa yang mereka katakan itu. Itu sangat memprihatinkan,” ujarnya.
	Direktur Pelaksana ABC Mark Scott membela keputusan mengungkapkan berita penyadapan telepon Presiden Yudhoyono itu karena hal itu dinilai sebagai bagian dari kepentingan publik.
	Abbott juga mengkritik liputan klaim pencari suaka bahwa para kelasi Australia memaksa mereka memegang bagian-bagian mesin yang panas, membuat tangan mereka melepuh, sebagai bagian dari operasi pemerintah untuk menghentikan mengalirnya orang-orang perahu.
	Rekaman yang diperoleh ABC memperlihatkan para pencari suaka dirawat akibat luka bakar yang, menurut mereka, karena dipaksa memegang mesin panas kapal.
	Polisi Indonesia mengatakan, beberapa pencari suaka menderita luka bakar di tangan, tetapi tidak diketahui penyebabnya.
	Klaim penyiksaan itu dibantah keras militer dan Pemerintah Australia.
	”Kalau ada bukti yang bisa dipercaya, ABC, seperti media lain, berhak melaporkannya. Tapi, Anda tidak bisa terburu-buru mengkritik negara Anda sendiri,” ujar Abbott.
	Deputi ketua oposisi dari Partai Buruh, Tanya Plibersek, mengatakan, Abbott seharusnya berhenti mengeluhkan liputan media dan mulai bersikap sebagai seorang perdana menteri.
	Menurut Plibersek, dari siaran darurat pada masa-masa sulit sampai liputan peristiwa yang membentuk bangsa itu, ABC hadir bagi semua orang Australia. ”Sejak awal, setiap pemerintah telah menjadi subyek dari pengawasan ketat ABC dan kita harus menyambut itu.” (AFP/BBC/DI)

Foto:
Getty Images
