
	Perlindungan
	Jangan Buat Saksi Takut Bicara


	Jakarta, Kompas - Pers diminta memperhatikan kepentingan saksi dan korban dalam peliputan dan pemberitaan kasus agar pemberitaan tidak malah berbalik merugikan. Publikasi hendaknya membuat orang tidak takut bersaksi karena pemberitaan yang tidak relevan.
	Menurut Ketua Lembaga Perlindungan Saksi dan Korban (LPSK) Abdul Haris Semendawai, kepentingan saksi dan korban penting untuk membantu mereka memberikan keterangan yang diperlukan. ”Jangan sampai pemberitaan membuat orang takut untuk bersaksi karena merasa ada risiko yang harus dihadapi kalau membuka identitas,” kata Haris di sela-sela diskusi di Dewan Pers, Jakarta, Rabu (29/1).
	Risiko tersebut, di antaranya, kemungkinan menghadapi ancaman yang membahayakan keselamatan saksi dan korban atau terekspos kehidupan pribadinya, termasuk ke hal-hal yang kurang relevan dengan masalah pidana yang melibatkan mereka.
	Oleh karena itu, LPSK menggandeng Dewan Pers menandatangani nota kesepahaman (MOU). Haris menyebutkan, permohonan perlindungan saksi dan korban yang masuk ke LPSK cenderung mengalami kenaikan.
	Sepanjang tahun 2013, LPSK menerima 1.555 permohonan. Dalam catatan Kompas, pada periode Agustus 2008-Desember 2009, LPSK menerima 84 permohonan. Tahun 2010, permohonan meningkat menjadi 154 pemohon. Pada 2011, angka tersebut naik dua kali lipat menjadi 340 permohonan dan pada 2012 menjadi 655 pemohon.
	Ketua Dewan Pers Bagir Manan mengatakan, perlindungan untuk saksi dan korban oleh media massa memiliki peran dalam pengungkapan perbuatan pidana. ”Di negara maju, ketika seseorang masuk program perlindungan saksi, pers akan membatasi info mengenai orang tersebut. Di sini, hal tersebut tidak terjadi,” kata Bagir.
	Ia pun mengingatkan media untuk berpegang pada kode etik. ”Jangan sampai, ketika memberitakan korban asusila, nama korban disamarkan, tetapi alamat rumah, keluarganya, dan informasi lain justru disebarkan,” Bagir memberi contoh.
	Dihubungi terpisah, psikolog Tika Bisono mengatakan, saksi dan korban perlu mendapat rasa aman, terutama untuk saksi kasus-kasus besar. Pemberitaan tak proporsional berdampak terhadap psikologi saksi dan korban.
	Tika menilai, dalam pemberitaan, media kerap lupa, saksi dan korban memiliki keluarga yang terdampak. (A01)

 
