
	Efek Selebritas
	Hollywood, Soda, dan Pendudukan Palestina


	Aktris Hollywood, Scarlett Johansson, Kamis lalu, menyatakan mundur dari perannya sebagai duta bagi Oxfam, sebuah organisasi amal terkenal. Hal ini dilakukan sebelum penayangan iklannya pada final Super Bowl, pertandingan puncak kejuaraan tahunan American football.
	Sekitar sepekan sebelumnya, iklan pembuat minuman soda di rumah itu ramai dibicarakan di internet karena pada bagian akhirnya Johansson menyebut-nyebut dua merek raksasa minuman ringan. ”Sorry C... and P...,” katanya dan bagian itu akhirnya disensor pihak Super Bowl.
	Namun, iklan itu kemudian membuat gelombang yang lebih meluas karena rupanya perusahaan SodaStream, mesin pembuat minuman ringan di rumah itu, milik Israel dan pabrik terbesarnya terletak di kawasan industri Maale Adumin—permukiman Yahudi yang dibangun di Tepi Barat, wilayah Palestina yang diduduki Israel.
	Berdasarkan hukum internasional, membangun rumah dan usaha di kawasan yang diduduki itu adalah ilegal. Banyak kelompok penyeru boikot produk Israel menginginkan pelarangan barang-barang yang diproduksi di kawasan ilegal itu atau setidaknya ada pelabelan yang jelas agar konsumen tahu itu dibuat bukan di Israel, melainkan di kawasan pendudukan.
	Yang membuat keadaan semakin runyam, setidaknya bagi Johansson, adalah bahwa aktris cantik itu adalah seorang duta organisasi kemanusiaan Oxfam, yang menganggap permukiman Yahudi itu ilegal dan menentang perdagangan produk yang dibuat di sana. Oxfam beranggapan, posisi Johansson sebagai ”duta” SodaStream itu ”tidak pantas” dengan perannya sebagai duta Oxfam yang mempunyai operasi kemanusiaan besar di kawasan konflik di Timur Tengah itu.
	Pada akhirnya, Johansson memilih melepas perannya di Oxfam dan bertahan dengan
	SodaStream.
	Dalam sebuah pernyataan tertulis, dia mengatakan, ”Saya tetap seorang pendukung kerja sama ekonomi dan interaksi sosial antara Israel yang demokratis dan Palestina.”
	Pihak SodaStream mencoba membela keberadaan pabriknya di tanah pendudukan itu dengan mengatakan, mereka memberi pekerjaan kepada ratusan warga Palestina yang menikmati gaji dan tunjangan sama dengan pemukim Yahudi yang bekerja bersama mereka.
	”Kami memberi nafkah kepada 500 orang Palestina yang memberi makan 5.000 orang dan tidak punya pekerjaan lain,” kata bos SodaStream, Daniel Birnbaum, yang menyebut pabrik itu sebagai sebuah contoh hidup berdampingan secara damai.
	Keputusan Johansson untuk memutus hubungan dengan Oxfam dan bertahan dengan SodaStream dianggap sebagian pihak sebagai pukulan pada gerakan boikot produk Israel.
	Namun, Omar Barghouti, salah satu pendiri gerakan boikot Israel, beranggapan kehebohan seputar Johansson dan Oxfam itu sebagai kemenangan bagi kampanyenya.
	Kampanye boikot karena maraknya pembangunan pemukiman di Tepi Barat semakin menguat belakangan ini dengan sejumlah bank Eropa menarik investasi di Israel.
	Sebuah iklan membuat sebuah riak global, dengan Scarlett Johansson, Oxfam, SodaStream, sampai gerakan boikot Israel dan masalah pendudukan Israel di Palestina menjadi pusat perhatian. (REUTERS/BBC/DI)

Foto:
AP PHOTO/SODASTREAM
Aktris Hollywood, Scarlett Johansson, memperagakan alat pembuat minuman ringan SodaStream buatan Israel dalam cuplikan iklan yang ditayangkan dalam pertandingan Super Bowl
2014 di Amerika Serikat. Penampilan Johansson dalam iklan tersebut menuai banyak protes karena perusahaan SodaStream membuat produknya di sebuah pabrik yang berlokasi di kawasan
pendudukan oleh Israel di Tepi Barat, Palestina.
