
	Magang
	Mengenal Dapur Media Cetak


	Pagi itu, 6 Januari 2014, 13 mahasiswa berkumpul di lobi Gedung ”Kompas”, Palmerah, Jakarta. Mereka datang dari sejumlah kota, berlatar belakang pendidikan, karakter, dan kemampuan yang berbeda-beda. Namun, mereka punya mimpi yang sama, yakni belajar di ”kampus” harian ”Kompas”.
	Pada 6-11 Januari 2014, kami diajak lebih mengenal Kompas dalam acara bertajuk ”Kampus Kompas Batch 1”. Acara ini diikuti 13 mahasiswa dari Institut Pertanian Bogor (Bogor), Universitas Gadjah Mada dan Universitas Sanata Dharma (Yogyakarta), Universitas Indonesia (Depok), Universitas Jenderal Soedirman (Purwokerto), Universitas Islam Bandung, serta Universitas Padjadjaran dan Universitas Pasundan (Bandung).
	Melalui acara ini Kompas menunjukkan, dalam dapur sebuah media cetak tak hanya ada wartawan yang bertugas, tetapi juga terdapat bagian periklanan, sirkulasi, penelitian dan pengembangan (litbang), serta marketing communication (marcomm) dan strategic management office (SMO).
	Hari pertama, kami berkeliling ke semua desk yang ada dalam lingkup kerja Redaksi Kompas. Hari kedua, kami mendapat materi alur kerja di Redaksi dan teknik fotografi. Kemudian kami melakukan peliputan lapangan dan hasilnya dibahas bersama dengan bagian Pendidikan dan Pelatihan.
	Bagi Rizki Muhammad Perceka, mahasiswa Institut Pertanian Bogor (IPB), kegiatan ini merupakan pengalaman pertamanya menulis berita. Sedangkan Selvi Seifitri, mahasiswa Universitas Islam Bandung (Unisba), mengaku tidak puas dengan hasil tulisannya.
	”Kalau menulis cerita biasa, kayaknya aku bisa. Tetapi untuk menulis berita, ternyata berbeda, aku jadi bingung,” ujar Selvi.
	Hari ketiga, kami ditantang bagian periklanan untuk membuat konsep iklan yang bisa ditawarkan kepada para klien. Kami dibagi menjadi dua tim dan setiap tim harus membuat konsep iklan yang menarik untuk dipresentasikan.
	Menurut Gracia Adiati, dari Universitas Padjadjaran (Unpad), selain desain dan tulisan yang menarik, tim juga perlu membuat perencanaan yang tepat. ”Pekerjaan ini enggak semudah yang dibayangkan. Kita kudu kreatif,” kata dia.
	Kami juga mendapat beberapa ilmu berkaitan dengan masalah periklanan, seperti tentang kreativitas dalam mengeksekusi materi iklan dari klien dan bagaimana membuat iklan itu efektif. Kedua tim kemudian menunjukkan hasil kerja mereka untuk dibahas bersama. Tidak ada yang kalah atau menang di sini, tetapi kami sama-sama mendapat pengetahuan yang berarti, plus hadiah flash disk dan tiket bioskop.
	Ketika magang di bagian marcomm, kami juga dibagi menjadi dua tim. Kali ini kami diminta membuat rencana kegiatan untuk setahun ke depan. Di sini, berbagai ide kreatif muncul dari kepala 13 mahasiswa yang berbeda-beda.
	Ada yang ingin membuat kegiatan dengan tajuk ”Gerakan Anti-Putih”, untuk mengajak anak-anak muda agar tidak golput saat Pemilu 2014. Teman lain ada yang membuat acara ”Bedah dan Klinik Film, sampai ”Jelajah Kompas”.
	”Di marcomm, kami ditantang membuat program untuk mengembangkan nilai-nilai Kompas,”    ujar Suci Amaliah Ginita, mahasiswa Universitas Gadjah Mada (UGM).
	Media digital
	Hari keempat, kami mengunjungi SMO. Meski berawal dari media cetak dengan oplah terbesar di Indonesia, Kompas pun berkembang sebagai media digital. Pagi hari pembaca bisa menikmati Kompas cetak, maka siang hari mereka bisa mengakses informasi melalui media online.
	Sore dan malam hari, Kompas bisa dibaca lewat gadget dan televisi yang hadir setiap waktu. Rupanya Kompas tak hanya meluncurkan koran cetak, tetapi juga dalam wujud online, e-paper Kompas Siang, dan KompasTV.
	Di SMO terdapat tiga departemen, yaitu riset, perencanaan, dan inovasi. Magang di sini, menurut Nadia Nur Soraya, mahasiswa IPB, membuat dia menjadi lebih paham pentingnya, antara lain, keberadaan grup diskusi. Di sini semua ide kreatif yang muncul dihargai meski belum menjadi konsep yang bisa dilaksanakan.
	Selama magang di Kompas, kami mendapat banyak pelajaran berharga. Panji Ismail Akbar, mahasiswa Universitas Pasundan (Unpas), mengatakan, suasana kerja di Kompas terasa hangat.
	”Baru beberapa hari magang, saya merasa sudah seperti karyawan Kompas, he-he-he. Kami juga mendapat banyak pelajaran dari semua bagian, tak hanya tahu bagaimana menulis berita dan mendapatkan data dari litbang,” kata dia.
	 
	Dian Hendar Pratiwi
	Mahasiswa Fakultas Pertanian, Universitas Jenderal Soedirman, Purwokerto, Jawa Tengah
	 
	Foto:
	ARSIP DIAN HENDAR PRATIWI
	Peserta mendapat materi alur kerja di Redaksi Kompas dan teknik fotografi yang disampaikan redaktur foto Agus Susanto.

 
