Surat Kepada Redaksi: Pengiriman Harian ”Kontan”
Kami sudah lama berlangganan paket harian Kompas dan Kontan, atas nama anak saya, Annisa Dewi, pada agen BK. Selama ini kami puas karena koran itu hadir tepat waktu sekitar pukul 06.00. Masalah mulai muncul pada pertengahan September 2013 setelah saya minta pindah alamat pengiriman ke Jalan Pasir Subur, Bandung, dengan kode pos 40254.
Sejak saat itu, harian Kompas dan Kontan sering dikirim tidak satu paket. Kompas hadir sekitar pukul 05.30 dan Kontan dikirim setelah pukul 08.00, bahkan yang disebut terakhir sering dikirim keesokan harinya. Khusus untuk Kontan, terbitan Sabtu selalu dikirim pada Minggu.
Masalah ini sering saya keluhkan kepada agen BK lewat telepon. Jawabannya selalu sama: ”Mohon maaf, harian Kontan sampai saat ini masih dicetak di Jakarta dan pengiriman ke Bandung kadang-kadang terlambat”. Mengapa dulu paket Kompas-Kontan dapat selalu hadir bersamaan pada pagi hari dan tepat waktu, tetapi sekarang tidak? Padahal, agen sama, tetapi memang subagen/service point berbeda.
Agus Margana
Jalan Pasir Subur,
Bandung
 
Tanggapan sirkulasi:
Terima kasih atas kepercayaannya berlangganan paket Kompas dan Kontan. Kami mohon maaf atas ketidaknyamanan penerimaan harian Kontan seperti yang Bapak keluhkan.
Hal ini segera kami tindak lanjuti dengan berkoordinasi dengan rekan Sirkulasi Kompas Gramedia dan agen terkait. Mulai 22 Januari 2014, harian Kontan akan diantar tepat pada waktunya dan akan diantar sesuai tanggal terbit yang berlaku.
Informasi lebih lanjut terkait layanan pelanggan dapat menghubungi hotline (021) 2567 6000 atau kantor perwakilan Sirkulasi Kompas Gramedia Bandung di (022) 4217633, 4217635.
