
	Televisi
	Gurauan Pamungkas ala Jay Leno


	Dua puluh dua tahun bukan waktu singkat untuk memandu acara televisi. Komedian dan pemandu acara Tonight Show, Jay Leno, mengakhirinya dengan penuh emosi, haru, dan tawa saat merekam penampilan pamungkasnya di Studio NBC di Burbank, Los Angeles, California, Amerika Serikat, Kamis (6/2).
	Leno terbilang sukses mempertahankan popularitas Tonight Show sejak menggantikan Johnny Carson, yang dijuluki ”King of Late Night”, tahun 1992. Dengan humornya yang bernas, satir, dan penuh sindiran tajam pada banyak tokoh dan institusi, pria kelahiran New York, 28 April 1950, ini meninggalkan acara yang membesarkan namanya kepada penerusnya, komedian Jimmy Fallon.
	”Saya pria paling beruntung di dunia,” ujarnya mengawali acara di tengah sambutan pesohor papan atas di bangku penonton.
	Ini bukan pertama kalinya Leno meninggalkan Tonight Show. Posisinya sempat digantikan Conan O’Brien pada pertengahan 2009. Penampilan O’Brien yang kurang memuaskan membuat Leno kembali memandu acara yang tayang tiap Senin larut malam itu.
	”Saya tak perlu dipecat tiga kali, saya tahu diri,” guraunya. Dia mengatakan akan lebih banyak tampil di klub komedi dan meneruskan hobinya mengoleksi mobil. Leno diketahui mengoleksi ratusan mobil dan motor.
	Gurauan mengawali refleksi perjalanan kariernya. ”Saat mulai memandu acara ini, Justin Bieber belum lahir. Itulah mengapa kami menyebutnya ’masa lalu yang indah’,” guraunya menyindir Bieber (19), penyanyi Kanada yang belum lama ini ditahan polisi karena mengemudi dalam keadaan mabuk.
	Tawa berganti haru saat Leno berkisah tentang ibunya yang meninggal dunia pada tahun pertama dia memandu acara. Ayahnya menyusul setahun kemudian, dan kakaknya, Patrick, tutup usia tahun 2002. ”Saya praktis tak punya keluarga lagi. Merekalah yang menjadi keluarga saya,” ujarnya menunjuk kru dan anggota staf Tonight Show.
	Penampilan Leno menjadi purna dengan kehadiran sesama komedian Billy Crystal. Adalah Crystal juga yang bintang tamu pertama dalam debut Leno memandu acara ini, 25 Mei 1992.
	Crystal lalu memanggil pemandu acara Oprah Winfrey, pebasket NBA Chris Paul, aktor komedi Jack Black, artis reality show Kim Kardashian, aktris senior Carol Burnett, aktor Jim Parsons, dan penyanyi Sheryl Crow memarodikan lagu ”Farewell Song” dari film musikal populer The Sound of Music.
	Sejumlah artis dan politisi yang kerap menjadi korban gurauan Leno turut menyampaikan kesan lewat rekaman video, termasuk Presiden AS Barack Obama.
	”Jay, kamu kerap menertawakan saya. Tapi jangan takut, saya tidak marah kok,” ujar Obama, yang sambil bergurau menunjuk Leno sebagai Duta Besar AS untuk Antartika.
	”Saya harap kamu punya pakaian hangat,” kata Obama lagi.
	(AFP/AP/was)
	 
	Foto:
	AP PHOTO/NBC/STACIE MCCHESNEY
	Pemandu acara Tonight Show, Jay Leno (tengah), bertepuk tangan menyaksikan Carol Burnett, Sheryl Crow, Jack Black, Chris Paul, Jim Parsons, Kim Kardashian, dan Oprah Winfrey (kiri ke kanan) menyanyikan ”Farewell Song” dalam penampilan terakhir Leno di Burbank, California, Kamis (6/2).

 
