
	Hari Pers Nasional
	Media Perlu ”Kuliti” Calon Presiden


	Bengkulu, Kompas - Konvensi Media Massa, yang digelar Dewan Pers dalam rangka Hari Pers Nasional 2014, di Bengkulu, Sabtu (8/2), menyimpulkan besarnya peranan pers dalam demokratisasi. Media massa, terkait dengan Pemilihan Umum 2014, seharusnya lebih mencerdaskan rakyat sebagai calon pemilih.
	Dalam Konvensi Media Massa, Menteri Komunikasi dan Informatika Tifatul Sembiring meminta media massa secara cerdas ”menguliti” calon presiden yang akan tampil dalam pemilu presiden pada Juli 2014. Calon presiden, misalnya, tidak cukup hanya bermodalkan blusukan atau sering tampil di media massa karena dia menjadi pemilik perusahaan pers.
	”Saya pernah di-bully (diserang) karena menyatakan calon presiden tidak cukup bermodalkan blusukan. Padahal, kutipan itu tidak lengkap,” ujarnya.
	Menurut Tifatul, rakyat berhak mengetahui calon presiden yang tampil di masyarakat saat ini, terutama visi, misi, dan program kerja yang akan dilakukannya jika terpilih menjadi presiden. Apalagi, negara ini mempunyai banyak persoalan.
	Media massa, ujar Tifatul, berpotensi untuk mendidik masyarakat dalam menentukan siapa calon pemimpinnya di masa datang. ”Tidak cukup hanya dengan banyak berkunjung atau blusukan atau sering tampil di televisi karena dia kebetulan memiliki stasiun televisi,” ungkapnya.
	Praktisi pertelevisian, Nurjaman Mochtar, mengingatkan, pemilik atau pimpinan media massa yang sering tampil, terutama di televisi, sebenarnya justru akan menurunkan peringkat program acaranya sendiri di stasiun televisi tersebut. Sebab, pemirsa justru akan lari meninggalkannya. Jika rating turun, pendapatan iklan pun akan turun. Selanjutnya, pendapatannya juga akan turun. Pemilik atau pimpinan media massa tentu mengetahui persoalan-persoalan tersebut.
	Pemimpin yang bersih
	Berbicara pada forum yang sama, mantan Ketua Mahkamah Konstitusi Mahfud MD menyatakan, Indonesia dengan perekonomian yang sedang tumbuh memerlukan pemimpin bangsa yang berani dan bersih. Pemimpin yang seperti itu diharapkan bisa membawa bangsa Indonesia lebih maju lagi.
	Dalam konvensi dengan tema ”Media Massa: Melahirkan Pemimpin Bangsa yang Hebat, Good to Great Leader” itu, Mahfud mengatakan, Indonesia memiliki potensi ekonomi yang luar biasa. Pertumbuhan ekonomi Indonesia selama ini hanya kalah dari China.
	Namun, ada satu yang kurang, yakni kepastian hukum. ”Ini yang selalu dikeluhkan oleh para investor. Investor yang sudah mau mengikuti aturan berinvestasi di Indonesia, saat di Indonesia diajak untuk menyeleweng oleh birokrasi kita,” ujarnya.
	Selain itu, ketimpangan ekonomi antara orang kaya dan miskin juga masih tinggi. Sumber daya ekonomi dikuasai segelintir orang. Orang kaya semakin kaya, sebaliknya orang miskin kian menjadi miskin. ”Jika ini tidak dikendalikan, tidak menutup kemungkinan pemerintah akan jatuh,” kata Mahfud.
	Dalam kondisi seperti ini, lanjut Mahfud, Indonesia memerlukan pemimpin yang berani. Berani mengambil keputusan dengan cepat dan tepat. Sebab, selama ini penyelesaian berbagai masalah cenderung mengambang dan tidak ada kepastian.
	Di samping itu, sosok pemimpin yang diperlukan juga harus bersih. ”Rekam jejak pemimpin juga harus bersih agar tidak menyanderanya di masa datang,” harap Mahfud.
	Sementara itu, terkait dengan puncak peringatan Hari Pers Nasional (HPN) di Bengkulu, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, Sabtu pagi, mendarat di Bandar Udara Fatmawati Soekarno, Bengkulu. Presiden Yudhoyono didampingi Ny Ani Yudhoyono, Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Agung Laksono, serta Menteri Kehutanan Zulkifli Hasan.
	Setelah mendarat di Bandara Fatmawati Soekarno, Presiden Yudhoyono langsung mengunjungi pelabuhan Pulau Baai untuk mengetahui perkembangan pelabuhan yang dibangun pada tahun 1984 itu. Dari pelabuhan, Presiden Yudhoyono beserta rombongan menuju Rumah Sakit Umum Daerah Dr M Yunus untuk mengetahui perkembangan implementasi Jaminan Kesehatan Nasional.
	Presiden Yudhoyono juga dijadwalkan akan meresmikan sejumlah proyek pembangunan. Misalnya, rencana relokasi Bandara Fatmawati Soekarno dari Kota Bengkulu ke Kecamatan Sukaraja, Kabupaten Seluma.
	Puncak peringatan HPN, Minggu (9/2) ini, direncanakan dilakukan di Benteng Marlborough, Kota Bengkulu. Benteng ini merupakan peninggalan pemerintah kolonial Inggris yang pernah menguasai perdagangan lada di Bengkulu pada abad ke-18 hingga ke-19.
	Menurut Kepala Dinas Perhubungan, Komunikasi, dan Informatika Provinsi Bengkulu Ako Agus Rianto, bertepatan dengan peringatan HPN, Presiden Yudhoyono juga akan meresmikan tugu pers yang dibangun dekat Benteng Marlborough.
	”Kompas” raih emas
	Terkait dengan puncak peringatan HPN 2014, harian Kompas, Jumat malam, meraih dua penghargaan Indonesia Print Media Awards (IPMA) 2014, emas dan perak, untuk kategori surat kabar nasional. Penghargaan diserahkan oleh Ketua Umum Serikat Penerbit Suratkabar (SPS) Dahlan Iskan dalam acara malam penghargaan IPMA yang diselenggarakan di Hotel Santika Bengkulu.
	Penghargaan gold (emas) diberikan kepada harian Kompas edisi 10 Desember 2013 yang mengangkat berita utama dengan judul ”Maut di Lintasan”. Sementara penghargaan silver (perak) diberikan kepada harian Kompas untuk edisi 7 Desember 2013 dari berita utama yang
	berjudul ”Terima Kasih Mandela...”.
	Selain itu, harian Kompas pada edisi 30 Agustus 2013 yang mengangkat berita utama dengan judul ”Murah Bukan Berarti Murahan” meraih penghargaan kategori Indonesia Young Media Awards 2014. (ADH/TRA)

 
