
	Pers Pengawal Demokrasi
	Presiden Kecam Hegemoni Pemilik Bisnis Media


	Bengkulu, Kompas — Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menyebut peran pers sebagai pilar pengawal demokrasi. Namun, ia mengingatkan, peran mulia tersebut hanya dapat dijalankan oleh pers yang betul-betul memiliki sikap bertanggung jawab.
	”Pers yang merdeka tetapi juga bertanggung jawab adalah pengawal demokrasi sekaligus sebagai pengawas good governance (tata kelola pemerintahan yang baik),” kata Yudhoyono, Minggu (9/2), di Benteng Marlborough, Bengkulu.
	Hal itu disampaikan Presiden dalam puncak peringatan Hari Pers Nasional 2014. Ketua Dewan Pers Bagir Manan, Ketua Umum Persatuan Wartawan Indonesia Margiono, Gubernur Bengkulu Junaidi Hamsyah, dan Menteri Koordinator Perekonomian Hatta Rajasa hadir dalam acara tersebut
	Mengingat pentingnya pers yang bertanggung jawab bagi demokrasi, Presiden meminta pers di Indonesia untuk mengembangkan semangat antifitnah yang merupakan hama demokrasi. Pemberitaan juga harus berdasarkan itikad baik yang merupakan sendi utama jurnalistik.
	Hegemoni pemilik media
	Yudhoyono tidak ketinggalan menyinggung fenomena pemilik media yang terlibat dalam dunia politik. Ia menyebut bahwa penguasa yang merusak demokrasi sama buruknya dengan pemilik media yang mengintervensi pemberitaan secara berlebihan.
	”Hegemoni penguasa terhadap demokrasi buruk dan sama buruknya dengan hegemoni pemilik bisnis media yang melebihi kepatutan,” ujarnya.
	Bagir juga membacakan Deklarasi Hari Pers Nasional Tahun 2014. Isu keterlibatan pers dalam politik praktis yang dangkal disinggung dalam deklarasi. Disebutkan, penggunaan media untuk tujuan-tujuan politik praktis niscaya berdampak negatif terhadap nama baik media.
	Dinilai sangat mendukung kebebasan pers, Yudhoyono diberi penghargaan Sahabat Pers. Gubernur Sumatera Selatan Alex Noerdin mendapat penghargaan Pelopor Pendidikan Jurnalistik.
	Sementara itu, anugerah Adinegoro untuk kategori fotografi diraih Fanny Oktavianus dari Kantor Berita Antara. Harian Kompas mendapatkan Adinegoro kategori tajuk rencana. Kompas TV mendapat Adinegoro untuk kategori jurnalistik televisi.  (ATO/ADH/TRA)
	 
	Lihat Video Terkait ”Puncak Peringatan Hari Pers Nasional” di vod.kompas.com/puncakharipers
	 
	
		Foto:
		KOMPAS/KOMPAS/ADHITYA RAMADHAN
		Pemimpin Redaksi  Kompas Rikard Bagun (ketiga dari kanan) menerima piala penghargaan Adinegoro dari Dewan Pers, Minggu (9/2), di Benteng Marlborough, Kota Bengkulu, Provinsi Bengkulu. Penghargaan diberikan untuk  Tajuk Rencana Kompas  berjudul ”Ironi Pencalonan DPR” yang terbit Rabu, 24 April 2013.
	
	 

 
