
	Iklan Rokok
	Komisi Penyiaran Indonesia Dinilai Subyektif


	JAKARTA, KOMPAS - Pernyataan Komisi Penyiaran Indonesia bahwa tiga gambar peringatan kesehatan tentang dampak tembakau menjijikkan dan bertentangan dengan etika pariwara dinilai subyektif. Jika lembaga itu obyektif, seharusnya Peraturan Kementerian Kesehatan Nomor 28 Tahun 2013 dilaksanakan. Kalau tidak setuju dengan pilihan gambar yang ada, jangan dulu izinkan produsen rokok beriklan di media.
	Hal itu dikemukakan Kartono Mohamad, Ketua Tobacco Control Support Centre-Ikatan Ahli Kesehatan Masyarakat Indonesia, Selasa (11/2), di Jakarta.
	”Aturan pemerintah, gambar peringatan harus dicantumkan saat beriklan,” ujarnya.
	Menurut Kartono, tidak tepat jika Komisi Penyiaran Indonesia (KPI) menolak gambar peringatan dengan alasan tidak sesuai etika pariwara Indonesia. Etika itu menyatakan, tayangan harus mendidik dan tidak mengerikan. Menurut Kartono, gambar itu justru untuk mendidik masyarakat terkait bahaya rokok dan membuat perokok merasa tidak nyaman terkait dampak buruk rokok.
	Peraturan Menteri Kesehatan (Permenkes) Nomor 28 Tahun 2013 mengatur pencantuman peringatan kesehatan dan informasi kesehatan pada kemasan produk tembakau. Aturan ini menyertakan lima pilihan gambar untuk dicantumkan pada kemasan rokok dan saat beriklan.
	KPI menganggap kelima gambar tidak memenuhi syarat. Tiga gambar dinilai menjijikkan dan melanggar etika pariwara. Dua gambar lain dikatakan melanggar aturan perundang-undangan karena menampilkan wujud rokok dan orang merokok sehingga tidak boleh ditampilkan.
	Sumir dan subyektif
	Sikap KPI dikritik pengurus Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia, Tulus Abadi. Menurut dia, parameter KPI yang menyatakan tiga gambar peringatan kesehatan menjijikkan itu tidak jelas, sumir, dan subyektif.
	”Kalau menggunakan alasan menjijikkan, masih banyak acara atau tayangan televisi yang jauh menjijikkan, tetapi tidak ditegur KPI,” kata Tulus.
	Tulus menambahkan, jika memperbandingkan antara gambar peringatan dan iklan rokok, justru iklan rokok secara keseluruhan menjijikkan. Sebab, iklan rokok mengirimkan pesan-pesan subliminal yang memengaruhi alam bawah sadar masyarakat untuk ikut merokok.
	”Seharusnya KPI melarang iklan rokok, bukan sebaliknya, menolak tanda gambar. Di Amerika, iklan rokok telah dilarang sejak 1970-an, sedangkan di Indonesia, iklan rokok masih ditayangkan sampai saat ini,” kata Tulus.
	Setiap malam, rata-rata ada 255 iklan rokok yang tayang di semua stasiun televisi. Sebagian besar dari iklan rokok telah mencantumkan gambar peringatan kesehatan. Namun, yang digunakan adalah gambar peringatan yang bertentangan dengan aturan. Yaitu, gambar yang menampilkan orang merokok dan wujud rokok.
	Menurut Kartono, seharusnya KPI memberikan teguran kepada industri rokok, bukan mempermasalahkan, apakah gambar itu menjijikkan atau tidak. Kementerian Kesehatan dalam hal ini hanya menjalankan perintah undang-undang.
	”Solusinya, terapkan saja tiga gambar itu karena merupakan perintah aturan. Kalau tetap dianggap menjijikkan, pilih salah satu dari gambar yang dianggap paling halus,” ujar Tulus. (A10)

 
