
	Surat Kepada Redaksi: Kemlu tentang Informasi


	Menanggapi surat di Kompas (26/1), ”Kementerian Luar Negeri Abaikan Permintaan Informasi”, oleh Saudari Pratina Ikhtiyarini, dengan ini dapat kami informasikan sebagai berikut. Seperti yang telah kami sampaikan sebelumnya secara langsung kepada Saudari Pratina melalui surat elektronik tertanggal 30 Desember 2013, untuk mewujudkan Pejabat Pengelola Informasi dan Dokumentasi (PPID) yang dapat secara optimal memenuhi kebutuhan informasi publik, diperlukan infrastruktur yang didukung oleh teknologi tepat guna dan SDM yang andal.
	Sejak tahun 2012 PPID Kemlu telah berfungsi dan hingga kini kami terus berupaya membangun sistem pengelolaan dan pelayanan informasi yang akurat, akuntabel, mudah diakses, dan terintegrasi dengan seluruh unit kerja di Kemlu sehingga publik dapat dengan mudah mendapatkan informasi.
	Kami sadar bahwa berbagai langkah yang telah dilakukan dalam kaitan dengan terus memperbaiki pelayanan publik terkait informasi tentu masih jauh dari kondisi ideal sebagaimana diharapkan bersama.
	Pada tahun 2014 PPID Kemlu menargetkan ada bank informasi terpadu yang akan diwujudkan secara bertahap dengan menimbang berbagai pilihan yang utamanya merujuk pada kemudahan bagi publik dalam mendapatkan informasi.
	Kami senantiasa membuka akses berbagai kritik dan saran untuk PPID Kemlu yang lebih baik.
	Siti Sofia Sudarma
	Direktur Informasi dan Media/Pejabat Pengelola Informasi dan Dokumentasi
	Kementerian Luar Negeri

 
