
	Penyiaran
	KVision Hadirkan Piala Dunia 2014


	Jakarta, Kompas - Televisi berbayar KVision menghadirkan tayangan pertandingan Piala Dunia 2014 yang dinanti-nantikan masyarakat Indonesia. KVision menjadi televisi berbayar resmi yang ditunjuk untuk menayangkan Piala Dunia 2014 di Indonesia.
	Mushofi, Senior Manager Marketing Communication KVision, Jumat (14/2), di Jakarta, menjelaskan untuk menikmati KVision, masyarakat perlu membeli semacam perangkat parabola senilai Rp 2 juta-Rp 2,5 juta. Dengan membeli set top box (STB), masyarakat mendapatkan 64 pertandingan sepak bola Piala Dunia 2014, 220 pertandingan Super Liga Indonesia, pertandingan Liga Inggris dalam kanal Bein 1 dan Bein 2, serta voucer Rp 300.000.
	Dengan perangkat parabola berdiameter sekitar 75 sentimeter yang akan menjadi hak milik pengguna, tayangan Piala Dunia 2014 dapat dinikmati dengan lengkap. Liga Inggris, Liga Perancis, dan Italia juga dapat dinikmati. Selain itu juga tersedia kanal premium lainnya dengan sistem voucer.
	Jika hendak menambah tayangan televisi lainnya, sambung Mushofi, pengguna dapat membeli paket tayangan yang disediakan mulai harga Rp 45.000 - Rp 250.000 dalam bentuk voucer. ”Namun, channel tetap on terus, walaupun lupa membeli voucer,” kata Mushofi.
	Hani Refiati, ATL dan Media Relations Marketing Communication KVision, menambahkan, pihaknya memasang target tinggi di luar Pulau Jawa yang selama ini belum terjangkau oleh layanan televisi berbayar lainnya. Untuk konsumen, misalnya, ditargetkan Pulau Sumatera bisa memberikan kontribusi 43 persen, Kalimantan 16 persen, Sulawesi 12 persen, Papua 5 persen, dan Bali-Nusra 6 persen. Adapun Pulau Jawa sebanyak 16 persen.
	(ELN)

 
