
	Venezuela
	Maduro Kekang Kebebasan Pers dan Informasi


	Caracas, Jumat - Konflik antara Pemerintah Venezuela dan kubu oposisi tidak hanya terjadi di jalan raya. Pemerintah memutus saluran informasi dengan menghentikan layanan internet ke San Cristobal, kota tempat gelombang unjuk rasa anti pemerintah ini berasal, dan memblokade sejumlah situ.
	Presiden Venezuela Nicolas Maduro, Kamis (20/2), juga mengancam untuk mengusir wartawan dan jaringan televisi CNN dari negara tersebut kalau tidak ”memperbaiki cara peliputan demonstrasi politik yang membawa korban”.
	Sedikitnya lima orang tewas dalam kerusuhan yang menurut pemerintah dilakukan oleh kaum ”fasis” yang dipimpin oposisi. Adapun kubu oposisi menyalahkan insiden hilangnya nyawa manusia tersebut kepada pasukan keamanan.
	Beatriz Font, reporter televisi lokal di San Cristobal, ibu kota negara bagian Tachira, mengatakan, ia dapat mendengar suara polisi menembakkan gas air mata pada Kamis malam. ”Kami tak dapat mengakses internet. Sebagian layanan listrik dan air juga terhenti,” ujar Font.
	Pemerintah mengerahkan satu batalyon pasukan khusus ke San Cristobal, sebagai reaksi atas klaim bahwa orang-orang Kolombia melintasi perbatasan lewat San Cristobal ”untuk melakukan misi paramiliter” di Venezuela.
	Di San Cristobal terdapat satu universitas swasta dan tiga universitas negeri. Mahasiswa empat universitas tersebut turut memicu demonstrasi massa di sejumlah kota, protes massa terbesar sejak tewasnya mantan Presiden Hugo Chavez. Isu mereka beragam, seperti inflasi, tingginya angka kriminalitas, korupsi, dan bahan kebutuhan pokok yang minim.
	Satu-satunya
	Semua jaringan televisi lokal nyaris tidak meliput langsung protes kubu oposisi. Akibatnya, banyak pendukung oposisi beralih menyaksikan siaran televisi CNN Español, yang tersedia bagi pelanggan TV kabel. CNN Español pada hari-hari terakhir merupakan satu-satunya televisi yang menyiarkan liputan langsung konferensi pers oposisi.
	”Saya telah meminta menteri (informasi) untuk mengatakan kepada CNN, kami telah memulai proses administratif untuk menyingkirkan mereka dari Venezuela kalau mereka tidak memperbaiki (perilaku mereka),” kata Maduro di televisi pemerintah.
	”Cukup! Saya tidak akan menerima propaganda perang terhadap Venezuela,” ujarnya.
	”Pada saat ini kami tidak mempunyai komentar resmi mengenai komentar paling akhir Presiden Maduro mengenai CNN,” kata Bridget Leininger, juru bicara CNN lewat surat elektronik kepada Reuters.
	Satu-satunya cara bagi warga Venezuela untuk melihat orasi pemimpin oposisi adalah melalui siaran langsung situs internet.
	Maduro dikritik sejumlah kelompok kebebasan pers, antara lain Wartawan Tanpa Batas (Reporters Without Borders), karena memerintahkan pencabutan izin saluran televisi NTN24 di Kolombia pada televisi kabel Venezuela, setelah televisi itu menyiarkan liputan langsung kekerasan sejak pekan lalu.
	Duta Besar RI untuk Venezuela Prianti Gagarin Djatmiko- Singgih dari Caracas mengabarkan, karena keadaan masih tidak menentu, rencana promosi batik yang digelar Kedutaan Besar RI dengan mendatangkan ahli dari Imogiri ditunda sampai waktu yang belum ditentukan.
	”Padahal, media Venezuela sudah memberitakan acara promosi ini,” kata Prianti.
	Karena sekolah diliburkan, anak-anak diplomat dan staf Kedubes RI belajar di kantor Kedubes RI. (Reuters/AFP/DI)

 
