
	MEDIA CETAK
	”Kompas” 200 Besar Terpopuler di Dunia


	JAKARTA, KOMPAS - Harian Kompas masuk peringkat 200 media paling populer di dunia, tepatnya pada peringkat ke-103. Tiga besar teratas adalah The New York Times (Amerika Serikat), The Guardian (Inggris), dan The People’s Daily (China). Pemeringkatan tersebut dilakukan dan diunggah dalam situs web www.4imn.com atau 4 International Media &amp; Newspapers.
	Situs tersebut merupakan direktori dan mesin pencari internasional yang fokus pada surat kabar di seluruh dunia yang meliputi 7.000 media cetak yang kemudian diberi peringkat berdasarkan popularitas situs web, di 200 negara. ”Data ini untuk membantu pembaca internasional dan profesional media atau humas untuk memahami seberapa populer media-media di banyak negara,” demikian tertulis dalam situs web www.4imn.com, Rabu (26/2).
	Pemeringkatan yang dilakukan saat ini berbasis algoritma yang disarikan dari tiga matriks web independen yang dinilai tidak bias, yakni Google Page Rank, Alexa Traffic Rank, dan Majestic Seo Referring Domains. Dari sana, Kompas menjadi satu-satunya media dari Indonesia yang masuk 200 besar. Dari Asia Tenggara ada Philippine Daily Inquirer (Filipina, 87), The Star Online (Malaysia, 90), dan Bangkok Post (Thailand, 183).
	Seluruh perkembangan informasi diikuti setiap bulan dan diperbarui peringkatnya setiap enam bulan. Pihak situs menyatakan bahwa mereka tidak memberikan peringkat berdasarkan kerja jurnalistik dan reputasi media-media yang diberi peringkat.
	Seratus besar
	Di tingkat Asia, situs yang sama memeringkat 100 besar surat kabar paling populer dengan cara pemeringkatan yang sama. Hasilnya, tiga teratas surat kabar adalah The People’s Daily (China), The Times of India (India), dan Hurriyet (Turki). Dua surat kabar dari Indonesia masuk juga, yakni Kompas (19) dan The Jakarta Post (65).
	Situs yang sama juga menunjukkan, popularitas harian Kompas merupakan yang tertinggi di Indonesia. Tiga besar surat kabar terpopuler di Tanah Air menurut situs web tersebut saat ini adalah Kompas, The Jakarta Post, dan Republika. Ketiganya berbasis di Jakarta. (GSA)

 
