
	Penghargaan
	”Kompas” Raih Kepuasan Konsumen 2013
	 


	JAKARTA, KOMPAS - Harian Kompas meraih Roy Morgan Customer Satisfaction Awards 2013 untuk kategori koran. Adapun penghargaan untuk kategori toko buku diraih Toko Buku Gramedia.
	Pencapaian Kompas dan Gramedia tersebut disampaikan Direktur Regional Asia Roy Morgan International Debnath Guharoy pada malam penyerahan Roy Morgan Satisfaction Awards 2013 di The Financial Hall CIMB Niaga, Jakarta, Rabu (5/3).
	Kompas meraih penghargaan di antara tiga media lainnya yang masuk nominasi, yakni Jawa Pos, Pos Kota, dan Suara Merdeka. Gramedia meraih penghargaan di antara toko buku Karisma dan toko buku Gunung Agung.
	Penghargaan untuk Kompas diserahkan oleh Direktur Indonesia Roy Morgan International Irawati Soekirman dan diterima Wakil Pemimpin Redaksi Kompas Ninuk Mardiana Pambudy.
	Pada kesempatan tersebut, Ninuk menyampaikan apresiasi dan terima kasih kepada para pembaca setia Kompas serta pemasang iklan yang telah memercayai Kompas sebagai sumber informasi.
	Ninuk menuturkan optimisme Kompas, yang tahun depan akan merayakan peringatan ulang tahun ke-50, untuk terus meningkatkan kualitas dan layanan.
	Menurut Irawati Soekirman, penilaian penghargaan Roy Morgan Customer Satisfaction melibatkan 26.000 responden dari 17 provinsi besar di Indonesia, di 22 kota besar, kota kecil, dan pedesaan di setiap provinsi.
	”Mereka mewakili 87 persen masyarakat Indonesia. Penelitian menggunakan random sampling sehingga ketahuan kalau besar, ya, memang besar, kecil, ya, memang kecil,” katanya.
	”Khusus untuk koran, kriteria peraih penghargaan didasarkan pada readership atau tingkat keterbacaan,” kata Irawati yang ditemui seusai acara.
	Jumlah pengunjung
	Kriteria peraih penghargaan untuk kategori toko buku, menurut Irawati, dilihat dari jumlah pengunjung dan tingkat kepuasan mereka.
	”Kami dari Toko Buku Gramedia senang dan bangga karena untuk kedua kalinya, setelah tahun lalu, meraih Roy Morgan Customer Satisfaction Awards,” kata General Manager New Business Development Gramedia Publisher Thomas Athanasius.
	Ia mengatakan, saat ini ada 104 Toko Buku Gramedia di 30 provinsi di Indonesia dengan jumlah pengunjung pada 2013 sebanyak 75 juta orang. ”Target ke depan, kami ingin ada di semua provinsi di Indonesia, yakni 34 provinsi, dalam dua tahun ke depan,” kata Thomas.
	Sejumlah perusahaan dan merek produk dalam berbagai kategori juga meraih Roy Morgan Customer Satisfaction Awards 2013.
	Penghargaan Roy Morgan ini melengkapi penghargaan yang diraih Kompas pada tahun ini. Situs web www.4imn.com, akhir Februari, menempatkan Kompas dalam 200 media paling populer di dunia, tepatnya pada peringkat ke-103.
	Tiga besar teratas adalah The New York Times (Amerika Serikat), The Guardian (Inggris), dan The People’s Daily (China).
	Situs tersebut merupakan direktori dan mesin pencari internasional yang fokus pada surat kabar di seluruh dunia, meliputi 7.000 media cetak, yang kemudian diberi peringkat berdasarkan popularitas situs web di 200 negara. (CAS)

 
