
	TEKNOLOGI INTERNET
	Kejahatan Hantui Media Sosial


	JAKARTA, KOMPAS - Pengguna media sosial di internet kini menjadi incaran empuk pelaku kejahatan. Korban pun berjatuhan. Salah satunya seorang remaja putri berusia 16 tahun yang disekap dan diperkosa seorang laki-laki setelah dirayu melalui aplikasi jejaring sosial Waplog.
	Korban berinisial CVA dirayu oleh pelaku berinisial DK yang mengaku sebagai pria Korea bernama Junghae. ”Korban dirayu hendak dijadikan artis Korea oleh pelaku yang mengaku sebagai orang Korea. Korban tertarik sehingga mau diajak bertemu,” kata Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto, Selasa (11/3).
	Namun, setelah bertemu tersangka, korban disekap di rumah orangtua tersangka pada 1-8 Februari 2014. Kemudian korban ditempatkan di rumah ibu tiri tersangka di Desa Cikarogol,
	Kelurahan Cileungsi, Bogor, Jawa Barat, pada 8-27 Februari 2014.
	Selama di Cileungsi, korban diperkosa oleh tersangka yang juga masih remaja. DK mengaku mengenal korban melalui jejaring sosial Waplog. Aplikasi ini, seperti situs jejaring sosial yang lain, menawarkan kencan, percakapan, dan bertemu teman-teman baru. ”Kenal melalui Waplog. Sudah setahun kenal,” ujarnya.
	Ia membantah melakukan penyekapan. Remaja yang tak lulus SD ini mengaku mengenal internet dan komputer dengan bermain ke warung internet.
	Kepala Subdit Cyber Crime Direktorat Reserse Kriminal Khusus Polda Metro Ajun Komisaris Besar Hilarius Duha menambahkan, kasus ini terungkap setelah polisi mendapat laporan dari orangtua korban.
	Berdasarkan laporan itu, kata Duha, polisi melakukan penelusuran melalui telepon seluler milik korban. Polisi mendapati korban di Cileungsi dan kemudian menangkap tersangka DK.
	Sebelumnya, 3 Maret, Desi Ekasari (19) ditemukan tewas di semak-semak di Jalan Pantai Indah Barat, Kamal Muara, Penjaringan, Jakarta. Desi diperkosa dan dibunuh IA (26) yang dikenalnya melalui Facebook.
	Pornografi anak
	Polisi juga menyingkap fakta perdagangan video porno anak-anak melalui internet yang masih marak di Indonesia. Polisi membekuk tiga pelaku yang memasarkan video porno dengan pemeran anak-anak usia 8-12 tahun di sejumlah lokasi. Rikwanto mengatakan, tiga pelaku tersebut dibekuk di kawasan Bekasi, Jakarta Selatan, dan Pekanbaru.
	”Ketiga pelaku masing-masing berinisial HGFM, OPP, dan MCAY yang menawarkan video porno anak-anak melalui situs internet,” kata Rikwanto.
	Dalam situs tersebut, pelaku menyediakan nomor telepon atau PIN Blackberry untuk berkomunikasi dengan para pelanggannya. Polisi menyita sejumlah barang bukti dari para pelaku, antara lain video-video porno yang jika ditotal besar file-nya mencapai 300 DVD.
	Duha menambahkan, pelaku bertransaksi dengan pelanggannya melalui internet. Gambar atau video dalam flash disk ataupun DVD yang dipesan dikirim melalui pos atau paket. ”Jadi, tersangka dan pembeli tidak bertemu muka,” ujarnya.
	Ada dua situs yang dipakai oleh pelaku HGFM dan MCAY. Adapun pelaku OPP menawarkan dalam thread di dua forum. Hingga semalam, situs-situs yang dipakai para tersangka ini masih bisa diakses dengan bebas. Situs-situs pornografi itu belum diblokir. (RAY)

 
