
	Aturan Penyiaran
	KPI Siap Cabut Izin Lembaga jika Terus Melanggar


	JAKARTA, KOMPAS - Komisi Penyiaran Indonesia siap memberlakukan sanksi berupa pencabutan izin lembaga penyiaran apabila isi siaran tak sesuai aturan masih ditayangkan. Tingkatan sanksi dari teguran, penghentian sementara, dan pembatasan durasi ternyata tidak membuat jera sejumlah lembaga penyiaran.
	Sanksi tegas berupa pertimbangan perpanjangan izin siaran dan pencabutan lembaga penyiaran itu akan dituangkan dalam nota kesepahaman KPI dengan Kementerian Komunikasi dan Informasi. Langkah ini diambil karena cara persuasif yang mengedepankan komunikasi antara KPI dan lembaga penyiaran tidak diperhatikan.
	”Kami datang ke tiap lembaga penyiaran dan berbicara dengan berbagai jajaran, dari pemilik sampai produser, terkait isi siaran. Namun, apa yang kami harapkan masih belum bisa terealisasi baik. Tayangan yang tidak mendidik masih banyak,” kata Ketua KPI Pusat Judhariksawan pada jumpa pers di Kantor KPI, Jakarta, Rabu (12/3).
	Pantauan KPI, lembaga penyiaran masih menyiarkan program bermuatan hipnotis, supranatural, pornografi, kekerasan, candaan kasar, adegan berbahaya, perilaku pelajar yang tidak pantas, dan laki-laki berperilaku kewanitaan. Periode Agustus 2013-Februari 2014, KPI mengeluarkan 62 sanksi kepada 11 lembaga penyiaran, baik swasta maupun milik pemerintah.
	Ketua Bidang Pengawasan Isi Siaran KPI Pusat Sujarwanto Rahmat mengatakan, lembaga penyiaran tidak bisa beralasan karena tingginya peringkat dari sebuah program lalu tidak patuh pada aturan yang ada. Lembaga penyiaran harusnya menjadi pemandu selera masyarakat, bukan sebaliknya.
	Ia mengungkapkan, kesepakatan dengan Kemkominfo ini merupakan momentum yang tepat karena izin lembaga penyiaran berjaringan habis tahun ini. Sesuai aturan, lembaga penyiaran televisi memiliki izin sampai 10 tahun dan radio memiliki izin sampai 5 tahun.
	”Nanti akan direkapitulasi selama 10 tahun ini mengudara. Kalau selama rentang waktu tersebut banyak terkena sanksi dan tidak juga diperbaiki, akan dijadikan bahan pertimbangan untuk tidak memproses perpanjangan izin lembaga penyiaran tersebut,” kata Rahmat.
	Pekan depan, KPI berencana mendatangi sebuah lembaga survei yang memetakan tingginya minat suatu program acara di tiap lembaga penyiaran. KPI mencoba melihat kecenderungan lembaga penyiaran terjebak pada konten siaran yang jauh dari sisi edukatif.
	Tidak hanya itu, KPI juga akan bertemu Asosiasi Perusahaan Pengiklan Indonesia (Appina) untuk mulai memilih tempat pemasangan iklan. Apabila program acara yang tidak mendidik dan banyak muatan yang melanggar, pengiklan diimbau tidak memasang iklan pada jam tersebut.
	(A04)
	 

 
