
	Kebebasan Pers
	Wartawan ”Flores Pos” Diintimidasi Terkait Berita


	Kupang, Kompas - Wartawan harian Flores Pos, Maksi Gantung, yang bertugas di Lewoleba, Lembata, Nusa Tenggara Timur, diintimidasi dan diteror terkait berita tentang Bupati Lembata Eliezer Yentji Sunur. Dua pelaku mendatangi kediaman Maksi Gantung di Lewoleba dan mengancam akan membunuh Maksi jika terus menerbitkan berita yang menurut mereka menyudutkan Bupati.
	Kedua pelaku bernama Setu dan Fritz. Setu adalah tenaga kontrak di Pemkab Lembata, sebelumnya adalah teman dekat Eliezer Yentji Sunur di Bekasi, Jawa Barat. Fritz adalah pengusaha di Lewoleba.
	Maksi Gantung saat dihubungi di Lewoleba, Minggu (16/3), mengatakan, Jumat (14/3) pukul 08.00 Wita, Setu dan Fritz datang ke rumahnya. Namun, saat itu, Maksi sedang meliput. ”Mereka dengan nada kasar dan penuh emosi mencari saya, tetapi yang mereka temui adalah anak saya yang paling kecil,” kata Maksi.
	Pukul 15.00 Wita, Maksi pulang dari meliput. Saat sedang mengetik berita, Setu dan Fritz datang lagi. Dengan nada penuh emosi, mereka berteriak memanggil Maksi. Begitu Maksi keluar rumah, Setu dan Fritz menanyakan berita yang ditulis Maksi di harian Flores Pos edisi Kamis (27/2) 2014 tentang Bupati Lembata Eliezer Yentji Sunur diberhentikan DPRD Lembata.
	”Kalimat yang mereka persoalkan dalam berita itu, yakni pernyataan Kepala Bagian Humas Lembata bahwa saat aksi demo ribuan massa menuntut Bupati mundur, Bupati sedang tugas dinas di Mataram, sementara pernyataan anggota DPRD Lembata, Philip Bediona, Bupati tidak ke Mataram, dia (Bupati) ada di Lewoleba. Itu yang mereka persoalkan karena seharusnya Bupati di Mataram,” papar Maksi.
	Setu dan Fritz kemudian mengeluarkan kata-kata hinaan kepada Maksi. Mereka juga mengancam Maksi, ”Jika tulis lagi tentang Bupati, awas kau. Kami ini anak tanah, kau pendatang di Lembata ini. Hati-hati, ya, kami akan bunuh kau.”
	Mereka mengatakan itu sambil mengacungkan jari telunjuk ke wajah Maksi. Kondisi itu membuat anak-anak Maksi di dalam rumah menangis, ketakutan, dan lari keluar rumah.
	Maksi pun melaporkan peristiwa itu ke Polres Lembata. Setu sudah ditetapkan sebagai tersangka, tetapi tidak ditahan. ”Sementara Fritz tidak ditangkap dan diperiksa,” kata Maksi.
	Terkait aksi itu, ribuan massa dari Kecamatan Ile Ape, Kecamatan Ile Ape Timur, dan Lewoleba mendatangi kantor Bupati Lembata di Lewoleba. Mereka menuntut proses hukum seberat mungkin terhadap pelaku teror terhadap wartawan Flores Pos.
	Kepala Polres Lembata Ajun Komisaris Besar Wresni Satya Nugroho membenarkan, telah terjadi teror dan intimidasi terhadap Maksi.
	Kepala Bagian Humas Pemkab Lembata Karel Kia Burin mengatakan, apa yang dilakukan Setu adalah kehendak pribadi, bukan atas perintah siapa pun. ”Dia yang berbuat, dia pula yang bertanggung jawab,” kata dia. (KOR)

