
	Pemberitaan Tidak Proporsional
	Politisi Pemilik Perusahaan Media Diharapkan Adil Saat Memberitakan Partai Lain


	Jakarta, Kompas -  Dewan Pers berpendapat, sejumlah media massa menjurus menjadi pers partisan. Partai juga menggunakan siaran jurnalistik untuk kampanye. Dewan pers sebagai lembaga etik dapat mengoreksi media massa yang tidak proporsional dalam pemberitaannya.
	”Apabila proporsi pemberitaan parpol, calon anggota legislatif, atau peserta pemilu tidak seimbang, itu menunjukkan betapa tidak demokratisnya media massa,” kata Ketua Dewan Pers Bagir Manan pada konferensi pers ”Seruan Bersama Independensi Media Massa dalam Pemilu 2014”, di Jakarta, Selasa (18/3).
	Bagir mengimbau politisi yang memiliki perusahaan media untuk tetap adil saat memberitakan partai lain. Praktisi jurnalistik, perusahaan media, pemilik, pemimpin redaksi, dan wartawan harus menerapkan kode etik jurnalistik, dalam hal ini keberimbangan dan independensi. Intervensi di ruang redaksi jadi pelanggaran kode etik jurnalistik.
	Bagir juga menyayangkan, pemberitaan mengenai calon anggota legislatif tidak sebanyak pemberitaan mengenai calon presiden. Ketidakseimbangan proporsi ini merupakan pelanggaran atas hak masyarakat untuk mendapatkan informasi dan
	dapat memancing apatisme publik.
	Komisioner Komisi Penyiaran Indonesia, Sujarwanto Rahmat, menyatakan, ada kekhawatiran petinggi partai menggunakan siaran jurnalistik sebagai media kampanye. ”Kami melihat indikasi ada saluran televisi yang memberitakan kampanye partai yang tokohnya pemilik media itu, padahal nilai beritanya tidak begitu besar,” katanya.
	”Selain itu, ada pula trik dalam berita. Stasiun televisi hanya menampilkan berita baik tentang partai yang tokohnya juga pemilik stasiun tersebut. Namun, televisi itu menampilkan pelanggaran kampanye partai lain. Hal ini sudah terlihat sejak tiga hari terakhir,” tuturnya.
	Menurut Sujarwanto, hal tersebut menjadi trik kampanye akibat adanya pembatasan iklan kampanye parpol di televisi.
	Sementara itu, kemarin, Komisi Informasi Pusat (KIP) menerbitkan peraturan tentang standar layanan dan prosedur penyelesaian sengketa informasi pemilu.
	Ketua KIP Abdulhamid Dipopramono mengatakan, peraturan itu dibuat supaya hak masyarakat atas informasi tidak terabaikan meski penyelenggaraan pemilu terbatas waktunya.
	Berdasarkan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2008 tentang Keterbukaan Informasi Publik, batas waktu permohonan informasi di tingkat Pusat Pelayanan Informasi dan Data diatur hingga 17 hari. Jika tak dilayani, seseorang atau instansi dapat meminta data atau informasi langsung kepada atasan birokrasi. Jika dalam jangka waktu itu tetap tak dilayani, pemohon dapat mengadu ke KIP dalam jangka waktu 14 hari. KIP lalu memproses permohonan itu selama 100 hari. (A08/A13)

 
