
	TV Berbayar
	K Vision Sasar 10 Juta Konsumen


	Jakarta, Kompas - Televisi berlangganan prabayar K Vision menargetkan 10 juta rumah tangga pemakai layanan siaran televisi satelit. Sebagai daya tariknya, perusahaan di bawah Grup Televisi Kompas Gramedia ini memanfaatkan momen 64 pertandingan sepak bola pada Piala Dunia Brasil 2014 yang bisa dinikmati dalam kualitas definisi tinggi (HD).
	Selain itu, lebih dari 220 pertandingan sepak bola Liga Indonesia juga disiarkan secara langsung. Siaran Piala Dunia dan Liga Indonesia ini ditempatkan dalam kanal (channel) Bola Indonesia.
	Kanal sepak bola lain juga disediakan melalui beIN SPORTS 1 dan beIN SPORTS 2 untuk siaran Liga Inggris, Italia, Perancis, Amerika, dan Jerman serta Piala FA. Tayangan ini serta berbagai kanal hiburan dan edukasi anak dapat dinikmati dengan membeli voucer mulai dari Rp 50.000.
	”Model bisnis ini kami belajar dari industri telekomunikasi yang perkembangannya sangat cepat karena voucer isi ulang prabayar,” kata Bimo Setiawan, Direktur Grup Televisi Kelompok Kompas Gramedia, Rabu (19/3) malam, saat peluncuran K Vision di Jakarta.
	Dengan menggunakan K Vision, konsumen tetap dapat menikmati layanan televisi free to air (siaran televisi reguler) dan free to view (Spacetoon+, POP Channel, dan lainnya) meski voucer telah habis. Karena itu, K Vision mengusung slogan ”On Terus”.
	Harya S Pratama, Direktur Eksekutif K Vision, optimistis tahun 2014 bisa merangkul 1 juta pelanggan. ”Sekarang saja sudah laku 500.000 set top box (STB/dekoder),” kata dia.
	STB dijual putus melalui sejumlah supermarket dan toko ritel dengan harga Rp 1,5 juta-Rp 2,5 juta. Dekoder paling murah hanya mampu menayangkan kualitas definisi standar (SD). STB membutuhkan parabola ukuran besar ataupun kecil.
	Ia optimistis target 1 juta pelanggan dapat tercapai karena pangsa pasar masih luas. Dari sekitar 63 juta rumah tangga di Indonesia, sekitar 10 juta rumah tangga menggunakan siaran televisi melalui satelit.
	Sementara pelanggan televisi berbayar baru 2,9 juta unit (2013). Karena itu, sekitar 7,1 juta rumah tangga ini menjadi pasar potensial televisi berbayar. Bahkan, Bimo ingin mengejar 10 juta pemakai siaran satelit itu sebagai pemakai K Vision. (ICH)

 
