
	Peluncuran Buku
	Dalam Krisis, Wartawan Akan Memihak Demokrasi


	JAKARTA, KOMPAS - Meski kerap terjadi intervensi penguasa dan pemodal, para pekerja media dalam kondisi kritis politik tetap akan memihak kepentingan demokrasi. Hal ini antara lain terlihat saat krisis politik tahun 1998 ketika wartawan memilih mendukung rakyat meski saat itu dominasi negara dalam pemberitaan sangat kuat.
	Demikian kata Sukardi Rinakit dari Soegeng Sarjadi Syndicate pada peluncuran buku Media dan Kekuasaan, Televisi di Hari-Hari Terakhir Presiden Soeharto karya Ishadi SK di Jakarta, Sabtu (22/3). Pembicara lain pada acara ini adalah Ishadi SK dan Daniel Dhakidae dari Lembaga Penelitian, Pendidikan, dan Penerangan Ekonomi dan Sosial.
	”Kepemilikan televisi di Indonesia kala itu (1998) dekat dengan penguasa dan negara amat mendominasi pemberitaan. Namun, pada detik-detik terakhir ketika gerakan massa dan mahasiswa semakin kuat mendorong reformasi, para pekerja media memilih menentang intervensi dan mendukung rakyat. Itu pesan paling penting dari buku karya Ishadi SK yang menjalani langsung peristiwa bersejarah tahun 1998,” kata Sukardi.
	Dalam buku itu diceritakan bahwa Dedy Pristiwanto yang mengelola program ”Fokus” di Stasiun Televisi Indosiar telah mengumumkan rencana mundurnya Soeharto dari jabatan presiden pada 21 Mei 1998 pukul 06.00. Ini berarti lebih awal dari pengunduran diri Soeharto yang dilakukan secara resmi pada siang harinya.
	Lewat buku itu, diceritakan pula wawancara Ira Koesno kepada Sarwono Kusumaatmadja di Stasiun Televisi SCTV tanggal 17 Mei 1998 tentang ”cabut gigi” yang diartikan menggantikan penguasa. Tayangan itu membuat heboh karena ketika itu Soeharto masih kukuh dan berkuasa.
	Daniel Dhakidae yang menjadi pembahas buku mengingatkan, sebagian besar media mainstream tidak memiliki sifat revolusioner. ”Namun, ketika terjadi perubahan cepat, media juga harus berubah cepat. Ingatlah ketika Desi Anwar mengampanyekan pemakaian pita hitam yang ketika itu akhirnya juga didukung para awak media. Jika Orba tidak jatuh, mereka akan tetap memakai pita hitam tanda keprihatinan,” tuturnya.
	Daniel juga menekankan perbedaan mendasar antara televisi dan media cetak. Media cetak mengajarkan pemikiran mendalam, sementara televisi mengedepankan penampilan.
	Sementara itu, Ishadi SK menggarisbawahi bahwa roh media ada di para wartawan, bukan pemiliknya. (ONG)

 
