Surat Kepada Redaksi: Seni Musik dan Pancaran Air Seni
Jika memperhatikan sebuah iklan obat yang menawarkan penyembuhan penyakit atau gangguan prostat bagi laki-laki, kita bisa terhibur karena mungkin lucu atau malah kesal, tergantung siapa dan bagaimana menyikapi suatu karya seni. Dalam iklan itu digambarkan air seni tidak mengalir/memancar lancar waktu berkemih, konon akibat pembesaran prostat.
Dalam iklan diilustrasikan seorang laki-laki sedang berkemih di kloset. Untuk menunjukkan ketidaklancaran pancaran air seni dibuat dua 혬tarian혬 air mancur diiringi musik klasik yang aslinya merdu berirama dansa waltz. Lagu yang dipakai mengiringi tarian gerak air seni mancur yang tersendat dan kemudian lancar adalah karya komponis besar Johann Strauss berjudul 혬Blue Danube혬.
Lagu yang luar biasa indahnya itu saya kenal sejak kecil. Teganya pembuat iklan menggunakan sebagai iringan tarian air seni di kloset, padahal biasanya sebagai pengiring bagi para pedansa di ballroom pada saat acara terhormat.
Kemungkinan pembuat iklan tidak mempunyai kepekaan keindahan karya seni dan tidak berkemampuan kreasi seni musik sehingga hanya mengambil yang ada tanpa pertimbangan etika dan estetika.
Menurut saya, yang jelas iklan tersebut tidak etis dan melecehkan suatu karya besar seni musik tingkat dunia. Lagu apa pun, jenis musik apa pun, dan dari mana pun asalnya kalau dijadikan ilustrasi iklan seperti itu, saya yakin penciptanya tidak bisa menerima.
Heru Kartono
Jalan Rambutan 6, Sambilegi Kidul, Maguwoharjo, Depok, Sleman, DI Yogyakarta
