
	Intelijen
	CIA Kelabui Kongres dan Publik Amerika


	WASHINGTON, SELASA — Laporan Senat Amerika Serikat menyimpulkan, badan intelijen pusat negara itu (CIA) telah mengelabui Kongres dan publik AS dengan menganggap sepele kekejaman dalam proses interogasi-interogasi mereka. CIA juga terlalu melebih-lebihkan informasi intelijen yang diperoleh dari pemeriksaan. Demikian dilansir harian Washington Post, Senin (31/3).
	Laporan Senat AS itu berupa dokumen rahasia setebal 6.300 halaman dan dibuat bertahun-tahun. Menurut beberapa pejabat yang mengetahui betul isi dokumen tersebut, laporan Senat AS memuat detail kebrutalan dalam program-program interogasi CIA yang diperluas.
	Dari program-program interogasi itu, CIA berharap bisa mengorek informasi intelijen yang tak bisa diperoleh dari teknik-teknik pemeriksaan biasa.
	”CIA berulang kali memaparkan (programnya) pada Departemen Kehakiman dan hingga akhirnya pada Kongres, mereka memperoleh informasi yang tak lazim, yakni informasi intelijen yang sulit didapatkan, dan telah menggagalkan rencana-rencana teroris serta menyelamatkan ribuan nyawa,” kata pejabat AS.
	”Apakah benar demikian? Jawabannya, tidak.”
	Para pejabat AS juga mengungkapkan pelanggaran-pelanggaran yang terjadi dalam sistem di tempat-tempat penahanan rahasia bagi tersangka teroris. Di tempat itulah para tersangka teroris ditahan dan diinterogasi.
	Pelanggaran itu kerap dilakukan dengan cara brutal, termasuk dengan cara-cara yang sebelumnya tak pernah diungkapkan, seperti mencelupkan para tersangka ke dalam air es. Presiden AS Barack Obama telah memerintahkan agar cara itu dihapus.
	Dokumen-dokumen rahasia tentang CIA itu telah diperiksa para penyelidik dari Komite Intelijen Senat. Dalam dokumen itu juga diperlihatkan, petugas-petugas CIA meninggalkan tahanan rahasia di Thailand karena tidak tahan melihat penyimpangan interogasi di tempat mereka.
	Pejabat di markas CIA memerintahkan teknik-teknik interogasi yang keras tetap digelar, demikian tulis Washington Post, ”meski analisis setelahnya menyatakan tidak ada lagi informasi yang bisa dikorek dari tahanan”.
	Dalam dokumen laporan Senat itu juga terungkap informasi- informasi intelijen penting, termasuk yang berujung terbunuhnya Osama bin Laden pada 2011. Informasi ini diperoleh CIA tanpa melalui apa yang kerap diistilahkan dengan ”teknik-teknik interogasi yang diperluas itu”.
	Menurut seorang pejabat, hampir seluruh informasi berharga terkait ancaman dari Abu Zubaida, bagian operasional Al Qaeda, diperoleh FBI saat memeriksa Zubaida di rumah sakit di Pakistan. Informasi itu didapat sebelum Zubaida diinterogasi CIA dengan cara menyemprot air ke wajahnya sebanyak 83 kali.
	Ketua Komite Intelijen Senat Dianne Feinstein mendorong beberapa bagian dokumen laporan soal interogasi CIA terbuka bagi publik. Komite yang dipimpinnya dijadwalkan akan menggelar voting, Kamis depan. (AFP/SAM)

 
