
	Penyiaran
	K-Vision Diharapkan Mendidik Bangsa


	JAKARTA, KOMPAS - Televisi terestrial dinilai cenderung menawarkan hiburan dan kurang variatif. Padahal, menyasar mayoritas kelompok masyarakat.
	”Sekarang, ada pula perusahaan televisi prabayar yang memiliki produk tayangan inhouse, seperti K-Vision, yang menayangkan program-program produksi nasional, tetapi mendidik,” kata Ketua Komisi Penyiaran Indonesia (KIP) Pusat Judhariksawan seusai menghadiri temu media peluncuran K-Vision sebagai televisi prabayar yang memegang lisensi siaran Piala Dunia 2014, di Jakarta, Jumat (4/4).
	Maraknya kehadiran perusahaan televisi berlangganan berbasis prabayar yang terjangkau dan berkualitas diharapkan menjadi pendorong bagi televisi terestrial untuk meningkatkan mutu. ”Kami menilai, perusahaan televisi berlangganan prabayar telah menawarkan saluran program mendidik dan informatif bagi penonton,” ujarnya.
	Agung Adiprasetyo, CEO Kompas Gramedia mengatakan, K-Vision tidak ingin menjadi pesaing bagi perusahaan televisi berlangganan prabayar yang telah ada. Namun, K-Vision ingin mengajak semua entitas bisnis bersama-sama menjadi media yang memenuhi kebutuhan informasi dan pendidikan bagi masyarakat. ”Ibarat permainan (sepak bola) selalu ada penyerang dan pemain bertahan. Tapi, perusahaan televisi wajib bergerak aktif menginspirasi Indonesia,” kata Agung. Keterbelakangan informasi adalah musuh bersama perusahaan media, dalam hal ini televisi, yang harus diatasi bersama-sama.
	Sementara itu, Dirjen Penyelenggara Pos dan Informatika Kementerian Komunikasi dan Informatika Kalamullah Ramly menyebutkan, misi mencerdaskan bangsa seharusnya lebih diutamakan daripada bisnis. Ia mencontohkan, bagaimana misi itu menjadi pegangan pelaku bisnis TV prabayar di Asia. ”Saya berharap K-Vision menginspirasi, mendidik, dan mencerdaskan masyarakat,” katanya. (A05)

 
