
	Perancis
	Empat Wartawan yang Disandera Suriah Pulang


	PARIS, MINGGU — Empat wartawan Perancis yang disandera di Suriah tiba kembali di Paris, Perancis, Minggu (20/4). Kedatangan mereka disambut dengan emosional oleh keluarga dan rekan, 10 bulan setelah mereka ditahan di negara paling berbahaya bagi media itu.
	Tampak kurus dan lelah, tetapi gembira, Didier Francois, Edouard Elias, Nicolas Henin, dan Pierre Torres memeluk kerabat dan rekan mereka yang menanti saat tiba di pangkalan udara Villacoublay, barat daya Paris. Mereka tiba pada Minggu dini hari setelah diterbangkan dari Turki dan langsung menjalani pemeriksaan medis di pangkalan tersebut.
	”Penahanan itu lama, tetapi kami tidak pernah kehilangan harapan,” kata Francois, reporter radio Europe 1 (53), yang merupakan wartawan tertua dari keempat orang tersebut.
	”Sekali-sekali, kami mendapatkan potongan-potongan informasi, kami tahu bahwa dunia dimobilisasi,” kata Francois, reporter perang berpengalaman yang dihormati.
	Dia mengatakan kondisi penahanan mereka sulit. ”Kami tinggal 10 bulan penuh di bawah tanah tanpa pernah melihat cahaya matahari. Kami semua dirantai bersama,” katanya.
	Presiden Perancis Francois Hollande mengatakan, hari Minggu adalah hari sukacita bagi Perancis saat dia bertemu keempat lelaki itu di Villacoublay.
	Francois dan Elias (23), seorang fotografer, ditangkap di utara Aleppo, Suriah utara, pada 6 Juni. Henin (37), wartawan majalah Le Point, dan Torres (29), fotografer lepas, ditangkap dua pekan kemudian di Raqqa, juga di Suriah utara. Mereka ditahan oleh anggota kelompok Negara Islam Irak dan Levant (ISIL), kelompok oposisi paling radikal di Suriah.
	Proses pembebasan mereka tidak banyak dijelaskan. Hollande menekankan bahwa Perancis tidak membayar tebusan bagi sandera. ”Semua dilakukan melalui negosiasi dan diskusi,” ujarnya.
	Tentara Turki menemukan keempat sandera itu ditinggalkan di sebuah daerah tak bertuan di perbatasan Turki-Suriah, Jumat malam. Saat ditemukan, keempatnya mengenakan penutup mata dan tangan mereka terikat.
	Tentara Turki semula mengira mereka penyelundup. Setelah membawa keempatnya ke sebuah pos polisi di kota kecil Akcakle, tak jauh dari perbatasan, mereka menyadari bahwa keempat orang itu berbahasa Perancis.
	Menteri Luar Negeri Perancis Laurent Fabius berterima kasih kepada para diplomat dan dinas rahasia Perancis yang mengupayakan pelepasan itu.
	Hollande mengatakan, Perancis bangga dengan pembebasan mereka. Namun, dia mengingatkan bahwa masih ada sandera yang ditawan di Suriah karena profesi mereka sebagai wartawan. Sekitar 30 wartawan asing yang meliput perang saudara di Suriah ditawan sejak konflik bermula Maret 2011 dan banyak yang masih hilang. (AFP/DI)
	FOTO:
	AFP/THOMAS SAMSON
	Jurnalis Perancis, Nicolas Henin (kanan), disambut hangat istri dan kedua anaknya saat tiba di pangkalan udara Villacoublay, barat daya Paris, Perancis, Minggu (20/4). Henin bersama tiga jurnalis Perancis lainnya, Edouard Elias, Didier Francois, dan Pierre Torres, ditangkap di Suriah dalam dua kesempatan saat meliput krisis di negara itu, Juni 2013, dan baru dibebaskan pada Sabtu lalu.

 
