
	Kompas Gramedia Fair
	Tingkatkan Kemampuan Menulis Masyarakat


	Surabaya, Kompas - Setelah minat baca masyarakat ditingkatkan, kemampuan masyarakat untuk menulis juga perlu ditingkatkan. Hal ini dapat didorong melalui perbaikan sistem pendidikan di sekolah.
	”Kalau sistem ujian di sekolah masih seperti ini, menulis menjadi sulit,” kata Gubernur Jawa Timur Soekarwo di sela-sela pembukaan Kompas Gramedia Fair (KGF) di Supermall Surabaya Convention Centre Pakuwon, Surabaya, Rabu (23/4).
	KGF berlangsung pada 23-27 April 2014. Dalam pembukaan KGF 2014, Soekarwo didampingi Direktur Penerbitan Kompas Gramedia Wandi S Brata dan perwakilan Bank BCA.
	Soekarwo mengemukakan, ujian di sekolah sebagian besar masih berupa pertanyaan pilihan ganda. Lain halnya jika siswa lebih banyak mendapat ujian berupa pelaporan tertulis bahan- bahan yang sudah dibaca.
	Menurut Soekarwo, surat kabar masih memegang peran sebagai media informasi utama di Jatim. Komposisi penyebaran surat kabar di Jatim adalah 24 persen di wilayah timur dan 76 persen di wilayah barat. Penyebaran surat kabar di Jatim wilayah barat lebih tinggi karena arus barang juga lebih cepat. Arus barang dan minat baca memiliki korelasi positif.
	Ketua Panitia KGF 2014 di Surabaya Ignatius Ariyanto mengatakan, tujuan utama KGF adalah mendorong minat baca masyarakat, antara lain dengan menggelar obral buku.
	Selain itu, juga digelar diskusi yang menghadirkan beberapa penulis, seperti penulis perjalanan Agustinus Wibowo dan penulis novel Ahmad Fuadi. Para penulis diharapkan dapat memotivasi masyarakat untuk menulis.
	(DEN)
	Foto:
	KOMPAS/BAHANA PATRIA GUPTA
	Pengunjung memilih buku di Kompas Gramedia Fair 2014 di Supermall Surabaya Convention Centre Pakuwon, Surabaya, Jawa Timur, Rabu (23/4). Acara ini berlangsung hingga 27 April 2014.

 
