
	Surat Kepada Redaksi: Purnajual Suku Cadang Electrolux


	Saya menjadi konsumen Electrolux untuk usaha laundry sekitar tiga tahun terakhir ini di Jakarta dan Surabaya. Namun, saya kecewa dengan pelayanan Electrolux.
	Awal Desember 2013 saya membeli mesin cuci baru
	Electrolux tipe EWP85752 di cabang baru di Hartono Pondok Indah, Jakarta Selatan. Awal Januari 2014 pegangan pintu mesin cuci ini patah dan pada 16 Januari 2014 saya menghubungi service center Jakarta Timur.
	Awalnya, perbaikan dijanjikan satu minggu karena suku cadang belum tersedia. Seminggu kemudian, karena belum ada pihak service center yang datang, saya menghubungi kembali. Diinformasikan bahwa memang belum ada barangnya. Sampai pertengahan Februari 2014 hampir setiap minggu saya menghubungi dan mendapatkan jawaban yang sama.
	Telepon saya terakhir diterima oleh Bapak D. Dijawab bahwa bukan hanya saya yang menunggu, melainkan juga ada konsumen lain memesan suku cadang serupa yang belum dapat dipenuhi. Saya tanya kapan bisa terpenuhi. Mereka mengatakan, belum dapat dipastikan dan bisa saja sampai enam bulan.
	Saya disarankan menghubungi service center di pusat, yaitu di bilangan Fatmawati, Jakarta Selatan. Ketika saya hubungi, jawabannya sama bahwa suku cadang dimaksud tidak tersedia.
	Akhirnya pada akhir minggu kemarin saya membeli mesin cuci baru karena yang lama sudah dua bulan lebih tidak dapat dioperasikan.
	Deka Alpraeska
	Pringgodani RT 019 RW 002, Balong Bendo, Kabupaten Sidoarjo, Jawa Timur

 
