
	Penyiaran
	Radio Bermetamorfosis


	JAKARTA, KOMPAS - Radio sebagai media penyiaran mulai bermetamorfosis ke berbagai macam platform. Penyesuaian terhadap kemajuan ilmu teknologi menjadi kebutuhan mendesak agar radio tetap merengkuh berbagai macam lapisan masyarakat.
	Direktur Utama Lembaga Penyiaran Publik Radio Republik Indonesia (LPP RRI) Rosalita Niken Widiastuti mengatakan, sejak tahun lalu RRI membuat aplikasi khusus untuk telepon pintar berbasis Android bernama RRI Play dan RRI World Service. ”Melalui aplikasi tersebut, pendengar radio di mana pun berada bisa mendengarkan siaran berbeda-beda dari 125 kanal digital cukup melalui telepon seluler mereka,” ujar dia, Jumat (25/4), di kantor LPP RRI, Jalan Merdeka Barat, Jakarta.
	Sebanyak 125 kanal tersebut terbagi dalam beberapa kategori, mulai dari Programa1, Programa2, Programa3, Programa4, Channel Lima, Channel Klasik, Voice of Indonesia, dan Radio Picture. Meski berbasis utama audio, RRI mulai mengembangkan pula konten foto dan video untuk menjadikan materi siaran lebih hidup. Aplikasi Android RRI Play telah diunduh sekitar 500.000 pemakai telepon pintar. Untuk memperluas jaringan, RRI juga membuka kantor perwakilan di lima negara, yaitu Hongkong, Malaysia, Mesir, Australia, dan Jepang.
	Saat Pemilihan Umum Legislatif dan Presiden 2014, RRI pun ikut menggelar survei dengan sistem hitung cepat yang melibatkan 2.000 relawan di seluruh Indonesia. ”Hasil hitung cepat RRI pada Pemilu Legislatif kemarin margin error-nya tidak sampai 1 persen,” kata Kepala Seksi Media Baru LPP RRI Andi Permadi. Pada Juli mendatang, RRI kembali menggelar hitung cepat dan hasilnya akan disebarkan ke berbagai platform radio itu. (ABK)

 
