
	Hak Asasi Manusia
	Kebebasan Pers di Dunia Memprihatinkan


	Washington, Kompas - Kondisi kebebasan pers dunia dalam kondisi memprihatinkan. Survei tahunan yang dilakukan oleh lembaga independen Freedom House menyebutkan, kebebasan pers di dunia saat ini berada pada titik terburuk dalam satu dekade terakhir. Apalagi setelah terjadi krisis politik di Mesir, Turki, Ukraina, dan Amerika Serikat.
	Hasil survei yang dirilis, Jumat (2/5), di Washington, AS, itu disebutkan, hanya 14 persen populasi dunia tinggal di wilayah dengan media yang dinilai bebas. Sebanyak 44 persen tinggal di wilayah dengan kondisi media yang tidak bebas dan sisanya, 42 persen, tinggal di wilayah dengan kondisi media sebagian bebas.
	”Secara keseluruhan, tren sesungguhnya adalah negatif,” kata Karin Karlekar, direktur proyek itu. Ia menegaskan, kebebasan pers di banyak wilayah di dunia ada dalam tekanan.
	”Tahun lalu, di setiap wilayah di dunia, kami menemukan baik pemerintah maupun aktor-aktor swasta menyerang wartawan, memblokir akses fisik mereka terhadap peristiwa yang layak diberitakan, menyensor isi, dan memerintahkan pemecatan wartawan yang dilatari oleh motif politik,” kata Karlekar.
	Dari 197 negara, lembaga itu menemukan kemerdekaan pers di 63 negara, seperti Belanda, Norwegia, dan Swedia yang persnya dinilai bebas. Sebanyak 68 negara dinilai setengah bebas dan sisanya, 66 negara, dinilai tidak bebas. Negara dengan kebebasan pers paling buruk adalah Korea Utara.
	Teknologi
	Lembaga itu juga prihatin dengan penggunaan teknologi baru oleh pemerintah otoriter. Teknologi itu digunakan untuk menyaring isi berita dan memantau kegiatan wartawan.
	”Pemerintah menjadi lebih canggih dalam upaya mereka menindak, bahkan di dunia maya,” kata Karlekar.
	Freedom House mengatakan, Tiongkok dan Rusia terus mengontrol media cetak berbasis lokal dan media penyiaran. Pada tahun 2013, pemerintah kedua negara juga memperkenalkan langkah hukum tambahan untuk menghukum pernyataan yang dikemukakan secara online.
	Dari Mesir, wartawan Australia, Peter Greste, yang bersama beberapa wartawan stasiun televisi Al Jazeera tengah ditahan Pemerintah Mesir, mengatakan, penahanannya menjadi simbol kuat kebebasan pers di seluruh dunia. ”Jika dengan menangkap kami, pemerintah berusaha mengirim pesan kepada wartawan asing dan lokal yang bekerja di sini, maka pernyataan ini adalah respons tegas,” kata Greste.
	Pembungkaman pers, menurut dia, adalah hinaan pada hak- hak sosial yang diterima secara universal dan bertanggung jawab. Pembungkaman itu juga membatasi hak berbicara secara bebas dan terbuka, serta membatasi tanggung jawab media untuk mengkritik pemerintah berkuasa.
	Duta Besar Inggris untuk Indonesia Mark Canning menilai, kondisi kebebasan pers di Indonesia jauh lebih baik dibandingkan dengan beberapa negara di kawasan, seperti Myanmar dan Kamboja. Meskipun demikian, hal itu perlu diperkuat dengan sikap bertanggung jawab.
	Ketua Umum Aliansi Jurnalis Independen (AJI) Indonesia Eko Maryadi sependapat dengan hal itu. Salah satu hal yang menjadi masalah, menurut dia, adalah sebagian besar wartawan di Indonesia belum sejahtera. Kondisi itu berdampak pada sikap profesional mereka. (AFP/JOS)
	"Secara keseluruhan, tren sesungguhnya adalah negatif."

