
	Hari Kemerdekaan Pers Sedunia
	Kemandirian Media Mutlak


	Jakarta, Kompas - Memperingati Hari Kemerdekaan Pers Sedunia (World Press Freedom Day), Sabtu (3/5), Serikat Perusahaan Pers Pusat menyerukan kepada insan pers dan semua pemangku kepentingan untuk terus mengawal kemandirian media. Selain itu, juga melindungi wartawan dalam melaksanakan tugas jurnalistiknya.
	SPS Pusat menilai, hingga hari ini pers nasional masih menghadapi berbagai problem fundamental, seperti independensi, perlindungan jurnalis, kurang berkembangnya perusahaan pers, dan kurangnya pemahaman publik tentang fungsi pers.
	Menurut Ketua Harian SPS Pusat M Ridlo Eisy, kemandirian media mutlak harus dijaga. ”Peranan pers dalam memenuhi hak masyarakat untuk mengetahui dan mengembangkan pendapat, dengan menyampaikan informasi yang tepat, akurat, dan benar, memerlukan independensi yang kuat tanpa intervensi dari pihak mana pun,” kata dia, di Jakarta, Sabtu.
	Achmad Djauhar, Sekretaris Jenderal SPS Pusat, menambahkan, kemandirian pers juga sejalan dengan upaya setiap media untuk ikut mendorong penguatan perlindungan terhadap tugas jurnalis di Indonesia. SPS sebagai asosiasi perusahaan penerbit pers, dengan anggota mencapai 470 perusahaan pers dan dengan ribuan wartawan di dalamnya, memberikan perhatian pada perlindungan pekerja pers agar bisa melaksanakan tugas jurnalistiknya secara profesional.
	Persatuan Wartawan Indonesia (PWI) Pusat prihatin dengan masih terjadinya kekerasan terhadap wartawan dalam menjalankan tugas. Bahkan, ungkap Sekretaris Jenderal PWI Hendry Ch Bangun, tidak kurang dari 10 perkara kekerasan terhadap jurnalis di negeri ini yang menyebabkan kematian wartawan, termasuk kasus wartawan harian Bernas, Fuad Muhamad Syafrudin (Udin), belum tuntas terungkap. Padahal, kematian Udin sudah terjadi nyaris 18 tahun lalu.
	Hendry menuturkan, peningkatan perlindungan terhadap jurnalis yang dilakukan PWI adalah dengan meningkatkan kemampuan dan kompetensinya, terutama terkait bidang hukum dan kode etik jurnalistik. Dengan demikian, wartawan bisa menempatkan diri dalam menjalankan tugas jurnalistiknya.
	Djauhar menambahkan, SPS Pusat melakukan berbagai langkah untuk melindungi pekerja pers dalam melakukan tugas, antara lain melalui penguatan kualitas dan kapasitas wartawan. Perusahaan pers dituntut profesional pula sehingga ada perbaikan manajerial dan tata kelola perusahaan.
	Aksi di daerah
	Dari Kalimantan Barat dilaporkan, dalam rangka memperingati Hari Kemerdekaan Pers Sedunia, anggota Aliansi Jurnalis Independen (AJI) Kota Pontianak, Sabtu, melakukan aksi damai di Tugu Digulis, Pontianak. Mereka menolak kekerasan terhadap wartawan serta menuntut agar kasus kekerasan terhadap wartawan diusut tuntas.
	Ketua AJI Pontianak Heriyanto Sagiya, Sabtu, mengatakan, ada sejumlah kasus kekerasan terhadap jurnalis di Kalbar yang hingga kini belum tuntas. Salah satunya adalah kekerasan yang dialami wartawan Arief Nugroho dan Faisal saat meliput bentrokan antara mahasiswa Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik dengan mahasiswa Fakultas Teknik Universitas Tanjungpura, Pontianak, 13 Maret 2010. Kekerasan dilakukan oknum mahasiswa Fakultas Teknik.
	”Kasus itu dilaporkan ke Polda Kalbar, tetapi sampai kini mandek,” ujar Heriyanto.
	Di Maluku, Sabtu, Ketua AJI Ambon Insani Syahbarwati pun mempertanyakan penuntasan kasus kematian wartawan SUN TV, Ridwan Salamun, dan Pemimpin Redaksi Tabloid Mingguan Pelangi Alfred Mirulewan. (ESA/FRN/TRA)
	 


	Foto:
	KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO
	Sejumlah pewarta dari Aliansi Jurnalis Independen (AJI) Bandung, seniman, dan beberapa elemen masyarakat bersama-sama menggelar aksi peringatan Hari Kemerdekaan Pers Sedunia di depan Gedung Sate, Bandung, Jawa Barat, Sabtu (3/5). Mereka  membagikan pamflet berisi ajakan peningkatan profesionalisme jurnalis serta penuntasan pengusutan  kasus kekerasan yang menimpa jurnalis dalam bertugas.

 
