
	Klinik Fotografi
	Foto Jurnalistik adalah Menuangkan Pikiran dalam Foto
	TIPS &amp; CATATAN
	ARBAIN RAMBEY


	Pendidikan jurnalistik hanya bisa dipertanggungjawabkan kalau pengajarnya adalah wartawan dalam arti sesungguhnya, baik mantan yang belum lama pensiun maupun yang masih aktif. Ilmu jurnalistik merupakan ilmu yang dinamis, terus berkembang dan terus berubah dalam berbagai aspek dan cara pikirnya.
	Demikian pula dalam foto jurnalistik. Pemerhati foto jurnalistik tentu merasakan benar pergeseran selera foto, gaya foto, dan juga cara penyampaian berita lewat foto akhir-akhir ini. Hal ini terjadi karena peralatan fotografi yang makin mudah digunakan, lensa yang makin banyak pilihannya dengan harga lebih murah, serta adanya internet yang membuat fotografer mana pun di seluruh dunia seakan terhubung satu dengan yang lain.
	Kini sebuah foto bisa tersebar dan diamati orang di seluruh dunia hanya dalam beberapa detik setelah dibuat. Bandingkan dengan tiga puluh tahun yang lalu. Barangkali seorang fotografer Indonesia hanya mengenal karya-karya internasional dari koran dan majalah yang masuk Indonesia.
	Maka, dalam hal ini, salah satu lembaga pendidikan foto jurnalistik yang baik di Indonesia, yaitu Galeri Foto Jurnalistik Antara (GFJA), telah membuktikan alinea-alinea di atas. Pendidikan regulernya yang sudah menelurkan 19 angkatan selalu terbukti menelurkan lulusan-lulusan yang memahami betul bahasa gambar.
	Belum lama berselang, di GFJA yang berada di bilangan Pasar Baru, Jakarta Pusat, berlangsung pameran foto dari siswa-siswi pendidikan foto jurnalistik reguler angkatan ke-19 yang bertajuk Unfinished. Karya-karya yang ditampilkan menampilkan gaya baru jurnalistik yang akhir-akhir ini ”dianut” para jurnalis foto. Estetika dan informasi menjadi kesatuan yang bernas dan bermakna.
	Kini sebuah foto yang mengandung informasi haruslah tampil dengan cerdas, memaksa pembacanya untuk menggerakkan daya nalar dan fantasinya untuk mencerna makna sebuah foto. Selembar foto bukan lagi sajian visual yang dangkal, melainkan pancingan untuk mendapatkan adegan visual lain di benak pembaca.
	Tidak mungkin membicarakan semua foto dalam pameran Unfinished tersebut. Tulisan Klik kali ini mengangkat salah satu foto esai dari pameran tersebut, karya Pius Erlangga tentang seorang veteran perang Timor Timur.
	Dengan sederhana, namun penuh kedalaman, Pius memotret Didik Suprapto. Pilihan-pilihan bingkainya seakan naif, namun menggiring kita pada sebuah akhir yang terbuka: kisah sedihkah? Kisah kepahlawanankah? Gugatan pada keadaankah?
	Pius mendapatkan klimaks yang mungkin tidak sengaja. Didik Suprapto meninggal tidak lama sebelum Pius harus menyelesaikan foto esainya.
	Berikut tulisan pengantar yang dibuat Pius dengan gaya bertutur pihak pertama alias dia meminjam mulut Didik.
	Laskar Terbuang
	Usiaku baru genap dua dasawarsa saat seragam loreng hijau melekat ditemani balok merah di lengan kiri. Dogma menggariskan naluri keras, membentuk jati diri pemuda siap tempur. Ini tumpah darah yang kubela hingga titik akhir hidup.
	Operasi Militer Timor Timur bukanlah penugasan pertama, namun yang terakhir dalam karierku sebagai tentara. Sejak tahun 1989, terhitung hampir sepuluh tahun aku merasakan kerasnya perang menumpas pemberontak Fretilin bertajuk Operasi Seroja. Bersama Batalyon 744 Dili, bumi Lorosae jadi saksi karier keprajuritan. Kehilangan teman terdekat tahun 1989 yang kudekap erat hingga akhir napasnya membuatku berdarah dingin.
	Namun Yang Kuasa memberi peringatan di tahun 1997. Siang itu di perbukitan saat patroli, tersentak oleh adu tembak yang terjadi dengan cepat. Mengikuti naluri pertahanan prajurit, aku terus maju terus menembus pertahanan lawan dan lupa pertahanan diri. Tanpa sadar, beberapa peluru bersarang di kaki kiriku. Aku remuk dalam kenyataan kehilangan kaki selamanya. Tiga minggu aku tak sadarkan diri di RSPAD Gatot Subroto. Mungkin ini takdir, menjadi korban perang terakhir hingga negeri ini harus merelakan lepasnya provinsi termuda di era Orde Baru itu. Aku hanya prajurit terbawah dalam peperangan. Aku adalah tumbal, dan aku sadar itu.
	Pusat Rehabilitasi Kementerian Pertahanan di Rumah Sakit Dr Suyoto, Bintaro, menjadi oase di tengah hilangnya harapan jenjang karier untuk tentara penyandang cacat. Seakan merasakan hidup kembali, selama satu catur wulan kami dibekali keterampilan, spirit kehidupan, dan suntikan semangat obati luka perang. Pelatihan pertanian, peternakan, komputer, menjahit, fotografi, otomotif, hingga desain grafis adalah program pelatihan yang bisa dipilih. Negara ini masih peduli, meski kami sadar karier keprajuritan kami sudah tamat.
	Kota kelahiran menuntun raga ini menjawab pengalihan fungsi prajurit lapangan terkurung dalam petak administrasi. Sejak tahun 2008, Rumah Sakit Tentara Soepraun Malang, Jawa Timur, mengisi asa di hari terakhirku. Aku adalah laskar yang terbuang. Tapi aku punya keluarga yang menyemangati dan membuatku bertahan. Hingga Sang Esa memanggil.
	Serma Didik Suprapto
	Malang, 23 Oktober 1965–23 Januari 2014
	FOTO: 8
	FOTO-FOTO: PIUS ERLANGGA/GFJA/ANGKATAN 19
	 

 
