
	Televisi
	Mampir ke Salon Perwakilan Rakyat


	Di Salon Cimey, sambil potong rambut atau mempercantik diri, orang bisa mengobrol apa saja. Tentang caleg gagal yang menjual apa saja demi kursi, tentang jengkol atau tentang istri galak. Inilah komedi situasi yang memotret kehidupan sosial politik suguhan KompasTV.
	Oleh Muhammad Hilmi Faiq
	Mak Gondut (Lina Marpaung) masuk ke Salon Cimey, milik sahabatnya, Cimey (Mellsisa Karim). Dia mengenakan kacamata gelap, baju motif macan tutul, dan perhiasan mencolok. Namun, langkahnya gontai, raut wajahnya kusut seperti habis kalah judi. Mak Gondut merupakan peraih Piala Citra yang memperoleh kursi sebagai wakil rakyat saat jadi caleg.
	Cimey bersama dua anak buahnya, Hance (Amink) dan Jaka (Febrian), sudah mengetahui kegagalan Mak Gondut. Mereka menghiburnya dengan memakai baju motif kulit macan. Motif favorit Mak Gondut. ”Santai aja Mak. Mau di-blowdry, dicatok, totok aura, mau dipijit, dicat, diaspal, atau mau didemo, Mak,” sapa Hance menghibur Mak Gondut.
	Rupanya Mak Gondut hanya ingin mampir. Dia tak mau mempercantik diri karena hartanya habis untuk kampanye, sementara utangnya kepada Salon Cimey belum dia bayar. Meski begitu, Mak Gondut tetap bergaya dengan anting, gelang, dan kalung segede rantai. ”Itu palsu. Yang asli semua sudah Mak jual untuk biaya kampanye,” kata Mak Gondut.
	Cimey lalu menawari agar Mak Gendut bekerja sebagai tukang pembuat jus karena dia berencana membuka Juice Bar di Salon Cimey. Mak Gondut menolak, ”Masa artis dan caleg jadi tukang jus.”
	Kehebohan belum berakhir. Tiba-tiba seorang gadis nyelonong masuk. Dia mengaku sebagai Ningrum (Ayushita Nugraha), keponakan Cimey dari Tasikmalaya. Dia membawa dua tas plastik berisi jengkol. Dia segera memanggil Hance untuk memasaknya. ”Itu namanya pembunuhan karakter, tahu ga sih. Biasanya pegang kepala caleg masa sekarang harus ngupas dan nyuci jengkol,” begitu cara Hance menolak.
	Begitu jengkol siap disantap, datang Wulan Guritno yang mengendus aroma khas jengkol di ruangan Salon Cimey. Cimey buru-buru meminta Hance memindahkan jengkol itu.
	Hance dan Cimey lalu mencuci dan merawat rambut Wulan secara bergantian. Di sela-sela itu, Hance dan Cimey menanyakan banyak hal tentang kehidupan Wulan. Juga tentang hubungannya dengan mantan suami pertamanya. Semuanya dijawab dengan halus bahkan cenderung diplomatis oleh Wulan diselingi canda-tawa.
	Keluarga kedua
	Tayangan komedi situasi (komsit) Salon Cimey menjadi semacam ruang interaksi kaun urban modern yang menonjolkan suasana kekeluargaan. Ketika orang-orang tidak leluasa lagi berbicara dari hati ke hati kepada keluarga inti, Salon Cimey menjadi alternatif ruang curhat. Produser Nia Dinata menata orang-orang di Salon Cimey sebagai keluarga kedua bagi pelanggan salon.
	”Di salon itu ada level kepercayaan saat pelanggan menyerahkan kepala dan rambutnya untuk dicuci atau dipotong. Saat itu mereka rileks sehingga mudah untuk curhat,” kata Julie Wibowo, Manajer Akuisisi KompasTV.
	Tokoh Cimey digambarkan sebagai sosok mapan dan pintar, tetapi tidak begitu peduli dengan politik dan sosial. Namun, ada Jaka, mahasiswa pekerja paruh waktu Salon Cimey, yang sangat idealis. Dia kerap mengkritik sikap Cimey yang cenderung pragmatis. Sebagai mahasiswa yang melek baca, Jaka rajin mengutip kata-kata bijak dari pemikir terkemuka.
	”Menurut teori Maslow, kalau kamu sudah merasa cantik berarti kamu sudah cantik. Tidak perlu di-make over,” kata Jaka kepada Ningrum, mengutip pendapat Abraham Maslow, tokoh psikologi humanistik.
	Yang muncul sebagai penengah adalah Mak Gondut. Dengan cara bertutur dan bersikap khas perempuan Batak usia 50-an, Mak Gondut tampil ceplas-ceplos, tetapi bijak. Adapun Hance yang bernama asli Hanif, muncul sebagai pekerja salon yang genit. Belakangan dia mendapat rekan kerja, Ningrum alias Naomi, gadis desa yang serba kaget dan terbelalak dengan fenomena kota.
	Interaksi antara kelima tokoh itu dibumbui dengan kedatangan bintang tamu pada setiap episode. Setelah Wulan, Rio Dewanto hadir sebagai bintang tamu. Tentu dia harus dilayani sebagaimana pelanggan salon. Dalam suasana nyalon, muncul tanya jawab tentang Rio dan istrinya, Atiqah Hasiholan. ”Atiqah lagi, galak,” kata Rio yang mengaku suka cewek galak.
	Dari ”talkshow” ke komsit
	Komedi situasi Salon Cimey menyodorkan hiburan televisi tanpa menjual gosip dan rumor. ”Salon Cimey” menawarkan bahwa jika ada gosip dan rumor harus dikonfirmasi langsung ke orangnya, makanya Salon Cimey mengundang beragam bintang tamu. Tak melulu artis, tetapi juga politisi dan juga aktivis.
	Tema-tema yang dibahas pun selalu hangat. Misalnya edisi perdana memunculkan tema Mak Gondut yang gagal menjadi wakil rakyat. ”Kami juga sedang menggodok tema tentang pilpres,” kata Nia Dinata.
	Nia dibantu Lucky Kuswandi, Fathan Auladi, dan Faisal Mochamad dalam penulisan naskah dan menggali ide-ide Salon Cimey.
	Ide komsit ini bermula dari hobi Mellisa Karim dan Nia Dinata latihan yoga. Setiap habis latihan, Mellisa kerap menawarkan jasa perawatan rambut. Dia membawa alat sendiri dan bahkan kursus salon selama tiga bulan untuk meningkatkan kualitas pelayanannya kepada teman-temannya. Rekan-rekan yang tidak dipotong rambutnya memberikan komentar, pujian, ataupun kritik atas kerja Mellisa.
	Pelanggan Mellisa kerap bercerita tentang apa saja ketika rambutnya ditata. Begitu Mellisa korek, makin keluar curhatnya. ”Dari situ, saya berpikir bagus juga untuk talkshow. Tapi, setelah berdiskusi, kami ubah formatnya jadi komsit,” kata Nia.
	Komedi situasi Salon Cimey tayang di KompasTV setiap Sabtu dan Minggu pukul 20.00. Episode pertama dan kedua sudah tayang pada 17 dan 18 Mei lalu.
	Foto:
	ARSIP KOMPAS TV
	Salon Cimey, komedi situasi tayangan KompasTV, menampilkan Amink, Rio Dewanto (sebagai bintang tamu), Mellisa, dan Mak Gondut.
	 

 
