
	Industri Digital
	Semangat Kreatif di Kota Wi-Fi


	Belasan remaja memenuhi lantai pendapa Taman Makam Pahlawan Banyuwangi, Jawa Timur, Sabtu (24/5). Di antara mereka, Rama (13) duduk bergeming di hadapan laptopnya. Saking seriusnya, siswa SMPN 1 Kota Banyuwangi ini tak menyadari kedatangan sejumlah tamu.
	”Kenapa kamu ke sini?” kata Mari Elka Pangestu, Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif, menegurnya dari belakang.
	”Habisnya di rumah enggak ada orang,” jawab Rama. Sang menteri bersama para tamu pun tertawa mendengar jawaban itu.
	Datang bersama Roby, teman sekelasnya, Rama, bermaksud mengunduh film In the Blood (2014). Mereka membutuhkan sekitar 30 menit untuk mendapatkan secara utuh drama action berdurasi 1,5 jam yang dibintangi Gina Carano tersebut. ”Daripada nonton di bioskop mahal, lebih murah nonton dari sini,” ujarnya.
	Pendapa Taman Makam Pahlawan (TMP) Banyuwangi itu dilengkapi fasilitas Wi-Fi
	(wireless fidelity) yang bisa diakses masyarakat secara gratis. Tiga kali dalam sepekan, Rama bersama teman-teman singgah di sana selepas pulang sekolah. Jika tugas sekolah lebih banyak dari biasanya, akan lebih banyak lagi siswa yang datang.
	Tak jauh dari Rama, pemilik usaha kerajinan Piring Lidi, Hermawan, juga memanfaatkan fasilitas Wi-Fi di pendapa TMP untuk memperbarui situsnya. Lewat situs dan surat elektronik, dia kerap mendapat pesanan pelanggan. ”Makanya saya harus rajin mengecek e-mail,” ujar pria yang kerap mengikuti tren produk kerajinan tangan lewat internet.
	Wi-Fi merupakan teknologi yang memanfaatkan peralatan elektronik untuk bertukar data secara nirkabel melalui jaringan komputer, termasuk koneksi internet berkecepatan tinggi.
	Dalam 2 tahun terakhir, pemasangan fasilitas Wi-Fi meluas di wilayah Banyuwangi. Hal ini menjadikan Banyuwangi salah satu kota di Tanah Air, yang penggunaan internetnya terbesar. Pemanfaatan fasilitas internet ini menumbuhkan ekonomi kreatif di daerah Banyuwangi.
	Target 10.000 titik
	Untuk layanan ini, Pemerintah Kabupaten Banyuwangi bekerja sama dengan PT Telkom (Tbk) mengadakan hampir 3.000 titik Wi-Fi di sejumlah lokasi. ”Target kami akan terpasang 10.000 titik di tempat- tempat publik agar internet lebih mudah dijangkau masyarakat,” ujar Bramuda, Kepala Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kabupaten Banyuwangi.
	Saat ini, pemasangan Wi-Fi hampir merata di sekolah, rumah sakit, bandara, taman kota, dan lingkungan perkantoran. Hampir semua usaha kecil dan menengah di daerah ini memanfaatkan fasilitas Wi-Fi yang relatif murah untuk memasarkan produknya di internet.
	Pertumbuhan ekonomi kreatif pun mendorong pariwisata Banyuwangi. Promosi destinasi pariwisata dilakukan anak-anak muda lewat jejaring sosial. Dampaknya, jumlah wisatawan mancanegara naik dua kali lipat. Tahun 2013, kunjungan wisatawan mancanegara mencapai 10.462 orang atau naik 100 persen dibandingkan tahun 2012. Wisatawan Nusantara juga meningkat menjadi 1 juta orang, dari tahun 2012 sebanyak 860.831 orang. Untuk menarik kunjungan wisatawan, pemkab meluncurkan laman banyuwangitourism.com.
	(Irma Tambunan)
	Foto:
	KOMPAS/IRMA TAMBUNAN
	Pemilik usaha kerajinan anyaman Piring Lidi, Hermawan, mengecek surat elektronik di pendapa Taman Makam Pahlawan Banyuwangi, Sabtu (24/5). Pendapa tersebut merupakan salah satu dari 3.000 lokasi di Banyuwangi yang telah berfasilitas Wi-Fi. Pemda setempat menargetkan layanan Wi-Fi pada 10.000 titik untuk memenuhi kebutuhan masyarakat akan internet.

 
