
	Surat Kepada Redaksi: Tayangan yang Menjadi Inspirasi Kriminalitas


	Manusia memiliki sifat alami yang dibawa sejak kecil, yakni meniru apa yang dilihat. Pepatah lama mengatakan, ”Carilah tontonan yang bisa menjadi tuntunan”.
	Kenyataannya, saat ini masyarakat sudah sangat susah mencari ”tontonan yang bisa dijadikan tuntunan”, baik di lingkungan terdekat sehari-hari maupun di media seperti televisi. Lihatlah tayangan di televisi kita. Sejumlah judul acara yang ditayangkan, seperti Buser, Sergap, Saksi Mata, Investigasi, Delik, dan program sejenis lainnya setiap hari disuguhkan di tengah masyarakat.
	Langsung atau tak langsung masyarakat pun dibiasakan dengan budaya seperti itu. Secara perlahan budaya semacam itu juga ikut meracuni pola kehidupan masyarakat. Terbentuklah persepsi di masyarakat bahwa tindak kekerasan adalah hal yang biasa. Bahkan, juga mengundang mereka untuk meniru berbagai tindak kejahatan tersebut.
	Dalam pedoman siaran yang dikeluarkan Komisi Penyiaran Indonesia jelas dinyatakan: program siaran dilarang menampilkan secara detail suatu peristiwa kekerasan. Penayangan berita kriminal secara detail, misalnya, dapat menjadi sumber inspirasi kejahatan bagi masyarakat. Ibarat program tutorial memasak, program-program yang menayangkan berita kriminalitas tersebut mengajarkan kepada masyarakat cara berbuat kejahatan.
	Terbukti kemudian banyak kasus kejahatan terinspirasi dari tayangan-tayangan tersebut. Namun, dengan berbagai alasan, beberapa stasiun televisi masih bebas menayangkan program-program tersebut. Berbagai peraturan perundang-undangan telah dibuat oleh pemerintah untuk mengatur hal ini. Namun, tampaknya peraturan-peraturan tersebut hanya tinggal peraturan saja. Sudah saatnya kita bersuara dan mengajarkan kepada masyarakat tentang melek media.
	 
	Ridho Junas Saputra
	Jalan Parangtritis Km 7 Sewon Bantul, Yogyakarta
	 

 
