
	Televisi
	Komedi Dua Tetangga


	Oleh M Hilmi Faiq
	Ini cerita tentang dua rumah tangga beda generasi, antara pasangan yang sudah satu dekade berumah tangga dan pasangan muda yang baru sepekan menikah. Sudut pandang mereka tentang hal-hal sepele di dalam berumah tangga memuat aspek komedik. Itulah tayangan komedi situasi Tetangga Masa Gitu? tayangan Net TV. Komedi yang tidak lagi mengumbar baku-ejek atau saling lempar tepung.
	Adalah Adi (Dwi Sasono) dan Angel (Sophia Latjuba), suami istri yang sudah sepuluh tahun menikah, tanpa anak. Adi melihat biduk rumah tangganya ibarat perusahaan: ada bos dan pesuruh. Ia memosisikan diri sebagai pesuruh karena sering disuruh-suruh Angel. Angel merasa justru dia yang menjadi pesuruh Adi.
	”Kamu tahu, kan, 90 persen penghasilan kita itu dari aku. Aku masak, aku nyuci piring, aku bersih-bersih. Tarik, tuh, omongan kamu,” kata Angel dengan nada ketus memprotes cara pandang Adi.
	Adi bekerja sebagai guru gambar di sebuah SMA dengan gaji kurang dari Rp 3 juta per bulan. Dia lahir dari keluarga sederhana sampai-sampai saat melamar Angel pun di warteg. Adapun Angel bekerja di biro hukum dengan gaji tak kurang dari Rp 25 juta per bulan. Dia jatuh cinta kepada Adi karena kegantengannya. Kesenjangan gaji ini menjadi bumbu tersendiri dalam rumah tangga mereka. Lanskap sosial semacam ini termasuk langka dalam drama televisi kita.
	Keduanya mencoba melihat setiap masalah secara realistis, kadang bahkan cenderung transaksional. Mereka saling mencintai, tetapi setiap hari adu mulut, berdebat tentang hal-hal sepele. Menjelang tidur, mereka mencoba menyelesaikannya secara dewasa. Tatkala bangun tidur, hal sepele lainnya memicu keduanya adu cerewet.
	Mereka mempunyai tetangga, yakni Bastian (Deva Mahendra) dan Bintang (Chelsea Islan), yang baru delapan hari menikah. Bastian bekerja sebagai salesman sabun mandi, sedangkan Bintang membantu mencari nafkah dengan berjualan di toko online. Layaknya pengantin baru, keseharian mereka diisi dengan hal-hal romantis. Keduanya melihat setiap masalah dengan sudut pandang mengalah demi membahagiakan belahan jiwa.
	Lihatlah saat Bastian menyampaikan hasratnya untuk membeli dan memasang meja pingpong di ruang tamu. Bintang menyetujuinya meskipun sempat menentang ide tak lazim itu, semata demi kebahagiaan suaminya.
	Beda perspektif
	Gesekan antara keluarga realistis dan romantis ini menjadi sumbu utama cerita Tetangga Masa Gitu?. Tengoklah episode ke-20, serial komedi situasi ini mengangkat cerita pengasapan (fogging) di musim demam berdarah tiba. Mereka mendapat selebaran dari Ketua RT Susilo bahwa setiap rumah dimintai iuran Rp 250.000 untuk biaya pengasapan. Pada saat yang sama, Adi merengek kepada Angel untuk dibelikan bingkai lukisan seharga Rp 800.000.
	Angel teringat, ada mesin fogging di gudang peninggalan ayahnya. Dia tak perlu membayar iuran itu jika mesin fogging berfungsi. Adi meyakinkan Angel bahwa dia dapat memperbaikinya. Syaratnya, Angel bersedia membelikan bingkai lukisan.
	Adi sebenarnya hanya berambisi dibelikan bingkai karena dia sama sekali tak paham mesin, apalagi mesin fogging dengan buku manual berbahasa Jerman. Untung ada Bintang yang membantu menerjemahkan buku manual dan memperbaiki mesin.
	Saat dicoba di hadapan Angel, mesin itu kembali mati. Adi sebal dan mengangkat mesin itu, eh, malah seluruh suku cadangnya berhamburan. Angel menuntut Adi menggantinya dengan uang 1.000 euro karena itu mesin fogging kesayangan ayah Angel. ”Sudah enggak dapet frame, terus aku harus ganti 1.000 euro,” kata Adi lemas.
	Dalam kasus yang sama, Bintang sedang senewen mendengar merebaknya demam berdarah. Belasan obat nyamuk bakar dia letakkan di dalam kamar tidur sehingga membuat Bastian tidak nyaman. Bastian protes, sementara Bintang bersikukuh karena khawatir kembali terserang demam berdarah. Mereka pisah ranjang. Keesokan harinya, Bastian memasang kelambu di kamar tidur mereka. Bintang terkesan dengan cara Bastian. Mereka lalu bermaafan.
	”Menariknya memang di sini, saat masing-masing pasangan menyikapi satu kasus. Perbedaan sudut pandang mereka, antara yang realistis dan romantis itu, jadi menarik ketika berinteraksi,” tutur Yenni Pujiastuti, produser Tetangga Masa Gitu?.
	Sikap realistis keluarga Adi ini diangkat secara jenaka dan cerdas. Misalnya, dalam salah satu episode, Angel mengundang Bastian dan Bintang makan malam. Seusai makan, mereka mengucapkan terima kasih atas undangan Angel dan Adi.
	Namun, dengan enteng Angel menjawab, ”Enak, ya? Ini makanan sisa sama klien tadi. Kebanyakan, enggak habis. Ya sudah saya bawa pulang.”
	Tanpa kekerasan
	Komedi situasi Tetangga Masa Gitu? lahir dari gagasan pengarah produksi Tetangga Masa Gitu?, Wishnutama, yang menginginkan adanya tontonan sehat dan menghibur. Ini sebagai oase ketika televisi kerap menampilkan tayangan humor yang mengedepankan kekerasan fisik dan kekerasan verbal. Segala dialog di dalamnya digarap secara matang untuk menghindari kesan marah atau kekerasan verbal. Tak jarang Sophie, Dwi, Deva, ataupun Chelsea terlibat langsung dalam pematangan dialog.
	Ide-ide cerita Tetangga Masa Gitu? datang dari segala arah. Pengalaman pribadi kru ataupun rekan kru dibahas kemudian diangkat menjadi satu cerita. Dalam beberapa seri, pengalaman pribadi artis menjadi cerita pokok dengan balutan solusi yang tidak menggurui.
	Pesan lain dari Tetangga Masa Gitu?, menurut Yenni, untuk mengedukasi pemirsa bahwa segala persoalan dalam rumah tangga selalu ada jalan keluar. Tidak melulu harus cerai. Tentu komunikasi antarpasangan harus berjalan dan ada keterbukaan.
	Seperti yang dilakukan Adi dan Angel ataupun Bastian dan Bintang. Solusi yang mereka ambil tak hanya bijak, tetapi bisa juga mengundang tawa.


	Foto:
	ARSIP NET.TV
	Angel menyajikan ayam kecap agar Adi mengingat bahwa hari itu ulang tahun Angel.

 
