
	Daya
	Radio Kayu Rasa Digital


	Dari semula membuat mebel kayu untuk ekspor, Ahmad Baihaqi beralih membuat radio kayu. Radio kayu itu dilengkapi penala frekuensi radio FM dan soket ”flash disk” atau kartu SD (secure digital) dan MMC (multimedia card) sebagai akses untuk memainkan musik digital dalam format MP3.
	Radio dilengkapi dengan remote controller yang memungkinkan pengguna bersantai sambil mengatur musik dari jarak jauh. ”Target pasar saya memang anak muda, mereka yang senang musik tetapi juga suka sesuatu yang bernuansa alam,” kata Baihaqi yang membuka usaha CV Rajati di Jepara, Jawa Tengah.
	Radio kayu Baihaqi dengan merek Yailaihi terbuat dari kayu sonokeling, mindi, dan jati. Kayu jati khusus digunakan untuk pegangan agar bobot radio tidak terlalu berat, sedangkan kayu mindi digunakan untuk membuat badan radio serta kayu sonokeling untuk bagian speaker atau pengeras suara. Perpaduan kayu mindi yang berwarna terang dan sonokeling yang hitam menciptakan perpaduan warna yang unik.
	Radio diberi sentuhan empat macam warna yang menciptakan kesan natural, klasik, antik, dan rustic. Untuk tipe rustic, Baihaqi memperlakukan cara pengampelasan yang berbeda di sekujur permukaan kayu, yakni dengan mengampelas lebih dalam untuk menciptakan tekstur yang bergelombang dan agak kasar demi menonjolkan kesan alami kayu.
	Ia memanfaatkan pengalamannya di bidang mebel dalam pembuatan radio. Kayu untuk radio mendapat perlakuan sama seperti dalam proses produksi mebel. Misalnya, dari segi membuat konstruksi yang memungkinkan radio tidak cepat pecah meski terjatuh dari tempat tinggi. Baihaqi mengklaim pernah mencoba menjatuhkan radio buatannya dari ketinggian 140 cm dan radio hanya mengalami lecet pada permukaannya.
	Kayu yang akan digunakan terlebih dahulu dikeringkan menggunakan mesin pengering. Kayu juga diampelas dan dicat berulang kali agar permukaannya terlihat halus. Tidak lupa, kayu diberi pelapis dan disemir agar terlindungi dan tidak mudah tergores saat bergesekan dengan benda lain. Dengan perlakuan ini, kayu tidak mudah berjamur. Dengan begitu, perawatannya menjadi mudah. Hanya tinggal dilap jika terkena air atau jika kotor dan terkena debu.
	Baihaqi yang dibantu 10 pekerja hingga saat ini telah mendesain empat model radio yang masing-masing diberi nama Arrohman, Arrohim, Arhamarrohimin, dan Arrozaq. Ia ingin mengajak pembelinya turut mengucapkan kata-kata yang bermakna baik lewat pemberian nama yang bersumber dari bahasa Arab itu.
	Tipe Arrohman adalah radio dengan satu speaker, sedangkan Arrohim memiliki dua speaker di kanan dan kiri badan radio. Untuk tipe Arhamarrohimin, kedua speaker yang berada di sisi kiri dan kanan lebih tinggi dari badan radio. Tipe Arrozaq menyatukan kedua speaker di sebelah kiri. Bobot setiap radio berkisar 3,5 kilogram-5 kilogram.
	Radio-radio ini dihidupkan dengan bantuan sumber listrik. Namun, tipe tertentu dilengkapi dengan aki yang dayanya bisa diisi ulang. Dengan begitu, radio bersifat portabel atau bisa dibawa ke mana-mana. Saat radio dinyalakan, secara otomatis pengisi daya listrik akan bekerja dan berhenti sendiri ketika tenaga listrik sudah penuh. Aki dapat bekerja hingga tiga jam nonstop.
	Jejak Merah Putih
	Baihaqi membanderol produknya dengan harga Rp 1,4 juta-Rp 1,7 juta per buah berdasarkan spesifikasi masing-masing. Ia butuh waktu setahun untuk mematangkan desain radio kayu digitalnya. Baihaqi menyadari, sebelum ia membuat Yailaihi ada yang telah lebih dulu memproduksi radio kayu. Oleh karena itu, Baihaqi berupaya menciptakan desain khas selain mencari ciri-ciri pembeda lainnya, seperti pemutar musik digital.
	”Sebenarnya radio kayu itu sudah ada sejak kemunculan radio. Jadi tidak bisa juga diklaim oleh pihak tertentu. Tinggal kita bersaing kreativitas dalam desain dan penghasil musiknya,” kata Baihaqi.
	Komponen radio dan pemutar musiknya dirangkai sendiri dari suku cadang yang ia beli. Ini untuk mengatur agar keluaran suara musik enak didengar. Ia dibantu beberapa anak muda dalam perakitan radio dan pemutar musik digital.
	Radio Yailaihi tampil di hadapan publik pertama kali saat pameran kerajinan Inacraft 2014 di Jakarta akhir April lalu. Saat itu, Baihaqi mengatakan sudah menyiapkan stok hingga 100 unit radio. Ke depan, ia optimistis mampu memproduksi hingga 50 unit per bulan. Semuanya dikerjakan secara manual.
	Baihaqi semula membuat mebel kayu untuk ekspor ke Amerika Serikat (AS). Akibat krisis finansial di AS, Baihaqi mengubah haluan usaha dengan membuat radio kayu. Produk ini ia perkirakan belum banyak digarap orang. Dengan begitu, diharapkan akan memberinya keleluasaan dalam menggarap pasar.
	Baihaqi berharap produk yang dihasilkannya mampu menembus pasar ekspor sebagaimana produk furniturnya terdahulu. Untuk itu, ia sengaja mengukir lambang hati yang diberi warna merah dan putih demi menorehkan jejak Merah Putih di pasar internasional. (SRI REJEKI)
	 
	Foto: 2
	KOMPAS/SRI REJEKI
	1.Ahmad Baihaqi dengan radio kayu digitalnya yang diberi label "Yailaihi".
	2.Radio kayu digital kreasi Ahmad Baihaqi dari Jepara, Jawa Tengah, dipamerkan pada Inacraft 2014 beberapa waktu lalu.

 
