
	Diskusi FRI-”Kompas”
	Merekonstruksi Posisi Perguruan Tinggi
	 


	Pengantar Redaksi
	Forum Rektor Indonesia (FRI) bersama harian ”Kompas” menyelenggarakan diskusi ”Otonomi Kampus, Sinergi Perguruan Tinggi dan Lembaga-lembaga Riset”, di Jakarta, akhir Mei lalu. Tampil sebagai pembicara Ketua FRI Ravik Karsidi, Wakil Ketua Akademi Ilmu Pengetahuan Indonesia Satryo Soemantri Brodjonegoro, Wakil Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Eko Prasojo, Kepala Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia Lukman Hakim, Ketua Majelis Wali Amanat Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, Sofian Effendi, serta Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Djoko Santoso. Diskusi yang dihadiri sejumlah pemimpin perguruan tinggi ini dimoderatori Rektor Universitas Hasanuddin, Makassar, Dwia Aries Tina P. Hasil diskusi yang dirangkum Indira Permanasari, Ester Lince Napitupulu, Luki Aulia, dan Try Harijono disajikan mulai hari ini.
	 
	Tuntutan terhadap perguruan tinggi di Indonesia terlalu berat. Di satu sisi, perguruan tinggi diminta untuk terus meningkatkan kualitas, memperkuat riset, dan menyiapkan tenaga-tenaga terampil untuk memperkuat daya saing bangsa. Namun, di sisi lain, perguruan tinggi juga diberi ”beban politik” yang tidak ringan.
	Perguruan tinggi, misalnya, diberi tugas meningkatkan angka partisipasi kasar mahasiswa, menampung 20 persen mahasiswa miskin di perguruan tinggi negeri (PTN), hingga membantu pendirian PTN baru di sejumlah wilayah Tanah Air.
	Padahal, tanpa dibebani ”tugas politik” pun masalah yang membelit perguruan tinggi sudah sangat banyak. Misalnya, masalah kesenjangan antara tenaga terampil lulusan perguruan tinggi dan tenaga yang dibutuhkan industri, kesenjangan antara riset perguruan tinggi dan hasil riset yang dibutuhkan industri, penyeragaman program studi dan kurikulum, otonomi perguruan tinggi yang sangat terbatas, dan persoalan lainnya.
	Di bidang riset, permasalahan yang dihadapi perguruan tinggi juga tidak sedikit. Riset perguruan tinggi, misalnya, masih sedikit yang diimplementasikan industri akibat perbedaan kebutuhan industri dengan riset yang dilakukan perguruan tinggi.
	Masalah lainnya, antara lain, fasilitas riset yang sangat terbatas, kesejahteraan peneliti yang masih rendah, sistem administrasi keuangan riset yang berbelit, dana riset yang terlambat cair, serta tidak adanya sinergi antara riset perguruan tinggi dan riset yang dilakukan lembaga penelitian seperti LIPI dan BPPT. Sebagai contoh, pemerintah memfokuskan enam bidang penelitian, yakni pangan, kesehatan dan obat-obatan, energi, informasi dan komunikasi, transportasi, serta pertahanan dan keamanan, sementara perguruan tinggi melakukan riset berdasarkan kebutuhan program studi.
	Berbagai permasalahan ini masih ditambah lagi dengan anggaran penelitian yang sangat minim. Indonesia, misalnya, hanya mengalokasikan anggaran riset tak sampai 0,08 persen dari produk domestik bruto (PDB). Padahal, Thailand sudah mengalokasikan anggaran riset 0,25 persen dari PDB dan Malaysia 0,63 persen. Bahkan, Singapura lebih besar lagi, yakni 2,36 persen dari PDB. Tingginya anggaran riset ternyata berbanding lurus dengan kemajuan bangsa. Akan tetapi, inilah yang masih diabaikan Indonesia.
	Banyak langkah yang harus dilakukan untuk membenahi perguruan tinggi di Indonesia. Pembenahan ini dirasakan semakin mendesak untuk mengejar ketertinggalan kualitas
	perguruan tinggi di Indonesia yang sudah tertinggal jauh dibandingkan dengan negara-negara lain. Bahkan, untuk kawasan ASEAN, pendidikan tinggi di Indonesia berada di peringkat keenam.
	Organisasi Pendidikan, Ilmu Pengetahuan, dan Kebudayaan PBB (UNESCO), dalam Laporan Pengembangan Sumber Daya Manusia 2013, menempatkan Indonesia di peringkat ke-121 sebagai negara yang memiliki peringkat medium. Indonesia masih di bawah Singapura, Brunei, Malaysia, Thailand, dan bahkan Filipina.
	Kondisi ini tentu tidak bisa dibiarkan karena tuntutan global terhadap peningkatan kualitas sumber daya manusia semakin kencang. Di sisi lain, kawasan perdagangan bebas ASEAN sudah di depan mata. Jika Indonesia tidak segera melakukan transformasi struktural, kekhawatiran Indonesia masuk dalam fenomena jebakan negara berpenghasilan sedang bisa menjadi kenyataan.

