
	Kriminalitas
	Penjahat Cari Mangsa di Media Sosial


	Pengguna internet diimbau waspada dengan penjahat yang mencari mangsa di jejaring sosial seperti Facebook. Pasalnya, korban kejahatan melalui media sosial tersebut terus berjatuhan.
	Polisi telah beberapa kali mengungkap penipuan, penyekapan, pemerkosaan, hingga penipuan yang diawali dengan perkenalan melalui jejaring sosial. Salah satu modus yang telah beberapa kali diungkap adalah penipuan melalui Facebook.
	Terakhir, polisi mengungkap penipuan yang dilakukan warga asing dengan memanfaatkan jejaring pertemanan populer itu untuk memperdaya seorang perempuan Indonesia.
	Polisi menangkap LM alis M alis D alias ML (40), warga Nigeria, dan EG alias P (36), warga negara Guinea-Bissau, karena penipuan yang diawali pertemanan di Facebook. Dua orang lain, yakni TO dan JIF, warga Nigeria, masih diburu polisi.
	Direktur Reserse Kriminal Umum Polda Metro Jaya Komisaris Besar Heru Pranoto, Kamis (12/6), mengatakan, korban penipuan adalah perempuan Indonesia berinisial CL. Perempuan ini awalnya mengenal LM lewat Facebook awal Februari 2014 lalu.
	Pada awal pertemanannya itu, LM mengaku kepada CL bernama Danny Wright dan berkewarganegaraan Inggris. Ia memajang foto semenarik mungkin untuk memikat korban. Kepada korban, pelaku mengaku sebagai duda beranak satu dan bekerja di perusahaan minyak di Inggris.
	혬Foto yang dipajang dalam akun Facebook dengan nama Danny Wright, bukan foto asli LM. Komunikasi selanjutnya, pelaku mengatakan akan menikahi korban dan akan memberi uang tunai 1,2 juta dollar AS,혬 kata Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto.
	Kepada korban, pelaku mengatakan, uang tunai tersebut akan dibawa temannya, seorang diplomat bernama Mark Leroy, pada 21 Mei 2014. Kemudian, pelaku meminta CL mengirim sejumlah uang untuk membayar biaya pajak dan administrasi bea cukai atas pengiriman kotak barang berisi uang tersebut.
	Alasannya, agar pihak bea cukai tidak melakukan pemeriksaan sinar X pada kotak isi uang tersebut. Korban pun teperdaya dan mengirimkan sejumlah uang.
	Setelah uang dikirim hingga total Rp 29,2 juta, pelaku minta dikirim lagi dengan alasan masih kurang. Namun, kotak uang yang dijanjikan pelaku itu tidak pernah sampai ke CL dan nomor telepon orang yang mengaku Danny Wright dan Mark Leroy tidak bisa dihubungi CL kembali.
	Korban pun curiga dan melaporkan hal itu ke Polda pada 26 Mei lalu. Setelah dilakukan serangkaian penyelidikan, polisi dapat menangkap EG pada 28 Mei. Dari keterangan EG, sehari kemudian polisi menangkap LM. Peran pelaku ini adalah berkomunikasi dengan korban melalui Facebook.
	Sebelumnya, beberapa kali polisi mengungkap kasus kejahatan melalui media sosial. Pada Maret lalu dengan modus yang mirip dilakukan LM dan EG, seorang perempuan yang tidak disebutkan namanya kehilangan Rp 660 juta. Perempuan itu ditipu warga negara Mali berinisial OU dengan memanfaatkan Facebook.
	Pada bulan yang sama, gara-gara termakan rayuan maut RU (20) melalui Facebook, Nr (19) menjadi korban pemerkosaan. Pelaku dapat ditangkap.
	Sementara itu, CVA (16) disekap dan diperkosa seorang laki-laki berinisial DK yang dikenalnya melalui aplikasi jejaring sosial Waplog. Kemudian, pada April, Ratu Heriani (50) dibunuh pemuda bernama Nawawi alias Qiwil (35) yang dikenal korban melalui Facebook.
	Polisi mengimbau warga untuk waspada dengan penjahat yang mencari mangsa di jejaring sosial ini.
	혬Kami imbau pengguna media sosial, khususnya perempuan, untuk hati-hati berteman. Para penipu seperti LM dan EG dipastikan masih ada. Modusnya mengaku warga negara asing yang tampan dan banyak uang dan ingin menikah. Itu hanya modus untuk menipu,혬 kata Rikwanto. (RTS/RAY)
	Ilustrasi:
	DIDIE SW

