
	 
	Magangers Batch VI
	Magang di ”Kompas” Itu Seru !


	”Seru dan enggak ’nyesel’ ikutan!” Komentar itu disampaikan mereka yang mengikuti acara Magang ”Kompas” MuDA Batch VI yang telah berlangsung sejak Senin (16/6) lalu. Sebanyak 33 peserta dari sejumlah SMA di Jabodetabek itu mencoba pengalaman untuk menjadi wartawan, fotografer, videografer, dan desain grafis di harian ”Kompas”.
	”Iya, pelatihan mulai dari pagi sampai sore. Seru, sih. Enggak menyesal, kok, ikut magang,” kata Daffa Ayasy Azhari, siswa SMAN 1 Depok, Jawa Barat.
	Padahal untuk tiba di Redaksi Kompas di bilangan Palmerah, Jakarta Pusat, Daffa harus berangkat setidaknya pukul 06.00 dari rumahnya di Depok. Sebab, kelas magang dimulai pukul 08.30 di Ruang Pendidikan dan Latihan harian Kompas di lantai V. Masa magang para magangers Kompas MuDA Batch VI tahun 2014 ini berlangsung mulai dari 16 Juni hingga 21 Juni. Mereka sepakat memilih Maximuse, yang berarti selalu solid dalam kerja sama, sebagai nama angkatan.
	Sebenarnya, kegiatan di kelas usai pukul 17.00, tetapi karena magangers perlu merencanakan topik liputan yang akan mereka buat, kadang-kadang jadwal kelas selesai bisa molor satu sampai satu setengah jam kemudian.
	Umumnya magangers memang harus berjuang keras untuk sampai tempat pelatihan sebab sebagian dari mereka tinggal di luar Jakarta. Maulana Muhammad Ihza, siswa SMAI Al-Azhar 4 Kemang Pratama Bekasi, yang tinggal di Bekasi malah terlambat datang pada hari pertama magang. ”Saya berangkat dari rumah jam 05.00, tetapi busnya lama sekali. Saya hanya tahu dari Bekasi ke sini naik bus saja,” katanya.
	Setelah berkenalan dengan kawan-kawan sekelas, Maulana tahu bagaimana cara mencapai kantor Redaksi Kompas secara cepat dari rumahnya. ”Sekarang aku naik kereta komuter bersama teman-teman lain dari Bekasi. Dari dia aku tahu kereta komuter yang membawaku jauh lebih cepat sampai sini,” ujar cowok yang pernah masuk pesantren madrasah tsanawiyah di Jakarta Selatan itu sambil menunjuk Mohamad Iqbal, siswa SMA Presiden Cikarang, Jawa Barat.
	Pengalaman baru
	Bagi ke-33 magangers yang berasal dari Jakarta, Bogor, Depok, Bekasi, Tangerang, Bandung, dan Yogyakarta itu, acara magang di Kompas merupakan pengalaman baru. Sebelumnya mereka belum pernah ikut magang. Tak heran jika acara yang diawali team building di lapangan futsal Kompas sampai mereka embedded ke wartawan, fotografer, dan desainer grafis Kompas itu memberi kesan mendalam.
	Acara agar saling mengenal di antara peserta magang itu diberikan oleh tim dari Marketing Communication dibantu SDM dan Diklat Kompas. Peserta bersukacita saat melakukannya. ”Panas banget dan capek, tapi permainannya menyenangkan,” ujar Rahmawati dari SMAN 1 Tambun Bekasi, Jawa Barat.
	Hari kedua, mulailah peserta dibekali dengan aneka teori, mulai dari reportase dasar, menulis di blog, pemakaian bahasa Indonesia di harian Kompas,sampai yang spesifik, yaitu desain grafis, videografi, fotografi, dan reportase. Pemberian materi ini buat magangers penting sebab mereka nanti akan membuat proyek menulis dan membuat karya per kelompok secara lengkap seperti yang dimuat dalam koran.
	Tentu saja untuk melakukan pekerjaan itu, setiap reporter, fotografer, desainer grafis, dan videografer harus punya bekal untuk melakukan tugas masing-masing. ”Materi tentang videografi sangat menarik, apalagi ada contoh karyanya. Mas Eddy Hasby (fotografer Kompas yang mengajar videografi) memutarkan beberapa jenis video dari motion pictures sampai stop motion dan strukturnya. Bagus banget,” urai Hasfari Nafisah, magangers jurusan videografer.
	Ikut wartawan
	Sebagai pelengkap bekal, seluruh peserta magang Rabu (18/6) mengikuti kelas jurnalistik dan desain grafis Kompas. Jika desainer grafis praktik di kantor dengan desainer grafis Kompas, maka fotografer, videografer, dan reporter harus berlelah-lelah di lapangan. Mereka ikut wartawan foto dan wartawan tulis yang mengejar berita.
	”Awalnya bingung, Mas Radit (Raditya, fotografer Kompas) itu yang mana karena di Monumen Nasional, tempat acara itu banyak orang. Enggak tahunya Mas Radit berdiri di dekat kami sambil senyum-senyum...,” kata Iqbal.
	Pengalaman menarik dialami oleh Andini Fitriastuti, siswa SMAN 3 Depok, Jawa Barat, yang jadi videografer. ”Deg-degan di Pengadilan Tipikor. Soalnya belum pernah ke sana. Tadi ada anak menteri yang disidang,” kata Andini. Perasaan sama dialami Nadia Imanningrum, siswa MAN Pembangunan UIN Jakarta yang menjadi fotografer. ”Hakimnya kayaknya serem gitu. Enggak pernah tersenyum,” katanya.
	Sementara magangers reporter ada lo yang merasa menjadi wartawan itu enak karena bisa makan dengan bebas di sebuah acara. Mereka, Maulana dan Ravelto Wangistu. Dua cowok itu ikut Mas Korano Nicolash, wartawan Kompas peliput seminar olahraga di Gedung KONI Senayan, Jakarta. ”Jadi wartawan itu harus tekun mengikuti uraian pembicara di seminar, tapi enaknya kita boleh makan-minum dengan bebas,” canda Ravelto, siswa SMA Santa Laurensia Serpong Tangerang.
	Bermacam-macam, ya, pengalaman magangers. Secara umum, sih, mereka menyatakan senang mengikuti acara magang, tapi sebagian besar dari mereka menyatakan kurang lama. Enggak heran kalau mereka usul agar masa magang ditambah. Sampai hari Sabtu besok, mereka akan mempraktikkan semua ilmu yang didapat. Tiap kelompok diwajibkan membuat koran masing-masing.... (SIE/TRI)
	Foto-foto:3
	Kompas/Alif Ichwan
	Magangers Kompas Muda mengikuti team building Kompas Muda di Lapangan Futsal komplek gedung Kompas gramedia, Jakarta, Senin (16/6).
	 
	Magangers ”Kompas” MuDA 2014 berkunjung ke ruang Redaksi Kompas, Gedung Kompas Gramedia, Jakarta, Selasa (17/6).
	 
	Hari kedua magangers Kompas MuDA, seluruh kegiatan dilakukan di Gedung Diklat Lantai 5 Gedung Kompas Gramedia, Jakarta, Selasa (17/6).

Lihat Video Terkait "Pelaksanaan Magang Kompas MuDA Batch VI" di vod.kompas.com/kompasmudabatch6
