
	Sinetron Memengaruhi Gaya Hidup


	Tayangan televisi menjadi alternatif hiburan bagi masyarakat Indonesia. Sayangnya, dari pagi sampai malam, tayangan televisi dipenuhi dengan sinema elektronik (sinetron) dengan berbagai tema. Tak jarang, sinetron mempunyai jalan cerita tak masuk akal. Nah, bagaimana pengaruh sinetron untuk remaja, ya?
	Satu stasiun televisi bisa menayangkan empat sampai lima sinetron dalam satu hari. Dari mulai film televisi (FTV) yang satu seri sampai sinetron kejar tayang puluhan episode. Berbagai tema, dari mulai drama percintaan, komedi religi, hingga drama laga disuguhkan untuk pemirsa televisi.
	Para penyuka sinetron bisa duduk berjam-jam di depan televisi. Sinetron bukan hanya disuka oleh ibu-ibu, lo, banyak juga remaja yang menyukai sinetron. Apalagi, kalau para pemainnya merupakan artis idola remaja.
	Salah satu penyuka sinetron, siswa SMAN 85 Jakarta Yuliani Khairunisa atau Icha, mengatakan, tertarik dengan sinetron Ganteng Ganteng Serigala yang ditayangkan salah satu stasiun televisi swasta. Ganteng Ganteng Serigala menampilkan pemain-pemain muda, seperti Ricky Harun, Kevin Julio, dan Jessica Mila.
	”Awalnya tertarik karena orang rumah juga menonton sinetron Ganteng Ganteng Serigala itu, aku jadi ikutan, deh. Kok, lama-lama jadi suka dengan ceritanya. Tapi, ya, enggak maksa banget. Kalau enggak sempat, ya, enggak lihat,” ungkap Icha.
	Meski sering melihat sinetron, Icha mengakui banyak cerita yang tidak masuk akal. ”Kalau udah enggak masuk akal, ya, aku tinggalin aja,” ujarnya.
	Tapi, ada juga remaja yang tak suka dengan tayangan cerita bersambung yang bertele-tele. Irene Sanjaya, SMA Santa Ursula BSD, mengungkapkan enggak suka dengan cerita sinetron yang mengeksploitasi tema percintaan. ”Ceritanya soal cinta melulu, kayak di dunia ini hanya urusan cinta saja. Padahal, kan, banyak hal selain cinta, kadang ceritanya juga lebay,” ujarnya.
	Adegan kekerasan
	Sebagian besar sinetron pasti pernah menayangkan adegan kekerasan, baik itu secara psikologis, fisik, verbal, maupun nonverbal. Hasil penelitian yang dilaporkan dosen Komunikasi Universitas Indonesia, Hendriyani, SSos, MSi, yang berjudul ”Wajah Buram Sinetron Remaja Indonesia 2006-2008” menyebutkan, hampir 58 persen adegan dalam sinetron remaja berisi kekerasan.
	Penelitian itu, bersama kajian lainnya, disatukan dalam buku berjudul Beyond Borders: Communication Modernity &amp; History, Research Conference 2010, yang diterbitkan oleh Sekolah Tinggi Ilmu Komunikasi The London School of Public Relations di Jakarta.
	Jenis kekerasan yang ditampilkan dalam sinetron adalah kekerasan psikologis, seperti membentak, mengancam, merendahkan, menguntit, atau tindakan lain yang menimbulkan rasa takut. Selain itu, ada juga kekerasan fisik, seperti memukul, mencekik, melukai dengan tangan kosong, atau dengan alat/senjata, menganiaya, membunuh, serta perbuatan lain yang relevan.
	Bukan hanya itu, pelaku sinetron juga sering berekspresi negatif, seperti mencaci, melecehkan, menggunjing yang bisa dikategorikan sebagai kekerasan verbal. Bisa juga kekerasan nonverbal yang ditunjukkan melalui gerak tubuh tokoh sinetron.
	Hendriyani mengatakan, hasil penelitian tahun 2008 itu masih relevan untuk menggambarkan sinetron pada tahun ini. ”Enggak ada yang berubah, masih banyak adegan kekerasan yang patut dilihat remaja. Adegan itu memengaruhi pengetahuan, sikap, dan perilaku remaja,” ungkap salah satu pengurus Yayasan Pengembangan Media Anak (YPMA).
	Pada tahun 2012, Hendriyani mengamati representasi kecantikan remaja yang dibentuk melalui sinetron. Pemain sinetron yang dipilih karena kecantikan dan kegantengannya kemudian menjadi patron bagi remaja.
	”Hampir semua sinetron menampilkan remaja putri yang cantik adalah memiliki badan ramping, rambut panjang, dan putih. Nah, citra itulah yang menjadi patokan seorang remaja terlihat cantik. Sama juga dengan laki-laki yang ganteng,” ujarnya.
	Selain itu, gaya hidup remaja juga banyak dipengaruhi sinetron, seperti gaya berpakaian dan makanan. ”Seragam sekolah pun jadi terpengaruh dengan fashion Jepang atau Korea, mau tidak mau drama Korea juga memengaruhi remaja sekarang ini,” kata dia.
	Untuk itulah, YPMA sering kali memberikan pendidikan literasi media kepada remaja dan orangtua. Tujuannya, masyarakat bisa bersikap kritis terhadap media massa seperti televisi dan internet.
	”Kami berharap remaja tidak percaya begitu saja dengan media massa, jangan mudah terprovokasi. Begitu pula dengan orangtua yang harus menjalin komunikasi dengan anak mengenai apa saja yang dilihat anak dari televisi dan internet,” kata Hendriyani.
	Nah, bukannya menonton sinetron menjadi hal yang tabu. Namun, pilihlah tayangan sinetron yang sesuai dengan usia kita dan lebih dewasa untuk menyerap jalan ceritanya.
	(Susie Berindra/BE Julianery/Litbang Kompas)
	 
	Ilustrasi
	 

 
