
	Magangers
	Berbagi Pengalaman untuk Dikenang


	Seminggu bersama, ternyata cukup untuk kita merasa dekat dan enggan berpisah. Itulah yang dirasakan magangers Kompas Muda Batch VI tahun 2014. Sejak hari pertama magang pada Senin (16/6) sampai Sabtu (21/6), berbagai peristiwa dan pengalaman mereka bagi bersama.
	Dalam waktu seminggu, mereka mendapat kawan baru dengan berbagai latar belakang sekolah dan asal kota. Selain itu, mereka juga mendapat pengetahuan yang tidak didapatkan di sekolah. Asyiknya lagi, mereka pun membawa pulang hadiah dan suvenir. Rasanya, inilah momen yang sayang kita lewatkan.
	Hanya pada hari pertama, ke-33 peserta magang Kompas MuDA masih malu-malu dan agak ”menjaga jarak”. Tetapi hari-hari berikutnya, mereka seakan telah melebur. Bahkan staf yang ditugaskan pun sampai kerepotan, saat harus meminta magangers pulang karena sesi magang hari itu sudah selesai.
	Bagaimanapun, hari-hari seru tetap ada batas waktunya. Setelah belajar di kelas, turun ke lapangan, menjadi wartawan sungguhan, membuat proyek akhir satu halaman surat kabar, dan mempresentasikan karya, sampailah mereka pada acara perpisahan alias berakhirnya waktu magang di Kompas MuDA.
	Enam angkatan
	Penutupan acara magang di Kompas MuDA seakan identik dengan kehadiran magangers dan volunter Kompas MuDA terdahulu, dan pesta. Berbagi pengalaman lucu dan konyol semasa magang yang selalu mereka kenang, menjadi cerita yang tak ada habisnya. Tak terasa sudah bergabung enam angkatan magangers.
	”Dulu, waktu embedded dengan fotografer, kami liputan pertandingan olahraga di lapangan. Pe-de dong, apalagi saya satu-satunya di angkatan yang mendapat ID untuk liputan acara itu. Eh, foto-foto saya ternyata blur semua, hanya satu yang layak dipakai,” kata Meutia Fauzia Maharani, magangers Batch III.
	Menurut dia, pelajaran fotografi yang didapat semasa magang di Kompas MuDA menjadi bekal ketika dia kuliah. ”Saya sudah tahu materinya lebih dulu ketimbang teman-teman,” kata Meutia yang kini berkuliah di program studi Komunikasi Fakultas Vokasi Universitas Indonesia.
	Dari semua angkatan magangers, rupanya momen embedded dengan wartawan, fotografer, serta desain grafis, plus terjun ke lapangan, paling meninggalkan kesan. Namun bagi sebagian magangers lainnya, perkara nyasar, salah alamat, makan bareng saat liputan, dan bertemu tokoh penting pun, menjadi pengalaman tak terlupakan.
	”Sertifikat magang Kompas MuDA ternyata ’sakti’. Karena levelnya nasional, sertifikat itu juga ikut mengantarkan saya masuk ke jurusan Komunikasi Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Indonesia,” kata Elvansyah Fajri, magangers Batch V.
	Magang alias belajar bekerja pun ternyata bisa amat mengasyikkan....
	(TIA)
	FOTO: 5
	Foto-foto: Kompas/Alif Ichwan
	 
	Lihat Video Terkait "Penutupan Magang 2014" di vod.kompas.com/penutupanmagang2014
	 
	 

 
