
	Penyiaran
	MUI Apresiasi Program Ramadhan


	JAKARTA, KOMPAS - Mengakhiri pekan pertama bulan suci Ramadhan, Majelis Ulama Indonesia mengapresiasi sejumlah program televisi karena memberi inspirasi dan berinovasi secara positif. Namun, Komisi Penyiaran Indonesia juga menemukan potensi pelanggaran konten oleh sejumlah televisi.
	Pemantauan MUI, program televisi yang memberi inspirasi dan berinovasi secara positif antara lain Berbalas Kultum (Kompas TV), Audisi Dai Muda (Indosiar), Hafidz Indonesia (RCTI), Muslim Traveler, Bukan Sekedar Wayang (Net TV), Musafir Ramadhan, Jazirah Islam, dan Hafidzdan De Mas (Trans 7).
	”MUI melihat program Ramadhan saat ini sudah cukup baik. Kalau sampai akhir bulan Ramadhan muatan tayangan itu tetap baik, kami berharap stasiun televisi itu melanjutkan hingga 11 bulan ke depan,” kata Ketua Bidang Media dan Komunikasi MUI Pusat Sinansari Ecip.
	Pernyataan itu disampaikan Ecip pada acara pemaparan pantauan terhadap tayangan televisi pada paruh pertama Ramadhan, Jumat (4/7), di Jakarta. Hadir dalam acara ini Koordinator Pengawasan Isi Siaran Komisi Penyiaran Indonesia Rahmat Arifin serta anggota Tim Pemantauan MUI, Elvi Hudhriyah.
	Sementara itu, Rahmat menyatakan, ”Kami mengapresiasi stasiun televisi yang membuat program khusus Ramadhan, tetapi kami juga mengkritisi program yang menayangkan adegan-adegan tidak pantas.”
	Komisi Penyiaran Indonesia (KPI), lanjut Rahmat, menemukan potensi pelanggaran konten siaran oleh beberapa stasiun televisi. Potensi pelanggaran itu terbagi dalam kategori humor yang berisi kekerasan verbal, adegan yang tidak pantas dan melanggar norma kesopanan, muatan berita yang berisi aib dan pemaparan privasi seseorang, serta siaran yang bermuatan visualisasi seksual dan mengandung kekerasan fisik.
	”Pekan depan KPI akan melakukan rapat pleno untuk membahas pelanggaran-pelanggaran itu. Bila terbukti bersalah, KPI akan melakukan pembinaan, memberi teguran atau sanksi,” kata Rahmat.
	Berdasarkan data KPI, tayangan humor dianggap berlebihan dan tak sehat antara lain ada di program Pesbuker (ANTV), Semprul Mengejar Cinta (SCTV), OVJ Buka Bareng (Trans 7), Sahur Ramadhan dan Ngabuburit (Trans TV), serta Rindu Suara Adzan (Global TV). Adegan yang tidak pantas dan melanggar norma kesopanan antara lain ditemui di program Pesbuker (ANTV), Santri Galau Turun Gunung (SCTV), On The Spot (Trans 7), dan Slide Show (Trans TV).
	Sementara itu, berita infotainment yang berisi aib dan pemaparan privasi seseorang ada dalam program Obsesi (Global TV) dan Halo Selebriti (SCTV). (A14)

 
