
	Televisi
	Menonton TV Bola Pertama di Indonesia


	Indonesia tergolong negeri dengan penggemar sepak bola terbanyak di dunia. Di negara lain, sepak bola digarap serius, setiap klub bahkan punya kanal televisi tersendiri. Di Indonesia, saluran TV sepak bola pertama baru diluncurkan pada Januari 2014, yakni Bola Indonesia di K-Vision.
	Dimulainya putaran kompetisi Liga Super Indonesia Januari lalu sekaligus menjadi tayangan perdana kanal sepak bola ini. Sepanjang kompetisi Piala Dunia 2014, saluran Bola Indonesia juga memegang hak siar Piala Dunia untuk TV berbayar di Indonesia.
	Karena itu, kanal Bola Indonesia merebut perhatian di tengah kemeriahan nonton bareng (nobar) sejumlah laga Piala Dunia 2014. Saat nobar laga pembukaan di Parkir Timur Gelora Bung Karno, Senayan, Jakarta, misalnya, layar LED raksasa berukuran 14 x 7 meter persegi dalam Bola Samba Telkomsel menayangkan laga yang disiarkan kanal Bola Indonesia di K-Vision. Detail gambar terjaga baik dalam perbesaran layar karena saluran televisi ini menggunakan kualitas high definition.
	”Keterjangkauan saluran Bola Indonesia di K-Vision ini nasional, sampai Papua dan Kalimantan pun tetap jernih karena menggunakan platform satelit,” ujar General Manager Sport Group of TV Kompas Gramedia Buyung Wijaya Kusuma.
	Buyung menjelaskan, saluran Bola Indonesia didesain untuk menggairahkan persepakbolaan di Indonesia. Selama ini beragam tayangan siaran liga asing menempati rating tertinggi di televisi Indonesia, sementara Liga Indonesia lebih sedikit ditonton dan ditayangkan.
	”Dulu Liga Indonesia mungkin direkam seadanya, gambarnya juga kurang menarik. Sekarang sudah diproduksi dengan lebih profesional dan ditayangkan dengan kualitas high definition pada channel Bola Indonesia di K-Vision,” ujar Buyung, yang juga menjabat Pemimpin Redaksi Bola Indonesia.
	Saluran TV sepak bola Indonesia ini menayangkan seluruh putaran pertandingan Liga Super Indonesia (ISL) di berbagai penjuru Nusantara. Bukan hanya suasana pertandingan, Bola Indonesia juga mengupas sisi lain yang antara lain dapat disimak dalam acara ”Bintang Laga”. Acara ini memotret setiap pemain yang menonjol di tiap laga. Dipaparkan pula analisis serta kriteria dasar seseorang layak disebut Bintang Laga.
	Saluran Bola Indonesia di K-Vision juga mempersiapkan program khusus berdurasi 2,5 jam tiap hari untuk setiap klub sepak bola di Indonesia. Saat ini antara lain sudah ditayangkan program PSM (Persatuan Sepak Bola Makassar) TV. ”Semua aspek dan pemangku kepentingan di klub, termasuk pendukung klub itu, mendapat tempat di situ. Harapannya, dengan lebih mendapat perhatian, mereka juga lebih bergairah dan berkembang,” ujar Buyung.
	Sisi lain
	Bola Indonesia memberi wadah bagi generasi pesepak bola yang mengasah keterampilan mengolah kulit bundar di berbagai sekolah sepak bola (SSB) yang mengikuti Liga Kompas Gramedia. SSB yang memuncaki klasemen dikupas mendalam, mulai dari jadwal latihan hingga profil pemain. Ini memicu kegairahan anak muda untuk terus memajukan sepak bola.
	Saluran Bola Indonesia juga memuaskan dahaga pencinta sepak bola menonton liga dunia, dengan memegang hak siar Piala Dunia 2014. Untuk melihat suasana di luar lapangan selama Piala Dunia, pemirsa disuguhi ”Festa Mundial”. Selain highlight pertandingan yang menggoda, antusiasme dan emosi penonton di luar lapangan pun ditayangkan. Bola Indonesia juga membeli program TV klub besar dunia seperti Chelsea TV.
	Menanggapi hadirnya saluran Bola Indonesia, Joko Driyono, Sekjen PSSI, yang juga CEO Liga Super Indonesia, memandang hal ini sebagai keberpihakan konkret media, khususnya televisi, pada sepak bola nasional. ”Kita cukup lama menunggu, adanya channel khusus sepanjang hari itu sangat menguntungkan kemajuan sepak bola. Untuk menceritakan seluruh aspek sepak bola tidak cukup dengan slot terbatas sebagaimana di channel televisi sebelumnya,” ujar Joko.
	Ia meyakini, Bola Indonesia di jaringan K-Vision sangat cepat memutakhirkan konten sehingga sangat cocok dengan perkembangan sepak bola saat ini. ”Misi bisnis dan edukasi lewat Bola Indonesia terus progresif. Saya juga percaya dan bersyukur karena sejauh ini Bola Indonesia tidak masuk ke ranah politik bola. Saya mengapresiasi itu,” ujarnya.   (DAY/MHF)
	FOTO:
	KOMPAS/BAHANA PATRIA GUPTA
	FOTO:
	ARSIP K-VISION
	Bola Indonesia di K-Vision

 
