
	Pers
	Media Harus Membawa Suasana Damai


	Jakarta, Kompas - Media harus berperan besar membawa suasana damai dalam Pemilu Presiden 2014. Titik temu antara media dan pilpres, antara lain, adalah hak publik untuk mengetahui informasi pilpres secara utuh dan proporsional, terutama melalui media. Sejatinya media merupakan penyeimbang, pengontrol, dan penyambung lidah rakyat.
	”Media massa janganlah menjadi ’kompor’ dan provokator. Tentu media memiliki tanggung jawab yang berbasis etika dan kode etik jurnalistik. Di lain sisi, rakyat janganlah menelan mentah-mentah informasi yang disampaikan media, terutama media sosial,” ujar Wakil Ketua Komisi Penyiaran Indonesia Idy Muzayyad dalam diskusi ”Kontribusi Media Massa untuk Konsolidasi Demokrasi dalam Pemilu Presiden 2014” di Jakarta, Selasa (8/7).
	Idy mengatakan, pilpres sangat menentukan arah negara dan nasib rakyat. Titik kritisnya adalah pelaksanaan pilpres yang jujur, adil, dan damai. Ada korelasi peran pers dan demokrasi sehingga kerap disebut bahwa tidak ada demokrasi tanpa kebebasan pers dan tidak ada kebebasan pers tanpa demokrasi. Namun, media yang provokatif akan membuat masyarakat terprovokasi.
	Bukan produk pers
	Dalam diskusi tersebut sempat pula terungkap kasus tabloid Obor Rakyat yang diedarkan di masyarakat. Ketua Komisi Pengaduan Dewan Pers Muhammad Ridlo Eisy menegaskan, tabloid Obor Rakyat bukanlah produk pers. Tidaklah tepat menggunakan Undang-Undang Pers untuk menindak manajemen tabloid yang provokatif ini.
	”Yang jadi problem dalam kasus tabloid ini adalah tindakannya jauh dari kode etik jurnalistik. Tidak ada konfirmasi terhadap pihak-pihak yang diberitakan,” kata Ridlo.
	Menurut dia, atas kasus ini, Dewan Pers dalam Pilpres 2014 berkomitmen akan selalu mengedepankan prinsip akurasi, verifikasi, dan kehati-hatian, terutama pada hal-hal yang berpotensi menimbulkan perpecahan atau konflik di masyarakat, serta menghindari penyebarluasan fitnah dan kebencian.
	”Berita yang tidak didukung fakta bisa digolongkan sebagai fitnah yang bisa memprovokasi masyarakat untuk bentrok. Bentrokan ini bisa meluas dan merusak suasana damai,” ujar Ridlo. (OSA)

 
