
	Kebebasan Pers
	Dewan Pers Akan Ukur Kembali Indeks


	Jakarta, Kompas - Bekerja sama dengan sejumlah pemangku kebijakan, Dewan Pers segera melakukan survei untuk mengukur kembali Indeks Kebebasan Pers dalam mencapai pemerintah menghargai, melindungi, dan memastikan kebebasan pers di Indonesia. Pengukuran kembali Indeks Kebebasan Pers dilakukan untuk menjamin dan menilai kemerdekaan pers, menilai pemenuhan hak asasi manusia, dan menjadi peta jalan (road map) untuk mencapai tujuan kesejahteraan masyarakat.
	Demikian disampaikan Ketua Komisi Hukum Dewan Pers Yosep Adi Prasetyo atau Stanley di Jakarta, Senin (8/7). Menurut Stanley, indikator yang digunakan selama ini dinilai belum mampu memberikan gambaran lengkap usaha-usaha negara menjalankan kewajibannya sesuai hak asasi manusia.
	”Misalnya, indeks yang ada tidak memberikan gambaran tentang struktur, proses, ataupun capaian di suatu wilayah untuk menjaga ruang kebebasan pers. Ini terjadi karena isu kemerdekaan pers belum dianggap penting. Padahal, kekerasan terhadap jurnalis yang berujung kematian tanpa upaya hukum mengusutnya marak terjadi,” kata Stanley.
	Menurut dia, survei Indeks Kebebasan Pers akan menyajikan data konkret, antara lain, terkait jumlah wartawan, jumlah media yang diberedel, kasus kekerasan terhadap jurnalis, dan upaya penyelesaiannya. ”Dari data itu, sejumlah ahli akan memberikan penilaian untuk mendapatkan angka (Indeks) Kebebasan Pers di Indonesia,” ujar Stanley. Survei dijadwalkan Oktober 2014.
	Dalam survei ini, Dewan Pers akan memakai enam parameter penilaian. Parameter itu antara lain penghormatan negara terhadap kebebasan pers dengan memastikan tiadanya penyiksaan, pembunuhan, penghilangan paksa, penahanan sewenang-wenang, pengadilan tak adil, intimidasi, pembatasan akses, dan pembungkaman kebebasan pers.
	”Kasus pembunuhan wartawan Udin salah satu contoh negara belum melindungi kebebasan pers. Hingga 18 tahun, pembunuhnya belum ditemukan. Ini menunjukkan negara membiarkan,” kata dia.
	Pengajar Lembaga Pers Dr Soetomo, Atmakusumah Astraatmadja, mengatakan, masyarakat perlu mengapresiasi media arus utama yang bisa bekerja independen. ”Namun, di daerah-daerah masih banyak perusahaan pers yang bekerja di bawah tekanan penguasa, pemilik modal, dan tekanan kelompok konservatif,” kata Atmakusumah. Ia mengusulkan Indeks Kebebasan Pers sebaiknya diukur tiap tahun dan di tiap provinsi.
	Mantan Ketua Komisi Pengaduan Masyarakat dan Penegakan Etika Dewan Pers Agus Sudibyo menambahkan, Indeks Kebebasan Pers harus mampu mengukur ketersediaan instrumen kebebasan pers, seperti undang-undang dan peraturan pemerintah. ”Sebenarnya kita sudah punya UU, tetapi sering bertentangan dengan KUHP dan Undang-Undang Informasi dan Transaksi Elektronik,” ucap Agus. (A14)

 
