
	Penyiaran
	Intervensi Pemilik Stasiun TV Digugat


	Jakarta, Kompas - Remotivi, program inisiatif warga untuk memantau tayangan televisi, menemukan adanya indikasi intervensi kepentingan pemilik lembaga penyiaran dalam pemberitaan pemilu. Mereka meminta pemerintah memberi sanksi tegas.
	Koordinator Divisi Penelitian Remotivi Muhamad Heychael menduga ada faktor kesengajaan dalam membuat pemberitaan. ”Hal itu menyebabkan independensi jurnalis terganggu dan hak masyarakat mendapat informasi benar dan berimbang terabaikan,” ujarnya, Minggu (13/7).
	Heychael menjelaskan, berdasarkan data yang dihimpun pada 1-7 November 2013, frekuensi pemberitaan tertinggi pada stasiun tvOne dan ANTV, sebelum terbentuknya koalisi Partai Golongan Karya dan Gerakan Indonesia Raya, Aburizal Bakrie adalah tokoh yang paling banyak diberitakan ANTV (50 persen) dan di tvOne (39 persen).
	Situasi berubah setelah ada kesepakatan koalisi mengusung pencalonan Prabowo Subianto-Hatta Rajasa. Pemberitaan positif Prabowo di tvOne dari tidak ada sama sekali menjadi 52 persen.
	Perubahan pemberitaan juga terjadi pada RCTI. Saat riset dilakukan pada 1-7 Mei, RCTI hanya memiliki satu berita mengenai Prabowo dan bernada negatif. Namun, setelah pemilik MNC Group, Harry Tanoe, resmi bergabung dengan Koalisi Merah Putih, berita Prabowo meningkat menjadi yang tertinggi, 41 persen, dan seluruhnya bernada positif. Tren sama terjadi pada MNC TV dan Global TV.
	Bersamaan dengan meningkatnya pemberitaan dan iklan politik Prabowo, terjadi pemberitaan yang tidak berimbang pada Jokowi-JK. Jokowi adalah figur yang paling banyak diberitakan negatif oleh tvOne, yakni 80 persen. Seluruh berita Jokowi di ANTV pun bernada negatif. Frekuensi berita negatif Jokowi di Global TV mencapai 43 persen dan di RCTI mencapai 100 persen.
	Sementara itu, di Metro TV, sebelumnya yang banyak diberitakan adalah Surya Paloh, yakni 20,5 persen. Situasi berubah setelah ada kesepakatan koalisi antara Partai Nasional Demokrat dan PDI-P. Pada penelitian yang dilakukan 1-7 Mei 2014, frekuensi pemberitaan Joko Widodo di Metro TV meningkat dari 12 persen menjadi 74,4 persen. Pemberitaan dibuat dengan nada positif sebesar 31,1 persen.
	Pada waktu bersamaan, Prabowo Subianto diberitakan di Metro TV sebanyak 12 persen dengan nada negatif 22 persen.
	Konsentrasi kepemilikan
	Dalam waktu dekat, Koalisi Independen untuk Demokratisasi Penyiaran (KIDP) bersama elemen masyarakat sipil lainnya juga akan melakukan gugatan perbuatan melawan hukum terhadap adanya konsentrasi kepemilikan televisi.
	”Banyak televisi yang masih dimiliki sejumlah tokoh, padahal konsentrasi kepemilikan seperti itu sudah dilarang,” kata anggota KIDP sekaligus Ketua Pemantau Regulasi Regulator Media Amir Effendi Siregar. (A14)

 
