
	Sosok: Heinrich Dengi
	Mencerahkan Sumba lewat Radio


	Tak asing mencari nama Heinrich Dengi (44) di kalangan warga di Waingapu, Sumba Timur, Nusa Tenggara Timur. Nama itu relatif populer. Dia adalah pendiri radio Max FM 96,9 yang terus mengudara di seluruh Pulau Sumba untuk menyampaikan berbagai informasi dan mencerdaskan masyarakat. Salah satu program radio itu yang paling digemari warga setempat adalah segmen warga bicara.
	OLEH KORNELIS KEWA AMA
	Dalam program radio yang mengetengahkan warga untuk berbicara ini, masyarakat setempat bisa menyampaikan unek-unek mereka tentang apa saja terkait kebijakan pemerintah daerah, baik itu menyangkut Pemerintah Daerah Sumba Timur, Sumba Tengah, Sumba Barat, maupun Sumba Barat Daya. Masyarakat tidak hanya menyampaikan unek-unek, tetapi juga bisa menjadi informan atau memberikan informasi kepada pendengar.
	”Mereka bicara bebas tentang apa saja, seperti kebersihan lingkungan, kekeringan, kehilangan barang, demam berdarah, gagal panen, hama tanaman, cara mengurus KTP, air PDAM yang macet, sampai listrik dari PLN,” kata Heinrich di Waingapu, akhir Juni lalu.
	Masalah lain yang juga tak jarang diungkapkan warga adalah pengurusan akta kelahiran, penyakit muntah berak, jalan yang rusak, biaya pendidikan anak sekolah, pungutan sekolah, ternak mati, sampai mas kawin yang dirasa memberatkan keluarga.
	”Mereka boleh menggunakan nama samaran jika informasi itu dinilai bisa berdampak buruk bagi keamanan mereka,” ujar dia.
	Berdasarkan pengamatan Heinrich, dari semua masalah yang disampaikan warga, masalah terbanyak berkaitan dengan pertanian, peternakan, kesehatan, pendidikan, mas kawin yang mahal, serta kependudukan, terutama KTP dan akta kelahiran.
	”Masyarakat dari berbagai latar belakang pendidikan dapat menyampaikan unek-unek di sini (radio Max FM 96,9). Jika mereka tak bisa berbahasa Indonesia, disampaikan dalam bahasa daerah, lalu diterjemahkan,” ujarnya.
	Acara ini menjadi semacam dialog antarwarga agar bisa saling memberi jalan keluar. Misalnya, gagal panen yang dialami petani A dapat dibantu melalui acara ini oleh petani B dengan menyampaikan pengalaman mengatasi gagal panen akibat serangan hama tanaman atau kelangkaan pupuk.
	Rumah besar
	Tak hanya keluhan, tetapi warga juga menyampaikan terima kasih karena kesulitan yang mereka alami telah ditindaklanjuti pihak berwenang. Keberhasilan ini disampaikan secara terbuka sehingga media ini benar-benar menjadi salah satu solusi untuk mengatasi persoalan masyarakat.
	Lewat radio, Heinrich, putra asli Sumba ini, menghadirkan pula narasumber secara bergantian setiap hari, dari unsur pemerintah, pengusaha, hingga pedagang. Dia juga memberikan kesempatan bagi mereka yang mempunyai keahlian di bidang tertentu, seperti pendidikan, kesehatan, pertanian, peternakan, dan perlistrikan untuk menjadi narasumber.
	”Studio ini seperti sebuah rumah besar masyarakat Sumba, tempat mereka saling memberi dan menerima satu sama lain dalam berbagai persoalan dan kelebihan. Warga yang tidak paham menjadi paham dan mereka yang sudah paham menjadi lebih bersemangat membangun kehidupan,” kata Heinrich.
	Dia menuturkan, dari hasil pantauan tim radio Max FM 96,9 selama dua bulan, hampir semua warga di 213 desa yang tersebar di 22 kecamatan dalam wilayah Kabupaten Sumba Timur memiliki radio untuk memantau acara warga bicara.
	Bahkan, para petani pun biasa membawa serta radio mereka saat bekerja di ladang atau padang penggembalaan. Sambil bekerja, mereka bisa mendengarkan acara itu.
	”Ini sesuatu yang menarik. Di sini tak ada saluran televisi yang menggunakan antena UHF kecuali parabola, yang sulit dijangkau masyarakat kecil,” kata dia.
	Surat kabar lokal pun dijual dengan harga Rp 5.000 per eksemplar. Bagi umumnya petani, harga itu pun sulit dijangkau. Oleh karena itu, radio menjadi pilihan yang murah bagi warga untuk mendapatkan informasi.
	”Selain itu, lewat radio pula masyarakat bisa berdialog satu sama lain,” kata Heinrich.
	Siaran langsung
	Setiap akhir pekan, bupati, wakil bupati, dan anggota DPRD dia berikan kesempatan untuk siaran langsung dari studio Max FM 96,9. Mereka menyampaikan program kerja dan informasi penting lain terkait pembangunan di daerah masing-masing.
	Kesempatan itu mereka gunakan karena hanya melalui stasiun radio Max FM 96,9, setiap informasi dapat diterima langsung oleh masyarakat setempat.
	Studio Max FM 96,9 dibangun pada 2005. Heinrich memiliki pengalaman menangani radio karena saat mengenyam pendidikan di Universitas Airlangga, Surabaya, dia berkecimpung di beberapa studio swasta. Setelah memutuskan fokus pada keberlangsungan radio, usaha apotek yang semula digelutinya pun ditutup.
	Apalagi, banyak warga pedesaan yang tak pandai baca dan tulis, tetapi lancar berbahasa Indonesia sehingga media radio membantu mereka memperoleh informasi.
	Radio Max FM 96,9 juga menampilkan putra-putri Sumba yang berprestasi di berbagai bidang, seperti pendidikan, kesehatan, Polri, dan TNI. Lewat radio, mereka menyampaikan bagaimana suka-dukanya untuk mencapai prestasi tersebut.
	Setelah itu, acara dilanjutkan dengan tanya jawab lewat telepon. Ini bertujuan mendorong pendengar radio di Sumba untuk terus berjuang mewujudkan cita-cita.
	”Ada anggapan bahwa orang Sumba berperilaku malas, suka berjudi, dan berpesta. Kami usahakan agar pandangan tersebut hilang dan berganti dengan kebiasaan orang Sumba yang bekerja keras dan menekuni satu bidang pekerjaan,” kata Heinrich.
	Khusus hari Minggu, pukul 18.00-20.00 Wita, radio ini menyajikan acara bertani organik. Acara ini dipandu Heinrich karena dia mengembangkan pupuk organik di halaman rumahnya. Selain untuk pupuk, kotoran ternak yang dia pelihara juga dijadikan biogas, sarana untuk memasak dan penerangan saat listrik PLN padam. Dengan demikian, dia bisa berbagi pengetahuan dengan para pendengar.
	Melalui radio Max FM 96,9, warga juga mendapatkan siraman rohani lewat acara renungan fajar. Acara ini menampilkan siraman rohani agama Kristen, Katolik, Islam, dan Hindu secara bergantian setiap hari, pukul 05.00-07.00 Wita.
	”Kami bergabung dengan Voice of America setiap hari pukul 07.30-08.00 Wita,” kata dia.
	Sama seperti radio pada umumnya, selain berbagai program tersebut, Max FM 96,9 juga memiliki siaran musik, mulai dari lagu-lagu tempo dulu, pop, sampai lagu daerah. Sementara pada malam hari, pukul 20.30-24.00 Wita, lewat acara nuansa malam, berbagai hal tentang Sumba diperbincangkan.
	”Temanya berbeda-beda, mulai dari makna motif kain tenun ikat Sumba, asal-usul nenek moyang orang Sumba, sampai agama asli Marapu Sumba,” kata Heinrich.
	Heinrich Dengi
	? Lahir: Waingapu, Sumba Timur, Nusa Tenggara Timur, 22 Juni 1970
	? Pendidikan: S-1 Apoteker dari Universitas Airlangga, Surabaya
	? Pekerjaan: Direktur Radio Max FM 96,9
	? Istri: Monica Dengi
	Foto:
	KOMPAS/KORNELIS KEWA AMA

 
