
	Kebijakan Regional
	Australia Perlu Lebih Terbuka bagi Imigran


	SYDNEY, RABU - Dalam sebuah jamuan makan malam perayaan 50 tahun surat kabar nasional Australia The Australian, Selasa (15/7), pemilik industri media terkemuka Australia, Rupert Murdoch, mendesak pemerintah negara itu agar lebih terbuka terhadap migran. Murdoch juga mendesak agar Australia terlibat lebih dalam dengan Asia. ”Kita harus terbuka untuk imigran, untuk keinginan mereka memperbaiki diri dan menghasilkan perbaikan di negara kita,” kata Murdoch.
	Menurut dia, Australia yang memiliki semangat kewiraswastaan dan cara hidup egaliter memiliki keunggulan komparatif di dunia di mana tidak semua hal adalah gratis. ”Kita harus menjadi mercusuar. Itu artinya kita harus memiliki standar tinggi dan tidak mencari-cari kesalahan orang lain,” kata Murdoch di depan sejumlah tamu undangan.
	Di antara mereka terdapat mantan perdana menteri Paul Keating dan John Howard serta Gubernur Bank Sentral Australia Glenn Stevens. Di hadapan mereka, Murdoch menambahkan, penghentian reformasi imigrasi di Amerika Serikat merupakan kesempatan yang disia-siakan.
	Ia menilai imigran adalah orang-orang yang menghargai nilai-nilai negara, yang kadang-kadang bersedia mengambil risiko dalam upaya memperoleh kehidupan yang lebih baik.
	Namun, dalam kesempatan itu, Murdoch tidak menyinggung kebijakan keras Canberra terkait para pencari suaka.
	Sebagaimana diberitakan sebelumnya, sejumlah pencari suaka ditolak bermukim di Australia. Mereka kemudian dikirim ke beberapa penampungan di beberapa pulau di Pasifik. Belum lama ini, Pemerintah Australia memulangkan 41 pencari suaka asal Sri Lanka ke negara mereka.
	Kebijakan itu dikritik sejumlah pihak karena berpotensi menempatkan para pencari suaka dalam bahaya. Sejumlah pencari suaka yang dipulangkan adalah warga Tamil yang melarikan diri dari Sri Lanka akibat kekerasan yang mengancam.
	Selain berbicara tentang imigran, Murdoch juga menyinggung keuntungan geografis dari kedekatan Australia dengan beberapa tetangga, seperti Tiongkok, Indonesia, Jepang, dan India. Menurut dia, keuntungan itu tidak sekadar diperoleh dari kerja sama ekonomi yang telah dibangun, tetapi juga berasal dari upaya untuk memahami negara- negara tersebut serta mengembangkan kerja sama kultural dan jaringan ekonomi yang telah dirintis dalam dua dekade terakhir.
	Perdana Menteri Australia Tony Abbott dalam perayaan itu mengatakan, The Australian yang menyimpan idealisme Murdoch merupakan hadiah besar bagi Australia. (AFP/JOS)
	 
	 

 
