
	Peran Pers
	Hitung Cepat Bagian dari Jurnalisme Presisi


	JAKARTA, KOMPAS — Dewan Pers berpandangan, pelaksanaan proses hitung cepat (quick count) merupakan bagian dari pekerjaan jurnalistik. Oleh karena itu, Dewan Pers pun berkeberatan jika penayangan hasil hitung cepat dalam Pemilu Presiden 2014 dilarang oleh Komisi Penyiaran Indonesia.
	”Mencari, mengumpulkan, dan mengolah informasi merupakan bagian dari jurnalisme presisi. Jadi boleh, misalnya, sebuah media membuat survei. Dengan kata lain, ini menyangkut hak untuk mengetahui dan (karena itu) tidak boleh dilarang,” ungkap Ketua Komisi Hukum Dewan Pers Yosep Adi Prasetyo dalam diskusi yang diselenggarakan Lembaga Bantuan Hukum Pers, Kamis (17/7), di Jakarta.
	Pada kesempatan yang sama, Wakil Ketua Komisi Penyiaran Indonesia (KPI) Idy Muzayyad mengatakan, KPI melarang penyiaran hitung cepat karena potensi gesekan yang ditimbulkan hasil hitung cepat sangat besar, terutama di kalangan akar rumput.
	”Larangan ini tidak melanggar hak untuk mengetahui karena toh hasil hitung cepat sudah ditayangkan pada saat pilpres kemarin. Jadi, tidak ada maksud untuk menyembunyikan atau menghalang-halangi informasi,” kata Idy.
	Independensi media
	Adi Prasetyo juga mengingatkan pentingnya independensi media. Dia menilai, banyak isi siaran yang hanya berpihak kepada salah satu calon presiden. Hal itu menyalahi prinsip jurnalistik untuk memberikan informasi yang berimbang.
	”Di situ tampak pemberitaan yang bias, seperti pemilihan sumber berita, cara mengambil sudut pandang, adanya prasangka tersembunyi, pemberian konteks, hingga masalah akurasi,” ujarnya.
	Padahal, lanjut Adi, tugas utama jurnalistik adalah mengungkapkan kebenaran jurnalistik.
	Sebelum pemilu, baik legislatif maupun presiden, beberapa stasiun televisi, menurut dia, belum tampak terpolarisasi. Namun, menjelang pemilu, keberpihakan kepada para pemilik stasiun televisi semakin menguat. Selain mempromosikan si pemilik, afiliasi kepada calon presiden tertentu juga ditunjukkan dalam porsi berita yang tidak berimbang.
	Ada perbedaan mendasar pula yang harus diperhatikan oleh media televisi dibandingkan dengan media cetak mengingat media televisi menggunakan frekuensi publik. (A12)

 
