
	Inaugurasi Magangers
	Dari MuDA untuk Kita


	Program magang di Kompas MuDA tahun 2014 memang sudah usai, tetapi tak berarti kegiatan magangers angkatan VI selesai. Justru akhir dari magang menjadi awal bagi ke-33 magangers resmi menjadi anggota komunitas Kompas MuDA. Mereka bergabung dengan ratusan magangers angkatan I-V serta para Volunter Kompas MuDA angkatan I-V.
	Sebagai penanda bergabung dalam komunitas Kompas MuDA, Jumat (11/7) lalu, kakak angkatan mereka, Magangers Kompas MuDA Batch V dan Volunter Kompas MuDA Batch V Jakarta, mengadakan acara ”Inaugurasi Magangers Kompas MuDA Batch VI”. Mereka bahu membahu membuat acara yang berkesan untuk menyambut magangers terbaru itu.
	Sang ketua panitia, Arif Laksono Putro, magangers Batch V, memimpin kawan-kawan untuk merencanakan acara inaugurasi dengan bimbingan anggota Kompas MuDA yang lebih senior. Tak lupa Arif mengajak para volunter Batch V Jakarta seperti Olga, Karima, dan Aryo, bergabung untuk membuat acara inaugurasi semarak.
	Olga dan kawan-kawan mendapat bagian untuk mengabadikan kegiatan magangers dalam bentuk video. Tak hanya dalam kelas, ketika praktik ke lapangan, tim dokumentasi terus membuntuti para magangers.
	Padahal saat itu ada di antara anggota panitia tersebut yang masih harus masuk sekolah. ”Maaf agak telat, gue tadi ke sekolah dulu,” kata Melinda, magangers Batch V yang masih bersekolah di SMAK 7 Penabur, Jakarta.
	Hasil kerja mereka ditayangkan dalam acara inaugurasi. Kerja keras itu terbayar dengan keberhasilan mereka menyajikan momen-momen manis para peserta magang.
	Khas Indonesia
	Jumat sore pekan lalu, lantai dasar gedung Kompas Gramedia di Jalan Palmerah Selatan, Jakarta Pusat, terasa meriah. Ada meja penerima tamu yang dijaga Annisa dan Irene, magangers Kompas MuDA Batch V.
	Di sebelah mereka, ada booth Kompas MuDA, dan tempat undangan berfoto. Di sini ada Heidy, juga magangers Batch V, yang siap mengantar tamu ke tempat duduk.
	Sementara panggung berhias gambar wayang yang dirancang magangers Batch V, Viga Sakina dan Yosilia. Para tamu yang sebagian magangers, volunter Kompas MuDA, serta para orangtua mangangers Batch VI pun berdatangan. Lobi kantor Kompas berubah fungsi, menjadi arena menjalin keakraban dan melepas kangen.
	Itulah gambaran suasana sebelum acara Inaugurasi Magangers Kompas MuDA Batch VI dimulai. Ketika acara dibuka oleh tarian persembahan Gigi Art and Dance Jakarta, hadirin terdiam, terkesima dengan kedinamisan gerak yang dipertunjukkan.
	Sesuai dengan konsep acara yang serba khas Indonesia, para penari membawakan berbagai cuplikan gerak dari tari-tarian tradisional, seperti tari saman, kecak, dan tari piring.
	”Salah satu bagian yang aku suka ya tarian itu. Aku senang karena agak jarang melihat tarian seperti itu,” kata Evangelista Maria Rachel Supit, magangers Batch VI yang juga siswa SMA Springfield Jakarta.
	Karya
	Pemutaran video karya para magangers Kompas MuDA Batch VI ikut meramaikan acara. Masing-masing kelompok membuat video dengan tema parodi, teka-teki, dan romantisme. Gelak tawa terdengar ketika video diputar.
	”Lucu dan menyenangkan, walau kami harus membuat cerita untuk video itu dalam waktu singkat,” ujar Carolina Astari Sekar Pratiwi, magangers Batch VI yang bersekolah di SMAN 9 Jakarta.
	Tak hanya video, karya magangers berupa koran juga dipamerkan. Lembaran koran itu dirancang setiap kelompok di magangers Bacth VI yang terdiri dari desainer grafis, fotografer, videografer, dan reporter.
	Berkaitan dengan karya tersebut, pada kesempatan itu panitia sekaligus mengumumkan karya yang terpilih. Pilihan pertama jatuh pada kelompok 2 yang menulis tentang kereta komuter.
	Sementara kelompok 6 yang menulis tentang es krim nitrogen menjadi juara kedua, dan kelompok 4 yang bercerita tentang budaya Betawi meraih posisi ketiga.
	Kehadiran grup vokal Javanication, pembicara Handoko Hendroyono dari komunitas Do Art, dan Asep Kambali dari Komunitas Historia Indonesia, makin menyemarakkan acara. Tak hanya para magangers yang terkesan, juga para orangtua.
	”Acaranya keren, dirancang oleh kita dan untuk kita,” kata Carolina.
	Lini, ibu dari Hilel Hodawya, magangers Batch VI menuturkan, ”Acaranya bagus buat anak muda. Selain unsur hiburan, juga ada pembicara yang memberi pencerahan buat masa depan anak-anak.”
	Feri Sonoardi, ayah Carolina, dan Levi Supit, ibunda Rachel, menambahkan, waktu magang selama seminggu dirasakan kurang lama.
	”Semakin lama mereka magang, akan makin bertambah pengetahuan dan wawasannya,” kata Levi. Adapun Feri menilai kesempatan magang semakin membuka wawasan sang putri yang bercita-cita menjadi wartawan. (TRI)

 

	Foto: 4
	FOTO-FOTO: KOMPAS/ALIF ICHWAN
	1. Handoko Hendroyono dari komunitas Do Art.
	2. Sebanyak 33 peserta magang di "Kompas" MuDA 2014.
	3. Asep Kambali dari komunitas Historia Indonesia.
	4. Para penari dari Gigi Art and Dance Jakarta, menunjukkan kebolehannya.

 
Lihat Video Terkait "Inagurasi Magangers Kompas MuDA" di vod.kompas.com/inagurasibatch6
