
	Televisi
	Yang Bugar dan yang Modis


	Di pusat kebugaran, tubuh kurus bisa dibentuk menjadi lebih berisi dan berotot. Sebaliknya, tubuh yang terlalu berisi alias gemuk bisa dirampingkan. Tubuh menjadi lebih bugar itu pasti, tapi modis itu juga perlu. Itulah suguhan ”Fit for Fashion” tontonan realitas atau reality show  yang menggabungkan olah kebugaran dan mode yang akan meramaikan acara televisi.
	Program televisi ini merupakan hasil kerja sama Fitness First, salah satu klub fitness internasional dari Inggris, dengan rumah produksi Imagine Group yang berbasis di Singapura. ”Fit for Fashion” kini masih dalam tahap produksi dan baru akan ditayangkan sekitar bulan Oktober 2014 di saluran StarWorld. Beberapa stasiun televisi di dunia juga akan menayangkannya termasuk KompasTV.
	CEO Fitness First Asia, Simon Flint, mengatakan, inti dari tontonan realitas ini adalah membentuk tubuh sekaligus kepribadian seseorang melalui latihan kebugaran. Namun, sesuai judulnya yang mengandung kata fashion para peserta tidak hanya dibentuk tubuhnya saja, tetapi juga harus bisa tampil modis.
	Masuknya unsur fashion ini pula yang akan membedakan acara ini dengan tontonan realitas serupa. Selama ini sudah ada beberapa tontonan realitas di televisi yang menonjolkan perubahan seseorang dari yang dulunya kurang menarik menjadi mendadak seksi. Dan biasanya di akhir acara, penampilan peserta yang telah bertransformasi itu dipertontonkan kepada keluarga atau rekan-rekannya yang kemudian takjub sambil menutup mulut dengan tangan dan mata terbelalak.
	Namun, acara realitas itu biasanya berdiri sendiri. Artinya, ada acara realitas yang khusus mentransformasi perubahan bentuk tubuh peserta melalui program kebugaran yang ekstra keras seperti ”The Biggest Losser” atau ”Extrem Weight Loss”. Ada pula tontonan realitas yang khusus mengulas transformasi mode seseorang seperti ”How Do I Look”.
	”Kebugaran dan fashion diramu menjadi satu karena menjadi bugar adalah menjadi pribadi yang sehat, terlihat menarik, dan penuh percaya diri,” kata Simon. Penonton dijanjikan akan melihat drama dari perjuangan para peserta menaklukkan diri sendiri saat mencari tubuh ideal mereka.
	Pengalaman yang dirasakan para peserta ini diharapkan menginspirasi penonton untuk ikut rajin berolah raga dan bergaya hidup sehat. Simon pun menjanjikan akan banyak tips-tips kebugaran yang dapat diaplikasikan sehari-hari.
	Satu episode ”Fit for Fashion” menyertakan 12 peserta pria dan perempuan dari beberapa negara. Mereka terlebih dahulu mengirimkan proposal melalui situs Youtube. Pelamar yang memiliki komitmen dan tekad kuat berpeluang untuk dipilih.
	Seperti acara realitas pada umumnya, ”Fit for Fashion” juga memakai sistem eliminasi. Dari 12 peserta itu, satu per satu akan berguguran selama mengikuti program pelatihan selama 10 minggu. Pemenang dari acara ini akan mendapatkan hadiah sebesar 100.000 dollar AS atau sekitar Rp 1 miliar.
	Promosi
	Satu hal yang menarik dari perkenalan acara ini di Kuala Lumpur waktu itu adalah kehadiran Menteri Olahraga, Pariwisata, dan Kesetaraan Inggris, Helen Grant. Rupanya, tontonan realitas ini merupakan bagian dari kampanye ”GREAT” yang dimiliki Inggris. Melalui kampanye ini, Inggris ingin dipandang sebagai negara yang great atau hebat dari segala aspek.
	Helen ingin menjadikan acara realitas ini juga sebagai ajang promosi. Tidak hanya mempromosikan gaya hidup sehat, tetapi juga gaya berbusana. ”Kami punya produk busana unggulan seperti Burberry dan Mulberry,” kata Helen.
	Nah, dalam program ”Fit for Fashion”, produk-produk mode atau karya para perancang busana asal Inggris dapat dipamerkan dengan cara dipakai para peserta. Strategi kreatif Helen Grant ini pun layak dicontoh dan membuka wawasan bahwa kegiatan olahraga tidak semata-mata berupa turnamen. Olahraga dapat dikemas menjadi sebuah hiburan yang mendidik dan ajang pameran busana. Banyak yang diuntungkan.
	(Herpin Dewanto)(/p)
	
		Foto:
		KOMPAS/HERPIN DEWANTO
		Acara realitas di televisi, ”Fit for Fashion” diperkenalkan Mei 2014 di Kuala Lumpur, Malaysia. Dari kiri, pendiri dan Presiden Imagine Group Riaz Mehta, CEO Fitness First Asia Simon Flint, serta  Menteri Olahraga, Pariwisata, dan Kesetaraan Inggris Helen Grant.
	
	 

 
