
	Independensi Pers
	Presiden: Rakyat Bisa Nilai Media Berimbang


	Jakarta, Kompas - Presiden Susilo Bambang Yudhyono mengatakan, rakyat memiliki sikap kritis, termasuk terhadap media massa. Mereka bisa menilai mana media yang partisan dan tidak berimbang dalam pemberitaannya selama Pemilu Presiden dan Wakil Presiden 9 Juli lalu.
	”Rakyat itu kritis, kekuatan yang diam tetapi dahsyat. Masyarakat kritis terhadap media yang sangat partisan dan tidak berimbang dan juga yang tidak adil,” tutur Presiden Susilo Bambang Yudhoyono saat peluncuran kembali Antaranews.com dan Antara CSR Awards 2014, Tokoh Filantropi dan Tokoh Peduli Peningkatan Kecerdasan Anak Indonesia, di Jakarta, Senin (21/7).
	Menurut Presiden, selama ini Lembaga Kantor Berita Nasional (LKBN)Antara termasuk media yang obyektif mengawal Pemilu Presiden 2014. ”Di seluruh dunia, tidak ada pers yang tidak partisan tetapi jangan terlalu partisan, Antara menjaga batas kepatutan, termasuk upaya Antara untuk melakukan peliputan Pemilu 2014. Saya tahu Antara ingin terus menjunjung tinggi kode etik jurnalistik meski tantangan tak ringan untuk mencerdaskan kehidupan bangsa,” katanya.
	Anugerah ke Ibu Negara
	Dalam kesempatan itu, Ibu Negara Ani Yudhoyono mendapatkan penghargaan sebagai Tokoh Peduli Peningkatan Kecerdasan Anak Indonesia 2014. Penghargaan diberikan LBKN Antara karena Ani Yudhoyono dinilai aktif mendorong gerakan membaca secara nasional yang ditujukan bagi anak-anak dan kaum perempuan di daerah pelosok. Lewat Program Indonesia Pintar yang digagasnya, dikembangkan ratusan Rumah Pintar, Mobil Pintar, Motor Pintar, dan Kapal Pintar. 
	LKBN Antara juga memberikan penghargaan Antaranews CSR Award kepada tiga perusahaan yang dinilai berkontribusi besar bagi pemberdayaan masyarakat, kesehatan, dan lingkungan. Ketiga perusahaan itu adalah PT Semen Indonesia (Persero) Tbk, BPJS Ketenagakerjaan, dan PT Astra International Tbk. LKBN Antara juga memberikan anugerah Tokoh Filantropi 2014 kepada Dato Sri Tahir, pendiri Grup Mayapada. (ATO)

 
