
	Pelanggaran Keimigrasian
	Salah Gunakan Izin Tinggal, Dua Jurnalis Asing Jadi Tersangka


	JAYAPURA, KOMPAS - Akibat menyalahgunakan izin tinggal, dua jurnalis asal Perancis, Thomas Charles Dandies (40) dan Valentine Baurrat (29), dijadikan tersangka oleh Kepolisian Daerah Papua. Keduanya dijerat Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2011 tentang Keimigrasian, khususnya Pasal 122, dengan ancaman hukuman 5 tahun penjara dan denda Rp 500 juta.
	”Dalam visa kunjungan ke Indonesia, Thomas dan Valentine tercatat sebagai wisatawan. Namun, dari hasil pemeriksaan penyidik di Direktorat Reserse Kriminal Tindak Pidana Khusus Polda Papua, keduanya mengaku sengaja ke Lanny Jaya dan Jayawijaya untuk meliput aksi kelompok Organisasi Papua Merdeka binaan Purom Wenda dan Enden Wanimbo,” kata Kepala Bidang Humas Polda Papua Komisaris Besar Sulistyo Pudjo, di Kota Jayapura, Jumat (8/8).
	Sulistyo menambahkan, Thomas dan Valentine merupakan jurnalis televisi asal Arte TV, Perancis. Namun, ternyata masa berlaku kartu pers Thomas sudah habis sejak 2006. Sementara Valentine sama sekali tidak punya kartu pers. ”Kami mengamankan kamera video dan beberapa barang bukti lain. Keduanya mengaku ditugaskan Arte TV meliput aksi Purom dan Enden. Hal ini tentu tak dapat dibenarkan karena kelompok tersebut telah membunuh aparat kepolisian. Oleh sebab itu, kami akan membawa masalah ini ke ranah hukum,” lanjutnya.
	Polisi juga merekomendasikan melarang NC, jurnalis Australia, yang akan datang ke Indonesia. Sebab, NC yang mengakomodasi kedatangan keduanya bertemu kelompok Purom dan Enden.
	”Polda Papua juga mendalami dugaan Valentine sebagai anggota intelijen. Sebab, Polda Papua menemukan dua paspor Valentine, yakni paspor sipil dan paspor dinas. Ia mengaku pernah bekerja sebagai pers di Kedutaan Besar Prancis di Tel Aviv, Israel. Namun, kami akan dalami kepemilikan paspor dinasnya,” ujar Sulistyo.
	Di Jakarta, Kepala Biro Penerangan Masyarakat Polri Brigadir Jenderal (Pol) Boy Rafli Amar menyatakan, polisi mendalami pekerjaan asli Valentine yang memiliki paspor dinas.
	Belum menghubungi
	Adapun Kepala Pengawasan dan Penindakan Kantor Imigrasi Kelas I Wilayah Jayapura Jesaja S Enock mengatakan, hingga kini, Kedutaan Besar Perancis di Indonesia belum menghubunginya.
	Kepala Bidang Advokasi dan Kebijakan Ikatan Jurnalis Televisi Indonesia Cabang Papua Chandry Suripatty mengatakan, terkait dengan isu gerakan separatis, aparat keamanan akan selalu menghambat kegiatan peliputan jurnalis asing di Papua.
	(FLO/FER)
	 

 
