
	Penangkapan Jurnalis
	Polisi Duga Keduanya Terlibat Propaganda


	JAYAPURA, KOMPAS - Penyidik Polda Papua menduga, dua warga negara Perancis, Thomas Charles Dandies dan Valentine Baurrat, yang ditangkap pada Rabu (6/8) lalu, bukan jurnalis yang tengah menjalankan tugasnya di Papua, melainkan aktivis dari lembaga swadaya masyarakat berskala internasional. Keduanya tengah membuat propaganda politik terkait kondisi di Papua.
	Kepala Bidang Humas Polda Papua Komisaris Besar Sulistyo Pudjo, Minggu (10/8) di Kota Jayapura, Papua, mengatakan, selama di Kabupaten Jayawijaya dan Lanny Jaya, keduanya tidak melakukan peliputan. Thomas dan Valentine yang mengaku bekerja di Arte TV Perancis justru ditangkap saat mendokumentasikan kegiatan organisasi Papua Merdeka dari kelompok Purom Wenda dan Enden Wanimbo di hotel di Wamena, Papua.
	”Thomas tak punya kartu pers valid karena habis masa berlakunya sejak 2006. Adapun Valentine hanya memakai paspor dinas dan sipil. Karena itu, kami duga keduanya terlibat LSM berskala internasional yang membuat propaganda politik,” tutur Sulistyo.
	Sulistyo menambahkan, pihaknya akan mendatangkan tenaga ahli dari Mabes Polri untuk meneliti data keduanya yang tersimpan di laptop dan telepon seluler. ”Dari data sementara, kami temukan beberapa pesan berbahasa Inggris yang dikirim ke sejumlah oknum,” ujarnya.
	Menurut Sulistyo, temuan bukti oleh tim ahli Mabes Polri akan dijadikan dasar untuk menjerat keduanya. ”Saat ini keduanya masih dijerat Undang-Undang Keimigrasian Pasal 122 Nomor 6 Tahun 2011 tentang Penyalahgunaan Izin Tinggal,” tuturnya.
	Kedutaaan Besar Perancis di Indonesia, menurut Sulistyo, mengatakan Valentine pernah menjadi staf Kedubes Perancis di Israel. ”Mereka mengaku lupa menarik paspor dinas Valentine,” ujar Sulistyo, tak percaya.
	Kepala Kantor Imigrasi Kelas I Jayapura Gardu Tampubolon mengatakan, kedua jurnalis yang ditahan di Rumah Detensi Imigrasi Jayapura belum mengurus surat izin peliputan di Direktorat Imigrasi Kementerian Hukum dan HAM. (FLO)
	 
	 

 
