
	Wartawan dan politik
	Bangun Kewargaan Melalui Media Massa


	Hingga Kamis (24/7), Kepolisian Negara Republik Indonesia belum selesai menangani kasus pidana yang diduga dilakukan pengelola tabloid ”Obor Rakyat”. Tabloid itu diduga mencemarkan nama baik calon presiden Joko Widodo melalui tiga edisi penerbitannya.
	Oleh Tri Agung Kristanto
	Polri dalam penyidikannya tetap mempertimbangkan tabloid Obor Rakyat sebagai produk jurnalistik, produk pers. Padahal, Dewan Pers menegaskan, tabloid itu bukanlah produk pers karena tidak memenuhi ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 40 Tahun 1999 tentang Pers ataupun Kode Etik Jurnalistik. Ketentuan yang tidak dipenuhi tabloid itu seperti dalam tiga edisinya tak tercantum badan hukum pengelola tabloid itu; alamat yang tercantum diduga palsu; dalam pemberitaan atau opininya tak menghormati norma agama, susila, dan asas praduga tak bersalah; serta tak melaksanakan peran pers semestinya.
	Tugas pencerahan
	Untuk membuat sebuah produk pers, yang bisa saja berbentuk siaran televisi, radio, online, surat kabar, majalah, tabloid, atau selebaran sekalipun, tidaklah terlalu sulit. UU No 40/1999 dan Kode Etik Jurnalistik cukup memberikan arahan mengenai cara sebuah produk pers dihadirkan di masyarakat.
	Justru yang tidak mudah adalah membangun roh dari produk pers itu. Dalam buku berjudul Humanisme dan Kebebasan Pers: Menyambut 70 Tahun Jakob Oetama (2001), budayawan Dr Sindhunata menyatakan, enlightenment atau pencerahan tak langsung berada di bawah pengertian humanisme-renaisans. Namun, pencerahan adalah buah yang mau tidak mau diakibatkan oleh humanisme-renaisans. Ketika humanisme-renaisans menghargai manusia demikian luhur, akal budi manusia pun diunggulkan demikian tinggi, bahkan diotonomikan.
	Pencerahan, itulah kata kunci yang harus dipegang seorang wartawan, sebagai kata kunci dari produk jurnalistik. Wartawan itu bukan sekadar seorang penjual informasi atau berita, melainkan juga agen perubahan yang seharusnya mampu mendorong masyarakatnya menjadi lebih baik. Agen perubahan yang mampu menempatkan kemanusiaan itu pada tempat yang sesungguhnya dan bukan sekadar menjual ”kemanusiaan”.
	Ini sejalan dengan prinsip yang disampaikan pakar komunikasi dari Universitas Hasanuddin, Makassar, Prof Dr A Muis, yang menyebutkan, wartawan adalah sebuah profesi yang sanggup mengaktualisasikan filsafat ”ratu bumi” (bukan ratu dunia), yang berasal dari bahasa Belanda, koningin der aarde. Hal itu terlontar dalam pleidoi seorang pakar hukum Belanda pada 12 Juli 1830. Ia membela penerbit/pemilik surat kabar Arnhem. Hanya surat kabar (produk pers) yang memiliki lampu penerangan di dalam kegelapan. Surat kabar sanggup mengusir kabut yang menyelubungi bumi.
	Ternyata, pembelaan itu diterima Hoge Raad (Belanda). Sejak itu, semboyan ”pers sebagai ratu bumi” menjadi alat motivasi yang besar bagi pers perjuangan (A Muis, Titian Jalan Demokrasi, Peranan Kebebasan Pers untuk Budaya Komunikasi Politik, 2000).
	Surat kabar (baca: pers), termasuk juga pers di Indonesia, memang dituntut mampu menempatkan diri sebagai penuntut dan penuntun bangsa ke arah yang lebih baik. Paling tidak, pers ditempatkan secara implisit dalam fungsi formal, yaitu fungsi menggalakkan partisipasi dan komunikasi sosial, fungsi mendidik, serta fungsi kritik dan kontrol yang konstruktif. Fungsi ini pun dijamin Undang-Undang Pers.
	Untuk mampu memberikan pencerahan dan menjalankan berbagai fungsi yang diembannya, wartawan tidak hanya dituntut harus cerdas, tidak hanya pandai dalam bidang tertentu, tetapi juga mempunyai integritas yang baik. Dia harus mampu menyajikan kebenaran, yang tentu saja terkadang tak sejalan dengan kepentingannya sebagai pribadi.
	Sebuah kebenaran hanya akan mampu terungkap jika seorang wartawan mampu melihat persoalan yang dihadapinya tidak hanya sepotong-sepotong, tetapi secara keseluruhan, holistik. Oleh karena itu, perkembangan jurnalistik saat ini bukan hanya menempatkan perlunya cover both side (peliputan berimbang dua sisi), melainkan juga cover all side (peliputan berimbang dari semua sisi). Wartawan dan media massa sebagai produk pers seharusnya berdisiplin pada verifikasi.
	Goenawan Mohamad dalam pengantarnya untuk buku karya Bill Kovach dan Tom Rosenstiel yang berjudul Sembilan Elemen Jurnalisme: Apa yang Seharusnya Diketahui Wartawan dan Yang Diharapkan Publik (2003) mencontohkan, liputan kasus penyerbuan kantor Dewan Pimpinan Pusat Partai Demokrasi Indonesia (DPP PDI) di Jalan Diponegoro, Jakarta, pada 27 Juli 1996 dan kerusuhan Mei 1998. Kedua kasus itu menempatkan wartawan dan media massa dalam posisi dilematis.
	Siapa pun akan meyakini, kedua kejadian itu merupakan bagian dari fragmen ”politik” pemerintahan Orde Baru. Namun, seperti yang dialami sejumlah wartawan, Goenawan mencontohkan liputan Lukas Luwarso dalam majalah Forum untuk kasus 27 Juli, tidak menemukan korban di lokasi kejadian. Kondisi serupa juga terjadi pada tragedi Mei 1998, yang diduga diwarnai pemerkosaan massal seperti yang dilaporkan sejumlah kalangan.
	Dalam posisi ini, seorang wartawan memang tak bisa begitu saja menisbikan realitas kebenaran yang dijumpai di lapangan. Namun, dia juga tidak bisa mengabaikan sejumlah laporan yang disampaikan sejumlah kalangan mengenai ”realitas kebenaran” yang mereka miliki, karena setelah dilakukan verifikasi, memang sebagian juga mengandung kebenaran.
	Goenawan menyimpulkan, menulis atau menyampaikan berita sesungguhnya adalah sebuah laku moral. Jakob Oetama, seperti dituliskan Kees De Jong (Humanisme dan Kebebasan Pers: Menyambut 70 Tahun Jakob Oetama, 2001), merumuskan berita (fakta dan kebenaran) yang ditulis seorang wartawan seharusnya tetap disandarkan pada nilai kemanusiaan, humanisme. Bukan sekadar humanis, melainkan humanisme yang transendental. Dimensi transendental itu bisa juga disebut sebagai religiositas, dimensi religius dalam kemanusiaan yang mengatasi sistem keagamaan.
	Artinya, ada keharusan menaruh belas kasihan kepada manusia. Berita seharusnya disajikan dengan tetap menghargai setiap manusia dan mencegah seorang manusia kehilangan muka. Berita seharusnya disampaikan seobyektif mungkin.
	Seobyektif mungkin baru bisa disajikan jika seorang wartawan atau produk pers sebagai produk kolektif mampu melihat sebuah persoalan yang digelutinya dari berbagai sisi. Tentu, tidak mungkin obyektif, kalau hanya melihat dari satu sisi. Bahkan, walaupun sudah mampu melihat dari berbagai sisi, karena menulis berita merupakan sebuah laku moral dan harus tetap mengedepankan compassion, wartawan atau media massa dituntut tetap bijaksana.
	Sebuah falsafah Jawa mengingatkan tentang perlunya empan papan, jika wartawan atau media massa tidak ingin menuai persoalan, apalagi dalam situasi seperti saat ini. Empan papan diartikan sebagai kemampuan menempatkan diri, menempatkan berita dalam proporsinya, tanpa harus kehilangan esensi kebenaran yang ingin disampaikan.
	Kemampuan menempatkan diri juga tak bisa dilepaskan dari hakikat media massa dan wartawan yang terikat dalam prinsip jurnalistik. Bill Kovach dan Tom Rosenstiel (2003) menuliskan sembilan elemen utama jurnalisme, yang kemudian berkembang menjadi sepuluh elemen.
	Membangun kewargaan
	Jurnalisme hadir untuk membangun kewargaan (citizenship). Jurnalisme ada untuk memenuhi hak-hak warga negara. Jurnalisme ada untuk demokrasi. Jutaan orang terberdayakan karena arus informasi yang disampaikan melalui media sehingga pada gilirannya masyarakat mampu mengatur dirinya sendiri dan menentukan pilihan. Tentu saja, agar masyarakat tidak salah memilih atau salah mengatur dirinya sendiri, informasi yang disampaikan kepada publik, selain harus lengkap, juga obyektif, mengutamakan kebenaran, dan menjadi satu kesatuan.
	Membangun kesadaran publik pun tidak bisa dilakukan hanya sekali, dengan sebuah tulisan, atau laporan sebaik apa pun. Pers harus mengulangnya berkali-kali, melakukan apa yang disebut sebagai continues news (berita berkesinambungan), karena memang bukan hanya penguasa yang harus selalu diingatkan, melainkan juga masyarakat. Seperti gelombang, setiap saat media harus selalu mengingatkan, tetapi pada saat yang sama juga melakukan pembangunan diri.
	Thucydides, sekitar lima abad sebelum Masehi, dalam pengantar laporannya tentang Perang Peloponnesia, yang dianggap sebagai salah satu laporan jurnalistik pertama di dunia, mengingatkan, ”Sekalipun ada peristiwa faktual yang saya saksikan, saya berprinsip untuk tak langsung menuliskan cerita pertama yang datang kepada saya dan bahkan tidak akan tergiring oleh kesan umum yang saya tangkap; baik saya hadir langsung di lokasi peristiwa yang saya gambarkan ataupun mendengar tentang peristiwa itu dari saksi mata yang laporannya saya periksa seteliti mungkin. Bahkan, dengan cara itu pun kebenaran tidak mudah didapatkan: saksi mata yang berbeda memberi kesaksian yang berlainan dari peristiwa yang sama; menyebutkannya sebagian saja, dari satu sisi atau sisi yang lainnya, atau karena ingatannya yang tidak sempurna” (Bill Kovach dan Tom Rosentiel, 2003).
	Ketika menghadapi kondisi seperti itu, wartawan harus tetap mengedepankan kebenaran. Ia harus melakukan verifikasi. Ia harus tetap melihat persoalan itu dalam kerangka yang holistik sehingga dapat terus menjaga beritanya dalam posisi yang proporsional dan komprehensif. Ini tidak mudah. Oleh karena itu, wartawan dalam posisi dilema harus mengembalikannya kepada nurani. Nurani itu dapat terus terpelihara kalau seorang wartawan mempunyai kearifan manakala harus memutuskan sebuah laporan yang akan ditulisnya.
	Kearifan itu bisa muncul karena wartawan mempunyai pengalaman masa lalu. Setidak-tidaknya mempunyai acuan kearifan masa lalu yang diyakininya. Dalam konteks Indonesia, juga negara di Asia lain, kearifan itu memang mengacu pada keseimbangan (harmoni). Ketika seorang wartawan kehilangan sifat mengutamakan harmoni, dia akan menuai banyak persoalan karena sesungguhnya dia hidup dalam masyarakat yang menginginkan sebuah harmoni.
	Grafik: Sepuluh Elemen Jurnalisme
	Foto:
	KOMPAS/SIWI NURBIAJANTI
	Sejumlah santri pada Pondok Pesantren Al Munawaroh di Jalan Buya Hamka, Margadana, Kota Tegal, Jawa Tengah, membakar selebaran Obor Rakyat, Minggu (6/7).

 
