
	Gaya Hidup
	Era Nirkabel Wi-Fi


	Manusia selalu ingin saling terhubung satu sama lain. Jarak dan waktu bukan lagi penghalang karena informasi semakin mudah dan cepat didapat dengan kehadiran internet.
	Kebutuhan mengakses internet menjadi kebutuhan dasar di perkotaan. Penggunaan media sosial bukan sekadar hiburan, melainkan juga kepentingan bisnis dan perusahaan. Kemudahan mengakses internet ditunjang ketersediaan beragam gawai, seperti komputer (PC), laptop, telepon seluler pintar (smartphone), dan tablet.
	Seiring kemajuan teknologi, mobilitas dan fleksibilitas mengakses internet dituntut penggiat informasi dan pengguna media sosial. Hal ini mendorong produsen perangkat telekomunikasi berlomba-lomba mengembangkan perangkat nirkabel praktis dan mudah dipakai.
	Perangkat nirkabel Wi-Fi berevolusi ke dalam beragam bentuk dan fungsi, antara lain router yang mengandalkan jaringan telepon (fixed-line), wireless dongle (wingle), mobile Wi-Fi, dan penguat sinyal Wi-Fi. Division Manager Stationery &amp; Office Supplies PT Datascrip Rafael L Gunawan mengemukakan, potensi pasar perangkat nirkabel Wi-Fi cukup besar di Indonesia. Setiap tahun, pasar produk wingle rata-rata 800.000 unit, router sebanyak 3 juta unit, dan Wi-Fi extender 2-3 juta unit.
	”Dengan mobilitas tinggi, orang tetap ingin terhubung dengan informasi dan akses komunikasi sehingga pasar Wi-Fi semakin besar,” katanya dalam acara peluncuran perangkat nirkabel Huawei, di Jakarta, Kamis (14/8). Satu perangkat nirkabel Wi-Fi dapat digunakan untuk mengakses internet oleh beberapa gawai sekaligus, seperti laptop, tablet, dan telepon pintar dalam waktu bersamaan. Penggunaan perangkat nirkabel Wi-Fi untuk mengakses internet juga akan menghemat energi gawai. Keuntungan lainnya adalah menghemat penggunaan paket data pada telepon seluler.
	Di tengah persaingan pasar yang besar, produsen perangkat nirkabel dituntut bersaing dalam menghadirkan produk dengan keunggulan teknologi dan mudah dioperasikan.
	Perusahaan penyedia jaringan dan perangkat telekomunikasi asal China, Huawei, pada 2013 meluncurkan 40.000 paten produk teknologi informasi (TI). Pendapatan penjualan produk Huawei tahun 2013 mencapai 9 miliar dollar AS. Sebanyak 160 juta produk dipasarkan ke 140 negara di dunia.
	Marketing Manager PT Datascrip Bobby Ivan mengemukakan, inovasi produk menjadi keunggulan yang dicari konsumen. Internet bukan lagi barang mewah dan dibutuhkan hampir seluruh kalangan. Target pasar TI pun kini menyasar kalangan remaja, ibu rumah tangga, pekerja, dan pebisnis.
	Salah satu kendala yang masih dihadapi pasar perangkat nirkabel Wi-Fi adalah kesiapan operator seluler di daerah. Di kota-kecil hingga daerah-daerah terpencil, sinyal telekomunikasi kerap lemah. Tantangan ini perlu dipecahkan untuk mendorong kemajuan pasar perangkat nirkabel Wi-Fi agar semua orang kian mudah terhubung. (BM Lukita Grahadyarini)

"Inovasi produk menjadi keunggulan yang dicari konsumen. Internet bukan lagi barang mewah dan dibutuhkan hampir seluruh kalangan."
