
	Ruang Kita
	Bangga Menjadi Reporter Kompas Anak


	Sabtu, 12 Juli 2014, saya menjadi salah satu pemenang dari 75 anak ”Liburan Kreatif Kompas Anak”, di Kidzania, Jakarta. Saya belum kenal semuanya, maka waktu menunggu saya berkenalan dengan beberapa peserta.
	Saya tercengang melihat keindahan wahana di Kidzania. Ini untuk pertama kalinya saya ke Kidzania. Kami kemudian masuk ke gedung teater untuk mendapat penjelasan cara menjadi reporter cilik. Banyak ilmu yang saya dapat dari kakak-kakak Kompas Anak.
	Selesai penjelasan, para peserta kemudian dibagi menjadi beberapa kelompok. Tiap kelompok terdiri dari lima anak untuk mengikuti lomba membuat majalah dinding (mading). Setiap kelompok mendapat lembaran koran Kompas. Kami pun menggunting artikel yang ada untuk mading.
	Saat berbuka puasa tiba, kami berbuka bersama-sama. Setelah itu baru diumumkan pemenang mading. Biarpun tidak menang, saya tetap semangat karena mendapat tambahan ilmu dan pengalaman berharga.
	Saat acara bebas, saya memilih ke wahana Kompas Anak. Di sana kami diajari terjun langsung menjadi redaksi Kompas Anak. Bangga sekali saya memakai rompi dan topi serta tanda pengenal jurnalis Kompas Anak.
	 
	Irfan Satria Pratama,
	Kelas VI SDN Kebalen 07, Bekasi, Jawa Barat


	Rubrik ini menerima kiriman-kiriman darimu. Kirimkan surat-surat, karangan, puisi, gambar, dan resensi buku disertakan sampul asli. Cantumkan nama lengkapmu, kelas, dan alamat sekolah. Karya harus asli, jangan bajakan. Tulis Ruang Kita pada kartu pos atau amplop. Lalu kirim ke Redaksi Kompas Anak, Jalan Palmerah Selatan Nomor 26-28, Jakarta 10270.

Ilustrasi
