
	MEDIA SOSIAL
	Proses Hukum Florence Terus Berlanjut


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Kepolisian Daerah DI Yogyakarta masih melanjutkan proses hukum terhadap Florence Saulina Sihombing (26), tersangka kasus penghinaan warga Yogyakarta melalui media sosial. Sejumlah lembaga swadaya masyarakat yang melaporkan mahasiswi Magister Kenotariatan Fakultas Hukum Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, itu ke polisi juga belum mencabut laporan mereka.
	”Sesuai dengan peraturan yang berlaku, penyidikan terhadap Florence masih berlanjut. Saat ini kami dalam proses pembuktian material untuk kasus ini,” kata Direktur Reserse Kriminal Khusus Polda DI Yogyakarta Komisaris Besar Kokot Indarto, Rabu (3/9), di Yogyakarta.
	Seperti diberitakan, Florence mengeluarkan kata-kata yang menjelek-jelekkan warga Yogyakarta di akun media sosial Path, Rabu (27/8). Ucapan itu menyebar di media sosial dan direspons secara negatif oleh para pengguna internet. Sejumlah lembaga di Yogyakarta lalu melaporkan Florence ke Polda DIY dengan tuduhan penghinaan dan pencemaran nama baik.
	Menurut Kokot, delik pidana yang dikenakan kepada Florence bukan delik aduan. Karena itu, polisi bisa tetap memproses kasus itu meskipun tanpa aduan.
	Sementara itu, LSM Jatisura, yang melaporkan Florence ke Polda DIY, menyatakan belum mencabut laporan mereka. ”Kami tidak mencabut laporan. Ini bukan delik aduan. Kalaupun kami cabut laporan, polisi tetap bisa memprosesnya,” kata Ketua LSM Jatisura, Fajar Rianto.
	Ia menambahkan, dia belum pernah diajak berkomunikasi oleh manajemen FH UGM untuk menyelesaikan kasus itu.
	Kepala Humas UGM Wijayanti mengatakan, mediasi kasus Florence digelar hari Kamis (4/9) di Keraton Yogyakarta. Mediasi itu difasilitasi Gusti Kanjeng Ratu Hemas, permaisuri Raja Keraton Yogyakarta. ”Pimpinan FH UGM menunda keputusan pemberian sanksi kepada Florence. Setelah mediasi di keraton, sanksi akan dikeluarkan,” katanya. (HRS)

 
