
	Frekuensi Radio
	40 Persen Wilayah Belum Terjangkau


	Bandar Lampung, Kompas - Sekitar 40 persen wilayah Indonesia masih masuk dalam area blank spot atau tidak terjangkau frekuensi radio. Sebagai Lembaga Penyiaran Publik milik negara, Radio Republik Indonesia menargetkan, dalam lima tahun ke depan tidak ada wilayah blank spot di Indonesia.
	Hal itu disampaikan Direktur Program dan Produksi RRI Kabul Budiono ketika meresmikan stasiun produksi Way Kanan di Kantor RRI Way Kanan, Lampung, Rabu (3/9). ”Beberapa daerah blank spot tersebar di Sumatera, Kalimantan, Sulawesi, dan Papua,” ujarnya.
	Guna mengatasi kendala blank spot, kata Kabul, masyarakat bisa mengakses aplikasi RRI Play di ponsel pintar. Dari sana, masyarakat bisa mendengarkan radio streaming asalkan terhubung dengan koneksi internet.
	Kabul mengatakan, blank spot terjadi karena kurangnya jumlah pemancar dan kapasitas jangkauan pemancar di daerah pelosok. Ini karena anggaran pemasangan pemancar terbatas, satu pemancar kapasitas jarak 10 kilometer bisa Rp 1,2 miliar-Rp 1,7 miliar.
	”RRI coba menyiasati kendala tersebut dengan menumpangkan pemancar di tower-tower milik TVRI. Direktorat Teknologi Media Baru RRI juga telah berupaya merevitalisasi pemancar-pemancar lama agar kembali berfungsi,” ujarnya.
	Kabul mengatakan, RRI baru memiliki 87 stasiun yang terdiri dari satu stasiun RRI Luar Negeri, stasiun di tiap ibu kota provinsi, dan beberapa stasiun di sejumlah kota/kabupaten. Jumlah tersebut termasuk 19 studio produksi seperti di Way Kanan.
	Sebelum ada RRI Way Kanan, masyarakat di kabupaten tersebut sulit mendapat informasi dari media massa, baik cetak maupun elektronik. ”Kalau mau lihat televisi harus beli parabola. Koran hanya kadang-kadang saja. Paling hanya radio. Itu pun suaranya jelek dan siaran sering hilang,” ujar Gusman (45), warga.
	Bupati Way Kanan Bustami Zainuddin mengatakan, ”Dari sekitar 465.000 warga (Way Kanan), hanya 20 persen warga yang mengakses televisi, sedangkan yang mengakses media cetak hanya sekitar 10 persen. Adapun radio hanya ada tiga stasiun yang mengudara. Itu pun belum bisa menjangkau keseluruhan wilayah Way Kanan.” (GER)

 
