
	”Fan Fiction” Menulis Sesuai Keinginan


	Pernah merasa sebal, kesal, jengkel, marah, atau tidak puas setelah membaca buku atau menonton film? Dalam situasi seperti itu, apa yang kalian lakukan? Hanya diam atau berkhayal andai alur dan akhir cerita berbeda sesuai keinginan kalian, atau malah menulis cerita baru?
	Mereka yang menginginkan cerita dengan alur berbeda boleh menuliskan cerita baru. Peran tokohnya pun boleh diubah, tak harus sesuai karakter buku asli. Begitu pula genre cerita boleh berubah menjadi horor, tragedi, drama, aksi, komedi, satir, atau musikal.
	Cerita-cerita baru dengan alur dan akhir berbeda inilah yang disebut fan fiction dan biasa disingkat menjadi fanfic.Fan berarti penggemar dan fiction berarti fiksi. Fan fiction biasanya dibuat untuk kepuasan pribadi, bukan untuk tujuan komersial.
	Fan fiction bukan hanya bersumber dari buku atau film melainkan berbagai hal lainnya seperti komik, manga, anime, drama musikal, lagu, grup band, novel, acara televisi, video games, drama, bahkan kitab keagamaan. Karya fan fiction belum tentu mengambil semua elemen yang ada di buku asli. Karya fan fiction boleh berdasarkan ide cerita yang sama, tetapi akhir berbeda atau apa saja alur dan akhir yang diinginkan si penulis cerita baru.
	Sering kali fan fiction tidak diterbitkan. Kalaupun terbit, pembacanya terbatas. Namun, kehadiran internet membuat para penulis fan fiction mau menampilkan karya-karya mereka. Alhasil, kini mudah sekali menemukan tulisan mereka.
	Situs terbesar fan fiction, yakni FanFiction.net pada tahun 2011 menampung lebih dari dua juta cerita. Cerita-cerita itu bisa berupa cerpen hingga novel. Kisah Harry Potter karya JK Rowling saja memiliki 526.085 entri.
	Umumnya buku-buku laris memiliki banyak cerita baru dalam fan fiction. Begitu pula dengan manga ternama seperti Naruto, Inuyasha, dan Hana Yori Dango. Sama halnya dengan novel best seller seperti seri Twilight dan film-film box office seperti Star Wars, Star Trek, Avengers, X-Men, Frozen, dan Pirates of Carribean.
	Seiring dengan serbuan gelombang budaya pop Korea Selatan ke seluruh penjuru dunia, kini banyak karya fan fiction terkait drama, musik, film, acara televisi, dan band Korea. Bahkan, banyak pula karya fan fiction ini yang diterbitkan.
	Ide berbeda
	Meski karya fan fiction tidak seluruhnya rampung hingga akhir dan relatif jarang diterbitkan, penggemarnya tetap banyak. Mereka suka membaca fan fiction walau sering kali isinya sangat berbeda dengan cerita aslinya. Mereka tetap mampu menikmati karya yang tak biasa walau kadang ceritanya begitu ajaib.
	”Saya suka fan fiction Korea. Saya juga suka horor, thriller, dan roman,” kata Gilda Shafira Febrianti, pelajar kelas XII SMA Negeri 16, Palmerah, Jakarta.
	Dia juga menulis fan fiction, tetapi tidak untuk konsumsi publik. Gilda enggan mengunggah karyanya ke internet. ”Sekarang malah berhenti menulis karena kehabisan ide, he-he,” katanya.
	Rekan sekolahnya, Ade Fatikasari Maryland, juga menyukai fan fiction karena banyak temannya yang menulis cerita fan fiction dan mengunggahnya ke internet. Namun, dia cenderung membaca saja, tak ikut menulis.
	”Teman-teman ada yang mengunggahnya ke Instagram. Karena sering lihat, saya tertarik membaca,” kata Ade.
	Berbeda dengan Arfian Mawadio, siswa SMAN 16, mengaku bukan penggemar fan fiction. ”Ceritanya banyak, jadi bingung.”
	Sementara Nahdya Widyastuti, pelajar SMK Negeri 40, Rawamangun, Jakarta Timur, adalah salah satu penulis fan fiction. Menurut dia, menulis fan fiction menyenangkan karena dapat menuangkan ide sesuai keinginan.
	Tanpa batas waktu
	Meski cerita fan fiction bersumber dari cerita yang sudah ada, tetap saja menulis cerita baru perlu ide dan kiat menghidupkan karakter agar tak terkesan aneh. Jangan kira mencari dan menuliskan ide baru sebagai perkara mudah. Itu sebabnya, banyak karya fan fiction tak tuntas dan penulisnya kehabisan ide segar.
	Namun, karena pengerjaan fan fiction tak punya tenggat waktu dan jauh lebih bebas, pembaca dengan senang hati menyumbang ide cerita. Para pembaca pula yang biasanya mendesak si penulis agar segera merampungkan cerita tersebut.
	Tidak jarang dijumpai untuk satu cerita lengkap seperti novel panjang, penulisan fan fiction dikerjakan beramai-ramai. Bisa juga cerita yang tak rampung diselesaikan penulis lain.
	Salah satu penulis fan fiction adalah Racheline Malthese. Dia penulis dan artis yang tinggal di New York, AS. Karyanya yang terkenal adalah fan fiction Harry Potter. Bagi Racheline, fan fiction seperti berimprovisasi saat berakting. (TIA)
	Foto:
	KOMPAS/ALIF ICHWAN
	Siswa SMA Negeri 62, Jakarta, Kamis (4/9), didampingi Wiguna Syarif (guru seni rupa, kiri) dan Suryo Nugroho dari Rumah Warna, menyelesaikan gambar karakter sosok idola mereka.

 
