
	Dua Jurnalis Jangan Ditahan
	Tak Terbukti, Keterlibatan dengan Separatis


	Jakarta, Kompas - Dewan Pers mendesak pemerintah segera membebaskan dua jurnalis asal Perancis, Thomas Charles Dandois dan Marie Valentine Bourrat, yang ditahan di Rumah Detensi Kantor Imigrasi Kelas I Jayapura, Papua. Menurut Dewan Pers, jurnalis Arte TV itu tidak perlu ditahan, tetapi bisa dideportasi.
	Landasan dari keputusan deportasi itu tidak lain karena kedua jurnalis menjalankan kegiatan jurnalistik tanpa visa bekerja. ”Saat kedua jurnalis bertugas, di Papua tidak ditetapkan status apa pun. Indonesia mengakui kebebasan pers. Semua wartawan, baik lokal maupun asing, bisa memperoleh informasi ataupun menyebarkan karya jurnalistiknya. Kalau masalahnya hanya penyalahgunaan visa, apakah tidak lebih baik mereka dideportasi?” ujar Bagir Manan, Ketua Dewan Pers, saat jumpa pers di Jakarta, Jumat (5/9).
	Kedua wartawan Perancis itu ditangkap Kepolisian Daerah Papua di Wamena, Papua, 6 Agustus lalu. Mereka sempat ditahan di Polda Papua karena dianggap berhubungan dengan kelompok separatis. Karena tidak menemukan bukti, polisi memindahkan mereka ke Kantor Imigrasi Kelas I Papua dengan dugaan penyalahgunaan fungsi visa. Mereka dijerat Pasal 122 Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2011 tentang Keimigrasian. Isu memanas karena Valentine memegang paspor dinas dari Israel.
	Bagir menambahkan, permasalahan ini seharusnya diselesaikan secepatnya agar tidak meluas dan merenggangkan hubungan Indonesia dengan dunia internasional. Berbagai organisasi jurnalis internasional sudah menyatakan sikap dan mengecam tindakan Pemerintah Indonesia. Menurut Bagir, jangan sampai masalah ini membuat forum media global mempertanyakan keamanan jurnalis saat meliput di Indonesia.
	”Permasalahan sederhana selesaikan sederhana saja. Jangan dibuat rumit,” kata Bagir.
	Kuasa hukum Thomas dan Valentine, Aristo Pangaribuan, mengungkapkan, kedua jurnalis saat itu tengah melakukan riset untuk membuat film dokumenter mengenai sosial budaya, interaksi, dan gerakan sosial di Papua dan Papua Barat (Indonesia) serta Papua Niugini. Mereka sebelumnya memang sempat berlibur dan mengambil gambar keindahan alam Raja Ampat. Dalam riset tersebut, mereka juga menemui Domi Sorabut, aktivis dewan adat Papua yang pernah dipenjara dengan tuduhan berupaya memerdekakan Papua dan Papua Barat dari Republik Indonesia.
	”Mereka ditangkap setelah ada kasus penembakan di Kabupaten Lanny Jaya. Polisi ketakutan liputan mereka berbau propaganda,” ujar Aristo.
	Menurut dia, penahanan jurnalis di Polda Papua merupakan tindakan subversif karena polisi tidak menemukan bukti keterlibatan mereka dengan kelompok sipil bersenjata. Penggunaan visa ini bisa diperdebatkan karena sebenarnya jurnalis itu masih riset. ”Apalagi, proses pengajuan visa jurnalis di Indonesia, terutama untuk meliput di Papua, sangat berbelit-belit,” ungkap Aristo.
	Penghalangan jurnalis
	Ketua Umum Aliansi Jurnalis Independen (AJI) Eko Maryadi mengatakan, AJI mengecam penahanan dua jurnalis Perancis itu. Tindakan tersebut tidak sesuai dengan iklim kebebasan pers yang selalu didengungkan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono (SBY). AJI juga menuntut Polri dan pihak imigrasi segera membebaskan kedua jurnalis dan mengembalikan semua properti milik keduanya sesuai kondisi semula. AJI mengingatkan, pengambilan atau penghapusan sebagian atau seluruh hasil liputan jurnalistik dapat dikenai dakwaan melakukan penyensoran dan penghalangan tugas jurnalistik.
	”Wartawan ini tidak menyalahi kode etik jurnalistik. Soal hubungan dengan kelompok separatis, ini hanya tuduhan sepihak Pemerintah Indonesia. Wartawan bisa mengontak siapa pun yang menjadi narasumber mereka. Permasalahannya hanya pada izin visa jurnalis,” ujar Eko yang akrab disapa Item itu.
	Untuk menghindari masalah serupa di masa depan, AJI menuntut pemerintah segera memperjelas proses pemberian izin peliputan jurnalis, baik lokal maupun asing, secara bebas di seluruh wilayah Indonesia, termasuk Papua. Hal ini penting untuk menepis asumsi kalangan pers tentang Papua sebagai wilayah yang ”diisolasi dan bermasalah”. Peristiwa ini menjadi bukti ketidakterbukaan Papua dalam hal akses informasi, termasuk akses keselamatan jurnalis. Selama 2012-2014, sudah ada tujuh wartawan asing bermasalah di Indonesia yang dideportasi karena masalah visa.
	”AJI tidak melawan kebijakan Indonesia menerapkan visa jurnalis. Tetapi, tolong prosedur diperjelas dan jangan dipersulit karena dalam bekerja, jurnalis dibatasi tenggat (deadline),” kata Eko.
	Semua pihak sepakat, pemerintah harus menyelesaikan masalah ini dengan elegan dan bermartabat. Pada akhir masa jabatan Presiden SBY, jangan sampai ada keributan yang tidak perlu dari komunitas pers internasional. Apalagi sampai ada campur tangan dari badan internasional dalam kasus ini. (A13)
	 

 
