
	Kasus Florence
	Pelapor Kini Didesak Cabut Aduan


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Sejumlah lembaga yang melaporkan Florence Saulina Sihombing (26), tersangka kasus penghinaan terhadap warga Yogyakarta melalui media sosial, didesak mencabut aduannya ke polisi. Pencabutan laporan itu perlu agar proses hukum terhadap mahasiswa Program Pascasarjana Kenotariatan Fakultas Hukum Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, itu bisa dihentikan. Iklim kebebasan berekspresi di Indonesia pun tidak terganggu.
	”Kami menyayangkan sikap sejumlah pihak yang tidak mau mencabut laporannya terkait kasus Florence. Padahal, yang bersangkutan sudah meminta maaf dan sudah mendapatkan sanksi sosial,” papar Direktur Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Yogyakarta Samsudin Nurseha, Jumat (5/9), di Yogyakarta.
	Florence diadukan ke Polda DI Yogyakarta oleh lembaga swadaya masyarakat (LSM) Jati Sura dan beberapa lembaga lain karena dinilai menghina warga Yogyakarta. Rabu pekan lalu, mahasiswa Fakultas Hukum (FH) Universitas Gadjah Mada (UGM) itu mengeluarkan kata-kata yang menjelek-jelekkan warga Yogyakarta melalui media sosial Path.
	Meski sudah minta maaf, Florence ditetapkan sebagai tersangka oleh Polda DI Yogyakarta pada Jumat pekan lalu dan ditahan. Ia diduga melanggar Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (ITE). Senin lalu, Polda DI Yogyakarta menangguhkan penahanan Florence.
	Samsudin menilai pelaporan terhadap Florence ke polisi merupakan sesuatu yang berlebihan. ”Florence melakukan kesalahan, tetapi cukup diselesaikan secara sosial. Tidak perlu dibawa ke ranah hukum,” katanya. Dia mengingatkan, proses hukum terhadap Florence juga bertentangan dengan asas hukum ultimum remedium yang menyatakan sanksi pidana adalah sarana terakhir jika sanksi lain tak bisa memenuhi rasa keadilan masyarakat.
	Menurut Samsudin, proses hukum itu juga bakal berdampak buruk terhadap kebebasan berekspresi di Indonesia. Dia menambahkan, Pasal 27 dan 28 UU ITE yang dipakai untuk menjerat Florence juga dinilai oleh sejumlah pihak sebagai aturan yang bertentangan dengan nilai-nilai demokrasi.
	Menjadi pelajaran
	Florence, yang dibantu manajemen FH UGM, melakukan mediasi dengan pelapor. Kamis malam, mediasi digelar di Keraton Kilen Yogyakarta, difasilitasi Gusti Kanjeng Ratu Hemas, Pemaisuri Raja Keraton Yogyakarta. Pada kesempatan itu, Florence kembali meminta maaf dan berharap pelapor mencabut aduannya.
	Penasihat hukum LSM Jati Sura, Erry Supriyanto Dwi Saputro, mengatakan, pelapor menerima permohonan maaf dari Florence. Namun, mereka tidak akan mencabut laporannya ke polisi agar kasus ini bisa menjadi pelajaran bagi semua pihak. (HRS)
	 
	"Kami menyayangkan sikap sejumlah pihak yang tidak mau mencabut laporannya terkait kasus  Florence." Samsudin Nurseha

 
