
	 Hari Radio
	RRI, Rumah Rakyat Indonesia


	Siang itu, Gusman (45), penyadap karet di Way Kanan, Lampung, tampak bermandi keringat. Ia membawa pisau pengerat kayu, sebotol air minum, dan sebuah pesawat radio. Sambil menoreh getah karet, ia menikmati siaran dari Radio Republik Indonesia Way Kanan yang diresmikan pekan lalu.
	Oleh Angger Putranto dan Frans sartono
	Mendengarkan radio sambil bekerja merupakan hal baru bagi Gusman. Pasalnya, siaran radio baru mengudara di wilayah Way Kanan dalam satu bulan terakhir. Studio Produksi RRI Way Kanan diresmikan hari Rabu (3/9) oleh Direktur Program dan Produksi Lembaga Penyiaran Publik (LPP) RRI Kabul Budiono, mewakili Direktur Utama LPP RRI Rosarita Niken Widiastuti.
	Kini Gusman bisa mendengarkan siaran radio dengan nyaman. Suara penyiar bisa ia dengarkan dengan jernih tanpa tiba-tiba hilang. ”Biasanya saya mendengarkan lagu-lagu atau siaran berita di Way Kanan atau di seluruh Indonesia,” ujarnya.
	RRI Way Kanan yang mengudara di frekuensi 103,6 MHz berhasil merebut hati pendengarnya. Penyiar RRI Way Kanan, Nonna Ria Kharisma, mengatakan, banyak warga merespons siaran RRI Way Kanan melalui telepon atau pesan singkat.
	”Banyak warga memesan lagu-lagu tradisional Lampung dan berkirim salam di program Salam Debingi. Sampai saat ini segmen pendengarnya dikuasai petani,” ujar Nonna.
	Kabupaten Way Kanan merupakan salah satu kabupaten yang kesulitan mengakses informasi dari sejumlah media, baik cetak maupun elektronik. Bupati Way Kanan Bustami Zainuddin menuturkan, hampir sebagian besar warganya tidak bisa mengakses berita, baik lokal maupun nasional. Penyebaran media massa, kata Bustami, kerap terkendala topografi Way Kanan yang berbukit.
	Menurut Bustami, dari sekitar 465.000 warga, hanya 20 persen warga yang mengakses televisi. Adapun pengguna media cetak hanya sekitar 10 persen. Surat kabar yang beredar di Kabupaten Way Kanan hanya sekitar 1.000 eksemplar per hari. Koran biasanya juga hanya diakses kalangan pemerintah daerah dan sebagian kecil masyarakat menengah. Adapun radio hanya ada tiga stasiun yang mengudara. ”Itu pun belum bisa menjangkau keseluruhan wilayah Way Kanan yang seluas 400.000 hektar,” kata Bustami.
	Pengaman informasi
	Studio Produksi RRI Way Kanan merupakan bagian dari sejumlah stasiun baru RRI yang diresmikan tahun ini. Stasiun-stasiun RRI baru tersebut antara lain RRI Sungai Penuh (Jambi), RRI Kabupaten Kaur (Bengkulu), RRI Bengkalis (Riau), dan RRI Long Bagun di Kabupaten Mahakam Ulu, Kalimantan Timur. Selain itu, RRI juga sudah mengudara di Bula, Seram Bagian Timur; di Talaud, Sulawesi Utara, yang berbatasan dengan Filipina; dan RRI Entikong, Kalimantan Barat, yang berbatasan dengan Malaysia.
	Rosarita Niken Widiastuti menyebut pembukaan studio itu sebagai sabuk pengaman informasi di perbatasan. Sumber informasi dari Indonesia dan tentang Indonesia bagi warga setempat dirasa sangat minim.
	”Di Bengkalis atau Long Bagun, misalnya, warga lebih banyak mendengar dari Malaysia,” ujar Niken yang ditemui di RRI Jakarta, Jalan Medan Merdeka Barat.
	Para angkasawan (broadcaster) RRI gigih menembus wilayah yang terpencil dari hiruk-pikuk informasi. Seperti di Long Bagun yang ditempuh dari Balikpapan ke Sendawar dengan pesawat kecil. Perjalanan masih harus disambung dengan menyusuri Sungai Mahakam menggunakan speed boat selama 6-7 jam.
	Ketika RRI Long Bagun diresmikan, warga yang mengalami ”kekeringan” informasi dari negeri sendiri menyambut antusias. RRI pun kemudian bekerja sama dengan Pemerintah Provinsi Kaltim dan pengusaha memberikan sekitar 450 pesawat radio ke masyarakat.
	Informasi tidak hanya disampaikan dengan bahasa Indonesia, tetapi juga dengan tiga bahasa Dayak. ”Karena kami memang memberikan ruang bagi masyarakat untuk berekspresi. Anak-anak Dayak di Long Bagun kini bisa bergantian siaran,” tutur Niken.
	Merangkul semua pihak
	RRI disebut Niken tidak saja bermakna Radio Republik Indonesia, tetapi juga ”rumah rakyat Indonesia”. RRI yang mengudara pertama kali pada 11 September 1954 itu memberikan ruang seluas-luasnya bagi semua lapisan masyarakat untuk berkiprah di RRI. Semua segmen usia, dari anak-anak tingkat taman kanak-kanak sampai jenjang pendidikan tinggi, mendapat ruang berkiprah. Anak-anak SD, misalnya, mempunyai acara Taman Putra, sementara mahasiswa mempunyai acara Universitaria.
	RRI juga melayani beragam kalangan, mulai petani, nelayan, sampai politisi. Petani mendapat ruang lewat Siaran Pedesaan, sedangkan kaum nelayan mendapat fasilitas program Laut Biru. ”Laut Biru ini siaran pembangunan berbasis kelautan. Nelayan bisa menyampaikan keluhan, mulai dari soal bahan bakar minyak sampai masalah tengkulak. Atau mengeluhkan persoalan ditangkap polisi asing karena dianggap melanggar wilayah batas,” kata Niken.
	RRI mengudarakan dinamika politisi lewat acara Parlementaria. Adapun gerak langkah para eksekutif di pemerintahan disuarakan lewat program Kabinet Indonesia Bersatu.
	Bahkan, pekerja Indonesia di luar negeri pun dijangkau RRI lewat acara Kampung Halaman yang disiarkan seminggu sekali oleh RRI Programa 3. ”Selain mempertemukan tenaga kerja Indonesia di luar negeri dengan keluarganya di sini, di Kampung Halaman, kami juga memberikan advokasi, misalnya masalah gaji atau persoalan dengan agen-agen yang nakal,” tutur Niken.
	Kini RRI mempunyai 87 stasiun radio. Ada stasiun radio yang memiliki empat programa atau hanya satu programa. Orang mengenal sebagai RRI Pro 1, Pro 2, Pro 3, dan Pro 4. Jika ditotal, RRI memiliki 231 radio atau programa.
	Mengapa begitu ”ekspansif” RRI menjangkau seluruh warga di berbagai pelosok negeri? ”Karena bagi RRI, NKRI (Negara Kesatuan Republik Indonesia) itu harga mati,” kata Niken.
	”RRI itu acuan programnya benar, akurat, cepat, dan mengacu pada kebenaran. Kami independen dan netral. Keberpihakan kami kepada NKRI,” tutur Niken.
	Setelah 69 tahun mengudara, patriotisme angkasawan RRI makin perkasa.
	
		Foto:
		KOMPAS/RIZA FATHONI
		Hiasan balon turut memeriahkan suasana studio RRI Programa 2, Jakarta, Rabu (10/9), dalam menyambut Hari Radio yang jatuh hari Kamis (11/9) ini.
	

 
