
	Penghargaan Jurnalistik
	Caravella Award untuk Duta Besar August


	OTRANTO, SELASA — Duta Besar RI untuk Italia August Parengkuan menjadi salah satu dari 15 penerima penghargaan Caravella del Mediterraneo 2014. Penghargaan bagi mereka yang dinilai berjasa besar di dunia komunikasi dan jurnalistik itu diserahkan pada Sabtu lalu.
	Mengutip siaran pers Kedubes RI di Roma, Italia, Selasa (16/9), dan juga situs www.giornalistidelmediterraneo.it, penghargaan itu diserahkan kepada para jurnalis Italia dan wartawan asing dari sejumlah negara.
	Penghargaan Caravella Award sendiri adalah acara penghargaan tahunan yang disponsori asosiasi Terra del Mediterraneo bekerja sama dengan Pemerintah Kota Otranto dan portal Europuglia.
	Penghargaan Caravella Award 2014 diserahkan langsung kepada August oleh Dr Massimo D Saolomone, Konsul Kehormatan Belanda untuk Puglia.
	Sejak awal bertugas di KBRI Roma, Duta Besar August—yang dikenal sebagai wartawan senior Kompas—dinilai berhasil membangun jembatan komunikasi antara masyarakat Italia dan Indonesia di berbagai bidang.
	Ini untuk pertama kali seorang duta besar RI menerima penghargaan itu. August menyebut penghargaan itu sebagai kehormatan besar, baik bagi dirinya maupun bagi dunia jurnalistik Indonesia.
	Selain August, Duta Besar Kerajaan Maroko untuk Italia Hassan Abouyoub juga mendapat Caravella Award 2014.
	Menurut Wali Kota Otranto Luciano Cariddi, misi penghargaan tersebut terutama untuk menghimpun dan menghargai talenta-talenta jurnalisme internasional.
	Jurnalis senior sekaligus penyelenggara, Tommaso Forte, menambahkan, proyek penghargaan itu juga bertujuan mencari dan meningkatkan upaya perbandingan antarmasyarakat dengan menceritakan berbagai dinamika geopolitik.
	Sejumlah jurnalis lain penerima penghargaan serupa, antara lain, Martin Micallef dari kantor berita Malta dan Soufiane Ben Farhat dari harian La Presse de Tunisie, Tunisia.
	Kemudian ada Zouhir Louassini dari kanal televisi berita Rai News 24, Carmen Lasorella dan Attilio Romita dari stasiun TV Rai, dan juga Armando Massarenti dari surat kabar bisnis Il Sole 24 Ore. Penerima lainnya adalah Giovanni Valentini dari harian La Repubblica,  Italo Cucci dari Italpress, Angelo Rossano dari harian Corriere del Mezzogiorno, dan Vincenzo Magistà dari media Telenorba.
	Sutradara film Edoardo Winspeare serta Direktur Kapital dan Perusahaan Komisi Eropa Ugo Bassi juga menerima penghargaan sama.
	Proses penyerahan digelar dalam sebuah pesta yang dilangsungkan di kastil tua di kota Otranto. Kastil itu berada di Provinsi Lecce, Italia selatan.
	Kastil peninggalan suku Aragona dari Spanyol tersebut dibangun pada tahun 1481 dan dijadikan benteng pertahanan menghadapi pasukan Kesultanan Utsmaniyah.
	(DWA)

 

	Foto:
	ARSIP KBRI ROMA
	Duta Besar RI untuk Italia August Parengkuan (kanan) bersama Dr Massimo D Saolomone, Konsul Kehormatan Belanda untuk Puglia.

