
	Forum Media Asia Pasifik
	Cetak dan Digital Tak Terpisahkan


	BALI, KOMPAS — Menghadapi dunia yang bergerak ke era media baru, sudah saatnya media massa tak lagi mempersoalkan pilihan apakah print (cetak) ataukah digital. Media ke depan harus fokus membangun apa yang disebut newsbrand, yaitu gabungan cetak plus digital yang disebut juga sebagai hybrid, jadi tak sekadar koran atau majalah.
	Hal tersebut disampaikan Earl J Wilkinson, Executive Director dan CEO International News Media Association (INMA), dalam presentasi di konferensi Forum Media Asia Pasifik (APMF) 2014 di Bali Nusa Dua Convention Center, Bali, Jumat (19/9). Acara ini dibuka dengan pembicara kunci Ajaz Ahmed, CEO dan pendiri AKQA.
	Wilkinson menegaskan, pergerakan dari cetak ke multimedia dan multiplatform tak selamanya mulus. Transformasi sebenarnya terminologi berbahaya bagi perusahaan media. Karena itu, harus hati-hati dalam melangkah.
	”Diperlukan transformasi kultural dan transformasi model bisnis,” kata Wilkinson. Pemangku kepentingan bisnis media harus memulai dengan alur cerita transformasi agar bisa berjalan dengan mulus. Pada saat yang sama, media juga harus memikirkan diversifikasi pendapatan di luar ”print+digital”.
	Wilkinson juga mengingatkan ada gelombang kedua di dunia digital, yaitu penggunaan perangkat bergerak (mobile). Gelombang kedua ini dilatarbelakangi fenomena melonjaknya penggunaan tablet dan telepon pintar. Untuk tren perkembangan ke depan, platform telepon pintar akan lebih disukai jika sistemnya dibangun menggunakan aplikasi web berbasis HTML5, bukan lagi aplikasi. Aplikasi khusus baru dibutuhkan untuk tema khusus yang khas.
	Geolokasi
	”Kunci sukses untuk masa depan lainnya adalah memanfaatkan iklan berbasis geolokasi,” kata Wilkinson. Media periklanan baru kini mulai melirik platform iklan berbasis lokal, dengan konsentrasi yang lebih tersegmentasi dan fokus pada skala lokal.
	Perusahaan media harus memikirkan bisnis transaksi digital, misalnya lelang rumah, situs lelang, situs jual beli, situs perjalanan, penyewaan rumah, situs toko online lokal, dan penjualan tiket. Peluang menjadi fasilitator e-commerce untuk perusahaan lain juga patut dijajaki.
	Selain berbagai peluang baru itu, Wilkinson juga merekomendasikan teknik penjualan yang sudah teruji dengan versi freemium, yaitu sebagian konten gratis dan begitu masuk ke konten premium, pembaca harus membayar konten tersebut. ”Ada juga metered model, model pembatasan, 5-20 artikel gratis. Jika melebihi angka itu harus membayar,” kata Wilkinson. Model freemium biasanya sukses untuk produk publikasi populer, sementara model pembatasan biasanya sukses untuk produk berkualitas tinggi. (AMR/KSP)

 
