
	Media
	Pemilik Media Tantangan Nyata bagi Kebebasan Pers


	Medan, Kompas - Tantangan kebebasan pers pasca Reformasi bukan lagi pada rezim yang berkuasa, tetapi pada pemilik media. Kekuatan pemilik media, pandangan politiknya, dan afiliasi politiknya sangat memengaruhi isi penyiaran, dan hal itu sangat terasa saat rangkaian Pemilihan Umum 2014.
	Hal itu dikemukakan Ketua Komisi Hukum Dewan Pers Stanley Adi Prasetyo dalam Seminar Prospek Kebebasan Pers Pasca Pilpres 2014 dan Peluncuran Buku Meretas Jurnalisme Pinggiran yang diselenggarakan Kajian Informasi, Pendidikan, dan Penerbitan Sumatera (Kippas), Rabu (24/9), di Medan.
	Dia mencontohkan, pada tahun 2013, penyiaran televisi menjelang pemilihan presiden, Joko Widodo adalah tokoh paling banyak diberitakan enam stasiun televisi dengan durasi mencapai 9.557 detik. Namun, dari sisi penonjolan, Jokowi hanya mendapatkan durasi 1.479 detik. Posisi tertinggi justru ada pada Ketua Umum Partai Demokrat Surya Paloh yang tampil dalam durasi 2.745 detik, yang 90 persen penyiarannya dilakukan Metro TV.
	Sementara itu, pada masa kampanye pemilu legislatif, media sangat terlihat berpihak pada pemiliknya, terutama pemilik yang terlibat di partai politik. Keberpihakan media terlihat dari pemberitaan dan iklan-iklannya.
	Adapun pasca pemilu legislatif dan menjelang pemilu presiden, media televisi terbelah menjadi dua kelompok, pendukung Prabowo-Hatta dan Jokowi-JK. Siarannya menjadi abnormal dan membingungkan publik.
	Politisasi pemberitaan
	Menurut Stanley, politisasi pemberitaan televisi terjadi pada narasi berita dan pemilihan gambar. Pemilihan dan penayangan fakta sangat dipengaruhi pilihan politik pemilik media.
	”Banyak wartawan mengeluh sudah menjalankan tugas jurnalistik di lapangan, tetapi di editor dan pemegang keputusan penyiaran diubah,” ujar Stanley.
	Banyak pula wartawan yang menjadi tim sukses, tetapi tidak mau melepaskan profesi wartawannya. ”Tugas utama jurnalistik adalah mengungkapkan kebenaran. Komitmen utama jurnalisme adalah pada kepentingan publik. Kepentingan pribadi, kelompok, atau kepentingan pemilik media harus selalu ditempatkan di bawah kepentingan publik. Yang terjadi adalah pelanggaran etik dan penyangkalan tugas jurnalistik,” ujar Stanley.
	Kondisi media televisi saat ini, menurut Stanley, justru lebih buruk dari zaman Orde Baru yang dulu hanya dikuasai TVRI.
	Manager Program Media Informasi Yayasan Tifa R Kristiawan menambahkan, pasca Soeharto, justru tirani baru yang muncul adalah liberalisme pasar. Para pemodal besar mengancam demokrasi. ”Media digunakan sebagai corong politik mulai terjadi tahun 2009,” kata Kristiawan.
	Direktur Kippas J Anto mengatakan, era media perjuangan sudah berakhir dan masuk era pers industri. Cara tersebut semakin tidak terhindarkan akibat persaingan iklan. (WSI)

 
