
	Televisi
	Adu Isi di Jalur Berbayar


	Cosentino menuang isi botol ke dalam gelas-gelas mungil. Irisan lemon diletakkan di dekat setiap gelas. Ada pula garam dalam botol di sudut meja. Tangannya lantas meraih silet yang sudah disiapkan, lalu ditempelkan di ujung lidah. Perlahan, lidahnya bergerak memasukkan silet dan melumatnya.
	Tidak tampak darah, apalagi ekspresi kesakitan. Serangkaian aksi ini masih ditambah dengan meminum isi gelas dan memakan lemon. Garam dituang ke atas punggung tangan kirinya. Dalam kondisi biasa, sudah bisa dibayangkan rasa sakitnya. Atraksi diakhiri dengan memasukkan seutas benang ke dalam mulut, lantas di-
	tarik keluar kembali dengan silet-silet terikat di benang tanpa ia terluka sedikit pun.
	Paul Cosentino, nama lengkap ilusionis dan eskapologis asal Australia ini, hadir di Jakarta dalam Extreme Entertaiment Night untuk memeriahkan hadirnya kanal baru di K-Vision, yakni RTL CBS Entertainment HD dan RTL CBS Extreme HD. Cosentino tampil rutin di kanal RTL CBS
	Extreme HD.
	Selain sulap, Cosentino yang disebut sebagai International Magician of The Year 2013 ini juga menyajikan atraksi menantang maut dengan menggunakan api, pisau, straightjacket, dan rantai. Ia juga turun panggung untuk berbaur dengan para tamu dan mempertontonkan keahliannya dalam street magic atau sulap jalanan, seperti sulap kartu dan mengangkat gagang kacamata tamu yang diletakkan di atas lantai. Tanpa menyentuh, ia berhasil mengangkat gagang kacamata itu hingga 90 derajat.
	Konten laga dan ekstrem seperti Cosentino menjadi daya tarik bagi penonton yang adrenalinnya terpacu ketika menonton. Tidak heran muncul kanal khusus tayangan ekstrem, seperti RTL CBS Extreme setelah selama ini tontonan ekstrem cukup mendapat tempat tersendiri di kalangan penonton.
	Segmentasi
	Konten acara yang spesifik dan sangat tersegmentasi menjadi materi utama dari kanal-kanal televisi (TV) berbayar. Demikian pula operator TV berbayar yang harus pintar-pintar mencium keinginan penonton mereka. Di Indonesia, perkembangan kelompok menengah mendorong tumbuhnya konsumen TV berbayar.
	Meningkatnya kemampuan ekonomi ditambah keinginan memperoleh informasi dan hiburan yang berkualitas dan variatif membuat kelompok masyarakat ini mencari tontonan yang mampu memenuhi ekspektasi mereka. Siaran televisi  free to air yang cenderung mendikte masyarakat dengan tayangan yang diarahkan meraih rating tinggi sebagai indikator bagi pemasang iklan mendorong kalangan yang memiliki kemampuan membayar ini tidak segan mengeluarkan dana tambahan untuk memperoleh tayangan yang lebih sesuai dengan keinginan.
	”Perkembangan pasar TV berbayar di Indonesia cukup menjanjikan, sejalan dengan pertumbuhan kelas menengah. Mereka menikmati tontonan yang bervariasi, baik dari dalam maupun luar negeri,” kata Direktur Kelompok TV, Kompas TV dan K-Vision, Bimo Setiawan.
	Jumlah pemilik televisi yang mencapai 55 juta rumah tangga dengan penetrasi pasar TV berbayar baru berkisar 3-5 persen, menurut Bimo, menjadikan bisnis ini cukup menggiurkan. Tidak heran jika banyak operator baru bermunculan dengan lebih kurang 10 operator yang saat ini aktif. Para operator ini bermain di tingkat lokal ataupun nasional.
	”Saat ini, operator beradu menawarkan konten, dan pilihan kanal disesuaikan dengan harga jual. Jadi, kita harus pintar-pintar meramu konten atau isi,” kata Bimo.
	Dengan 25 kanal di jalur C-Band dan 45 kanal di jalur satelit KU-Band, K-Vision menambah lagi dua kanal barunya, yakni RTL CBS Entertainment HD dan RTL CBS Extreme. RTL CBS Asia Entertainment Network sebagai pemilik dua kanal itu adalah perusahaan patungan antara RTL Group, jaringan tayangan hiburan unggulan di Eropa, dan CBS Studios Internasional, penyalur tayangan dari Amerika Serikat ke seluruh dunia. Selain ke Indonesia, dua kanal baru ini juga disalurkan ke lebih dari 20 negara di Asia. Untuk meningkatkan daya tarik, dua kanal ini disajikan eksklusif hanya di operator mitranya.
	”Channel anak, olahraga, dan hiburan menjadi tiga besar yang disukai penonton. Film, serial, dan ragam acara termasuk di dalam channel hiburan,” lanjut Bimo.
	Wakil Direktur Eksekutif Program RTL CBS Asia Entertainment Network Jennifer Batty berharap, konten yang mereka sajikan mampu mencuri perhatian masyarakat di Indonesia. Beberapa sajian akan dihadirkan secara eksklusif. Acara unggulan mereka, antara lain, X Factor UK, Scorpion, dan Walter O’Brien yang bercerita tentang genius yang memiliki kecerdasan inteligensi 197, melebihi Einstein yang 160.
	(SRI REJEKI)

 

	Foto:
	KOMPAS/YUNIADHI AGUNG
	Ilusionis asal Australia, Cosentino, menjadi bintang tamu dalam acara peluncuran channel RTL CBS Entertainment HD dan RTL CBS Extreme HD di televisi berbayar K-Vision di Jakarta, Kamis (25/9).

