
	Demokratisasi Media Penyiaran Diperlukan
	Jokowi-JK Diminta Perkuat Kewenangan KPI


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Pemerintahan Joko Widodo-Jusuf Kalla diminta memperkuat kewenangan Komisi Penyiaran Indonesia untuk mendorong demokratisasi media penyiaran. Hal itu karena penyebab utama monopoli kepemilikan dan isi siaran televisi di Indonesia adalah lemahnya kewenangan Komisi Penyiaran Indonesia mengontrol media penyiaran.
	Gagasan itu mengemuka dalam peluncuran dan diskusi buku Mengawal Demokratisasi Media: Menolak Konsentrasi, Membangun Keberagaman karya wartawan senior Amir Effendi Siregar di kampus Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, Senin (29/9). Buku tersebut berisi tulisan-tulisan Amir di berbagai media massa dan diterbitkan Penerbit Buku Kompas.
	Dosen Ilmu Komunikasi Universitas Islam Indonesia, Yogyakarta, Masduki, mengatakan, pergantian pemerintahan pada tahun ini harus menjadi momentum untuk mendorong terjadinya demokratisasi media penyiaran. Hal itu karena selama masa pemerintahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, upaya mewujudkan iklim demokratis dalam industri penyiaran selalu gagal karena adanya hambatan regulasi. Akibatnya, kepemilikan televisi di Indonesia memusat pada sejumlah kelompok dan isi siaran televisi yang memakai frekuensi publik itu didikte oleh sekelompok elite.
	”Pemerintahan baru di bawah Jokowi-Kalla (Joko Widodo-Jusuf Kalla) harus didorong agar memindahkan kewenangan yang selama ini berada di Kementerian Kominfo (Komunikasi dan Informatika) ke KPI (Komisi Penyiaran Indonesia) dengan merevisi Undang-Undang Penyiaran. Tanpa migrasi kewenangan itu, praktik monopoli televisi di Indonesia akan sulit dihapuskan,” kata Masduki.
	Dia menambahkan, selain kewenangan mengawasi isi siaran, KPI juga perlu diberi kewenangan untuk mengatur izin frekuensi media penyiaran. Selama ini, kewenangan memberikan izin frekuensi media penyiaran dipegang oleh Kementerian Kominfo sehingga pengawasan media penyiaran yang komprehensif tak bisa dilakukan. ”Selama ini teguran yang dikeluarkan KPI kepada stasiun televisi kurang digubris karena lembaga itu tak punya kewenangan terkait frekuensi televisi,” tuturnya.
	Ketua KPI Judhariksawan mengatakan, Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2002 tentang Penyiaran sebenarnya memberikan kewenangan cukup besar kepada KPI. Sejumlah pasal undang-undang itu menyebut KPI harus dilibatkan dalam penyusunan peraturan pemerintah (PP) sebagai turunan UU Penyiaran. Namun, sejumlah pihak kemudian mengajukan uji materi undang-undang itu ke Mahkamah Konstitusi sehingga KPI kehilangan kewenangan untuk ikut membuat PP turunan UU Penyiaran.
	”Hilangnya kewenangan KPI itulah yang merupakan salah satu sebab utama terjadinya oligarki media penyiaran di Indonesia saat ini,” kata Judhariksawan. Dia menambahkan, media penyiaran, khususnya televisi, harus diawasi secara ketat karena operasional televisi menggunakan frekuensi publik. Selain itu, televisi juga bisa masuk ke ruang pribadi warga dan memberikan dampak besar.
	Amir Effendi Siregar menyatakan, demokratisasi media penyiaran harus ditandai adanya keberagaman dalam dua hal, yakni kepemilikan dan isi siaran. Dari sisi kepemilikan, pemerintah harus melarang kepemilikan stasiun televisi terpusat pada kelompok tertentu. Isi siaran televisi juga harus beragam serta tak hanya mencerminkan kondisi dan kepentingan Jakarta. (HRS)

 
