
	Media Sosial
	Jadi Bintang via Youtube


	Menjadi bintang terkenal masih menjadi impian banyak orang. Namun, banyak yang tak tahu cara memulainya, bingung mengambil langkah pertama. Padahal, saat ini begitu banyak cara untuk menjadi ngetop secara positif. Bisa ikut aneka lomba di berbagai platform media atau jika enggan berkompetisi langsung dapat juga dengan menyalurkannya via media sosial seperti Youtube.
	Sudah terbukti Youtube melahirkan banyak bintang top seperti penyanyi, guru, komedian, dan para penampil lainnya. Siapa tak kenal Raisa, Justin Bieber, dan Psy? Mereka besar di Youtube atau mengawali karier di media ini.
	Youtube adalah platform video online yang menarik perhatian lebih dari satu miliar pemirsa setiap bulan. Setiap menit ada 100 video diunggah ke Youtube dan setiap bulan 6 miliar jam durasi video ditonton. Apalagi kini Youtube ada di 73 negara dengan 61 bahasa.
	Untuk mengunggah video ke Youtube, kalian hanya perlu memiliki kepandaian sesuai hobi dan minat. Misalnya menyanyi, melukis, bermain musik, atau memasak. Bahkan, jika kalian kreatif, dapat pula memamerkan keahlian tersebut. Contohnya, kalian pandai berdandan atau ingin berbagi cara memakai hijab yang keren.
	”Kami bangga bisa berkontribusi aktif mengangkat talenta Indonesia lewat Youtube dan mendukung munculnya lebih banyak lagi keunikan anak-anak bangsa yang mendapat apresiasi dunia,” kata Niken Sasmaya, Online Partner Senior Strategist Youtube.
	Menurut Niken, untuk bisa bertahan dan meraih banyak penonton, kreator alias pengunggah video ke Youtube haruslah memiliki ide otentik, orisinal, dan kreatif berinteraksi dengan penggemarnya.
	”Lihat saja warga Kanada Sacha Stevenson. Dia menirukan hal menarik tentang kebiasaan sebagian orang Indonesia. Idenya otentik,” ujar Niken.
	Dari Indonesia juga Bayu Skak dari Malang yang dalam videonya selalu berbahasa Jawa. ”Video-videonya ditonton ribuan orang. Ada sekitar 180.000 yang subscribed,” imbuh Niken.
	Strategi bertahan
	Natasha Farani Attamimi tak pernah menduga video tutorial hijabnya bakal menarik banyak pemirsa setia. Semula dia membuat video atas permintaan temannya yang ingin memakai jilbab seperti gaya Natasha.
	Demi memenuhi keinginan temannya yang tinggal lain kota, Natasha pun mengirim video via Youtube. Videonya pun bukan dengan kamera canggih, hanya webcam di laptop. Walau demikian, video buatan webcam itu meraih hampir 400.000 penonton dalam dua hari.
	”Sekarang saya mengunggah video tutorial hijab setiap Sabtu malam,” ujar Natasha. Demi membuat video bagus pula, Natasha memakai gaji pertamanya plus bantuan sang papa untuk membeli kamera berkualitas.
	Sementara Laurentius Rando, Ketua Jakarta Beatbox, mengatakan, jangan ragu atau takut mengunggah video ke media sosial. ”Unggah saja, ketenaran dan uang datang sendiri,” kata mahasiswa Desain Universitas Bina Nusantara Jakarta ini.
	Rando menuturkan, beatbox adalah aksi bermusik tanpa instrumen, melainkan mengandalkan mulut serta kreativitas tinggi. Video musik dan tutorial Jakarta Beatbox sangat diminati.
	Jakarta Beatbox menjadi kian terkenal setelah diajak pentas di Singapura. Warga Singapura yang tak kenal beatbox langsung menjadi penggemar berat Jakarta Beatbox di Youtube. Bahkan, mereka diminta pentas lagi di Singapura.
	”Agar video bagus, kami sekarang memakai kamera serius dan memikirkan juga segi pencahayaan. Ada kalangan tertentu yang enggan menonton video buatan telepon seluler,” ujar Rando.
	Berbeda dengan Diwantara Anugerah Putra yang terkenal dengan parodi video efek visual, TaraArtsMovie. Walau semula bukan jagoan komputer dan teknologi internet, Tara, sapaan akrabnya lewat videonya meraih lebih dari dua juta pemirsa.
	Video-video karya Tara yang semuanya berbahasa Inggris itu pun berhasil menarik banyak iklan yang berarti mendatangkan uang ke rekeningnya. Dia juga mendapat tawaran pekerjaan dari perusahaan-perusahaan di luar negeri, seperti Swiss dan Amerika Serikat.
	”Saya tidak menerima karena gaji yang mereka tawarkan lebih rendah ketimbang pendapatan saya di sini sebagai pembuat video di Youtube,” ujar Tara yang surat elektronik pertamanya dibuatkan teman ini.
	Meski sudah terkenal, mereka tak ingin penontonnya berkurang. Untuk itu, mereka meluncurkan jurus-jurus pemikat. Raisa senang membagikan oleh-oleh dari kota atau negara yang dia kunjungi. Tentu saja bukan untuk semua penggemar, melainkan mereka yang berinteraksi dengan Raisa via video di media sosial.
	Di luar itu semua, ada berbagai jenis video yang menarik bagi penonton. Misalnya video film, drama, perjalanan, bahkan kehidupan keluarga sehari-hari.
	”Saya suka menonton video tutorial desain grafis di Youtube,” kata Abdan Rasyid, pelajar kelas XII IPS 1 SMA Negeri 24 Jakarta.
	”Coba saja kirim, mungkin kelak kalian akan menjadi bintang Youtube,” kata Niken. Nah, ayo dicoba! (TIA)
	Ilustrasi:
	Jitet

 
