
	Pelatihan Jurnalistik
	Mengasah Kemampuan Membuat Koran


	Pada minggu kedua Oktober 2014, suasana Seminari Menengah Petrus Kanisius Mertoyudan, Magelang, Jawa Tengah, terlihat sepi. Para seminaris baru menyelesaikan ujian tengah semester sehingga mempunyai waktu untuk bersantai.
	Beberapa seminaris sedang berada di kelas, ada juga yang duduk di selasar sambil berdiskusi. Sementara itu, sekelompok seminaris lainnya bermain gitar sambil bernyanyi.
	Eiits, ternyata tak semua seminaris bersantai. Sebanyak 70 seminaris Kelas Persiapan Pertama (KPP) dan 14 seminaris Kelas Persiapan Atas (KPA) wajib mengikuti pelatihan jurnalistik. Mereka dipersiapkan untuk melanjutkan kelangsungan koran Jendela milik Seminari Mertoyudan yang terbentuk sejak 2005.
	Pelatihan jurnalistik yang berlangsung pada 9-11 Oktober 2014 itu merupakan kegiatan rutin setiap tahun. Kali ini merupakan seminaris angkatan ke-6. Kegiatan ini dilakukan untuk melatih seminaris agar bisa meliput peristiwa dan melaporkannya dalam bentuk tulisan di koran.
	Pelatihan kali ini sedikit berbeda dengan sebelumnya. Kalau sebelumnya peserta membuat koran dengan cara menempel seperti majalah dinding, kali ini mereka ditantang untuk membuat koran dengan program InDesign.
	Seminaris dibagi dalam 12 kelompok. Mereka harus belajar program yang sudah disimpan di komputer setiap kelompok.
	Salah satu pembimbing KPP Seminari Mertoyudan, Stefanus Heriyanto, Pr mengatakan, dengan adanya kegiatan jurnalistik diharapkan seminaris memiliki kemampuan menulis, bukan hanya berbicara.
	Stefanus mengharapkan seminari pun memiliki banyak sarana bagi seminaris untuk menulis, seperti koran Jendela dan majalah Aquila.
	Mencari berita
	Pada hari kedua pelatihan, semua kelompok sudah mengantongi tema liputan masing-masing. Sehari sebelumnya mereka sudah dibekali teori jurnalistik dan fotografi. Beragam tema dipilih setiap kelompok, mulai suasana kehidupan asrama, kawasan wisata Borobudur, suasana makam romo-romo di Kerkof Muntilan, dan kebiasaan mencontek.
	Kesempatan untuk bisa melihat dunia luar asrama pun tak disia-siakan para seminaris. Sebagian besar peserta memilih ke luar asrama untuk liputan.
	Maklumlah, sebagai anak asrama, mereka hanya boleh ke luar asrama pada hari Rabu dan Sabtu pada minggu ketiga setiap bulan. Meski dengan beban tugas mencari berita, seminaris yang berasal dari sejumlah daerah itu tetap semangat.
	Sebenarnya waktu yang diberikan untuk peliputan tak begitu banyak sehingga setiap kelompok harus pintar-pintar membagi waktu. Saat berada di lapangan, ada salah satu kelompok yang mendapat berita tak terduga.
	Kelompok Kaca Mata, yang berencana meliput pasar-pasar di Magelang, bertemu dengan rombongan peserta sepeda sehat yang dihadiri Wali Kota Magelang Sigit Widyonindito.
	”Tadinya kami mau meliput tentang pasar, tetapi kemudian melihat ada rombongan sepeda sehat. Langsung saja kami tanya-tanya, ada wali kota juga, tetapi enggak sempat diwawancara,” kata salah satu anggota kelompok Kaca Mata, Aloysius Anggoro.
	Proses
	Sore hari, saatnya semua peserta kembali ke asrama dan membuat koran. Mereka pun langsung sibuk di depan komputer. Seminaris mengerjakan tugasnya sesuai dengan pembagian kerja yang telah disepakati. Ada seminaris yang menjadi penulis, editor, desainer, dan fotografer.
	Salah satu kendala muncul ketika kelompok Gerhana kesulitan membuka foto. Sebagian besar waktu dihabiskan hanya untuk mengurusi foto.
	”Fotonya enggak bisa dibuka nih, bagaimana ya? Apa kita pakai foto yang lain saja?” kata salah satu anggota Gerhana, Julius Christ Kutananta.
	Bukan hanya kelompok Gerhana yang mengalami kendala foto. Kelompok lainnya, Kaca Mata, malah kehilangan hampir semua foto karena tak sengaja terhapus. Namun, kendala itu tak membuat mereka putus asa. Mereka tetap melanjutkan membuat koran. Hasilnya pun tak sia-sia, Gerhana meraih juara dua.
	Di sisi lain, kelompok Mata yang beranggotakan seminaris KPA lebih tenang mengerjakan koran mereka. Tanpa banyak bicara, kelompok yang memilih tema ”Renovasi Gedung Seminari” ini lebih lancar memasang tulisan dan fotonya di program InDesign. Maklum, seminaris KPA adalah lulusan SMA umum yang akan menjadi calon imam.
	Tugas jurnalistik yang diberikan dalam pelatihan singkat ini ternyata membuahkan hasil yang baik. Hanya dalam waktu satu hari, semua kelompok berhasil menyelesaikan tugas liputan sampai menjadi selembar koran.
	Meski untuk mengikuti kegiatan, mereka harus rela kehilangan waktu istirahat siang dan lembur menyelesaikan koran sampai tengah malam. Tentunya, pengalaman ini berharga bagi mereka.
	”Senang sekali saya bisa belajar membuat koran. Kami semua masih belajar, pasti banyak kekurangannya,” kata salah satu seminaris, Sebastian Enan Dillon.
	Tetap semangat untuk para seminaris! Jangan lelah untuk terus belajar menulis....
	(SIE)

 

	Foto:
	KOMPAS/SUSIE BERINDRA
	Peserta pelatihan jurnalistik berdiskusi membuat koran.

