
	”Curhat”
	Berjuta Ekspresi di Media Sosial


	Psikolog Roslina Verauli punya pendapat menarik mengenai kecenderungan pengguna media sosial untuk mencurahkan perasaannya di dinding media sosial (medsos). Isi curahan hati atau curhat itu bisa terkait tekanan di tempat belajar, masalah di rumah, hingga hubungan antar-manusia.
	Bagi Roslina, wajar bila masyarakat Indonesia sangat terbuka dalam berekspresi di media sosial. Hal itu tak lepas dari karakter orang Indonesia yang punya budaya kekerabatan kuat sehingga tak canggung berinteraksi dan berekspresi lewat medsos.
	Mencurahkan perasaan lewat medsos, mereka anggap sama dengan menulis di buku harian. Bedanya, buku harian hanya dibaca oleh dia sendiri.
	”Sering yang terjadi kemudian sebuah posting di medsos seperti menjadi koar-koar kepada sejuta umat,” kata Roslina, staf pengajar pada Fakultas Psikologi Universitas Tarumanagara Jakarta itu.
	Menurut Roslina, mencurahkan perasaan di medsos justru menyehatkan karena membantu melepaskan diri kita dari tekanan masalah. Dengan curhat di medsos, orang bisa menyalurkan masalah yang mengganjal dan dirahasiakannya, sehingga menghindari ”ledakan” bila pada masa mendatang mengalami kondisi serupa.
	Barangkali MuDAers masih ingat, kehebohan media sosial di dalam negeri beberapa bulan lalu. Mahasiswi bernama Florence Sihombing di Yogyakarta menjadi bulan-bulanan di medsos gara-gara mem-posting status di Path sebagai pelampiasan kekesalan. Tak dia sangka, tulisan tersebut tersebar secara luas dan orang-orang yang sebelumnya tak dia kenal pun tersinggung atas tulisan Florence.
	Aturan main
	Layaknya interaksi secara luring (offline), lanjut Roslina, komunikasi secara daring (online) juga membutuhkan aturan main. Itulah sebabnya ada netiket yang berasal dari kata internet dan etiket. Seperti kegiatan lain, melakukan sesuatu secara berlebihan juga memiliki dampak tidak baik, termasuk curhat di medsos.
	Sekalipun tak lagi tergila-gila menggunakan medsos seperti ketika masih belajar di SMP, beberapa remaja di Jakarta mengaku tetap butuh medsos untuk berkomunikasi antar mereka atau sekadar ingin tahu apa yang dilakukan teman-temannya, juga untuk curhat.
	”Aku enggak pernah membuat status di Facebook atau Twitter, tetapi sesekali perlu tahu, temanku lagi ngapain?” ujar Alifya Zahra, siswi kelas XII Madrasah Aliyah Negeri 4 Jakarta Selatan.
	Pemantauan Alifya ke medsos menunjukkan, cewek paling banyak mengekspresikan diri. Dari sekadar memberi tahu sedang apa, sampai curhat tentang orang yang membuat dia kesal.
	Sementara Nathanael, siswa SMA Negeri 48 Jakarta, sesekali curhat di medsos, sebab cara itu ada gunanya. ”Pengalamanku sih bikin hati agak lega, tetapi habis itu deg-degan karena khawatir (orang) yang jadi sasaran akan marah,” ujarnya.
	Bagi Nael, panggilannya, curhat lewat medsos menjadi cara terakhir setelah dia berkali-kali menegur temannya tetapi yang bersangkutan tetap cuek. Setelah curhatnya keluar di medsos. Nael menemui temannya itu untuk menjelaskan mengapa menulis rasa kesal terhadap kawannya itu. Ternyata hasilnya positif.
	”Temanku itu minta maaf dan mengubah sikapnya yang kurang baik,” katanya lega.
	Tanpa nama
	Tetapi hal berbeda terjadi pada Florence. Lontaran kekesalannya justru berbalik menjadi hujan makian karena identitasnya terpampang jelas.
	Bagaimana bila kita menjadi anonim sewaktu melakukan hal tersebut?
	Itulah yang ditawarkan LegaTalk, layanan medsos yang mengedepankan anonimitas penggunanya. Di sini pengguna bisa mengungkapkan unek-uneknya secara bebas tanpa khawatir dikenali.
	”Anonimitas adalah fitur yang bisa melayani kebutuhan pengguna dari Indonesia untuk curhat,” kata Asmara Letizia Wreksono, Head of Communications Creative HotHouse, inkubator di balik Legatalk.
	Cara menggunakan layanan ini sederhana, pengguna hanya menulis apa yang mengganjal di dalam hati dan bakal tampil di linimasa tanpa identitas pembuat, kecuali lokasi terakhir. Curhat itu bisa dikomentari oleh pengguna lain, lagi-lagi tanpa terlihat identitasnya, atau diberi simbol hati sebagai dukungan.
	Tengok saja beberapa curhat yang bertebaran di linimasa LegaTalk seperti ”ada yang ngerasa mirip Raisa” atau ”huuff... suka ama senior tapi malu ngungkapinnya... takut ngak percaya....”
	Komunitas
	Bila curhat anonim bukan pilihan MuDAers, maka ekspresi yang lain bisa dilakukan dengan bergabung dengan komunitas yang tersedia di Migme, sebuah layanan sosial yang pernah berjaya di Indonesia sekitar tahun 2007 dengan nama Mig33. Bila Mig33 hadir untuk telepon seluler (ponsel) yang waktu itu memiliki fitur dasar, Migme hadir untuk ponsel pintar dengan sistem operasi Android.
	Serupa dengan konsep Facebook dan Twitter yang menggelar informasi dalam bentuk linimasa, Migme mempertahankan ciri khas sejak Mig33, yakni komunitas pengguna serta bertukar hadiah virtual.
	Steven Goh, Chief Executive Officer Migme mengatakan, interaksi di Migme hanya berbicara mengenai kegembiraan dan menyenangkan hati. ”Dengan demikian, kita hanya berbagi sesuatu yang menyenangkan. Bukan sesuatu yang membuat dahi kita berkerut,” ujarnya.
	Mereka menggandeng musisi seperti Kikan Namara dan Bondan Prakoso agar para penggemarnya bisa berinteraksi serta bertukar kado virtual di Migme. Pada peluncuran Migme beberapa waktu lalu, Kikan mengaku gembira sebab menemukan keasyikan dari berbagi kado dengan penggemar.
	Bertemu sesama penggemar musik juga bisa menjadi pilihan bergabung dengan Kincir.com, sebuah platform yang digagas Giring Ganesha, vokalis band Nidji. Dia menggandeng Danny Oei Wirianto, orang di balik nama besar forum Kaskus, untuk menggarap wadah bagi musisi untuk bertemu para penggemarnya.
	(TRI/ELD)

 

	Foto: 4
	FOTO-FOTO: KOMPAS/DIDIT PUTRA ERLANGGA RAHARDJO
	LegaTalk adalah layanan untuk mencurahkan unek-unek secara anonim yang diperkenalkan di Indonesia, Kamis (2/10).

