
	TELEVISI
	K-Vision Merangkul Pasar


	Bisnis pertelevisian di Indonesia berkembang marak. K-Vision merupakan salah satu penyedia layanan konten TV berbayar yang berkembang cepat. Sejak diluncurkan pada April 2014, dalam beberapa bulan K-Vision sudah dinikmati sekitar 200.000 pelanggan.
	”Ini perkembangan yang tergolong cepat untuk TV berbayar di Indonesia. Kami antara lain memang terdongkrak karena kami mempunyai hak siar pertandingan-pertandingan Piala Dunia lalu,” kata Direktur Eksekutif K-Vision Harya S Pratama.
	Harya menegaskan, K-Vision berkomitmen untuk memberikan pilihan konten yang menghibur, juga memberikan inspirasi dan mendidik. Menarik perhatian pasar tanpa harus larut sepenuhnya dalam selera pasar. Hal ini diwadahi dengan juga mengembangkan konten yang diproduksi sendiri (in-house production). Produksi konten ini difokuskan pada materi- materi yang diminati pasar.
	K-Vision sudah membekali dengan kualitas HD (high definition). Sinyal digital dengan kualitas HD yang menjadi andalan ini didistribusikan melalui satelit Measat-3A dengan dua transponder pada pita KU-band. Sementara untuk memenuhi kebutuhan yang lebih ekonomis ditawarkan layanan SD (standard definition) setara dengan televisi biasa melalui satelit milik Indosat, Palapa D, dengan transponder pada pita C-band.
	Perbedaan layanan ini ditandai dengan jenis dekoder, untuk layanan SD menggunakan dekoder C1000 (C-band) dan layanan HD (KU-band) menggunakan dekoder K1100 dan K2000.
	TV satelit yang digunakan di Indonesia, selain beroperasi di pita KU-band dan C-band, juga masih ada yang bekerja di jalur S-band, yang masing-masing memiliki kelebihan dan kekurangan. Jalur pita S-band yang saat ini juga banyak digunakan untuk kepentingan militer beroperasi pada pita 2-4 GHz, sedangkan C-band pada 4-8 GHz dan KU-band secara umum berkisar 12-18 GHz.
	Khusus sinyal KU-band dengan spektrum frekuensi yang paling tinggi memiliki kelebihan, terutama karena lebar berkas (beam-width) lebih sempit, kemungkinan berinterferensi dengan gelombang mikro terestrial sangat kecil. Berbeda dengan kedua pita lainnya, terutama S-band yang rentan terganggu sinyal Wi-Fi (2,4 GHz), WiMAX, dan derau gelombang elektromagnetik dari kendaraan bermotor juga bisa mengurangi kenyamanan.
	Hanya memang karena frekuensinya sangat tinggi, KU-band juga lebih rentan terhadap gangguan cuaca dan sempitnya beam-width juga menyebabkan penyetelan antena parabola lebih sulit. Untuk mengurangi gangguan cuaca, selain juga karena tidak ada interferensi dengan gelombang mikro terestrial memungkinkan untuk diperbesar daya pancar satelit ke bumi (downlink), sehingga penerima di bumi juga bisa menggunakan parabola yang lebih kecil.
	Paket tontonan
	Saat ini, K-Vision sudah mempunyai kanal (channel) TV Bola Indonesia untuk mengakomodasi perkembangan olahraga nasional, khususnya sepak bola. K-Vision juga mempunyai Pop Channel yang mewadahi musik Indonesia, dilengkapi dengan tayangan infotainment.
	Berikutnya, kanal XY Kids ditargetkan dapat diluncurkan pada Desember 2014. Diharapkan kanal TV ini, selain merangkul anak-anak Indonesia, juga membantu orang tua dengan muatan edukatif. Sementara kanal Female yang memuat berbagai hal terkait dunia perempuan bakal tayang pada kuartal pertama tahun 2015.
	Saat ini K-Vision menawarkan dua paket peranti untuk menangkap tayangan TV berbayar. Pertama, K-Vision Bromo, diperuntukkan bagi rumah tangga di sejumlah daerah yang mempunyai antena parabola.
	”Kami memanfaatkan antena yang sudah dipunyai, tinggal ditambah dekoder (harga) Rp 150.000,” ungkap Harya.
	Pada K-Vision Bromo, pilihan konten tayangan bisa dibeli dengan harga Rp 50.000 hingga Rp 200.000 per bulan. Tayangan ini menggunakan dekoder C-band dengan kualitas gambar yang lebih baik. Sementara K-Vision Cartenz menggunakan dekoder KU-band yang bisa menyuguhkan tayangan berkualitas HD.
	”Kami memang berusaha merangkul segmen pasar yang seluas mungkin. Bisa dikatakan, seluruh segmen dalam demografi terlayani, tinggal disesuaikan menggunakan paket pilihan konten yang mana,” kata Harya.
	(AWE/DAY)
	 

Foto:
Arsip K-Vision
Sejumlah Program Suguhan K-Vision
