
	Pembunuhan
	Penusuk Briptu Alfian Ditangkap di Penjaringan


	JAKARTA, KOMPAS - Polisi menangkap dan menetapkan TR (30), warga Kalijodo, Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara, sebagai tersangka pembunuh Briptu Alfian Hadi (24), anggota Polres Kabupaten Tangerang, di Kalijodo, Minggu (5/1). TR mengaku emosional saat tetangganya, Saimah (30), digoda sejumlah orang dan nekat menusukkan badiknya.
	Kapolres Jakarta Utara Komisaris Besar Mohammad Iqbal, Senin, mengatakan, TR ditangkap sekitar tujuh jam setelah kejadian, Minggu pukul 10.00. TR awalnya diperiksa sebagai saksi, tetapi dalam pemeriksaan, polisi curiga TR pelaku. Belakangan dia mengakui perbuatannya.
	TR adalah tetangga Saimah di RW 005, Kelurahan Pejagalan, Kecamatan Penjaringan. Sehari-hari dia bekerja sebagai petugas parkir, tenaga kebersihan lingkungan, dan penjaga warung. Polisi menjeratnya dengan Pasal 351 Ayat 3 KUHP tentang Penganiayaan yang Menyebabkan Korban Meninggal Dunia dengan ancaman hukuman lebih dari 5 tahun.
	”Dia ditangkap di rumahnya tanpa perlawanan. Seperti saat penusukan terjadi, TR belum sadar penuh dari mabuknya. Polisi menyita badik dan mencocokkannya dengan luka di dada korban,” kata Iqbal.
	Menurut Kabid Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto, polisi menyelidiki darah di pakaian korban, sisa darah di badik, dan potongan kuku TR. Hasilnya, polisi meyakini TR sebagai penusuk Alfian.
	Penusukan terjadi sekitar 500 meter dari lokasi keributan. Penganiayaan berawal ketika korban mencoba melerai keributan pasangan suami istri Jupri Nafa (40) dan Saimah dengan sekelompok laki-laki, termasuk beberapa anggota TNI AL.
	”Korban mengajak kedua pihak ke markas polisi, tanpa anggota TNI AL. Namun, TR yang emosional menyusul dan menusukkan badik ke dada kanan korban. Lima anggota TNI AL yang terlibat dalam keributan kami serahkan penanganannya ke POM AL,” kata Rikwanto.
	Penusukan
	Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Metro Jakarta Selatan Ajun Komisaris Besar Novi Tursanurrohmad, Senin, mengatakan, pihaknya telah menangkap AC (23) yang melukai Brigadir Syaiful Anshor pada 21 Desember 2013 di Jalan Palem, Petukangan Utara, Pesanggrahan, Jakarta Selatan.
	”AC ditangkap Sabtu lalu. Saat kejadian, AC berboncengan dengan dua temannya menggunakan sepeda motor di Jalan Palem. Waktu dihentikan korban, AC dan teman-temannya melarikan diri. AC kemudian bisa dikejar dan dibekuk korban. Namun, saat digeledah, pelaku menusuk punggung kiri Syaiful dengan sangkur,” kata Novi.
	Pada saat kejadian, Novi menegaskan, Syaiful mengenakan pakaian dinas lengkap. Syaiful yang juga mengendarai sepeda motor berpapasan dengan pelaku yang berboncengan bertiga.
	Setelah buron selama dua pekan, AC ditangkap di kontrakan di kawasan Bintaro. Dua rekannya masih dalam pengejaran. AC dijerat Pasal 351 KUHP tentang Penganiayaan dengan ancaman 7 tahun penjara. (NEL/MKN)

 
