
	Minuman Keras
	Suami-Istri Pembuat ”Cukrik” Ditangkap


	Mojokerto, Kompas - Aparat Kepolisian Resor Kota Mojokerto, Jawa Timur, menangkap pasangan suami-istri yang membuat sekaligus menjual minuman keras jenis cukrik yang hingga kemarin menewaskan 17 orang di Mojokerto, Jawa Timur. Dalam pemeriksaan awal, minuman keras beralkohol itu diduga mengandung metanol yang tidak layak dikonsumsi.
	”Dua orang itu, Roni dan Nuraini, warga Kota Mojokerto, kami tangkap Minggu malam,” kata Kepala Satuan Reserse dan Kriminal Kepolisian Resor Kota Mojokerto Ajun Komisaris Luwi Nur Wibowo, Senin (6/1), di Mojokerto. Polisi juga menyita 17 jeriken berisi cukrik, masing-masing berisi 30 liter.
	Menurut Luwi, Roni dan Nuraini meracik sendiri minuman keras itu. Mereka memperoleh bahan-bahannya dari seseorang yang berasal dari Solo, Jawa Tengah, yang kini diburu polisi.
	Kasus ini memiliki kemiripan dengan kasus serupa yang terjadi di Surabaya dan Gresik, Jatim, pada September 2013 yang menewaskan 14 orang. Dalam kasus itu, distributor minuman keras, Budi Utomo dan Doni Nugroho, juga memperoleh minuman keras dari Solo. Kasus Budi dan Doni kini disidangkan di Pengadilan Negeri Surabaya.
	Di Mojokerto, sebanyak 24 orang meminum cukrik saat merayakan malam pergantian tahun, Selasa (31/12). Hingga Senin petang, korban meninggal telah menjadi 17 orang dan 7 orang lainnya masih dirawat di rumah sakit. Pada Minggu, korban meninggal baru 14 orang.
	Kemarin, salah seorang korban yang dirawat di Rumah Sakit Umum Daerah Dr Wahidin Sudiro Husodo Mojokerto tampak terbaring lemah dengan infus terpasang di lengannya. Keluarganya mengatakan, korban masuk rumah sakit pada Sabtu (4/1) dengan keluhan sesak napas dan mual yang luar biasa.
	Kepala Pusat Laboratorium Forensik Polri Cabang Surabaya Komisaris Besar Magdalena Sri Handayani menduga alkohol dalam minuman keras itu merupakan alkohol teknis. Alkohol teknis merupakan alkohol yang mengandung metanol untuk keperluan industri, bukan untuk dikonsumsi. Jika dikonsumsi dapat menyebabkan pusing, mual, gangguan mata, hingga korban mengalami koma.
	”Ini sepertinya bukan arak karena arak hasil fermentasi dari tanaman,” kata Magdalena. Ia mengatakan, timnya sedang memeriksa hasil sampel minuman keras dan urine serta darah para korban selamat. Hasilnya diperkirakan akan keluar dalam dua atau tiga hari lagi.
	Banyaknya korban jiwa akibat menenggak minuman keras oplosan mendorong Kepolisian Resor Boyolali, Jawa Tengah, meningkatkan razia minuman keras. Aparat kepolisian di tingkat kecamatan berpatroli dan membubarkan kelompok warga yang minum minuman keras oplosan.
	Kepala Polres Boyolali Ajun Komisaris Besar Budi Haryanto mengakui, banyak miras masuk ke wilayahnya. Kemarin, Polres Boyolali memusnahkan 1.412 botol minuman keras hasil razia.
	Menurut sosiolog Universitas Muhammadiyah Malang, Jatim, Wahyudi Winarjo, kasus cukrik tersebut sangat memprihatinkan. Kematian sia-sia yang tak perlu terjadi menggambarkan rendahnya tanggung jawab individu, bahkan terhadap dirinya sendiri.
	Pakar komunikasi Universitas Muhammadiyah Malang, Nasrullah, menilai, konsumsi cukrik dan minuman keras ilegal jenis lain menampakkan kurangnya pendidikan sosial. Ini karena sudah ada pengulangan peristiwa kematian massal akibat cukrik. (DEN/ODY/EKI)
	‘’ Ini sepertinya bukan arak karena arak hasil fermentasi dari tanaman. Magdalena Sri Handayani"
	Foto:
	KOMPAS/HERPIN DEWANTO PUTRO
	Seorang korban minuman keras jenis cukrik masih terbaring lemah di Rumah Sakit Umum Daerah Dr Wahidin Sudiro Husodo, Kota Mojokerto, Jawa Timur, Senin (6/1). Akibat minuman keras yang dioplos tersebut, 17 orang tewas sia-sia. 

 
