
	Keamanan
	Segera Tindak Tegas Perampas Senjata Polisi


	JAYAPURA, KOMPAS - Dewan Perwakilan Rakyat Provinsi Papua meminta polisi segera menindak tegas sekitar 20 anggota kelompok separatis yang merampas delapan senjata api milik polisi di Pos Kulirik, Distrik Mulia, Kabupaten Puncak Jaya, Sabtu (4/1). Apalagi polisi mengaku sudah mengetahui identitas para perampas senjata api milik polisi tersebut, yaitu dari kelompok Goliath Tabuni.
	Kasus penyerangan di pos Kulirik menjadi tindakan kriminal pertama yang dilakukan kelompok separatis pada 2014. Menurut data Kepolisian Daerah Papua, terjadi 15 kasus penyerangan yang dilakukan Organisasi Papua Merdeka sepanjang 2013. Selain itu, terjadi enam kasus penyerangan massa terhadap anggota Polri.
	”Polisi bertanggung jawab untuk segera mengejar dan menangkap oknum-oknum tersebut sehingga motif kasus itu bisa terungkap,” ungkap Ketua Komisi A DPR Provinsi Papua Ruben Magai, Senin (6/1), di Jayapura.
	Selain itu, menurut Ruben, polisi seharusnya juga segera melakukan pendekatan secara profesional terhadap berbagai aksi konflik di Papua. ”Selama ini polisi hanya melakukan pengejaran dan menyatakan itu adalah perbuatan orang tidak dikenal. Namun, mereka tidak pernah menangkap dan memproses hukum oknum-oknum tersebut. Akhirnya, warga sipil yang selalu menjadi korban,” ujar Ruben.
	Ia pun menyarankan agar oknum-oknum yang melakukan tindakan kriminal tersebut segera mengembalikan senjata milik polisi. Ia juga mempertanyakan kapasitas pihak kepolisian yang membiarkan alat-alat negara mudah dirampas oleh kelompok separatis. ”Seharusnya mereka siaga dalam kondisi apa pun,” ujarnya.
	Secara terpisah, Kepala Bidang Humas Kepolisian Daerah Papua Komisaris Besar Pudjo Sulistyo mengatakan, seharusnya memang ada tujuh polisi yang menjaga Pos Polisi Kulirik pada Sabtu. Namun, saat perampasan senjata api sekitar pukul 16.00 WIT hanya terdapat dua polisi. Lima polisi lainnya keluar meninggalkan pos tersebut.
	”Saat itu mereka sedang melakukan kegiatan pelayanan di tengah masyarakat. Mereka tidak membawa senjata karena merasa keadaan di sekitar pos sudah aman. Padahal, oknum-oknum tersebut sudah mengintai sejak pagi hari,” kata Pudjo. Karena itu, kata Pudjo, kemarin, lima polisi tersebut diperiksa petugas Propam.
	Ia menuturkan, tim gabungan polisi dan TNI tengah mengejar para pelaku. ”Kelompok kriminal bersenjata itu secara langsung ingin mendelegitimasikan kedudukan Pemerintah Indonesia di mata masyarakat Papua. Upaya itu dilakukan kelompok tersebut dengan menghilangkan rasa keamanan sehingga pembangunan di wilayah tersebut terhambat. Harga bahan pokok pun semakin melambung,” ujar Pudjo.
	Ruben mengatakan, jumlah senjata yang dimiliki kelompok yang menyatakan diri sebagai bagian dari kelompok Goliath Tabuni bertambah setelah kejadian tersebut. ”Sebelumnya kelompok tersebut hanya memiliki empat pucuk senjata. Sekarang, mereka memiliki 12 pucuk senjata,” ujarnya. (FLO)

