
	Narkotika
	Narapidana Diduga Kendalikan Bisnis Sabu dari LP Cipinang


	Jakarta, Kompas - Direktorat Tindak Pidana Narkoba Badan Reserse Kriminal Polri, Senin (6/1), menggerebek kamar 22009 Hotel Aston, di Jalan Pluit Selatan Raya, Penjaringan, Jakarta Utara, karena diduga menjadi basis bisnis narkoba. Tiga tersangka berikut sabu seberat 8 kilogram diamankan.
	Bisnis itu diduga turut dikendalikan narapidana kasus narkotika di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Kelas I Cipinang, Jakarta Timur, yakni Tjetjep Setiawan alias Asiong.
	Dengan diantar petugas LP Cipinang, Asiong dibawa ke lokasi penggerebekan dengan mobil tahanan untuk dikonfrontasi dengan tiga tersangka, yakni LT (warga Taiwan), YH (warga China), dan RP (warga Indonesia), Senin petang. Ketiganya terperangkap jebakan polisi yang menyamar sebagai pembeli.
	Direktur Direktorat Tindak Pidana Narkoba Polri Brigadir Jenderal (Pol) Arman Depari mengatakan, LT dan YH masuk keluar Indonesia untuk menjalankan bisnis narkoba. Keduanya merupakan orang kepercayaan produsen yang diduga berada di China.
	Sabu diduga dikirim ke Indonesia melalui Hongkong. Namun, polisi belum memastikan apakah sabu dikirim melalui perjalanan laut atau udara. ”Kami sudah menetapkan seorang dalam pencarian karena menjadi kurir lintas negara,” ujarnya.
	Dalam aksinya di Indonesia, LT dan YH dibantu Asiong. Asiong diduga bertindak sebagai ”kepala pemasaran” untuk wilayah Indonesia, khususnya Jakarta, Kalimantan, dan Bali. Tersangka RP membantu Asiong mengambil sabu ke LT atau YH dan mengedarkannya sesuai pesanan pelanggan.
	Arman menambahkan, polisi memperoleh informasi awal terkait jaringan ini pada Desember 2013. Sejak itu, beberapa personel menguntit gerak-gerik ketiga tersangka, termasuk Asiong yang ditahan di Blok Tipe 3 LP Cipinang.
	Sejak pekan akhir Desember 2013, lanjut Arman, LT dan YH menginap di Hotel Aston. Petugas pun menyamar sebagai tamu dengan menyewa kamar 22006 yang berada tepat di seberang kamar 22009.
	Polisi sempat dua kali menyamar dan bertransaksi jual beli sabu. Setelah memastikan keterlibatan YH dan LT serta kerja jaringan ini, polisi menggerebek para tersangka. Penggerebekan dilakukan pada transaksi ketiga.
	Asiong adalah satu dari tiga narapidana yang terlibat dalam kasus penemuan tempat pembuatan sabu di LP Cipinang, Agustus 2013, selain Haryanto dan Viktor. Namun, polisi belum menemukan keterlibatan Haryanto dan Viktor dalam kasus 8 kilogram sabu ini.
	Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia memastikan bahan dan alat produksi narkoba di LP Narkotika Kelas IIA Cipinang yang ditemukan Agustus 2013 adalah milik terpidana mati Fredi Budiman. Bahan pembuat dan alat produksi narkoba itu ditemukan di ruang balai latihan kerja sebelum Fredi dipindah ke LP Kelas I Batu, Nusakambangan, 29 Juli 2013.
	Bahan dan alat produksi itu kemudian dititipkan Fredi kepada Asiong. Asiong lalu memindahkannya ke gudang pertukangan di balai latihan kerja yang mudah diakses narapidana.
	Awasi narapidana
	Kepala LP Kelas I Cipinang Sutrisman menambahkan, sesuai keterangan polisi, Asiong tidak memakai telepon seluler atau teknologi lain untuk menjalankan bisnisnya. ”Bisa jadi melalui pengunjung yang datang, tetapi kami masih menyelidikinya,” ujarnya.
	Selain 8 kilogram sabu yang dibungkus delapan kemasan plastik coklat, polisi menyita 10 telepon genggam, tablet, dan kartu telepon. Ada pula kartu kredit, mata uang asing, dan beberapa catatan transaksi.
	Asiong ditahan bersama dua narapidana lain. Menurut Sutrisman, tidak ada perlakuan khusus, termasuk dalam hal menerima tamu. Petugas tidak menemukan benda yang diduga menjadi alat komunikasi dari ruangan itu.
	Sutrisman mengakui pengawasan belum optimal. Apalagi, jumlah petugas dan narapidana yang dinilai tidak sebanding. Kini, lanjut Sutrisman, LP Kelas I Cipinang dihuni sekitar 3.000 orang. Padahal, kapasitas idealnya hanya 920 orang.
	Dengan tahanan hingga 3.000 orang, kata Sutrisman, LP Kelas I Cipinang idealnya diawasi sekitar 50 petugas. Namun, jumlah petugas saat ini hanya 26 orang per sif. (MKN)
	Foto:
	KOMPAS/MUKHAMAD KURNIAWAN
	Petugas Direktorat Tindak Pidana Narkoba Polri menggelar sejumlah barang bukti dari tiga tersangka yang digerebek di Hotel Aston Pluit, Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara, Senin (6/1). Polisi menyita 8 kilogram sabu, sejumlah uang asing, dan telepon seluler milik tersangka.

 
