
	Hilang di Bandara
	Perhiasan Istri Ajun Komisaris Tak Wajar


	PONTIANAK, KOMPAS - Turunnya nilai taksiran sejumlah perhiasan milik Titi Yusnawati, istri Kepala Subdirektorat III Narkotika dan Obatan-obatan Berbahaya Kepolisian Daerah Kalimantan Barat Ajun Komisaris Besar Idha Endi Prasetyono, yang hilang di Bandara Supadio, Pontianak, menunjukkan sesuatu yang tidak wajar.
	Pengamat kepolisian dari Universitas Indonesia, Bambang Widodo Umar, mempertanyakan istri seorang perwira polisi berpangkat ajun komisaris yang bisa memiliki perhiasan senilai ratusan juta. ”Padahal, gajinya sekitar Rp 7 juta. Kalaupun ditambah tunjangan dan sebagainya baru Rp 10 juta per bulan. Dari tabungan juga tak mungkin (bisa memperolehnya),” ujarnya, saat dihubungi Senin (6/1).
	Menurut Bambang, kasus itu harus diusut tuntas. Kepala Polri Jenderal (Pol) Sutarman harus turun tangan sesuai dengan komitmennya saat uji kelayakan dan kepatutan di DPR. ”Jangan biarkan Polda Kalbar menyelesaikan kasus sendiri. Sebab, tak ada jaminan prosesnya transparan,” ungkapnya.
	Saat diusut, menurut Bambang, alasan yang paling sering dikemukakan terkait asal-usul perhiasan adalah warisan. ”Itu alasan klasik. Kalau alasannya warisan, tentu harus bisa dibuktikan,” ungkap Bambang.
	Terkait pengamanan bandara, Bambang menyatakan, polisi juga harus menyelidiki kemungkinan keterlibatan petugas bandara dengan porter.
	Sebagaimana diketahui, Jumat (3/1), Titi kehilangan perhiasan saat terbang dari Bandara Supadio menuju Jakarta. Perhiasan yang hilang adalah emas, berlian, dan jam Rolex yang nilainya ditaksir Rp 19 miliar. Titi kemudian melapor ke Polda Kalbar.
	Dari taksiran Reserse Polda Kalbar, nilai perhiasan dan jam Rolex Titi ternyata hanya sebesar Rp 500 juta. Kepala Hubungan Masyarakat Polda Kalbar Ajun Komisaris Besar Mukson Munandar menuturkan, untuk menghitung nilai sesungguhnya, pihaknya mendatangkan saksi ahli dari Pegadaian Pontianak.
	Hasil taksiran ternyata jauh lebih kecil lagi, yaitu Rp 155,5 juta. Pemimpin Cabang Pegadaian Pontianak Hendra Gunawan menuturkan, taksiran Rp 155,5 juta didasarkan pada harga pasar. Namun, taksiran itu belum termasuk jam Rolex.
	Direktur Reserse Kriminal Umum Polda Kalbar Rudi Hartono menambahkan, polisi akan memeriksa pelapor dan suaminya terkait klaim perhiasan senilai Rp 19 miliar itu. (ESA)
	 
	 

 
