
	Pelaku Korupsi Meluas
	Tahun 2014 Dapat Menjadi Tahun Wabah Korupsi


	Semarang, Kompas - Pelaku korupsi di Jawa Tengah selama 2013 meluas seiring meningkatnya kasus korupsi dari tingkat penyelidikan, penyidikan, hingga persidangan. Terbukti, korupsi tidak hanya dilakukan oleh pejabat negara atau pemegang kekuasaan seperti kepala daerah, tetapi juga oleh mahasiswa dan rektor di perguruan tinggi.
	Berdasarkan laporan akhir tahun yang dikeluarkan Komite Penyelidikan dan Pemberantasan Korupsi, Kolusi, dan Nepotisme (KP2KKN) Jateng, kasus korupsi di Jateng pada 2013 meningkat 7 kasus dari tahun sebelumnya, yaitu dari 215 kasus menjadi 222 kasus.
	”Namun, data ini bak gunung es, dengan jumlah kasus riil yang lebih besar dari yang berhasil dihimpun,” kata Sekretaris KP2KKN Jateng Eko Haryanto, Senin (6/1), di Semarang.
	Korupsi di Jateng yang paling menonjol masih korupsi kepala daerah, korupsi APBD, korupsi buku ajar (dari dana alokasi khusus), korupsi dana bantuan sosial, dan hibah dengan total kerugian negara yang ditimbulkan mencapai Rp 110,942 miliar. Korupsi terbanyak terjadi di Kota Semarang yang menjadi pusat pemerintahan Provinsi Jateng.
	Pelaku korupsi paling banyak adalah pegawai negeri sipil (121 orang), anggota DPRD (47 orang), dan wiraswasta (40 orang) yang menjadi rekanan pada program pengadaan barang dan jasa. Pelaku korupsi lain adalah kepala desa, kepala daerah, BUMN/BUMD, polisi, hakim, organisasi masyarakat, serta rektor dan mahasiswa.
	Selain penindakan, Eko berharap para penegak hukum juga fokus pada pencegahan korupsi yang sangat penting untuk memutus regenerasi pelaku korupsi. Apalagi tahun 2014 merupakan tahun politik saat korupsi sangat mungkin terjadi untuk menyukseskan para politisi.
	”Ada banyak dana yang rawan dikorupsi sejak 2013 hingga 2014, mulai dari dana sosial dan hibah, pengadaan barang dan jasa, hingga dana alokasi khusus dari pemerintah pusat. Apalagi desa juga akan mendapat dana besar pada tahun ini,” ujar Eko.
	Ketua Bersama Pusat Studi Antikorupsi Universitas Kristen Satya Wacana Salatiga Theofransus Litaay mengatakan, tahun 2014 dapat menjadi tahun wabah korupsi karena adanya pemilu. ”Sudah terbukti melalui beberapa pemilu kepala daerah, penyaluran dana bansos bermotif politik belum mampu dijangkau oleh ketentuan hukum yang berlaku,” kata Litaay.
	Terkait dugaan korupsi dana bansos, kemarin, Kejaksaan Tinggi Kalimantan Selatan memeriksa 6 anggota DPRD Provinsi Kalsel di Banjarmasin. Mereka diperiksa sebagai saksi untuk 4 tersangka kasus dugaan korupsi dana bansos tahun anggaran 2010 senilai Rp 27,5 miliar.
	Para tersangka itu adalah mantan pejabat Pemprov Kalsel, yaitu mantan Sekretaris Daerah Muchlis Gafuri, mantan Asisten II Fitri Rifani, mantan Kepala Biro Kesejahteraan Rakyat yang kini menjabat Wakil Bupati Banjar Akhmad Fauzan Saleh, dan mantan Kepala Biro Kesra Anang Bakhranie.
	Sementara itu, penyidikan kasus dugaan kredit fiktif senilai Rp 29 miliar dengan tersangka bekas unsur pimpinan Bank Aceh Cabang Lhokseumawe, Effendi Burhanudin, oleh Kepolisian Daerah Aceh sudah sampai tahap akhir. Direktur Reserse Kriminal Khusus Polda Aceh Komisaris Besar Joko Irwanto mengatakan, berkas perkara kredit fiktif Bank Aceh tinggal menunggu jadwal persidangan. (UTI/JUM/HAN)

