
	Pencari Suaka
	Indonesia Kecam Australia Dorong Balik Kapal Imigran Gelap


	JAKARTA, KOMPAS - Pemerintah Indonesia menentang keras langkah ”mendorong” kapal berisi imigran gelap kembali ke lokasi awal mereka (turn back the boat people) yang dilakukan Australia. Kebijakan semacam itu menurut Menteri Luar Negeri Marty Natalegawa, Selasa (7/1), bukan solusi tepat, apalagi jika semua negara yang dilintasi para imigran gelap melakukan hal serupa.
	”Kalau semua mau seperti itu, lantas mau sampai mana akhirnya? Kami ingin penyelesaian yang jauh lebih baik. Solusi macam itu bukanlah penyelesaian yang kondusif dan komprehensif dalam menghadapi persoalan (manusia perahu),” ujar Marty.
	Pernyataan Marty yang disampaikannya saat pidato awal tahunan di Kementerian Luar Negeri itu menyikapi temuan di lapangan baru-baru ini.
	Kepolisian Resor Rote Ndao, Nusa Tenggara Timur (NTT), mengamankan sekitar 45 imigran gelap asal Afrika yang sebelumnya ditolak pihak keamanan perairan Australia. Kapal mereka didorong kembali masuk perairan selatan NTT oleh kapal milik Angkatan Laut Australia.
	Para imigran gelap itu lalu terdampar di Desa Lengu Petu, Kecamatan Pantai Baru, Kabupaten Rote Ndao, Selasa kemarin, dan ditampung di Kupang.
	Menurut Kepala Polres Rote Ndao Ajun Komisaris Besar Hidayat, para imigran gelap itu terdiri dari 9 perempuan dan 39 pria; asal Sudan, Eritrea, Somalia, dan Ghana, Lebanon, Somalia, serta Mesir.
	Mereka ditemukan warga terdampar di pantai sekitar Desa Lengu. Mereka berangkat dari Kendari, Sulawesi Tenggara, pada 21 Desember 2013 dan sampai di perairan Australia pada 4 Januari 2014. Oleh kapal AL Australia, mereka didorong masuk kembali ke perairan Indonesia.
	Menurut Kepala Kantor Keimigrasian Kupang Silvester Sili Laba, semua imigran gelap tersebut sekarang ditampung sementara di sebuah hotel di Kupang. Hal itu terpaksa dilakukan karena rumah tahanan dan detensi keimigrasian penuh.
	”Kami akan mendata mereka dan berkoordinasi dengan pihak terkait. Pihak organisasi migrasi internasional (IOM) dan pemerintah menanggung biaya penginapan, makan, minum, pengobatan, dan lainnya,” ujar Silvester. (DWA/KOR)

 
