
	Turki
	PM Erdogan Menggusur 350 Polisi


	ANKARA, SELASA - Pemerintah Turki menggusur sekitar 350 polisi yang dianggap sebagai bagian dari kekuatan asing penggoyang negara Turki. Ini merupakan balasan bagi tindakan kepolisian dan kejaksaan Turki karena dituduh telah melakukan penyerangan terhadap pejabat pemerintah yang menjadi sekutu Perdana Menteri Turki Recep Tayyip Erdogan.
	Pada Desember, tiga menteri dalam kabinet Erdogan dituduh telah melakukan korupsi oleh kepolisian dan kejaksaan. PM Erdogan menganggap ini aksi yang dilakukan diam-diam dan gegabah. Aksi itu telah menyebabkan tiga menteri mundur sekaligus pergantian 10 menteri.
	Dalam tindakan terbaru yang dilakukan pada Selasa (7/1), Pemerintah Turki menggusur para pejabat tinggi kepolisian dari jabatannya. Erdogan telah menyatakan siapa saja yang mencoba mengancam pemerintahannya akan gagal total.
	Pengusutan aksi korupsi yang diarahkan terhadap sekutu Erdogan ini diduga dilakukan Fethullah Gullen, ulama Turki yang kini memilih mengasingkan diri di Amerika Serikat. Gullen punya pengikut setia di Turki, terutama di jajaran kepolisian dan kejaksaan.
	Secara rahasia
	Erdogan menyatakan, setiap tindakan korupsi di negaranya pasti ditindak. Namun, dia mengatakan, penyelidikan yang dilakukan berlangsung secara rahasia dan tanpa sepengetahuan pemerintah.
	Menurut media di Turki, aparat kepolisian yang digusur adalah para perwira yang memimpin dan menjadi anggota unit kejahatan keuangan, unit anti-penyelundupan, unit kejahatan siber, dan unit kejahatan terorganisasi.
	Sebagian besar dari para polisi itu dipindahtugaskan ke satuan lalu lintas atau ke kantor-kantor polisi di daerah.
	Dengan penggusuran terbaru ini, sudah lebih dari 1.700 polisi dipindahtugaskan di Ankara dan Istanbul saja sejak skandal korupsi di Turki merebak ke permukaan.
	Pihak kepolisian di Ankara menolak berkomentar. Namun, tindakan pengusutan terhadap 25 orang yang sebelumnya sudah sempat diajukan ke pengadilan tetap dilanjutkan.
	Media-media di Turki menyebutkan aksi ini kelanjutan dari perseteruan Erdogan dengan Gullen yang pernah bahu-membahu secara politik. Akan tetapi, akhir-akhir ini kedua pihak berseteru karena Erdogan dianggap arogan dan semakin diktator.
	Namun, di sisi lain Erdogan menilai, telah ada penyusupan anasir asing yang ingin menggoyang kemandirian Turki.
	(AP/AFP/REUTERS/MON)

 
