
	SKK Migas
	Rudi Rubiandini Didakwa Terima Puluhan Miliar


	Jakarta, Kompas - Selama tujuh bulan menjabat Kepala Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi, Rudi Rubiandini menerima suap 1,82 juta dollar AS (sekitar Rp 21 miliar) dan 800.000 dollar Singapura (sekitar Rp 6 miliar). Uang itu antara lain untuk membeli rumah, mobil, jam tangan, dan ditransfer ke sejumlah pihak.
	Hal ini terungkap di surat dakwaan terhadap Rudi yang dibacakan tim jaksa penuntut umum Komisi Pemberantasan Korupsi di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jakarta, Selasa (7/1).
	Rudi yang adalah mantan Wakil Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral dikenakan tiga dakwaan kumulatif yang terdiri dari dua dakwaan korupsi dan satu dakwaan pencucian uang.
	Pada dakwaan pertama, Rudi didakwa menerima suap 900.000 dollar AS dan 200.000 dollar Singapura dari pemilik Kernel Oil, Widodo Ratanachaitong, dan 522.500 dollar AS dari Presiden Direktur PT Kaltim Parna Industri Artha Meris Simbolon.
	Widodo memberi uang agar Rudi membantu perusahaannya memenangkan tender penjualan minyak mentah dan kondensat oleh SKK Migas.
	”Uang yang diterima dari Widodo, menurut terdakwa Rudi Rubiandini, diberikan kepada (Ketua Komisi VII) Sutan Bhatoegana melalui (anggota DPR) Tri Yulianto sebesar 200.000 dollar AS,” kata koordinator tim jaksa KPK, Riyono, saat membacakan surat dakwaan.
	Dalam dakwaan kedua, Rudi didakwa menerima 600.000 dollar Singapura dari Wakil Kepala SKK Migas Yohanes Widjonarko, 200.000 dollar AS dari Deputi Pengendalian Dukungan Bisnis SKK Migas Gerhard Rumesser, dan 50.000 dollar AS dari Kepala Divisi Penunjang Operasi SKK Migas Iwan Ratman.
	Rudi lalu memberikan sebagian uang yang diterima dari Rumesser, yaitu 150.000 dollar AS, kepada Sekjen Kementerian ESDM Maryono Karyo.
	Sementara dakwaan ketiga, Rudi diancam Pasal 3 UU No 8/2010 tentang pemberantasan tindak pidana pencucian uang. Pasal itu dikenakan karena Rudi diduga berupaya menyembunyikan atau menyamarkan asal-usul harta kekayaan yang diketahui berasal dari tindak pidana korupsi.
	Seusai persidangan, Rudi membantah telah melakukan korupsi dan pencucian uang seperti dakwaan jaksa. Namun, dia mengakui menerima gratifikasi.
	”Benar saya menerima gratifikasi. Itu pun setelah saya menahan diri selama lima bulan dari Januari hingga Mei 2013. Gratifikasi itu sebelumnya saya tolak berulang-ulang. Namun ada permintaan logistik, sementara yang menawarkan gratifikasi begitu banyak,” kata Rudi dengan suara bergetar. (FAJ)

 
