
	Dugaan Suap MK
	KPK Usut Keterlibatan Setya Novanto


	Jakarta, Kompas - Komisi Pemberantasan Korupsi mengusut dugaan keterlibatan Bendahara Umum Partai Golkar Setya Novanto dalam kasus dugaan korupsi terkait penanganan perkara sengketa pilkada di Mahkamah Konstitusi dengan tersangka mantan Ketua MK Akil Mochtar. KPK memeriksa Setya, Selasa (7/1).
	Sebelumnya Setya dijadwalkan diperiksa pada 31 Desember lalu, tetapi tak datang karena berada di luar negeri. Pemeriksaan Setya berkaitan dengan pengurusan Akil dalam penanganan perkara pilkada yang didukung Partai Golkar di MK. Sebelum menjadi hakim konstitusi, Akil merupakan politikus Partai Golkar dan pernah memimpin Komisi III DPR.
	Juru Bicara KPK Johan Budi SP mengatakan, pemeriksaan Akil terkait penyidikan dugaan korupsi dalam penanganan perkara sengketa pilkada di MK dengan tersangka Akil. ”Dia sudah berikan keterangan. Dia sebagai saksi dugaan tindak pidana korupsi dengan tersangka AM (Akil Mochtar) terkait sengketa pilkada di MK,” katanya.
	Johan belum dapat menjelaskan sengketa pilkada daerah mana. Akil menjadi tersangka antara lain karena diduga menerima suap dalam penanganan perkara sengketa Pilkada Kabupaten Lebak, Banten. Salah satu pihak yang mengajukan gugatan adalah pasangan calon bupati dan wakil bupati yang didukung Partai Golkar, Amir Hamzah-Kasmin.
	Dalam perkara ini, KPK juga menetapkan Gubernur Banten Ratu Atut Chosiyah dan adiknya, Tubagus Chaeri Wardana alias Wawan, sebagai tersangka. Atut adalah salah satu Ketua DPP Partai Golkar. Wawan merupakan tim sukses pasangan Amir-Kasmin. ”Mengenai materinya saya tidak tahu. Tetapi kaitannya dengan AM. Yang pasti keterangan Setya Novanto dibutuhkan,” kata Johan.
	Penyidikan Setya diduga terkait sengketa pilkada pasangan yang didukung Partai Golkar. Ini terkait pemeriksaan KPK terhadap Ketua KPU Jawa Timur Andry Dewanto, Senin lalu. Seusai diperiksa, ia mengaku penyidik bertanya apakah dirinya mengenal Ketua Golkar Jatim Zainudin Amali. ”Saya tahu dia Ketua Partai Golkar Jatim pengganti Pak Martono. Tetapi saya enggak kenal orang itu,” katanya.
	Seusai diperiksa, Setya mengatakan, ia ditanya pilkada secara keseluruhan dan juga ditanya survei pilkada. ”Masalah sistem saja, kami tidak membiayai itu, hanya masalah terkait survei. Itu untuk pencalonan Golkar saja. Kami pembiayaan survei saja. Tidak ada lain-lain,” ujarnya.
	Beberapa waktu lalu, Ketua KPK Abraham Samad mengatakan, KPK akan mengusut dugaan peran Setya dalam kasus dugaan korupsi penanganan perkara sengketa pilkada di MK. (BIL)

 
