
	KPK: Anas Jangan Memolitisasi
	Sekali Lagi Tidak Datang Akan Dipanggil Paksa


	Jakarta, Kompas - Komisi Pemberantasan Korupsi mengingatkan mantan Ketua Umum Partai Demokrat Anas Urbaningrum dan tim pengacaranya agar tidak memolitisasi kasus dugaan korupsi yang disangkakan kepadanya. Anas juga dinilai bersikap tidak kooperatif.
	Wakil Ketua KPK Bambang Widjojanto mengatakan, Anas dan pengacaranya jangan melakukan politisasi hukum karena akan merugikan posisinya sebagai tersangka dan proses penegakan hukum. ”Ini persoalan hukum, maka harus dijawab dengan tindakan dan logika hukum. Kalau ada keberatan, silakan dibawa ke ranah hukum dengan mempersoalkan tindakan KPK secara hukum,” kata Bambang, Selasa (7/1), di Jakarta.
	Pernyataan ini diberikan setelah kemarin Anas tak memenuhi panggilan KPK untuk diperiksa sebagai tersangka kasus korupsi. Hanya tim pengacara Anas yang diwakili Firman Wijaya, Carrel Ticualu, dan Indra Nathan Kusnadi, serta sejumlah loyalis Anas di Perhimpunan Pergerakan Indonesia (PPI) yang hadir di KPK.
	Firman Wijaya mempertanyakan status tersangka Anas dalam kasus dugaan korupsi proyek Hambalang dan atau proyek lainnya yang tercantum dalam surat perintah penyidikan atas nama tersangka Anas. ”Supaya tidak spekulatif, kata dan (proyek) lain-lain itu dihapus. Kasus yang mana? Proyek yang mana karena ini menyangkut kepastian hukum dan keadilan? Kalau cuma proyek Hambalang, Anas datang kok. Dia ada di sekitar sini (KPK),” katanya.
	Carrel menuduh Bambang datang ke Cikeas, sehari sebelum jadwal pemeriksaan Anas. Saat ditanya apa yang dimaksud Cikeas adalah kediaman pribadi Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, dia mengiyakan.
	”Info yang kami terima, kemarin Mas BW (Bambang Widjojanto) juga datang ke Cikeas pukul 14.00 didampingi Wamenkumham (Wakil Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia) Denny Indrayana. Saya enggak tahu apa terkait dengan pemanggilan Anas atau tidak,” kata juru bicara PPI, Ma’mun Murod.
	 
	Fitnah
	Namun, Bambang mengatakan, tidak benar dirinya ke Cikeas. ”Tidak ada dan tidak benar saya dipanggil ke Cikeas. Saya merasa tidak punya kepentingan dan tidak berurusan dengan Cikeas,” katanya.
	Bambang menyatakan, pihaknya akan mengambil langkah hukum jika politisasi kasus ini terus dilakukan kubu Anas. ”Saya berpesan dan mengharapkan agar orang yang bikin pernyataan, jangan memolitisasi kasus AU (Anas Urbaningrum) yang sedang ditangani KPK dan jangan menyebar fitnah. Itu ada konsekuensi hukumnya. Jangan main-main,” katanya.
	Wamenkumham Denny Indrayana juga akan lapor kepada pihak berwajib jika mereka yang menuduhnya pergi ke Cikeas bersama Bambang Widjojanto tidak minta maaf secara terbuka dalam 1 x 24 jam.
	”Saya siap untuk mundur sebagai Wamenkumham jika tuduhan kotor itu benar,” kata Denny.
	Ketua KPK Abraham Samad mengatakan, KPK akan menjadwal kembali pemeriksaan Anas sebagai tersangka pada Jumat (10/1). Surat panggilan sudah dikirimkan kemarin sore ke rumah Anas di Duren Sawit, Jakarta Timur.
	”Ingat kata-kata saya, sekali lagi dia (Anas) tidak datang, saya perintahkan penyidik untuk panggil paksa,” kata Abraham.
	Samad mengatakan, semua orang punya kedudukan sama di depan hukum. Oleh karena itu, Anas akan dijemput paksa jika tak memenuhi panggilan ketiga. KPK tak peduli siapa di belakang Anas. ”Anas tak punya kartu,” katanya. (EDN/BIL/ONG)
	Lihat Video Terkait ”Anas Urbaningrum Kembali Mangkir” di vod.kompas.com/anasmangkirlagi
	Foto:
	Kompas/Riza Fathoni
	Petugas KPK  mendatangi rumah Anas Urbaningrum di Duren Sawit, Jakarta Timur, untuk menyampaikan surat panggilan ketiga, Selasa (7/1). Anas seharusnya diperiksa Selasa pagi  sebagai tersangka kasus gratifikasi terkait proyek Hambalang. Namun, Anas tidak datang dan mengutus pengacaranya mempertanyakan soal penetapan status tersangkanya.

 
