
	TEROKA
	Daulat Tempe dan Warisan


	Oleh MUHIDIN M DAHLAN
	Percayalah, tempe itu warisan. Bahkan sumbangan Jawa untuk (seni masak) dunia. Sejarawan Onghokham pada 1 Januari 2000 di Kompas Edisi Milenium menulis argumentasinya satu halaman penuh bahwa tempe itu ”daging dari pertanian”. Tempe adalah cara orang Jawa yang kreatif untuk menyiasati kepadatan penduduk dan sistem kerja paksa dengan menciptakan tempe sebagai gizi penolong.
	Dalam Encyclopaedie van Nederlandsch Indie (1922), tempe dimasukkan dalam kategori ”kue” yang terbuat dari kedelai dan melewati proses peragian yang merupakan makanan kerakyatan (volks voedsel). Tempe menyumbang protein bagi masyarakat dan masih primitif secara teknologi (diinjak-injak) yang mirip dengan produksi anggur di Eropa.
	Tempe yang ditemukan secara anonim dalam masyarakat ini, oleh Onghokham, disejajarkan dengan penemuan keretek yang merupakan campuran antara tembakau, cengkeh, dan saus. Keretek disebut JA Noertjahjo (2000, h 54) sebagai tonggak bangsa karena sumbangannya bagi kebiasaan masyarakat dan industri Indonesia abad ke-20. Disebut-sebut bahwa Sultan Agung, Raja Mataram, adalah perokok kelas berat. Di zaman ini pula muncul kisah Roro Mendut yang menjadi sales girl rokok abad ke-17. Rokoklah yang mempertemukan Mendut dengan Pranacitra di pasar.
	Selain tempe dan keretek, masih ada jamu, batik, dan sederet warisan lain yang merupakan tonggak bangsa. Semuanya adalah warisan yang disumbang oleh keilmuan masyarakat masa lampau untuk dunia.
	Daulat warisan
	Banyak memang ragam warisan. Ada yang bersifat bendawi seperti bangunan arsitektural, arsip, dan dokumen.
	Warisan bisa pula berbentuk sistem politik dan hukum yang melindungi semesta warisan yang ada. Soekarno-Hatta dan sejumlah nama yang tersebutkan di ”buku hitam” Risalah Sidang BPUPKI-PPKI (1945) mewariskan bentuk negara kesatuan yang berbentuk ”Republik” (daulat kawasan), teks Proklamasi (daulat merdeka) yang berdiri di atas tripanji kemandirian: berdikari secara ekonomi, berdaulat secara politik, dan bermartabat secara kebudayaan, serta UUD 1945 (daulat hukum).
	Tiga daulat itulah—daulat merdeka, daulat kawasan, dan daulat hukum—yang menjadi pilar utama pelindung semua warisan yang ada.
	Negara gagal
	Negara yang diatur sebuah rezim yang tak bisa menjaga warisan adalah ”negara gagal”. Ilustrasinya begini. Jika sebuah keluarga atau perusahaan menuju titik bangkrutnya, langkah paling akhir yang dilakukan adalah menjual warisan yang dititipkan leluhurnya berupa perhiasan, tanah, surat berharga, dan lain-lain.
	Itulah yang kita lihat dalam 10 tahun terakhir. Satu-satu warisan itu tergadaikan tanpa ada proteksi apa pun dari pemerintah. Tempe sebagai warisan Jawa untuk dunia sudah lama habis dikunyah rente yang praktiknya dibiarkan.
	Jamu sebagai warisan sumber daya genetika, secara diam-diam, juga terdorong ke meja jagal korporasi internasional jika diplomasi pemerintah gagal memberikan perlindungan dari pemangsaan negara-negara pengklaim paten yang memiliki penguasaan teknologi. Sinyal bahwa jamu dan warisan sumber daya genetika lainnya terancam terlihat ketika pada tahun 1990-an, ketika petani Indonesia yang menanam tanaman herbal dituding perusahaan kosmetik raksasa Jepang melanggar paten. Padahal, tanaman-tanaman herbal petani itu lazim dipakai sebagai jamu.
	Daulat tempe
	KPK menyatakan, dari 45 blok minyak dan gas yang beroperasi di Indonesia, 70 persen dikuasai kepemilikan asing.
	Menteri-menteri yang berwenang, alih-alih bekerja keras mengembalikan daulat ”bangsa tempe” ini, malah tak memiliki energi untuk menjaga kedaulatan negara.
	Menjaga warisan hijau di hutan Sumatera dan Kalimantan? Siapa yang mau percaya jika menjaga Museum Nasional yang notabene letaknya berada di hidung penghuni Istana Negara saja tidak becus. Ini bukan sekadar pencurian biasa, melainkan bisa dibaca sebagai sasmita betapa lemahnya (pemimpin) bangsa ini merawat dan menjaga warisan yang dititipkan leluhur kepadanya.
	Apabila dalam proses pembuatan tempe, kedelai diinjak-injak, apakah kita juga harus menjadi kedelai yang diinjak-injak pencuri asing dan kompradornya? Lalu menjadi bangsa tempe yang tak berdaulat lagi? Tak lagi berdaulat di darat, laut, dan udara. Lalu di mana kita (seharusnya) bisa berdiri?
	MUHIDIN M DAHLAN
	Kerani di @warungarsip Yogyakarta

"Negara yang diatur sebuah rezim yang tak bisa menjaga warisan adalah 'negara gagal'. 
