
	Pelanggaran Imigrasi
	Imigrasi Penang Tahan 13 WNI karena Membawa Paspor Palsu


	BUTTERWORTH, SELASA - Pejabat imigrasi Pulau Penang, Malaysia, Senin (6/1) malam, menahan 39 pendatang asing termasuk bayi perempuan berusia tujuh bulan. Di antara mereka terdapat 13 warga negara Indonesia yang mencoba keluar dari Malaysia secara ilegal.
	Dikutip kantor berita Malaysia, Bernama, petugas Imigrasi Penang, Hasbullah Abdul Rashid, mengatakan, operasi penahanan pendatang asing tersebut dimulai pukul 15.00 hingga lewat tengah malam waktu setempat. Sebanyak 25 pria dan 13 perempuan berusia 18-40 tahun ditahan dalam operasi itu karena berbagai kesalahan.
	Hasbullah mengatakan, dalam operasi tersebut juga ditahan 13 WNI di bandara internasional Penang karena memegang paspor palsu. Para WNI yang terdiri dari delapan pria dan lima perempuan tersebut ditahan di terminal keberangkatan bandara setelah pemeriksaan paspor. Semua WNI itu ditahan untuk investigasi lebih lanjut.
	Sementara itu, Tim Satuan Tugas Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI) di Kuala Lumpur, Malaysia, pada Senin telah mengunjungi kembali 51 WNI yang masih ditahan di Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM) Wilayah Maritim 3 Lumut, Negara Bagian Perak.
	Para WNI itu terdiri dari 34 pria, 14 perempuan—dua di antaranya dalam keadaan hamil—dan 3 anak-anak, termasuk bayi berusia tiga bulan.
	Mereka berupaya meninggalkan Malaysia secara ilegal dengan perahu pada 28 Desember 2013. Namun, setelah 9 km dari pantai, perahu mengalami kerusakan mesin dan akhirnya terkatung-katung di perairan Lumut, Malaysia, selama lima hari. Semua WNI itu akhirnya diselamatkan petugas Malaysia.
	Tim Satgas KBRI berusaha memastikan kondisi para WNI itu baik, dan akan melakukan pendataan, pemberian dokumen perjalanan, dan mendorong otoritas Malaysia mempercepat proses hukum, khususnya bagi anak-anak dan perempuan yang sedang hamil.
	Tim Satgas KBRI telah meminta pimpinan APMM agar anak-anak dan ibu mereka, serta perempuan hamil, dapat ditampung di penampungan KBRI dan dipulangkan secepatnya. (LOK)

 
