
	Keadilan
	Dituduh Aniaya, Ibu Dua Anak Dipenjara


	Jakarta, Kompas - Akibat bertengkar dengan tetangganya, ibu dua anak Yayan Nurhayati (43) ditahan di penjara Rutan Pondok Bambu, Jakarta Timur. Yayan dituduh telah menganiaya tetangga sebelah rumahnya, Yusnina (65).
	Yayan ditahan pada Senin (6/1) oleh penyidik Kejaksaan Negeri Jakarta Timur. Dia dijerat Pasal 351 KUHP tentang Penganiayaan.
	Sebagai wujud solidaritas, sejak Rabu warga di tempat tinggal Yayan, di Jalan Kecubung III, Wijaya Kusuma, Kelurahan Duren Sawit, Kecamatan Duren Sawit, Jakarta Timur, memasang spanduk solidaritas yang memuat foto Yayan dan tulisan, ”Korban penzaliman hukum, gara-gara cekcok sampah, dipenjara.”
	Warga juga menggalang koin kepedulian untuk membayar uang Rp 5 juta yang diminta staf Kejari Jakarta Timur untuk menangguhkan penahanan Yayan. Salah seorang pengurus RT setempat, Deni Permana, mengungkapkan, aksi warga adalah murni solidaritas warga.
	”Warga juga yang membuatkan posko kepedulian untuk Ibu Yayan,” kata Deni.
	Menurut Dodi (34), adik Yayan, sejak kakaknya ditahan di Rutan Pondok Bambu, seorang staf Kejari Jakarta Timur bernama Yayat menawarkan kepada keluarga penangguhan penahanan. Namun, untuk jasa tersebut keluarga diminta biaya Rp 5 juta. Karena berasal dari keluarga tidak mampu,
	Dodi dan keluarganya tidak dapat memenuhi tawaran tersebut.
	”Setelah rembuk dengan beberapa pengurus RT dan warga, akhirnya warga sepakat membantu. Warga lalu mengumpulkan koin kepedulian supaya penahanan kakak saya bisa ditangguhkan kejaksaan,” kata Dodi.
	Pertengkaran
	Menurut Dodi, tuduhan penganiayaan kepada kakaknya, Yayan, berawal dari pertengkaran yang terjadi antara Yayan dan Yusnina pada Juli 2013 lalu. Hal itu pun diketahui dari surat panggilan pemeriksaan untuk Yayan dari Polsek Duren Sawit, yang memuat tanggal kasus dilaporkan yaitu pada 2 Juli 2013.
	Pada bulan Juli itu, kata Dodi, memang terjadi pertengkaran antara Yayan dan Yusnina lantaran Yusnina menuduh Yayan membuang sampah ke halaman rumahnya. Karena tidak terima dituduh seperti itu, Yayan lalu mempertanyakan tuduhan tersebut kepada Yusnina. Namun, akhirnya keduanya justru terlibat adu mulut.
	Karena sudah tidak ingin menanggapi cekcok mulut dengan Yusnina, kata Dodi, Yayan mendorong Yusnina agar masuk ke dalam rumah. ”Kakak saya memang mendorong Ibu Yusnina karena tidak ingin mengganggu warga,” kata Dodi.
	Dodi menduga, pertengkaran itulah yang membuat Yayan dituduh sebagai pelaku penganiayaan terhadap Yustina.
	Apalagi, tak lama setelah kejadian itu ada warga yang dipanggil ke Polsek Duren Sawit. Warga tersebut kabarnya diminta menjadi saksi terkait pertengkaran antara Yayan dan Yusnina, yaitu Suyanah. Namun, Suyanah mengaku tidak bisa memberikan kesaksian apa pun kepada penyelidik. Alasannya karena saat Yayan dan Yusnina bertengkar, dia berada di dalam rumah.
	Bukti visum
	Saat dikonfirmasi, Yusnina menyampaikan hal sebaliknya. Menurut dia, dia dipukul oleh Yayan di bagian mata kiri, telinga kiri, dan pundak kiri. Sebagai bukti, Yusnina melampirkan bukti visum dari RS Harum terkait cedera yang dialami.
	”Saya punya bukti visum. Itu bukti penganiayaan yang saya alami,” katanya.
	Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Timur Jhonny Manurung mengatakan, keterangan saksi-saksi telah terpenuhi terkait penganiayaan yang diduga dilakukan Yayan. ”Ada bukti visum juga. Kalau mau memberikan pembelaan silakan saja di pengadilan,” kata Jhonny.
	Jhonny membantah ada stafnya bernama Yayat yang meminta uang sebesar Rp 5 juta untuk penangguhan penahanan.
	Sementara saat dikonfirmasi terpisah, Kepala Seksi Pidana Umum Zulfahmi mengakui ada stafnya yang bernama Yayat. Namun, kata Zulfahmi, Yayat tidak meminta uang seperti yang disampaikan keluarga Yayan.
	(MDN)
	”Warga juga yang membuatkan posko kepedulian untuk Ibu Yayan. Deni Permana"

 
