
	Kriminalitas
	Kesal Ditampar, Adik Nekat Bunuh Kakak


	Cuma karena salah paham soal mandi, seorang pemuda menganiaya dan menewaskan kakaknya di kediaman kerabat keluarga, di Jatisari, Jatiasih, Kota Bekasi, Jawa Barat, Selasa (7/1), sekitar pukul 18.30.
	Pelaku berinisial FH (25). Adapun korban bernama Saiful Atik (31). Mereka tinggal bersama adik, yakni Muhammad Nur Khoi (22), serta dua paman, yakni Dawain dan Soleh. Keluarga asal Magelang, Jawa Tengah, ini sehari-hari menjadi buruh bangunan.
	Ketika penganiayaan terjadi, Dawain dan Soleh baru pulang shalat Maghrib dari masjid, sementara Nur Khoi sedang tidak di tempat.
	Dawain dan Soleh melihat FH memakai pisau dapur menyerang Saiful. Serangan itu membuat Saiful roboh bersimbah darah akibat luka tusuk dan sabetan.
	Melihat sang keponakan terluka, Dawain dan Soleh bergegas menolong. Mereka juga sempat berteriak dan mengabarkan peristiwa itu kepada tetangga. Melihat sang kakak roboh, FH melarikan diri ke rumah Zaenal, paman yang lain dan tinggal tidak jauh dari lokasi kejadian.
	Dawain dan Soleh membawa Saiful ke klinik terdekat. Namun, petugas klinik tidak mampu menangani Saiful. Korban pun dibawa ke Rumah Sakit Jatisampurna. Namun, dalam perjalanan, Saiful mengembuskan napas terakhir.
	Adapun FH yang kabur akhirnya dapat ditangkap warga sebelum mencapai rumah Zaenal. Warga kemudian menghubungi polisi. Saat petugas datang, warga menyerahkan FH. Pemuda ini ditahan di Kepolisian Sektor Jatiasih sebagai tersangka.
	Pengakuan FH kepada penyidik ditambah keterangan Dawain dan Soleh, penganiayaan bermula dari cekcok.
	Saat senja itu, FH selesai mandi. Saiful yang akan mandi meminta FH untuk mengisi bak. Sebab, air di bak tinggal separuh.
	FH menolak permintaan sang kakak. FH beralasan, bak terisi air separuh sehingga masih cukup untuk dipakai Saiful mandi.
	Berujung penusukan
	Penolakan dari sang adik membuat Saiful berang. Saiful mencoba memaksa FH untuk mengisi bak dengan air. Namun, FH bergeming. Akhirnya terjadilah perang mulut di antara mereka berdua.
	Diduga respons sang adik yang berlebihan membuat Saiful naik pitam. Dalam kondisi marah, Saiful menyerang dan memukuli FH.
	Sejumlah pukulan keras dan telak mengenai wajah FH. Bahkan, pukulan sang kakak membuat sejumlah gigi FH patah dan tanggal.
	Diserang Saiful, FH tidak tinggal diam. FH mencoba menghentikan serangan sang kakak dengan ancaman akan membunuh. Namun, diduga Saiful tidak menggubris ancaman sang adik.
	Kepada penyidik, FH mengaku dirinya lalu berlari ke dapur dan mengambil pisau untuk membalas serangan Saiful. FH diperkirakan dalam kondisi puncak kemarahan sehingga balas menyerang Saiful.
	Serangan FH membuat Saiful terluka tusuk di perut dan dada. Ada luka gores di tangan yang menandakan Saiful menangkis serangan FH.
	Luka-luka itulah yang mengakibatkan Saiful meninggal dunia saat dilarikan ke rumah sakit. Jenazah Saiful sudah diambil keluarga untuk disemayamkan dan dimakamkan di Bekasi.
	Masalah yang sama
	Kepala Polsek Jatiasih Komisaris Melda Sihotang yang dihubungi terpisah mengatakan, FH telah ditahan dan berstatus tersangka.
	Kasus yang disangkakan kepada FH ialah penganiayaan yang menewaskan seseorang. Kasus ini memenuhi unsur Pasal 351 Ayat 3 KUHP. FH terancam hukuman minimal lima tahun penjara.
	Dari pemeriksaan penyidik, FH mengaku masalah cekcok soal mandi sudah terjadi berulang kali. FH menjadi kesal setiap habis mandi nyaris selalu disuruh oleh Saiful untuk mengisi bak. Kerap pula Saiful bertindak kasar terhadap FH.
	Cekcok terakhir dan berujung penganiayaan itu, lanjut Melda, mungkin menunjukkan puncak kekesalan tersangka kepada sang kakak. FH tidak lagi mampu menahan emosi sehingga membalas menyerang Saiful.
	Kepada penyidik, FH mengaku amat menyesal telah mengakibatkan sang kakak tewas. Namun, penyesalan itu tidak akan bisa membuat FH terhindar dari jerat kasus yang disangkakan.
	Penganiayaan yang dialami Saiful merupakan kasus kejahatan yang cukup menonjol di Bekasi. Hal itu berdasarkan data yang direkam polisi.
	Di Bekasi, berdasarkan data kurun 2013, tercatat ada 85 kasus penganiayaan berat. Jumlah itu naik daripada data kurun 2012 yang tercatat ada 65 kasus.
	Dalam penganiayaan berat, korban terluka parah atau bahkan meninggal.
	(Ambrosius Harto)

Ilustrasi:
JITET
