
	Barang Bukti
	Polisi Data Ulang Mobil Sitaan


	Jakarta, Kompas - Direktorat Reserse Kriminal Umum Polda Metro Jaya masih mendata semua kendaraan atau mobil yang menjadi barang sitaan dari berbagai kasus pidana. Selanjutnya data tersebut dicocokkan dengan nama pemilik aslinya.
	Direktur Reserse Kriminal Umum Polda Metro Komisaris Besar Heru Pranoto mengungkapkan hal itu terkait penangkapan tujuh pelaku pencurian mobil, Rabu (8/1) siang. ”Jadi, saat ini saya belum ketahui berapa jumlah mobil sitaan atau barang bukti itu. Sebab, pendataannya secara menyeluruh, bukan hanya yang hasil pengungkapan Subdirektorat Kendaraan Bermotor,” katanya. Heru tidak menyebut target penyelesaian pendataan mobil-mobil tersebut. Ia hanya mengatakan, mobil-mobil itu nantinya akan diberi label sebagai barang sitaan dan diberi pita polisi.
	Selanjutnya, akan diteliti lebih lanjut posisi kasus hukum yang berkaitan dengan mobil tersebut. Akan dicari pemilik aslinya dan dipilah-pilah mana yang bisa diserahkan kepada pemiliknya, mana yang sudah sama sekali sulit ditelusuri kepemilikannya, dan mana yang harus dijadikan barang bukti di pengadilan atau nantinya menjadi sitaan negara setelah proses peradilan kasusnya. ”Saat ini mobil-mobil itu bertebaran di halaman parkir. Memang ada kesulitan mengidentifikasi pemiliknya karena disita dari penadah yang tidak tahu siapa yang mencuri dan siapa yang menjadi korban,” katanya.
	Sementara itu, mengenai tujuh laki-laki yang ditangkap, Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, mereka satu jaringan pencurian mobil yang ditangkap dengan barang bukti tiga mobil. Selain mencuri mobil yang diparkir tidak terawasi, modus operandi jaringan pelaku ini juga berpura-pura melamar menjadi sopir pribadi.
	”Untuk itu, jika mencari sopir pribadi, telitilah dengan saksama. Jangan hanya mempertimbangkan calon sopirnya itu memiliki KTP. Pelaku membawa kabur mobil saat masih dalam masa percobaan. Korban minta di antar ke mal, setelah menurunkannya di mal, pelaku kabur dengan mobilnya,” ujar Rikwanto.
	Para pelaku di antaranya DD alias AG (32), DRT alias BTK, DSB alias BN (32), YYP alias NG (22), JL alias KJ (45), dan ASP alias SEP (24). Mereka asal Indramayu, Jawa Barat. Mereka tertangkap setelah DRT masuk perangkap polisi yang pura-pura akan membeli mobil darinya.
	”Pelaku mau menjual mobil Toyota Avanza. Anggota menyamar akan membelinya lalu disepakati bertemu di Cibubut untuk transaksi. Pelaku datang dengan mobil. Kami lalu memeriksa kondisi mobil dengan fokus meneliti kondisi kunci kotak mobil. Kondisinya dipastikan sudah tidak sempurna akibat dicongkel atau dibor. Yakinlah kami itu mobil hasil curian,” kata Kepala Subdit Ranmor Ajun Komisaris Audie S Latuheru. (RTS)
	Foto:
	KOMPAS/LASTI KURNIA
	Sebanyak 26 mobil diamankan di Polda Metro Jaya dari pengungkapan sindikat kejahatan pencurian kendaraan bermotor (curanmor), Jakarta Selatan, Rabu (8/1). Sindikat curanmor ini menggunakan dua modus, yaitu membobol kunci kendaraan dan berpura-pura menjadi sopir dengan melamar kerja menggunakan KTP palsu. Mereka sebagian besar beroperasi di kawasan Tangerang dan Bekasi.

