
	Ranjau di Jalan
	Wagub: Pidanakan Pelaku Penebar Paku


	JAKARTA, KOMPAS - Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama menegaskan, penebaran ranjau paku harus dikategorikan sebagai tindakan kriminal. Pelakunya pun layak dijatuhi hukuman karena melakukan tindakan yang membahayakan nyawa.
	”Harus dipidana. Mesti dipidana jika pelakunya ketahuan. Jika tidak dipidana, (pelaku) tidak akan takut. Menyebar ranjau paku itu tindakan kriminal. Makanya saya mau bertemu polisi,” ujar Basuki saat ditemui di Balai Kota, Rabu (8/1).
	Jumlah temuan paku di jalanan Jakarta memang mencemaskan. Berdasarkan data dua tahun terakhir, Sapu Bersih Ranjau rata-rata mengumpulkan 2,74 kilogram paku per hari. Sementara Semut Orange Community telah mengumpulkan 650 kilogram paku sejak juni 2012.
	Picu kecelakaan
	Wakil Ketua Semut Orange Community Sanawi setuju penebar ranjau paku harusnya diproses pidana, tidak hanya dijerat dengan tindak pidana ringan. Pasalnya, ranjau paku tidak hanya merugikan pengendara sepeda motor karena bannya bocor, tetapi juga membahayakan. Ini karena bisa memicu kecelakaan lalu lintas. ”Kecelakaan karena ranjau paku ini sudah sering terjadi. Itu kan sudah membahayakan nyawa orang, mengapa hanya bisa dijerat tindak pidana ringan,” katanya.
	Kejahatan terencana
	Menurut Sanawi, penebaran ranjau paku sudah menjadi kejahatan yang direncanakan. Korban ranjau paku tidak hanya dirugikan karena harus menambal bannya yang bocor, tetapi juga sering kali harus mengganti ban dalam dengan harga yang berlipat.
	”Kalau kena paku dengan ukuran di atas 3 sentimeter pasti ban dalam robek sehingga harus ganti baru. Ban dalam asal China yang harga normalnya Rp 9.000-Rp 10.000 bisa menjadi Rp 40.000-Rp 60.000,” katanya.
	Ketua Semut Orange Community Johan P Tuilan mengatakan, selain rawan kecelakaan lalu lintas, ranjau paku juga rawan memicu kejahatan. Tindakan menebar ranjau paku dinilainya keterlaluan karena ingin mencari keuntungan dengan mengorbankan orang lain.
	Bagi warga, berurusan dengan ranjau paku adalah hal yang meyebalkan. Setyo (35), misalnya, beberapa waktu lalu mengalami hal itu saat melintas di jalan dekat Lubang Buaya. Ketika itu, dia terburu-buru untuk menemui relasinya.
	Ia jengkel ketika baru menuntun motornya sejauh 100-an meter, sudah melihat tukang tambal ban. Tidak ada pilihan karena dikejar waktu, ia pun terpaksa menambal di sana.
	”Ini bukan menuduh, ya. Namun, ketika tahu bengkel tambal ban lokasinya dekat dengan lokasi saya menyadari ban bocor, masak tidak ada hubungannya? Sekali lagi, bukannya menuduh tukang tambal, tetapi, kan, terasa janggal. Ternyata banyak teman yang kisahnya persis dengan saya,” ujar karyawan swasta ini.
	(PRA/RWN)

 
