
	KRIMINALITAS
	6 Perampok Bersenjata Api di Banjarmasin


	BANJARMASIN, KOMPAS - Kawanan perampok bersenjata api, Rabu (8/1), beraksi di sebuah toko emas di Kota Banjarmasin, Kalimantan Selatan. Kawanan itu melumpuhkan pemilik toko dengan tembakan dan menguras perhiasan di etalase toko.
	Kepala Polresta Banjarmasin Komisaris Besar Suharyono menuturkan, perampokan di Toko Emas Angkasa Indah di Pasar Sudimampir, Banjarmasin, itu terjadi sekitar pukul 08.30. ”Perampok berjumlah enam orang. Mereka menggunakan tiga sepeda motor,” katanya.
	Saat keenam perampok melancarkan aksi, sebagian besar toko di Pasar Sudimampir masih tutup. Perampok, yang memakai cadar dan helm, masuk ke toko emas milik Yukeng (70) yang sudah buka. Mereka melumpuhkan Yukeng dengan tembakan pada bagian lutut kiri dan memukul Herlina (65), istri Yukeng.
	Kawanan perampok lalu memecahkan kaca etalase, mengambil perhiasan yang dipajang. Setelah mengambil hampir semua perhiasan di etalase, kawanan perampok itu pun kabur. ”Aksi perampokan itu berlangsung sekitar empat menit. Kerugian korban belum bisa diperkirakan,” ujar Suharyono.
	Suci (32), warga setempat, mengaku mendengar suara teriakan dan dua kali letupan keras saat sedang di tepi Sungai Martapura. Toko emas dan Sungai Martapura dibatasi Jalan Ujung Murung. Setelah mendengar suara itu, dia bergegas menuju lokasi kejadian dan melihat warga lain sudah berkerumun.
	Menurut Andi (38), saksi, perampokan terjadi ketika suasana pasar masih sepi. Sebagian besar toko di Pasar Sudimampir baru buka pukul 09.00. ”Kalau pagi memang rawan, apalagi tidak ada petugas keamanan,” ujarnya.
	Wakil Kepala Polresta Banjarmasin Ajun Komisaris Besar Wahyu Dwi Ariwibowo menambahkan, semua toko emas harus dilengkapi dengan kamera CCTV. Hal itu untuk mengantisipasi tindakan kejahatan dan mempermudah pelacakan pelaku kejahatan.
	Pakar Cybercrimes dari Universitas Padjadjaran, Bandung, Jawa Barat, Danrivanto Budhijanto, Rabu, di Bandung, mengingatkan, tindak kejahatan di Kota Bandung akhir-akhir ini juga kian memprihatinkan. Untuk penanggulangan, perlu pendekatan teknologi, antara lain dengan pemasangan CCTV di berbagai sudut kota. (JUM/SEM)

'Aksi perampokan itu berlangsung sekitar empat menit. Kerugian korban belum bisa diperkirakan.'
