
	Narkoba
	China Gencar Pasok Sabu ke Jakarta


	Jakarta, Kompas - Sindikat narkoba China kian gencar menyelundupkan sabu ke Jakarta. Sebanyak 16,31 kilogram sabu diselundupkan dari China ke Jakarta dalam dua paket yang dikirimkan dalam waktu dan alamat berbeda. Satu kurir yang ditugaskan mengambil satu paket sabu dapat ditangkap Badan Narkotika Nasional bekerja sama dengan Bea dan Cukai, yaitu Wiliam Tirtajaya (41).
	Menurut Direktur Jenderal Bea dan Cukai Agung Kuswandono, Rabu (8/1), di Kantor Direktorat Jenderal Bea dan Cukai, gencarnya penyelundupan narkoba dari China ke Indonesia mengindikasikan ada perubahan modus penyelundupan di kalangan sindikat. Sebelumnya, pengiriman dari India dan Pakistan.
	”Sekarang ini sepertinya sedang berpindah dari India ke China. Perpindahan ini sudah menjadi modus sindikat agar tak mudah tercium keberadaannya,” kata Agung.
	Perpindahan negara pengirim narkoba ini tak akan melemahkan pengawasan. Apalagi, negara transit yang dipilih jaringan sindikat itu masih Malaysia. Agung memperkirakan, selama ini Pemerintah Malaysia tak memeriksa barang-barang penumpang yang transit di negaranya.
	Oleh karena itu, kata Agung, Indonesia telah meminta kepada Pemerintah Malaysia untuk memeriksa seluruh barang penumpang tujuan Indonesia yang transit di bandara-bandara yang ada di Malaysia. ”Kami sudah meminta ke Malaysia agar memeriksa kembali barang yang transit di sana,” katanya.
	Demikian pula penyelundupan 16,31 kilogram sabu dengan menggunakan paket dari China ke Indonesia diindikasikan dikendalikan dari China. Badan Narkotika Nasional selaku penyidik kasus penyelundupan itu menemukan bahwa kurir yang mengambil paket sabu itu, Wiliam Tirtajaya, memperoleh perintah langsung dari seorang bandar di China.
	Wiliam diperintahkan mengambil paket di Bandara Soekarno-Hatta. Setelah ditangkap dan digeledah, ditemukan 10,21 kilogram sabu di dalam paket yang diambil Wiliam.
	Menurut Sumirat Dwiyanto dari bagian Humas BNN, Wiliam diperintahkan menyerahkan paket sabu itu kepada seorang pria Taiwan berinisial AH di salah satu apartemen di Kelapa Gading. Namun, saat dilakukan pengendalian, AH tak ditemukan. Kepada penyidik, Wiliam mengaku memperoleh upah Rp 20 juta untuk mengambil paket tersebut.
	Setelah kasus itu dikembangkan, penyidik BNN juga menemukan paket berisi 6,1 kg sabu di Apartemen Pesona Bahari, Jakarta Pusat. Apartemen itu dihuni dua warga Taiwan, X dan AW, dan diduga dijadikan tempat penimbunan paket sabu. Namun, hingga penggeledahan selesai, X dan AW tak ditemukan.
	Sementara itu, Bea dan Cukai juga menangkap tiga kurir sabu warga negara China yang menyelundupkan sabu seberat 2,8 kg hingga 3,6 kg. Ketiga kasus itu memiliki modus yang sama, yaitu menyembunyikan sabu di dalam dinding koper. (MDN)

 
