
	Dugaan Korupsi
	Ada Indikasi Bupati Sumba Barat Terlibat


	Kupang, Kompas - Kejaksaan Negeri Sumba Barat, Nusa Tenggara Timur, telah melakukan ekspose hasil penyelidikan kasus dugaan korupsi dana pembelian 158 sepeda motor bagi kebutuhan Pemerintah Kabupaten Sumba Barat. Hasilnya, ada indikasi Bupati Sumba Barat Pieter Jubilate Pandango terlibat. Pembelian sepeda motor itu tanpa persetujuan DPRD.
	Demikian disampaikan Kepala Kejaksaan Tinggi Nusa Tenggara Timur Mangihut Sinaga melalui Kepala Seksi Penerangan Hukum dan Hubungan Masyarakat Kejaksaan Tinggi Nusa Tenggara Timur Ridwan Angwar di Kupang, Rabu (8/1). Kepala Kejaksaan Negeri (Kejari) Sumba Barat mengekspos perkara itu, Selasa.
	Hasil ekspose itu membuktikan, pengadaan 158 sepeda motor tahun anggaran 2012, dengan total dana Rp 2,761 miliar itu, tidak mendapat persetujuan DPRD setempat. Namun, Bupati Pieter Jubilate Pandango tetap merealisasikan kebijakan itu.
	”Kerugian negara dalam pengadaan 158 sepeda motor ini sekitar Rp 1,8 miliar. Anggaran ini dialokasikan tanpa pengetahuan anggota DPRD setempat. Seharusnya, penggunaan anggaran itu ditetapkan DPRD dengan peraturan daerah,” kata Ridwan.
	Namun, yang terjadi di Sumba Barat adalah kegiatan itu direalisasikan, kemudian dilaporkan ke DPRD untuk penyusunan peraturan daerah. Kasus ini menuai protes dari sejumlah anggota DPRD dan lembaga swadaya masyarakat (LSM) di Sumba Barat. Pihak LSM pun berunjuk rasa di DPRD dan Kejaksaan Negeri Sumba Barat mendesak segera memproses bupati.
	Ridwan mengatakan, kasus ini ditangani Kejari Sumba Barat, dengan tersangka Pejabat Pembuat Komitmen, Viktor Kalibatu. Pieter Jubilate Pandango telah diperiksa sebagai saksi dalam kasus korupsi Viktor ini.
	Anggota DPRD Sumba Barat, D Dinga, mengatakan, DPRD tidak menyetujui kebijakan itu karena masih banyak masalah di masyarakat yang harus ditangani, seperti infrastruktur jalan, perumahan penduduk, air bersih, pendidikan, dan kesehatan, yang segera ditangani dengan dana sisa lebih penggunaan anggaran.
	Sementara itu, kemarin Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Yogyakarta menyidangkan kasus dugaan korupsi dana hibah intensifikasi tembakau virginia di Kabupaten Bantul, DI Yogyakarta, dengan terdakwa Edy Suharyanta, mantan Kepala Dinas Pertanian Bantul. Mantan Bupati Bantul Idham Samawi hadir sebagai aksi.
	Dalam kesaksiannya, Idham mengaku hanya membaca pengantar proposal dana hibah intensifikasi tembakau virginia. Setelah itu, dia memberikan disposisi kepada Edy Suharyanta untuk mencairkan dana hibah sebesar Rp 570 juta kepada Kelompok Usaha Bersama (KUB) Makmur dan KUB Bumi Tirta.
	Padahal, dana itu turun pada Desember 2009 saat musim hujan ketika bibit tembakau tak mungkin bisa hidup jika ditanam. Berdasarkan Laporan Hasil Pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan, dana hibah Rp 570 juta tersebut digunakan untuk membayar utang KUB Makmur dan KUB Bumi Tirta di Bank Pasar Bantul. (kor/ABK/UTI)
	 

 
