
	Korupsi bansos
	KPK Membidik Enam Hakim


	Jakarta, Kompas - Komisi Pemberantasan Korupsi masih membidik enam hakim yang diduga terlibat dalam kasus dugaan korupsi terkait penanganan perkara korupsi dana bantuan sosial Pemerintah Kota Bandung di Pengadilan Negeri Bandung. KPK telah mengusut satu hakim dalam kasus ini, yaitu Setyabudi Tejocahyono.
	Dugaan keterlibatan enam hakim lain dalam kasus ini dilaporkan Komisi Yudisial (KY) ke KPK, di Jakarta, Kamis (9/1). Ketua Bidang Pengawasan Hakim dan Investigasi KY Eman Suparman mendatangi KPK.
	Setyabudi yang telah divonis hukuman 12 tahun penjara, menurut Eman, melaporkan dugaan keterlibatan rekan-rekannya sesama hakim di Pengadilan Negeri (PN) Bandung dan Pengadilan Tinggi (PT) Jawa Barat dalam perkara ini.
	KY lalu melaporkan enam hakim lain yang diduga terlibat dalam kasus dugaan korupsi penanganan perkara bansos Pemkot Bandung. ”Saya laporkan bersama surat dari terpidana, tadi ada enam orang hakim. Mohon maaf saya tidak boleh menyampaikan nama-namanya sebelum dinyatakan bersalah oleh pengadilan,” ujar Eman.
	Eman membenarkan, dari enam hakim yang dilaporkan tersebut, di antaranya ada yang telah pensiun dan pernah menjabat ketua PT Jawa Barat.
	Dalam surat dakwaan terhadap Setyabudi disebutkan, perkara korupsi bansos Pemkot Bandung akan diamankan Ketua PN Bandung Singgih Budi Prakoso. Singgih menentukan majelis hakim dan menunjuk Setyabudi yang saat itu merupakan Wakil Ketua PN Bandung sebagai ketua majelis hakim.
	Dalam dakwaan, Singgih disebut menerima uang 15.000 dollar AS. Dia juga disebut menerima Rp 500 juta yang kemudian dibagikan ke tiga hakim yang menangani perkara ini, yaitu Setyabudi, Ramlan Comel, dan Djodjo Djauhari.
	Sementara itu, dalam persidangan perkara ini dengan terdakwa mantan Sekretaris Daerah Kota Bandung Edi Siswadi, dia menyatakan pernah bertemu dengan Ramlan Comel.
	”Saya pernah bertemu, bahkan omong-omong dengan saksi (Ramlan Comel) di rumah Toto Hutagalung (orang dekat mantan Wali Kota Bandung Dada Rosada),” kata Edi ketika mendapat kesempatan dari majelis hakim untuk berbicara.
	Menurut Edi, pertemuan di rumah Toto digelar dua kali, yakni di Vila Kampung Ciwaru dan Perumahan Bandung City View, Bandung.
	Dalam pertemuan itu, hadir pula Setyabudi serta mantan Kepala Dinas Pengelolaan Keuangan dan Aset Daerah Kota Bandung Herry Nurhayat. Pertemuan itu untuk menyepakati bahwa majelis hakim yang diketuai Setyabudi akan menjatuhkan putusan yang ringan terhadap 7 terdakwa dan tidak akan melibatkan Dada Rosada, Edi, ataupun Herry.
	Namun, Ramlan membantah pernyataan Edi tersebut. ”Saya tidak tahu dan tidak pernah bertemu dengan Toto di rumahnya,” kata Ramlan.
	Ramlan hanya mengaku pernah bertemu Toto di sebuah tempat hiburan. Dia mengungkapkan dua kali ke tempat hiburan itu karena diajak Setyabudi. ”Waktu itu Toto juga hadir, tetapi mereka yang berkomunikasi dan saya tidak kenal dengan Toto. Saya baru mengetahui nama orang itu Toto ketika dikonfrontasi dalam penyidikan di KPK,” ujar Ramlan.
	(SEM/BIL)

 
