
	Kasus Rawa Tripa
	PN Meulaboh Menangkan Pemerintah


	Aceh Barat, Kompas - Pengadilan Negeri Meulaboh, Kabupaten Aceh Barat, mengabulkan gugatan perdata Pemerintah RI, diwakili Kementerian Lingkungan Hidup, terhadap PT Kalista Alam dalam kasus pembakaran dan perusakan hutan gambut Rawa Tripa, Rabu (8/1) malam. Proses gugatan ini berlangsung hampir satu tahun.
	Majelis hakim dengan Hakim Ketua Rahmawati menghukum PT Kalista Alam membayar ganti rugi materi Rp 114,3 miliar dan biaya pemulihan lingkungan Rp 251,7 miliar. ”Berdasarkan keterangan para saksi, fakta di lapangan dalam sidang pemeriksaan setempat, dan bukti-bukti yang diajukan kedua belah pihak, gugatan pembakaran lahan terbukti dilakukan tergugat, PT Kalista Alam,” kata Rahmawati dalam putusannya.
	Ganti rugi materi dan biaya pemulihan lahan yang diajukan KLH dikabulkan karena majelis hakim memandang sesuai perhitungan para ahli yang dihadirkan dalam persidangan.
	Sidang putusan kasus perusakan dan pembakaran lahan hutan Rawa Tripa dengan tergugat PT Kalista Alam ini semestinya digelar awal Desember 2013. Namun, jadwal diundur hingga 8 Januari 2014.
	Pembacaan putusan sidang dimulai pukul 14.48 dan berakhir pukul 22.11. Pihak tergugat diwakili pengacara, Alfian C Sarumaha dan Rebecca FE Siahaan. Pemerintah diwakili pengacara negara, Abdul Kadir, Askar, dan Syafruddin.
	Alfian mengatakan, pihaknya akan banding atas putusan itu. Ia mempertanyakan dasar putusan hakim yang menyatakan ada pembakaran di lahan 1.000 hektar. ”Padahal, saat pemeriksaan setempat yang dilihat hanya sampel. Dari mana 1.000 hektar itu,” kata dia.
	Majelis hakim menyebut, tergugat membuka lahan hutan Rawa Tripa di Desa Pulo Kruet, Kecamatan Darul Makmur, yang masuk dalam Kawasan Ekosistem Leuser (KEL) yang juga Kawasan Strategis Nasional (KSN). Secara nasional, KSN sangat penting dan merupakan warisan dunia tak tergantikan.
	Pada sidang sebelumnya, hakim menemukan fakta lahan terbakar 1.000 hektar di Desa Pulo Kruet, ada yang berbatasan dengan perkebunan milik perusahaan lain dan ada juga yang tidak. Lahan ini di dalam kawasan Izin Usaha Budidaya Kalista Alam seluas 1.605 ha yang izinnya telah dicabut Pengadilan Tata Usaha Negara dan Gubernur Aceh.
	Saksi dalam persidangan mengatakan, tak melihat keberadaan peralatan pemadam kebakaran, akses jalan memadai ke lokasi kebakaran, dan tak ada personel khusus pemadam kebakaran. Saksi yang juga kontraktor perkebunan, Elvis, juga menyebut tak ada prosedur penanganan pemadaman kebakaran di lahan dan struktur organisasi pengendalian kebakaran milik perusahaan.
	Mempertimbangkan fakta itu, majelis hakim berkesimpulan, PT Kalista Alam terbukti tak punya alat dan sarana penanggulangan kebakaran. Padahal, kebakaran terjadi berulang di lahan mereka. Hakim meyakini pembakaran diatur dan diinginkan perusahaan tergugat.
	Putusan PN Meulaboh itu bukan putusan final. Kedua belah pihak diberi waktu 14 hari untuk mengajukan banding ke pengadilan lebih tinggi. (HAN/ICH)

 
