
	Dugaan Pencucian Uang
	Jaksa Sita Harta Mantan Bupati Karanganyar


	Karanganyar, Kompas - Sehari setelah mengumumkan mantan Bupati Karanganyar Rina Iriani Sri Ratnaningsih sebagai tersangka dugaan tindak pidana pencucian uang, tim Kejaksaan Tinggi Jawa Tengah menggeledah rumah pribadi Rina di Perumahan Jaten Permai di Kecamatan Jaten, Kabupaten Karanganyar, Kamis (9/1).
	Saat itu disita sejumlah harta, antara lain uang tunai Rp 100 juta, 2 kotak perhiasan dan berlian, sejumlah buku tabungan dan sertifikat deposito, 8 sertifikat tanah dan bangunan, dan 2 mobil.
	”Kami menyita 71 item barang, baik bergerak maupun tidak bergerak. Penyidik meyakini punya alat bukti cukup bahwa tersangka menikmati uang hasil korupsi sebesar Rp 11 miliar. Sesuai UU Tindak Pidana Korupsi, kami harus semaksimal mungkin mengamankan aset karena apabila tersangka terbukti bersalah di pengadilan dan dihukum membayar uang pengganti, barang-barang inilah yang akan disita dan dilelang,” kata Ketua Tim Penyidik Kejati Jateng Sugeng Riyanta yang memimpin penggeledahan.
	Penggeledahan di rumah Rina berlangsung pukul 09.00 hingga menjelang pukul 15.00. Jaksa lantas memasang papan di depan bangunan dan tanah yang menunjukkan tanda disita. Dalam Laporan Harta Kekayaan Penyelenggara Negara tahun 2008, harta kekayaan Rina tercatat mencapai Rp 55,49 miliar dengan Rp 8,6 miliar di antaranya berupa tanah dan bangunan yang tersebar di 11 lokasi di Karanganyar, Klaten, Sukoharjo, dan Kebayoran Baru, Jakarta Selatan.
	Rina menjadi tersangka dugaan tindak pidana pencucian uang (TPPU) terkait dana subsidi Perumahan Griya Lawu Asri, sekaligus tersangka dugaan korupsi dana itu. Berkas kasus dugaan TPPU dan korupsi dijadikan satu, demikian pula persidangannya.
	Rina yang didampingi tiga anggota tim penasihat hukumnya menyampaikan rasa kecewanya terhadap penggeledahan itu. Menurut dia, saat jaksa datang, dirinya telah meminta agar didampingi penasihat hukum, tetapi tidak dikabulkan. Penasihat hukumnya, yakni Slamet Yuono, Yagari Bhastara, dan Muh Taufiq, baru tiba pukul 12.00. ”Saya kecewa berat. Saya tidak mengira seperti ini. Saya bilang mau tunggu pengacara, tetapi katanya tidak perlu,” ujar Rina.
	Pada hari yang sama, Kejati Sumatera Barat memeriksa Wali Kota Padang Fauzi Bahar sebagai saksi dalam kasus dugaan korupsi dana bantuan hukum Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) Kota Padang. Kasus tersebut melibatkan mantan Direktur Utama PDAM Kota Padang Azhar Latif.
	Menurut Asisten Pidana Khusus Kejati Sumbar Dwi Samiadji, kasus ini bermula dari dugaan korupsi dana representatif tiga tahun lalu dengan terdakwa Azhar Latif. Pada kasus itu, Azhar dibebaskan karena terbukti tidak bersalah.
	Namun, setelah itu, muncul kasus baru saat penyidik menemukan surat pencairan dana bantuan hukum untuk sejumlah pengacara dengan total Rp 450 juta. Kejati menilai, pencairan dana dalam kasus dugaan korupsi dana representatif tidak sesuai prosedur. Karena itu, Azhar Latif kembali ditetapkan sebagai tersangka pada 17 Oktober 2012.
	(EKI/ZAK/JON/GER)

 
