
	Dana ke Anggota DPR Terkuak
	Rusli Zainal Temui Setya Novanto


	Pekanbaru, Kompas - Mantan Gubernur Riau Rusli Zainal adalah orang yang membuka jalan mengalirnya dana suap dalam kasus korupsi PON Riau 2012 kepada 18 anggota DPR. Rusli kemudian menunjuk Kepala Dinas Pemuda dan Olahraga Riau Lukman Abbas menanganinya.
	Kesimpulan itu dibuat jaksa penuntut umum dari Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK), Riyono, Kamis (9/1), di Pengadilan Negeri Pekanbaru, Riau. Sebelumnya, Riyono menanyakan lebih dulu kepada Lukman, saksi di sidang tindak pidana korupsi PON 2012 itu. ”Jadi, Gubernur yang membuka pintu ke DPR?” ujar Riyono. Lukman membenarkan hal itu.
	Dari keterangan Lukman terungkap, saat ia diajak Rusli bertemu Ketua Fraksi Partai Golkar Setya Novanto di DPR, Senayan, Jakarta, pada Februari 2012, Rusli minta Fraksi Golkar DPR membantu Riau memberikan dana tambahan Rp 290 miliar atas kekurangan dana pembangunan sejumlah arena PON.
	Setya menyanggupi permintaan Rusli dengan memerintahkan anggota Komisi X DPR dari Fraksi Golkar, Kahar Muzakir, yang akan mengatur urusan selanjutnya. Rusli meminta Lukman berurusan dengan Kahar.
	Minta dana ”gondrong”
	Untuk memproses permintaan Riau, lanjut Lukman, Kahar minta disediakan uang pelicin enam persen dari total Rp 290 miliar. Syaratnya, dana yang diminta harus ”gondrong” alias dollar AS. Total yang diminta Kahar 1,7 juta dollar AS, yang harus dibayar setengahnya di awal.
	Permintaan Kahar selanjutnya disampaikan Lukman kepada Rusli, yang kemudian memerintahkan Lukman mencarikan dananya. Sejumlah unsur pimpinan perusahaan pelaksana pembangunan arena PON pun dikumpulkan, mulai dari Tri Hartanto (PT Waskita Karya), Dicky Aldianto (PT Adhi Karya), Judhi Priyadi (PT Pembangunan Perumahan), hingga Nugroho Agung (PT Bosowa). Disepakati, Adhi Karya menyediakan dana 427,7 ribu dollar AS. KSO PT Pembangunan Perumahan, Adhi Karya dan Wijaya Karya yang membangun Stadion Utama PON, memberi Rp 2,75 miliar. PT Waskita Karya memberi Rp 225 juta.
	Uang dalam bentuk rupiah kemudian dikonversi ke dollar AS dan diserahkan kepada Kahar melalui ajudan pribadinya, Wihaji. Namun, masih kurang dana 200.000 dollar AS sehingga Lukman kembali meminta Adhi Karya menambahnya.
	Beli oleh-oleh
	Rusli juga minta disediakan Rp 500 juta yang diatur Lukman, dan kemudian dimintakan lagi ke Adhi Karya. Uang diserahkan Nasapwir, sopir Dicky Aldiano, kepada Said Faisal, ajudan Rusli, di rumah dinasnya. Said berkali-kali membantah hal itu.
	Dalam kesaksian sebelumnya, mantan Kepala Bidang Sarana dan Prasarana Dinas Pemuda dan Olahraga Riau Zulkifli Rahman mengaku memberikan Rp 50 juta kepada Nuardi, ajudan gubernur lainnya, untuk membelikan oleh-oleh anggota DPR yang berkunjung, selain juga memberi amplop titipan Lukman. (SAH)

 
Grafik: Sejumlah Nama Terkait Kasus Korupsi PON Riau
