
	Kasus Korupsi
	KPK: Hal Biasa jika Anas Dijemput Paksa


	Jakarta, Kompas - Komisi Pemberantasan Korupsi kembali menjadwalkan memeriksa Anas Urbaningrum sebagai tersangka kasus dugaan korupsi terkait pemberian sesuatu atau janji dalam proyek Hambalang dan proyek-proyek lainnya, Jumat (10/1). Jika KPK harus memanggil secara paksa mantan Ketua Umum Partai Demokrat tersebut, ini bukan karena dia harus diperlakukan istimewa.
	”Pemanggilan Anas sebagai tersangka sama dengan pemanggilan tersangka lainnya. Tak ada yang istimewa bagi KPK untuk Anas. Dia adalah tersangka. Diperlakukan sama dengan tersangka yang lain. Ketika dipanggil tetapi tak datang tanpa ada pemberitahuan, maka kami simpulkan mangkir,” ujar Juru Bicara KPK Johan Budi SP, di Jakarta, Kamis.
	Jika Anas kembali mangkir seperti yang dilakukannya pada Selasa lalu, KPK akan mengupayakan pemanggilan paksa. ”Ini dilakukan bukan karena dia Anas, melainkan karena prosesnya seperti itu,” kata Johan.
	Johan mengatakan, redaksional surat panggilan terhadap Anas tetap sama, yaitu sebagai tersangka kasus dugaan korupsi proyek Hambalang dan proyek- proyek lainnya.
	Sebelumnya, pengacara Anas, Firman Wijaya, mengatakan, Anas tak memenuhi panggilan pemeriksaan pada Selasa lalu karena ingin meminta klarifikasi terlebih dahulu ke KPK soal surat perintah penyidikan sebagai tersangka atas namanya yang menyebut disangka melakukan korupsi proyek Hambalang dan proyek-proyek lainnya.
	”Supaya tidak spekulatif, kata dan (proyek) lain-lain itu dihapus. Kasus yang mana, proyek yang mana, karena ini menyangkut kepastian hukum dan keadilan?” kata Firman.
	Pengacara Anas lainnya, Pia Akbar Nasution, mengatakan, posisi kliennya tetap mempertanyakan status tersangka dalam proyek-proyek lainnya. Dia tak secara tegas mengatakan, apakah hari ini Anas bakal datang ke KPK atau kembali mangkir. ”Pokoknya standing point kami masih sama. Kami tetap mempertanyakan yang dimaksud KPK dengan tersangka kasus proyek- proyek lainnya,” kata Pia.
	Berdasarkan informasi yang diperoleh Kompas, proyek lain yang disangkakan ke Anas antara lain dia diduga menerima pemberian sesuatu dari proyek PT Bio Farma. Anas diduga menerima sesuatu dari proyek Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan di Jawa Timur. Nilai pemberian dari proyek Hambalang yang diterima Anas terhitung paling kecil ketimbang pemberian dari proyek-proyek lain tersebut.
	Ketika diminta tanggapan soal kemungkinan Anas dijemput paksa jika kembali mangkir dari panggilan pemeriksaan, Pia mengaku belum dapat memberikan komentar. ”Kalau itu nanti saja ya,” tuturnya. (BIL/ONG)

 
