
	Minuman Keras
	Pemasok ”Cukrik” dari Mojokerto Ditangkap


	SURABAYA, KOMPAS - Aparat kepolisian telah menangkap pemasok minuman keras jenis cukrik yang menewaskan empat warga Menanggal, Kota Surabaya, Jawa Timur. Penangkapan pemasok cukrik dari Kabupaten Mojokerto tersebut terungkap dari pengakuan dua pengecer cukrik di Surabaya.
	”Tadi (Rabu) malam, pemasok itu sudah ditangkap. Namun, polisi masih menyelidiki lebih lanjut asal-usul minuman tersebut,” kata Kepala Satuan Reserse Kriminal Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya Ajun Komisaris Besar Farman, Kamis (9/1).
	Seperti diberitakan, empat warga Menanggal, Kecamatan Gayungan, Surabaya, tewas seusai meminum cukrik bersama seorang rekan mereka pada Minggu dan Senin. Satu korban masih dirawat di Rumah Sakit Umum Daerah dr Soetomo, Surabaya. Mereka meminum cukrik yang dioplos bir dan minuman bersoda.
	Menurut Kepala Instalasi Rawat Darurat RSUD dr Soetomo, dr Urip Murtedjo, kondisi Ketut, korban, berangsur membaik setelah cuci darah. Urip mengatakan, cukrik mengandung metanol yang bisa berakibat pada kerusakan organ tubuh dan kematian.
	Farman mengatakan masih ada pemasok lebih besar yang mengirimkan minuman itu ke Mojokerto. Namun, polisi belum mengetahui tempat produksi cukrik itu. Polisi juga masih menyelidiki apakah pemasok cukrik tersebut terkait dengan cukrik yang menewaskan 17 warga Mojokerto pada 5 Januari lalu.
	Keberadaan pemasok cukrik di Mojokerto ini terungkap setelah polisi menangkap Kayati, pengecer cukrik di Jambangan, dan Atim, pengecer lain di Kedurus, Surabaya, pada Rabu.
	Kepala Unit Reserse Kriminal Kepolisian Sektor Gayungan Ajun Komisaris Sukoco mengatakan, Kayati yang menjual cukrik kepada korban di Menanggal membeli cukrik dari Atim. Sementara Atim mendapat kiriman cukrik dari Mojokerto.
	Saat ditemui, Kayati mengaku sudah 14 bulan terakhir berjualan cukrik di kawasan Pagesangan, Kecamatan Jambangan. Ia menjual cukrik Rp 35.000 per botol isi 1,5 liter dan Rp 13.000 per botol isi 0,5 liter. ”Untuk setiap botol, untung besar Rp 9.000,” katanya.
	Sementara itu, dua terdakwa kasus cukrik yang menewaskan 14 orang di Surabaya dan Gresik pada September 2013, yaitu Budi Utomo dan Doni Nugroho, menjalani sidang kedua di Pengadilan Negeri Surabaya, kemarin.
	(ILO/NIK/DEN)
	 

 
