
	Penggelapan
	Pembawa Lari Uang Nasabah BNI Rp 7,7 Miliar Dibekuk


	Manado, Kompas — Tim Buru Sergap Kepolisian Daerah Sulawesi Utara membekuk Jolly Ferry Mumek (47), karyawan BNI cabang Manado, yang membawa lari uang nasabah Rp 7,7 miliar pada 2 Januari lalu. Jolly ditangkap di rumah kontrakannya di Paniki, Manado, Jumat (10/1) pukul 04.00.
	Kepala Polda Sulut Brigjen (Pol) Robby Kaligis, didampingi Direktur Reskrim Polda Sulut Komisaris Besar Jefry Lasut, kepada wartawan di Manado, Jumat siang, mengungkap penangkapan Jolly. Penangkapan ini dilakukan setelah polisi selama satu minggu terakhir mengintai semua orang yang berhubungan dengan Jolly sewaktu membawa lari uang Rp 7,7 miliar.
	Dari pengintaian itu, polisi mengendus jejak Johny Paat (30), teman Jolly. Dari Johny, polisi mengetahui keberadaan Jolly. Sebelumnya, polisi mengamankan istri dan anak-anak korban yang tinggal di kawasan Koka, Minahasa.
	”Saat tersangka kami tangkap, Johny ada bersama-sama dengan dia (Jolly),” ujar Kaligis.
	Kaligis mengatakan, polisi terpaksa menembak kaki Jolly karena melawan ketika petugas menyergap di rumah kontrakannya. Jolly kini ditahan di ruang tahanan Polda Sulut.
	Jefry Lasut mengatakan, uang Rp 7,7 miliar sudah berkurang. Jolly mengaku menggunakan sejumlah uang itu untuk membeli sepeda motor baru untuk Johny dan mobil di Kota Tomohon. Barang-barang itu kini disita polisi.
	Sementara itu, puluhan warga Kota Ambon, Maluku, kemarin, mendatangi Markas Polda Maluku di Ambon. Mereka menuntut proses hukum kasus penembakan yang menewaskan Agustinus Belyaky (26) pada Senin lalu. Keluarga Agus menduga, penembak Agus adalah oknum anggota Polri yang bekerja di lingkungan Polda Maluku.
	Penembakan itu berawal dari bentrokan antarwarga di kawasan Kudamati, Kota Ambon, Senin dini hari. Ketika aksi saling serang dengan melempar batu itu terjadi, tiba-tiba Agus terkapar akibat terkena peluru dari orang yang tidak dikenal. (ZAL/FRN)

