
	Oplosan cukrik
	Polisi Tetapkan 3 Tersangka


	SURABAYA, KOMPAS — Kepolisian menetapkan tiga tersangka terkait peredaran minuman keras tradisional cukrik, yang diduga dioplos, yang menewaskan empat warga Menanggal, Kota Surabaya, Jawa Timur, Rabu lalu. Ketiga tersangka itu adalah Khayati, Atem Sutrisno, dan Juyani. Minuman cukrik tersebut diduga diproduksi di Kabupaten Tuban, Jatim.
	Khayati (46) dan Atem (41) adalah pengecer minuman cukrik di Surabaya. Adapun Juyani (38) merupakan pemasok cukrik di Kecamatan Dawar Blandong, Kabupaten Mojokerto, Jatim.
	Juyani, Jumat (10/1), mengatakan tidak mengetahui lokasi minuman keras itu diproduksi. Selama ini, ia hanya bertransaksi di jalanan.
	Khayati dan Atem ditangkap aparat Polsek Gayungan, Surabaya, Rabu lalu. Adapun Juyani diringkus secara terpisah. Juyani mengatakan, setiap minggu ia mengirimkan cukrik kepada Atem sebanyak 20 kardus. Setiap kardus berisi 12 botol dengan kemasan 1,5 liter yang dijual
	Rp 270.000 per kardus.
	Polisi masih memburu penjual minuman itu, menyusul tewasnya empat warga Menanggal, Gayungan, Surabaya, yaitu Rofiq (28), Henry (34), Edy Siswanto (38), dan Agus seusai meminum cukrik bersama. Mereka minum bersama Ketut, yang kini dirawat di rumah sakit. Minuman keras itu dioplos dengan bir dan minuman soda. Kandungan cukrik oplosan itu masih diteliti polisi.
	Menurut Kapolsek Gayungan Komisaris Herlina, ketiga tersangka diduga melanggar UU Nomor 18 Tahun 2012 tentang Pangan dan Kitab UU Hukum Pidana, sebab menjual sesuatu yang sifatnya berbahaya dan bisa menyebabkan kematian. Ancaman hukumannya 20 tahun penjara.
	Herlina menambahkan, pemasok cukrik itu sejauh ini diduga tak berkaitan dengan cukrik yang menewaskan 17 warga Kota Mojokerto, Jatim, pada 5 Januari lalu. Polisi masih mengembangkan penyelidikan untuk mengusut keberadaan produsen minuman itu di Tuban.
	Cukrik Mojokerto
	Secara terpisah, Kepala Satuan Reserse Kriminal Polresta Mojokerto Ajun Komisaris Luwi Nur Wibowo mengatakan, dari pengembangan pemeriksaan terhadap dua penjual cukrik, Roni dan Nuraini, diketahui minuman keras itu diperoleh dari seseorang berinisial AG yang tinggal di Surabaya. AG dan pelaku lainnya masih dicari polisi.
	”AG adalah warga Solo, Jawa Tengah, yang tinggal di Surabaya dan merupakan teman orangtua Nuraini,” kata Luwi. Cukrik dari AG dijual oleh Roni dan Nuraini di Mojokerto. (ILO/DEN)
	 

 
