
	Korupsi pendidikan
	Periksa Kelompok Belajar


	Kupang, Kompas — Tim penyidik Kejaksaan Tinggi Nusa Tenggara Timur diminta memeriksa 110 kelompok belajar untuk memastikan ada penyimpangan dana Rp 77,6 miliar atau tidak, termasuk dalam bidang pendidikan luar sekolah dinas pendidikan, pemuda, dan olahraga. Proyek itu diduga fiktif jika 110 kelompok belajar yang dibentuk dinas pendidikan ini tidak menerima bantuan sama sekali.
	Kepala Kejaksaan Tinggi NTT Mangihut Sinaga kepada pers di Kupang, Jumat (10/1), mengatakan, rekomendasi Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) telah ditindaklanjuti dengan pembentukan tim penyidik dan pemanggilan sejumlah saksi. Namun, upaya ini tidak mudah karena saksi tersebar di seluruh NTT.
	”Proyek senilai Rp 77,6 miliar itu fiktif jika kelompok belajar tidak menerima bantuan sama sekali. Tim penyidik kejaksaan tinggi terus bekerja. Penyidik berusaha menjalankan tugas secara profesional sehingga segera mungkin dipastikan ada penyelewengan atau tidak,” katanya.
	Kasus dugaan korupsi dana pendidikan luar sekolah senilai Rp 77,6 miliar itu terungkap pada 2008 ketika sekelompok masyarakat di Kabupaten Kupang mendatangi Kejaksaan Negeri Kupang. Mereka melaporkan ada proyek fiktif dari dinas pendidikan, pemuda, dan olahraga.
	Kejaksaan Negeri Kupang telah menindaklanjuti kasus itu, tetapi dihentikan dengan alasan tak cukup bukti. Namun, setelah enam tahun proyek itu berlalu, KPK melakukan supervisi pada dinas pendidikan, pemuda, dan olahraga, 21 Desember 2013.
	KPK merekomendasikan kepada kejaksaan tinggi untuk menindaklanjuti dugaan penyalahgunaan kewenangan pada dinas pendidikan, pemuda dan olahraga yang merugikan negara sekitar Rp 77,6 miliar itu.
	Anggota DPRD NTT, Anton Timo, mengatakan, kasus itu harus diproses sampai tuntas. Apakah ada kerugian negara atau tidak diungkapkan kepada masyarakat sehingga tidak menimbulkan sikap saling tuding dan menyalahkan. (KOR)

 
