
	Kriminalitas
	Tegur Penjahat, Nurul Tewas Ditembak


	Sebutir peluru telah menewaskan Brigadir Satu Nurul Affandi, seorang anggota polisi di Unit Reserse Kriminal Kepolisian Sektor Klapanunggal, Polres Bogor. Peluru itu ditembakkan oleh seorang pencuri sepeda motor.
	Penembakan terjadi di depan Rujak Bengkel Teh Titin, Jalan Raya Klapanunggal, Klapanunggal, Kabupaten Bogor, Jumat (10/1), pukul 13.45. Lokasi itu berjarak 500 meter dari kantor Polsek Klapanunggal.
	Korban adalah polisi muda yang juga bapak seorang anak berusia tiga bulan. Bersama istri dan anak, Nurul tinggal di rumah kontrakan di Cibinong, Kabupaten Bogor. Di kalangan warga Klapanunggal, Nurul dikenal sebagai petugas yang baik hati.
	”Kalau sedang jalan, dia berhenti untuk nyebrangin anak sekolah,” kata seorang warga bernama Trisna yang mengontrak rumah di samping warung milik Titin.
	Di kalangan kolega, Nurul dikenal sebagai anggota yang baik dan pekerja keras. ”Saya sedih kehilangan anak buah yang berdedikasi seperti almarhum,” kata Kepala Satuan Reserse Kriminal Kepolisian Resor Bogor Ajun Komisaris Didik Purwanto di tempat kejadian perkara.
	Nurul adalah polisi pertama yang tewas ditembak pelaku kejahatan pada 2014. Namun, kurun 2013, Indonesia Police Watch mencatat ada 27 polisi yang tewas akibat ditembak pelaku kejahatan se-Indonesia.
	Pimpinan Polri datang
	Peristiwa ini kembali memukul korps kepolisian. Sejumlah pejabat Polri berdatangan ke Rumah Sakit Bhayangkara Raden Said Sukanto (RS Polri), tempat jenazah diotopsi. Di rumah sakit tersebut proyektil yang menewaskan Nurul diangkat.
	Wakil Kepala Kepolisian Daerah Jawa Barat Brigadir Jenderal (Pol) Rycko Amelza Dahniel datang lebih dulu dan langsung masuk ke Instalasi Forensik yang berada di bagian belakang rumah sakit.
	Beberapa saat kemudian, Kepala Badan Reserse Kriminal Polri Komisaris Jenderal Suhardi Alius datang dan segera masuk tempat yang sama.
	Seusai diotopsi, jenazah korban dishalatkan di ruang transit jenazah kemudian dibawa ke rumah duka di Cibinong.
	Memergoki
	Menurut Rycko, berdasarkan keterangan saksi-saksi di tempat kejadian perkara, penembakan terjadi karena tersangka tepergok korban sedang mengutak-atik sepeda motor.
	Korban menegur tersangka. Namun, tersangka menghindar, berjalan memutar masuk ke warung, dan menembak Nurul.
	”Berdasarkan hasil olah TKP, ciri-ciri pelaku sudah bisa diidentifikasi, terutama terhadap pengenalan wajahnya,” kata Rycko.
	Berdasarkan informasi saksi mengenai ciri-ciri pelaku, petugas akan segera membuat sketsa wajah. Sketsa itu akan disebar kepada masyarakat untuk membantu mengetahui identitas dan keberadaan pelaku.
	Rycko memastikan, proyektil sudah diangkat dan akan dilakuan uji balistik. Hal ini diperlukan untuk mengungkap jenis senjata yang digunakan pelaku.
	”Uji balistik ini akan menentukan jenis senjata apa yang digunakan,” ujar Rycko.
	Masih menurut Rycko, penyidikan akan dikembangkan, tidak hanya pada motif curanmor, tetapi juga kemungkinan-kemungkinan lain. (BRO/RWN)

 
Ilustrasi:
Handining
