
	Peledakan ATM
	Pelaku Teror Sulut Sumbu Bom dengan Rokok


	Malang, Kompas - Untuk meledakkan bom di mesin anjungan tunai mandiri Bank Mandiri di Kecamatan Karangploso, Kabupaten Malang, Jawa Timur, Kamis (9/1), pelaku menggunakan sumbu yang disulut rokok.
	Dari rekaman kamera pemantau (CCTV) di anjungan tunai mandiri (ATM) Bank Mandiri, seorang pria setinggi 165 sentimeter, yang mengenakan helm, berkaus putih, dan bercelana
	jeans, terlihat meletakkan bom di lantai sebelah kiri mesin ATM. Selanjutnya, ia menyulutnya dengan rokok. Jarak ledakan dengan waktu menyulut bom tercatat lebih kurang 3 menit. Pelaku diduga dua orang, seorang lagi mengendarai motor.
	Kepala Kepolisian Resor Malang Ajun Komisaris Besar Adi Deriyan Jayamarta, Jumat (10/1), menyatakan, dari rekaman tersebut, pihaknya belum bisa menyimpulkan pelaku tergolong pemula, yang mau coba-coba, atau profesional. Namun, Adi menduga penjahat itu tetap profesional karena bisa membuat bom.
	Adi menambahkan, meskipun pelaku peledak bom menggunakan metode sederhana, dia tidak bisa dianggap amatir. ”Boleh jadi, terduga pelaku berusaha menutupi jejak asal-usul kelompok mereka,” lanjutnya. Selama ini, peledakan bom dilakukan dengan remote control atau dengan menyulut sumbu.
	Menurut Adi, meskipun mulai teridentifikasi, polisi masih menyelidiki keterkaitan pelaku dengan jaringan teroris lain. ”Kami belum bisa memastikan keterkaitan tersangka dengan jaringan lain. Semua masih dikoordinasikan dengan Mabes Polri dan Polda Jatim. Tim Detasemen Khusus 88 juga mendukung penyelidikan,” kata Adi.
	Periksa rekaman
	Di Jakarta, Kepala Biro Penerangan Masyarakat Polri Brigadir Jenderal (Pol) Boy Rafli Amar mengatakan, polisi masih mendalami rekaman CCTV, memeriksa saksi, dan sisa bahan ledakan. ”Peledakan ATM dapat dikategorikan sebagai perbuatan teror karena ingin menimbulkan keresahan masyarakat,” ujarnya.
	Hal senada disampaikan pengamat pertahanan sekaligus Rektor Universitas Muhammadiyah Malang Muhadjir Effendy.
	”Metode pemicu ledakan bom tidak bisa jadi tolok ukur untuk menentukan profesionalitas pelaku atau tidak. Target ledakan mungkin sederhana sehingga mereka pun menggunakan cara-cara yang tradisional,” tuturnya.
	Selama ini, menurut Muhadjir, aparat kepolisian bisa mengidentifikasi pelaku melalui bahan bom dan pemicu ledakan.
	(DIA/ILO/ODY/FER)

 
Lihat Video Terkait ”Pelaku Peledakan ATM Diduga Dua Orang” di vod.kompas.com/pelakupeladakan
