
	Polisi Ditembak
	Pelaku Menembak Setelah Ditegur Korban


	Bogor, Kompas - Terduga pencuri sepeda motor menembak mati Brigadir Satu Nurul Affandi di depan Rujak Bengkel Teh Titin, Jalan Raya Klapanunggal, RT 004 RW 001, Klapanunggal, Kabupaten Bogor, Jumat (10/1), pukul 13.45.
	Kasus ini menambah panjang daftar kasus penembakan terhadap polisi. Tahun 2013, terjadi enam kasus dengan lima korban tewas.
	Anggota Unit Reserse Kriminal Kepolisian Sektor Klapanunggal itu roboh dengan luka tembak di belakang telinga kanan. Korban berkaus hitam dan bercelana jins biru. Lokasi penembakan sekitar 500 meter dari tempat korban berkantor di Polsek Klapanunggal.
	Pukul 20.00, jenazah Nurul diotopsi di Rumah Sakit Bhayangkara Raden Said Sukanto (RS Polri). Proyektil peluru sudah diambil dari kepala korban. Jenazah langsung dibawa ke rumah duka di Cibinong.
	Di tempat kejadian, petugas belum menemukan selongsong peluru yang ditembakkan pelaku. Belum bisa dipastikan jenis senjata pelaku, apakah pistol organik atau rakitan. ”Dari proyektil akan bisa diperkirakan kaliber sampai jenis senjata,” kata Kepala Kepolisian Resor Bogor Ajun Komisaris Besar Asep Safrudin.
	Saksi kunci, Titin (35), pemilik warung dengan menu rujak, asinan ulek, gado-gado, karedok, dan es campur, masih dimintai keterangan oleh petugas. Beberapa pengunjung warung dan warga sekitar juga dimintai keterangan. ”Keterangan mereka amat penting untuk mengungkap ciri-ciri pelaku,” kata Kepala Bidang Humas Kepolisian Daerah Jawa Barat Komisaris Besar Martinus Sitompul.
	Kepala Badan Reserse Kriminal Polri Komisaris Jenderal Suhardi Alius mengatakan, pihaknya menerjunkan tim pendukung Polda Jabar untuk menangkap pelaku penembakan terhadap Briptu Nurul.
	Menurut Suhardi, petugas masih mengidentifikasi ciri-ciri pelaku. Motif penembakan adalah pencurian kendaraan bermotor. Namun, petugas akan mengembangkan penyidikan lebih lanjut.
	Berdasarkan olah tempat kejadian perkara, sebelum penembakan, Nurul pulang dari shalat Jumat lalu mampir di warung makan. Titin sedang menyiapkan makanan pesanan pengunjung lainnya. Sepeda motor korban dan pengunjung parkir di depan warung atau di bahu jalan raya.
	Saat itulah Titin melihat seseorang mengutak-atik sepeda motor pengunjung warungnya. Titin pun membisiki Nurul sehingga korban yang belum menyelesaikan makannya pun keluar dan menegur pelaku.
	Ditegur Nurul, pelaku menghindar. Namun, pelaku lalu berjalan memutar dan masuk warung lewat pintu samping atau dapur. Dari belakang Titin yang sedang meracik makanan, pelaku mengeluarkan pistol dan menembak Nurul di depan warung.
	Nurul roboh. Titin tidak bisa berbuat apa-apa. Pelaku kemudian menyeberang jalan dan pergi bersama seseorang naik sepeda motor. Seseorang di seberang jalan itu diyakini rekan pelaku.
	Saat penembakan, lalu lintas agak ramai. Ada beberapa orang melihat seseorang roboh.
	Mereka juga melihat pelaku berboncengan dan kabur ke arah Cileungsi.
	Kasatserse Kriminal Polres Bogor Ajun Komisaris Didik Purwanto telah membentuk sejumlah tim untuk mengidentifikasi ciri-ciri pelaku dan mencarinya. Dilihat dari letak peluru yang mengenai korban, lanjut Didik, pelaku seakan orang terlatih atau sudah terbiasa menembak. Ada dugaan pelaku berkarakter sadis.
	(BRO/RWN)

 
