
	Polisi Sebarkan Sketsa
	Mabes Polri Beri Jaminan Kehidupan bagi Keluarga Nurul


	Bogor, Kompas - Penembakan yang menewaskan Brigadir Satu Nurul Affandi oleh tersangka pencuri sepeda motor di Kabupaten Bogor, Jumat (10/1), jangan membuat anggota Polri gentar. Tetaplah melayani, mengayomi, dan melindungi masyarakat, serta berani berkorban demi memberantas kejahatan.
	Penegasan tersebut disampaikan Kepala Polda Jawa Barat Inspektur Jenderal Mochammad Iriawan pada upacara pemakaman Nurul Affandi di Taman Makam Bahagia Polri, Cikeas, Kabupaten Bogor, Sabtu (11/1).
	Almarhum gugur dalam tugas sehingga mendapat kehormatan. Bentuknya, kenaikan pangkat satu tingkat menjadi Brigadir Anumerta, dikebumikan di Taman Makam Bahagia Polri, dan perlindungan serta jaminan kehidupan untuk istri dan anak oleh Mabes Polri.
	Tugas polisi berisiko tinggi. Nyawa setiap saat terancam. Anggota harus siaga dan waspada agar dapat menjalankan tugas negara dengan baik. 혬Contohlah almarhum yang berani memberikan nyawa demi pemberantasan kejahatan,혬 kata Iriawan.
	Kapolres Bogor Ajun Komisaris Besar Asep Safrudin menambahkan, pelaku dua orang. Petugas sudah mengetahui ruang gerak pelaku. Ciri-ciri fisik dan sketsa penembak sudah dibuat dan disebarkan.
	Petugas sudah disebar dalam tim-tim untuk melacak keberadaan pelaku. 혬Kami menurunkan kekuatan penuh agar pelaku segera tertangkap,혬 katanya.
	Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Bogor Ajun Komisaris Didik Purwanto mengatakan, penembak Nurul adalah satu orang. Pelaku kemudian kabur membonceng pelaku lainnya dengan sepeda motor. Selongsong peluru tidak ditemukan di tempat kejadian perkara (TKP). Kuat dugaan, selongsong ada pada pistol pelaku, jenisnya kemungkinan adalah revolver.
	Nurul tewas dengan luka tembak di bawah telinga kanan. Proyektil diambil lewat operasi oleh tim dokter di Rumah Sakit Bhayangkara Raden Said Sukanto (RS Polri). Petugas sedang melaksanakan uji balistik terhadap proyektil itu di Pusat Laboratorium Forensik Mabes Polri. Dari uji balistik bisa diketahui kaliber, jenis, dan senjata pelaku.
	Dari TKP, petugas mendapatkan sejumlah sidik jari pelaku yang sempat mengutak-atik sepeda motor korban sebelum penembakan. Dari keterangan sejumlah saksi, petugas membuat sketsa penembak. Sketsa sudah disebarluaskan.
	Ciri-ciri fisik penembak, bertinggi tubuh 170 sentimeter, berwajah oval, berambut ikal dengan potongan rapi, berwarna kulit sawo matang, dan berusia kisaran 35-40 tahun.
	Dari olah TKP, sebelum tewas ditembak, Nurul pulang dari shalat Jumat dan mampir ke Rujak Bengkel Teh Titin, Jalan Raya Klapanunggal, Kabupaten Bogor. Saat itu menjelang pukul 14.00. Titin sedang menyiapkan makanan pesanan pengunjung. Sepeda motor korban dan pengunjung parkir di depan warung atau di bahu jalan.
	Titin melihat seseorang mengutak-atik sepeda motor pengunjung. Titin membisiki Nurul. Korban yang belum selesai makan, keluar dan menegur pelaku. Ditegur Nurul, pelaku menghindar, tetapi berjalan memutar dan masuk warung lewat pintu samping atau dapur. Dari belakang Titin yang sedang mempersiapkan makanan, pelaku mengeluarkan pistol dan menembak Nurul yang berdiri di depan warung. Pelaku kemudian menyeberang jalan dan pergi bersama seseorang naik sepeda motor ke arah Cileungsi.
	Nurul meninggalkan istri, Lita Wahyuni (26), dan anak, Muhammad Zaidan (3,5 bulan). Mereka tinggal di rumah yang baru ditempati dua bulan di Jalan Masjid Al Huda, Tengah, Cibinong, Kabupaten Bogor. (BRO)
	Ilustrasi:

ARSIP POLRES BOGOR
