
	Gerombolan Cewek Maling Sandal


	Lima sosok remaja belasan tahun, terdiri dari seorang remaja laki-laki dan empat lainnya perempuan, tertangkap kamera CCTV milik tempat kursus bahasa Inggris Electra di Kota Padang, Sumatera Barat.
	Pemilik tempat kursus memilih tak membawa masalah ini ke pihak berwajib meski punya bukti cukup untuk mencari dan melaporkan gerombolan remaja kriminal ini. Eriyani (28), pemilik kursus, memutuskan mengunggah rekaman CCTV itu ke dunia media sosial, di situs mesin pencari video Youtube dan Facebook. Harapannya, mereka akan malu dan jera.
	Tayangan ulah lima remaja ini seketika membuat pengguna warnet dan game online di Kota Padang beramai-ramai menontonnya. Bisa dengan mengetikkan kata kunci ”Maling sandal Padang” di kolom pencari situs Youtube. Tampaklah liputan video CCTV yang sudah diedit dari berbagai sudut pengambilan gambar yang jelas.
	Peristiwanya terjadi pada 27 Desember 2013 sekitar pukul 15.00 yang juga tertera di video. Tiga sepeda motor berhenti di luar halaman tempat kursus yang berada di dalam perumahan warga. Awalnya CCTV dipasang pemilik tempat kursus untuk memantau parkir sepeda motor. Pada tayangan itu tampak tiga sepeda motor berhenti lalu parkir. Penunggangnya, seorang laki-laki di satu sepeda motor dan dua pasang remaja perempuan berboncengan dengan dua sepeda motor, turun.
	Tanpa melepas helm, mereka berjalan masuk ke teras atau halaman rumah tempat kursus, membuka tas masing-masing, lalu mengambil sejumlah sandal dan sepatu
	milik peserta kursus yang berjajar di luar pintu masuk ruangan kursus. Kemudian, kelimanya tampak berjalan bergegas, malah seorang di antaranya lari menuju tiga sepeda motor yang diparkir. Kemudian sepeda motor melaju.
	Eriyani menuturkan kepada wartawan di Padang, Senin (30/12), pihaknya tidak mengenali para pelaku karena posisi kamera di bagian atas tempat kursus membuat wajah kelimanya tertutup helm. Namun, seorang teman dari salah murid di tempat kursus mengaku sempat mengetahui sosok mereka meski tidak mengenal identitasnya.
	”Paginya, kelima orang ini bertanya-tanya di kompleks perumahan itu berlagak mencari rumah kos. Para pelaku pencuri sandal ini sengaja tidak melepas helm dan berlagak mencari kos, tampaknya itulah yang mereka gunakan sebagai cara beroperasi untuk mencari sandal atau benda berharga lain di tempat-tempat kos,” katanya. (ODY)

 
