
	Polisi Ditembak
	Yang, Lagi Apa...


	Menjelang waktu shalat berjamaah, Jumat (10/1), Lita Wahyuni mendapat pesan singkat (SMS) dari Brigadir Satu Nurul Affandi.
	”Yang, lagi apa? Sudah makan apa belum?,” kata Nurul lewat SMS untuk istri. Lita membalas SMS seusai shalat, sekaligus menanyakan hal senada. Namun, tiada balasan dari suami. Lita menelepon, tetapi panggilan tidak ada tanggapan. Lita mengira Nurul sedang sibuk bertugas.
	Padahal, seusai shalat, Nurul mampir ke Rujak Bengkel Teh Titin, Jalan Raya Klapanunggal, Kabupaten Bogor. Saat makan, Nurul dibisiki pemilik warung ada seseorang hendak mencuri sepeda motor. Nurul keluar dan menegur tersangka. Pelaku menghindar kemudian menembak mati Nurul. Pukul 13.45, Nurul tewas dengan luka tembak di belakang telinga kanan di depan warung itu.
	Jumat sore, Lita begitu terguncang mengetahui suaminya gugur. Pukul 20.50, rombongan pengangkut peti jenazah berbalut bendera Merah Putih tiba di rumah duka di Jalan Masjid Al Huda, Tengah, Cibinong, Kabupaten Bogor. Lita kembali menangis histeris. Lita terguncang karena kehilangan suami tercinta yang dinikahi 1 tahun 6 bulan lalu. Dari pernikahan itu lahir Muhammad Zaidan yang kini masih berusia 3,5 bulan. Bayi lucu itu belum mengerti bahwa ayahnya telah gugur dalam tugas. Rumah yang dibeli dan baru ditempati dua bulan itu akan kehilangan kehangatan sosok Nurul.
	Dalam kesedihan, Lita bercerita tidak berfirasat bahwa akan kehilangan suami. Namun, sebelum berangkat kerja, Nurul berbuat seperti tidak biasa. Nurul berganti pakaian hingga tiga kali. Selain itu, Nurul bercanda lama dengan Zaidan. Sesuatu yang amat jarang terjadi sebelum almarhum berangkat bertugas.
	Terguncang
	Kesedihan juga dialami oleh Sulastri, ibu Nurul. Mendapat kabar dan diminta bergegas ke Jakarta karena terjadi sesuatu dengan Nurul, mereka mencarter mobil dari kediaman di Jimbung, Kedungtuban, Kabupaten Blora, Jawa Tengah. Mereka berangkat Jumat (10/1) pukul 17.00. Menjelang pukul 09.00, Sabtu (11/1), Sulastri, suami, dan sembilan kerabat tiba di rumah duka. Saat tiba, Sulastri terkejut melihat ada sejumlah karangan bunga duka cita di depan rumah anak sulungnya. Keletihan akibat perjalanan panjang dan syok mengetahui anak sulung telah tiada, menguras energi dan mengguncang Sulastri.
	Sulastri kini tak lagi mendengar sapaan akrab si sulung setiap Minggu, yang selalu mengabarkan tentang kondisi keluarganya ke Sang Bunda. Waktu telah merenggut nyawa si sulung begitu cepat. Sulastri sulit memercayai telah ditinggal Nurul. Perempuan itu pun langsung lunglai tak bertenaga lagi untuk mengiringi kepergian Nurul ke Taman Makam Bahagia Polri di Cikeas, Kabupaten Bogor, untuk beristirahat selamanya. Sulastri kembali menangis saat tamu berdatangan menyampaikan belasungkawa.
	Bagi Sulastri, Nurul adalah anak yang baik dan patuh. Semasa di kampung, Nurul gemar dan jago bermain bola voli. Bersama sejumlah teman yang kini menjadi anggota TNI dan Polri, Nurul dikenal sebagai sahabat yang asyik. Letak kampung di bantaran Bengawan Solo membuat Nurul dan sahabat kerap menyeberang untuk bermain ke Jawa Timur.
	Ayahnya yang petani menginginkan Nurul dan adiknya mengabdi untuk negara. Nurul yang cerdas dan selalu juara selama sekolah kemudian mendaftar sebagai taruna TNI dan Polri. Di Polri, Nurul diterima dan mengabdi. Sang adik menyusul jejak dengan mengabdi sebagai personel TNI Angkatan Darat dengan penugasan di Sulawesi.
	Di Polri, Nurul ditugaskan sebagai anggota Polres Bogor. Saat masih membujang, Nurul mengontrak rumah milik orangtua Lita, yang akhirnya dipersuntingnya. Nurul sendiri akhirnya bisa membeli rumah di dekat kontrakannya, namun rumah itu kini terasa sunyi setelah ditinggalkan Nurul yang meninggal dalam tugas. (AMBROSIUS HARTO)
	 
	Ilustrasi: Handining

 
