
	KPK Tantang Anas Beberkan Pihak Lain
	Mubarok: Kasus yang Kental Muatan Politiknya


	Jakarta, Kompas - Komisi Pemberantasan Korupsi menantang Anas Urbaningrum, tersangka kasus dugaan korupsi proyek Hambalang dan proyek-proyek lainnya, membeberkan bukti-bukti keterlibatan pihak lain yang kerap disebutnya tersamar dalam kasus korupsi yang menjeratnya.
	KPK juga membuka pintu jika Ketua Umum Partai Demokrat yang menyatakan berhenti karena kasus korupsi ini menjadi justice collaborator alias pelaku korupsi yang mau bekerja sama mengungkap keterlibatan pihak lain. KPK malah menantang Anas apabila memang punya data keterlibatan pihak lain termasuk keluarga Cikeas, seperti Susilo Bambang Yudhoyono ataupun anaknya Edhie Baskoro Yudhoyono alias Ibas. KPK tak segan memeriksa Yudhoyono dan Ibas jika memang Anas punya bukti keterlibatan mereka.
	”Jangankan Sekjen Partai Demokrat, ketua umumnya (SBY) juga kalau memang Anas punya bukti, silakan disampaikan ke penyidik. Tetapi, tentu pengakuan Anas juga harus didukung fakta dan bukti-bukti. Jangan asal omong,” kata Juru Bicara KPK Johan Budi SP di Jakarta, Sabtu (11/1).
	Johan menilai, sudah saatnya Anas tidak hanya melontarkan pernyataan tidak jelas, tersamar, dan penuh kode. Apabila memang ingin mengungkap kasus korupsi Hambalang dan proyek-proyek lainnya terang benderang, mantan Ketua Umum Pengurus Besar Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) ini punya kesempatan itu sekarang. Apalagi kini dia sudah mendekam di tahanan.
	”Daripada sekadar melontarkan statement, mending itu disampaikan kepada penyidik KPK untuk mengungkap kasus Hambalang lebih tuntas. Silakan saja. Siapa saja yang menurut dia terlibat,” kata Johan.
	Kehilangan makna
	Peneliti Indonesia Corruption Watch, Tama S Langkun, mengatakan, percuma jika Anas hanya mengungkapkan kode-kode tak jelas seperti menyampaikan terima kasih kepada SBY, Ketua KPK Abraham Samad, penyidik, dan penyelidik KPK. Hukum menuntut pengungkapan kasus korupsi dengan fakta dan alat buktinya, bukan kode-kode atau bahasa politik yang serba tak jelas. ”Akan kehilangan makna kalau cuma kode-kodean. Apa pun keterangan Anas bisa lebih bermakna dan berguna kalau disampaikan kepada penyidik dan penuntut,” katanya.
	Direktur Eksekutif Charta Politika Yunarto Wijaya menyarankan agar Anas tak lagi memosisikan dirinya sebagai politikus dalam permainan tarik ulur seperti yang ada di dunia politik. Yunarto mengatakan, proses telah membuktikan bahwa Anas tidak bisa menolong dirinya walau telah mengeluarkan beberapa ancaman. KPK pada akhirnya tetap menahan Anas.
	Menurut Yunarto, jika tetap memosisikan diri layaknya politikus, Anas akan cenderung mengungkap kasus-kasus tertentu sesuai dengan selera politiknya. Mirip yang dilakukan kolaboratornya, mantan Bendahara Umum Partai Demokrat Muhammad Nazaruddin.
	”Jadilah seorang tersangka yang kooperatif, baik dalam kasus mengenai dirinya maupun untuk membuka tabir yang lebih besar. Kalau dia memosisikan dirinya sebagai manusia politik, dia akan terjebak pada subyektivitas berlandaskan dendam politik dan pada akhirnya dia akan cenderung selektif dalam membuka cerita yang diketahuinya,” tutur Yunarto.
	Anas, lanjut Yunarto, justru berpeluang menjadi justice collaborator yang tidak sekadar membantu penegakan hukum, tetapi fakta politik yang sesungguhnya terjadi, terutama di balik perseteruannya dengan keluarga Cikeas. ”Apabila dia memosisikan dirinya bebas nilai, bukan tidak mungkin dia jadi justice collaborator yang tidak hanya membantu penegakan hukum, tetapi juga membuka fakta politik yang sesungguhnya di lapangan,” katanya.
	Cara melawan
	Terkait kalimat-kalimat yang dikemukakan Anas sesaat sebelum masuk ruang tahanan KPK, Ahmad Mubarok, anggota Dewan Pembina Partai Demokrat yang dekat dengan Anas, mengemukakan, hanya satu pesan yang hendak disampaikan Anas. ”Pesan itu mudah dibaca untuk mereka yang mengenal Anas sejak lama karena merupakan cara Anas berkomunikasi selama ini. Pesannya satu, kasus yang menimpa Anas kental dengan muatan politik,” ujar Mubarok.
	Ketua Umum Partai Nasional Demokrat Surya Paloh menilai, yang disampaikan Anas sesaat sebelum masuk ruang tahanan KPK merupakan sindiran dalam kultur budaya Jawa. ”Bagi yang tidak datang dari kultur Jawa, pasti akan menilai yang disampaikan Anas itu kurang ajar. Menghadapi situasi seperti itu, pasti dia tidak nyaman, pasti ingin melakukan perlawanan. Ini cara dia melawan,” ujar Surya.
	Meskipun demikian, Surya menyayangkan cara yang dipilih Anas sebagai orang muda yang seharusnya terbuka, spontan, sedikit emosional, tetapi lebih jujur. ”Itu karakteristik orang muda. Sayang sekali dia menggunakan bahasa yang eufemistis. Sebuah sindiran politik yang sulit kita mengerti,” ujarnya.
	Selain sulit mengerti yang dimaksudkan Anas, Surya lebih tidak mengerti ketika KPK juga berterima kasih karena Anas memenuhi panggilan pemeriksaan sebagai tersangka. ”Negeri ini sedang sakit. You bayangin, lembaga resmi, KPK, berterima kasih. Saya sedih. Urusannya apa berterima kasih karena panggilan dipenuhi tersangka. Kita sibuk dengan berbagai macam pernik bahasa yang makin memosisikan kita tidak yakin dengan yang kita pikirkan, perjuangkan, dan pertahankan sebagai suatu prinsip,” tutur Surya.
	Telusuri aliran dana
	Peneliti Indonesia Legal Roundtable, Erwin Natosmal Oemar, menekankan supaya pengungkapan aliran uang proyek Hambalang tidak hanya berakhir pada tersangka Anas. KPK diminta menuntaskan penelusuran aliran dana itu. ”Selisik hingga tuntas. Kalau tidak, para pihak yang pernah ’makan’ duit Hambalang itu akan terus-menerus mencoba mengganggu aktivitas KPK dengan pelbagai cara,” ujar Erwin, kemarin, di Jakarta.
	Erwin mendesak agar siapa pun yang ”tersentuh” duit Hambalang harus diperiksa dan dikembangkan sejauh mana keterlibatannya. ”Termasuk di dalam hal ini adalah Ibas, putra Presiden. Anas harus bekerja sama dengan KPK jika masih berpikir untuk memperbaiki bangsa ini ke depan,” kata Erwin.
	Kalau dari sisi politik, menurut Erwin, kasus Anas ini sebenarnya salah satu contoh paripurna bagaimana terjadinya korupsi politik. Politisi yang ingin membuat imperium politiknya kemudian menggunakan kekuasaan dan pengaruhnya dalam membajak anggaran negara.
	”Yang menarik, sejauh mana uang Hambalang itu mengalir. Jika dihubungkan dengan informasi dari ketua DPC dan DPD yang pernah terima duit, ternyata banyak sekali politisi yang ’makan’ duit itu,” katanya.
	Menurut Erwin, inti perlawanan loyalis Anas adalah ketakutan mereka menjadi tersangka karena pernah memakan uang Hambalang. ”Makanya substansi hukumnya dilarikan ke isu politik,” ujarnya.
	Hal lain yang selama ini jarang disentuh orang, lanjut Erwin, adalah dari mana dana Anas membangun imperium politiknya. ”Sepuluh tahun lalu, ia hanya mantan aktivis yang menjadi komisioner KPU. Namun, dalam waktu 10 tahun, kekayaannya meningkat drastis. Dari mana ia punya uang untuk membangun istananya di Duren Sawit,” ujarnya. (BIL/RYO/INU/ONG)

Lihat Video Terkait "Tidak Bisa Jenguk Anas" di vod.kompas.com/jengukanas
