
	Kilasan Peristiwa
	Impian Uang Panas (Dalam)


	Bukan sekadar uang panas, melainkan uang panas dalam. Itulah tipu daya yang dilakukan A Yani (45). Dengan larutan penyegar pengobat panas dalam, ia berjanji bisa menggandakan uang hingga lima kali lipat.
	A Yani (45), warga Kecamatan Pecalungan, Kabupaten Batang, Jawa Tengah, bersama dua temannya berjanji bisa menggandakan uang dengan cara yang ”ilmiah”. Mereka menggunakan ”cairan kimia” yang terbuat dari air dan larutan penyegar panas dalam. Percaya? Setidaknya sejumlah orang (baca korban) teryakinkan oleh omongan Yani.
	Caranya, maaf mohon jangan ditiru, mula-mula mereka menempelkan uang pecahan Rp 50.000 pada kertas minyak dengan menggunakan bensin. Hasilnya, gambar uang akan tertempel di kertas minyak secara samar- samar. Kertas itulah yang dijanjikan oleh tersangka sebagai bahan baku penggandaan uang.
	Selanjutnya, mereka mengambil uang pecahan Rp 50.000 lainnya dan membelahnya menjadi dua. Dia kemudian menggulung kertas pecahan Rp 50.000 yang sudah dibelah dengan meletakkan sisi yang berwarna putih di luar sehingga gambar uang tampak samar-samar, sama seperti yang terlihat pada kertas minyak yang sudah ditempeli uang menggunakan bensin tadi.
	Gulungan kertas minyak dan gulungan uang yang dibelah sama-sama diperlihatkan kepada korban. Namun, dengan trik kecepatan tangan, dia kemudian menyembunyikan kertas minyak dan mencelupkan dua gulungan kertas uang asli yang sudah dibelah.
	Untuk lebih meyakinkan lagi bahwa air yang digunakan untuk mencelupkan uang adalah cairan kimia, tersangka menambahkan larutan penyegar panas dalam hingga air berbuih.
	Setelah dicelupkan, dua lembar belahan uang disatukan kembali menggunakan lem sehingga kembali menjadi uang asli.
	Rupanya aksi Yani dan kawan-kawan itu memang memukau sejumlah orang. EP dan anaknya, EW, serta R, warga Kabupaten Pemalang, rela menyerahkan uang senilai Rp 135 juta kepada Yani. Selain uang, tersangka juga membawa mobil korban dengan dalih dipinjam untuk mengambil bahan dan cairan kimia.
	Korban kemudian melaporkan hal ini ke polisi, dan kasus tersebut kini ditangani Kepolisian Resor Tegal Kota. Tersangka A Yani sudah ditangkap saat melarikan diri pada Senin (6/1) lalu di jalur pantura Ketanggungan, Kabupaten Brebes, sedangkan dua tersangka lainnya masih buron.
	Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Tegal Kota Ajun Komisaris Ismanto Yuwono, Selasa (7/1), mengatakan, tersangka menjanjikan mampu menghasilkan lima kali lipat dari uang yang disetorkan korban. Karena perbuatannya, kini A Yani dikenai dakwaan melakukan perusakan mata uang serta penipuan dan penggelapan. A Yani mengaku sudah satu tahun menjalankan aksinya itu. (WIE)

Ilustrasi:
Non-o
