
	Kelompok Melanesia
	Polda Papua Larang Pengawalan


	Jayapura, Kompas - Kepolisian Daerah Papua secara tegas melarang keinginan organisasi masyarakat yang ingin mengawal datangnya para menteri luar negeri dari lima negara yang tergabung dalam kelompok Melanesian Spearhead Group. Hal ini karena dikhawatirkan kelompok itu mempunyai motif untuk menyebarkan ideologi yang bertentangan dengan Negara Kesatuan Republik Indonesia.
	”Saya sudah mengetahui adanya rencana dari sejumlah ormas tersebut. Saya tegaskan, polisi yang bertanggung jawab untuk menjaga keamanan para anggota MSG (Melanesian Spearhead Group) tersebut. Kelompok-kelompok itu tidak diakui keberadaannya oleh negara. Kami tidak akan memberikan kesempatan bagi pihak lain yang ingin mengacaukan pertemuan tersebut,” kata Kepala Bidang Hubungan Masyarakat Polda Papua Komisaris Besar Pudjo Sulistyo, Sabtu (11/1), di Jayapura, Papua.
	Kelima negara itu adalah Papua Niugini, Fiji, Kepulauan Solomon, Vanuatu, dan Kaledonia Baru. Menurut rencana, para utusan tersebut akan tiba di Kota Jayapura pada Senin (13/1).
	Pudjo menjelaskan, kedatangan para utusan negara Melanesia tersebut bertujuan melihat proses pembangunan yang ada di Papua. Namun, Vanuatu termasuk salah satu negara yang mendukung agar Papua melepaskan diri dari NKRI. Adapun empat negara yang lain masih mendukung Papua menjadi bagian dari NKRI.
	”Jadwal kedatangan mereka belum pasti di Jayapura. Kami bisa saja memindahkan tempatnya ke Sorong,” ujar Pudjo.
	Sementara itu, Elias Ayakeding yang mengaku sebagai Kepala Polisi Negara Federal Papua Barat saat ditemui di Jayapura menegaskan, pihaknya akan tetap menerjunkan sekitar 1.000 personel untuk mengamankan kunjungan kenegaraan delegasi negara-negara MSG tersebut.
	”Keamanan di Jayapura merupakan tanggung jawab bersama warga Papua dan aparat keamanan. Kami mengharapkan TNI dan Polri dapat menjunjung tinggi hak asasi manusia dan demokrasi. Tidak boleh ada provokator yang ingin mengacaukan kegiatan itu,” kata Elias.
	Secara terpisah, Ketua I Komite Nasional Papua Barat (KNPB) Agus Kosai menyatakan, pemerintah harus memberikan kesempatan bagi pihaknya untuk dapat berdialog dengan para utusan dari MSG. ”Kami akan melakukan aksi unjuk rasa secara damai untuk menyambut kedatangan mereka. Pemerintah harus memberikan kesempatan kepada kami untuk bertemu mereka,” ujar Agus.
	Agus juga mengharapkan aparat keamanan tidak memancing pertikaian dengan pihak KNPB. Alasannya, setiap kali aksi unjuk rasa yang dilakukan KNPB selalu berakhir ricuh.
	Terkait pengamanan kunjungan itu, menurut Pudjo, pihaknya sudah berkoordinasi dengan TNI dalam rapat tertutup yang diselenggarakan hari Jumat di Markas Polda Papua. (FLO)

 
