
	Penegakan Hukum
	Marzuki Sinyalir Oknum Polisi dan Jaksa Peras Kepala Daerah


	Manado, Kompas - Ketua DPR Marzuki Alie menyinyalir ada oknum aparat kejaksaan dan kepolisian di daerah yang menjadikan bupati dan wali kota sebagai sasaran kesalahan. Praktik bermotif pemerasan terus berlangsung membuat bupati dan wali kota ”terhukum” bertahun- tahun.
	Marzuki mengungkapkan hal tersebut di Manado, Sulawesi Utara, Sabtu (11/1), saat berceramah dalam Rapat Koordinasi Nasional II Asosiasi Pemerintah Kabupaten dan Kota Seluruh Indonesia. Rakornas diikuti sekitar 300 bupati dan wali kota.
	”Saya mendapat laporan praktik hukum salah. Masalah perdata ditarik menjadi pidana, kemudian bupati dan wali kota dijadikan mesin ATM. Namun, kasus itu dihentikan oleh jaksa dan polisi lainnya karena tidak memenuhi unsur pidana,” kata Marzuki.
	Oleh karena itu, Marzuki meminta jaksa dan polisi tidak bermain-main dengan penegakan hukum. Ia pun berharap Jaksa Agung dan Kepala Polri memberi sanksi kepada oknum jaksa dan polisi tersebut.
	”Jangan bupati dan wali kota yang dihukum. Jaksa dan polisi itu yang harus diberi sanksi,” tegasnya.
	Ketua Asosiasi Pemerintah Kabupaten Seluruh Indonesia Isran Noor dan Ketua Asosiasi Pemerintah Kota Seluruh Indonesia Vicky Lumentut dalam pernyataan bersama meminta penanganan indikasi masalah hukum kepala daerah tidak didasarkan pengaduan yang terkait masalah persaingan politik serta tudingan tidak berdasarkan hukum.
	Isran mengatakan, tindakan jaksa dan polisi yang tanpa pemeriksaan awal secara langsung kemudian menjadikan kepala daerah tersangka telah membunuh karakter kepala daerah.
	”Intervensi hukum telah menghambat kelancaran kerja dalam menjalankan fungsi kepala daerah dan pemerintahan,” katanya.
	Isran meminta Presiden dan DPR segera merampungkan penyelesaian Rancangan Undang- Undang Administrasi Pemerintahan. (ZAL)

 
