
	Kriminalitas
	Gagalkan Pencurian Motor, Indra Ditembak


	Jakarta, Kompas— Seorang pelaku menembak Indra Setiawan alias Aming, di Jalan Kemanggisan Utara, Palmerah, Jakarta Barat, Sabtu (11/1), sekitar pukul 04.00. Indra saat itu memergoki pelaku yang akan mencuri sepeda motor milik Agus Setiawan (21), seorang karyawan PLTU di Banten. Tembakan itu mengenai dompet Indra yang ada di saku belakang.
	Subuh itu Indra akan ke rumah neneknya. Dari jalan dia melihat pelaku sedang mengutak-atik sepeda motor Suzuki Satria tahun 2012 milik Agus di pelataran tempat cuci sepeda motor yang berpenerangan remang-remang. Pelaku mencoba menghidupkan sepeda motor. Indra lalu berteriak, ”Hooiii... ngapain lu.”
	Pelaku tetap berupaya menghidupkan mesin sepeda motor. Indra pun meneriakinya maling sehingga mengundang perhatian warga. Karena mesin sepeda motor tetap mati, pelaku meninggalkan sepeda motor dan lari. Indra berupaya menangkap pelaku.
	Ternyata, ada teman pelaku yang sudah menunggu di atas motor. Melihat rekannya terancam, rekan pelaku berusaha menyelamatkan dengan menembak ke arah Indra sebelum kabur. Satu butir peluru mengenai pantat Indra yang berusaha menghindar dari sasaran tembak.
	Paman korban, Darmanto, menuturkan, luka di pantat kanan Indra tidak parah. Namun, untuk memastikan ada tidaknya peluru yang bersarang, dokter di UGD Rumah Sakit Pelni Petamburan merontgen pantat korban. Indra juga mendapat suntikan antitetanus. Semua biaya pengobatan sebesar Rp 700.000 ditanggung Agus.
	Maryani, nenek korban, menambahkan, cucunya setelah selesai berobat langsung pulang ke rumah orangtuanya di Ciledug, Tangerang Selatan. Lukanya enggak parah, tetapi dia ketakutan.
	”Saya sendiri tidak tahu waktu ribut-ributnya. Saya bangun pukul 06.00, sepeda motor sudah tidak ada di depan kontrakan. Lalu, saya tanya ke penjaga tempat cuci dan orang di seberang jalan. Mereka mengatakan, baru saja ada orang yang ditembak rampok dan motor dibawa ke Polsek Palmerah,” kata Agus.
	Saat percobaan pencurian terjadi, sepeda motor Agus diparkir di jalan masuk ke rumah kontrakan di belakang tempat pencucian sepeda motor Mamat. Agus saat itu sedang menginap di rumah kakaknya, yang bekerja di pencucian sepeda motor itu.
	”Sabtu dan Minggu saya libur. Minggu sore saya mesti balik ke Banten untuk bekerja. Motor ditahan polisi katanya untuk barang bukti. Pusing saya karena motor itu untuk kerja saya di Banten,” katanya.
	Polisi menyuruh Agus menemui perusahaan leasing tempat Agus mengambil dan membayar cicilan kredit motornya. Sudah 18 bulan ia mencicil sepeda motor itu dan masih tersisa cicilan 18 bulan lagi. Agus sendiri tidak tahu sampai kapan kendaraan itu akan ditahan sebagai bukti. Apakah selama ditahan dan tidak dipakai kewajiban angsuran masih harus dibayar.
	”Polisi bilang, motor akan ditahan sampai pelakunya ditemukan dan ditangkap. Lama tidaknya, saya tidak tahu. Saya kan rugi kalau tetap nyicil, padahal kendaraan tidak bisa saya pakai. Untuk bayar pengobatan Indra saja, saya pinjam uang ke kakak Rp 630.000,” katanya.
	Menurut Agus, Indra memang sudah menyelamatkan sepeda motornya. (RTS)

"Pusing saya karena motor itu untuk kerja saya di Banten."
