
	Lalu Lintas
	Pengendara Bandel dan Rasa Iba Sang Hakim


	Sambil mengangkat bahu, seorang sopir truk kontainer mencoba berargumen dengan polisi yang menghentikannya di jalur transjakarta, di Jalan Yos Sudarso, Plumpang, Jakarta Utara, Kamis (9/1). Katanya, jalur umum padat. Kendaraannya yang memiliki panjang 12 meter tak lincah bermanuver untuk menghindari jebakan macet.
	Petugas lain berseragam biru-biru dari Suku Dinas Perhubungan Jakut memandu si sopir untuk menepikan truknya. Setelah berdebat singkat, petugas menyobek lembar tilang dan menyerahkannya ke sopir yang kemudian bergegas pergi.
	Operasi gabungan sterilisasi jalur transjakarta sore itu sudah kesekian kalinya. Sejak November 2013, mungkin sudah ratusan kali operasi serupa digelar di jalan-jalan utama Ibu Kota. Belasan ribu pengendara tertangkap tangan menerobos jalur transjakarta.
	Akan tetapi, penorobos masih dengan mudah ditemui di jalur-jalur transjakarta. Pengendara mencuri kesempatan untuk menyalip kendaraan melalui ”jalur khusus” tersebut.
	Selain itu, larangan lain gencar ditegakkan di jalanan Ibu Kota, yakni berhenti dan parkir di badan jalan, melawan arah, dan ngetem bagi angkutan umum. Namun, seperti menerobos jalur transjakarta, sebagian pengendara membandel dengan melanggar beberapa larangan itu.
	Dengan wajah tenang tanpa beban, Sholeh (19), sopir asal Rangkasbitung, Banten, menjawab pertanyaan petugas dengan kalimat retoris, ”Habis mau berhenti di mana, Pak?” Dia mengaku sedang menunggu jadwal bongkar muat di Pelabuhan Tanjung Priok. Truk tidak bisa masuk ke kawasan pelabuhan sembarangan, sementara area parkir juga tak tersedia di luar kawasan. Sholeh pun menghentikan truknya di badan Jalan RE Martadinata.
	Denda maksimal
	Demi memutus rantai pelanggaran itu, Dinas Perhubungan DKI Jakarta dan Polda Metro Jaya mengusulkan denda maksimal bagi pelanggar. Sayang, tak semua hakim memutus perkara pelanggaran lalu lintas dengan menjatuhkan denda maksimal kepada terdakwa.
	Hakim Pengadilan Negeri Jakut merupakan pelopor untuk urusan ini, yakni denda Rp 500.000 kepada pelanggar. Namun, denda sebesar itu belum bisa diterapkan ke beberapa jenis pelanggaran. Rata-rata denda yang dijatuhkan hanya Rp 300.000.
	”Hakim (PN Jakut) mempertimbangkan risiko protes masif dari masyarakat karena sosialisasi program yang kurang. Sejauh ini baru pelanggaran terobos jalur transjakarta yang bisa dijatuhi denda maksimal, jenis pelanggaran lain belum,” kata Mangapul Girsang dari bagian Humas PN Jakut.
	Menurut Girsang, tak sedikit pelanggar yang mengungkapkan keberatannya untuk membayar denda. Apalagi, sebagian di antara mereka berasal dari kalangan ekonomi menengah bawah. Dengan pertimbangan sosialisasi yang kurang dan keterbatasan kemampuan, hakim memutus perkara dengan denda yang lebih ringan.
	Kepala Suku Dinas Perhubungan Jakut Benyamin Bukit menyatakan, idealnya denda diterapkan maksimal untuk menciptakan efek jera bagi pelanggar. Namun, hakim punya pertimbangan sendiri. ”Kami tidak bisa ikut campur dalam putusan itu,” ujarnya. Harapan serupa diungkapkan Kepala Satuan Lalu Lintas Wilayah Jakut Ajun Komisaris Besar Gatot Subroto. (Mukhamad Kurniawan)
	 
	Ilustrasi: Handining


	 


	 

 
