
	Korupsi di Papua
	Kepala Dinas Ditahan


	Jayapura, Kompas - Kejaksaan Tinggi Papua menahan Kepala Dinas Pariwisata Papua CH Rumbino, Senin (13/1). Dia diduga terlibat korupsi proyek pembangunan tempat persinggahan di Pegunungan Carstensz di Kabupaten Puncak, Papua, senilai Rp 2,9 miliar.
	Puncak Carstensz adalah salah satu tujuan wisata di Papua. Karena itu, Pemerintah Provinsi Papua membangun rumah peristirahatan bagi wisatawan di tempat itu. Rumah itu dibangun berukuran 45 meter x 10 meter dengan kapasitas 30 laki-laki dan 20 perempuan.
	”Kami menetapkannya sebagai tersangka dan menahannya di Lembaga Pemasyarakatan Abepura. Rumbino berperan sebagai pejabat pembuat komitmen proyek yang dikerjakan oleh CV Sinar Papua itu. Namun, sesuai laporan warga dan pantauan tim di lapangan, fondasi rumah itu pun belum selesai,” kata Asisten Tindak Pidana Khusus Kejati Papua Nikolaus Kondomo, Selasa, di Jayapura.
	Nikolaus mengatakan, pembangunan rumah peristirahatan itu memakai dana APBD Papua tahun 2009. ”Rencana pembuatan kerangka rumah penginapan wisatawan dimulai pada 21 Oktober 2009. Seharusnya proyek itu selesai tahun 2010,” ujarnya.
	Nikolaus mengatakan, jaksa akan memanggil Sebastian, pemimpin CV Sinar Papua yang juga ditetapkan sebagai tersangka. ”Ia diduga menerima transfer uang dari Rumbino. Rabu besok (hari ini), kami panggil dia. Jika ia menolak, kemungkinan akan kami jemput paksa. Rumbino akan diperiksa sebagai tersangka minggu depan,” katanya.
	Menurut Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah Papua Muhammad Musa’ad, banyak instansi di Papua menyusun program kerja tanpa perencanaan yang jelas. (FLO)

 
