
	Atut Memeras Bawahan
	KPK Melacak Aset dan Kekayaan Wawan


	Jakarta, Kompas - Gubernur Banten Ratu Atut Chosiyah diduga memeras sejumlah kepala dinas yang jadi bawahannya di Pemerintah Provinsi Banten. Atut diduga mengancam mereka agar memberikan sejumlah fee dari proyek yang dikerjakan. Kepala dinas yang tidak menuruti permintaan terancam dicopot dari jabatannya.
	Wakil Ketua Komisi Pemberantasan Korupsi Busyro Muqoddas menyebut tindakan yang diduga dilakukan Atut itu sebagai pelembagaan preman dalam struktur kekuasaan resmi pemerintahan. ”(Tindakan ini diduga) sangat masif dan subur, mencerminkan karakter kekuasaan ala preman melalui kekuasaan. Jauh lebih dahsyat akibatnya dari preman jalanan,” kata Busyro, di Jakarta, Selasa (14/1).
	Dugaan pemerasan itu berujung pada penetapan kembali Atut sebagai tersangka. Kali ini, KPK menjerat Atut dengan Pasal 12 Huruf e atau Pasal 12 Huruf a atau Pasal 12 Huruf b atau Pasal 5 Ayat 2 atau Pasal 11 UU No 31/1999 sebagaimana telah diubah dengan UU No 20/2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (Tipikor) juncto Pasal 55 Ayat 1 Kesatu KUHP.
	Pasal 12 Huruf e UU Tipikor mengatur tentang pegawai negeri yang melakukan pemerasan dengan ancaman hukuman penjara maksimal seumur hidup.
	Informasi yang diperoleh Kompas, pemerasan diduga dilakukan Atut terhadap Kepala Dinas Kesehatan Banten. Atut memaksa kepala dinas itu memberikan fee dari pengadaan alat kesehatan. Atut juga diduga meminta agar perusahaan yang terafiliasi dengan perusahaan milik adiknya, Tubagus Chaeri Wardana alias Wawan, dimenangkan dalam tender.
	Dengan penetapan Atut sebagai tersangka korupsi karena diduga memeras, berarti dia dijerat tiga kasus. Sebelumnya, KPK menetapkan Atut sebagai tersangka kasus dugaan korupsi dalam penanganan perkara sengketa Pilkada Kabupaten Lebak di Mahkamah Konstitusi (MK) serta dugaan korupsi pengadaan alat kesehatan di Banten.
	Wawan juga menjadi tersangka dalam tiga kasus. Dia telah ditetapkan KPK sebagai tersangka dalam tindak pidana pencucian uang (TPPU), dugaan korupsi penanganan perkara sengketa Pilkada Kabupaten Lebak di MK, serta dugaan korupsi pengadaan alat kesehatan di Kota Tangerang Selatan.
	Berkaitan dengan TPPU Wawan, Juru Bicara KPK Johan Budi mengatakan, KPK sudah melacak sejumlah aset dan harta kekayaan miliknya.
	Tidak mengaku
	Sekretaris Daerah Banten Muhadi membantah jika selama ini pejabat, petinggi, dan kepala dinas wajib memberikan setoran kepada Atut atau Wawan. ”Setahu saya, tidak pernah ada seperti itu,” ujar Muhadi.
	Namun, Direktur Eksekutif Aliansi Independen Peduli Publik Uday Syuhada mengatakan, informasi mengenai dugaan adanya pemerasan itu sudah lama terjadi. ”Bukan rahasia lagi bahwa Gubernur (Atut) dan adik kandungnya (Wawan) mewajibkan pegawai yang akan menduduki jabatan membayar sejumlah uang. Mereka diduga juga harus membayar upeti setelah menduduki jabatan agar tetap dipakai,” katanya.
	Namun, lanjut Uday, pengusutan yang dilakukannya atas masalah ini tidak pernah berhasil. Ini karena tidak ada pejabat yang mau mengakui karena takut kehilangan jabatan.
	Ketua Badan Pengurus Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia Alvon K Palma menuturkan, fenomena ini menunjukkan kuatnya cengkeraman kekuasaan Atut di Banten. Kasus itu diduga hanya puncak gunung es dari kasus serupa di banyak daerah. (BIL/PIN/RYO/INA)

 
