
	Korupsi di Rembang
	Ditahan, Bupati Sakit


	Semarang, Kompas - Tidak lebih dari enam jam setelah ditahan Polda Jawa Tengah, Bupati Rembang M Salim sakit sehingga dibawa ke Rumah Sakit Bhayangkara, Semarang, untuk menjalani perawatan. Hingga Selasa (14/1), penyidik masih menunggu hasil observasi tim medis mengenai kondisi Salim sebelum melanjutkan penyidikan.
	Senin lalu, Salim diperiksa penyidik Direktorat Reserse Kriminal Khusus Polda Jateng di Semarang. Setelah pemeriksaan, ia dibawa ke ruang tahanan Polda Jateng.
	Salim menjadi tersangka sejak 2010 atas dugaan korupsi APBD Rembang 2006 dan 2007 untuk penyertaan modal kepada PT Rembang Bangkit Sejahtera Jaya sebesar Rp 35 miliar. Berdasarkan hasil audit Badan Pemeriksa Keuangan (BPK), terdapat kerugian keuangan negara sebesar Rp 4,12 miliar.
	Senin malam, Eddy Haryanto, penasihat hukum Salim, mengabarkan, kliennya dilarikan ke RS Bhayangkara karena dadanya sesak. Hingga Selasa, Salim berada di RS didampingi keluarga.
	”Saya menduga Pak Salim terkena serangan jantung. Ia sudah lama menderita kelainan jantung. Empat bulan lalu, ia baru menjalani operasi pemasangan ring di Singapura,” ujar Eddy. Dia berharap kondisi itu bisa menjadi pertimbangan polisi untuk menangguhkan penahanan Salim.
	Sementara Direktur Reskrimsus Polda Jateng Komisaris Besar Djoko Poerbo Hadijojo mengatakan, penyidik segera melarikan Salim ke RS Bhayangkara karena ia mengeluh tak enak badan setelah ditahan. ”Sesuai prosedur, kami harus mengecek hal itu ke dokter. Tersangka masih dalam pengawasan kami,” ujarnya.
	Djoko menegaskan, Salim tidak terkena serangan jantung.
	Siswadi, Direktur PT Rembang Bangkit Sejahtera Jaya, juga menjadi tersangka dan ditahan polisi. (WEN/UTI)

 
