
	Pemberantasan Korupsi
	Indonesia Jadi Panutan


	Puerto Vallarta, Kompas - Upaya Indonesia dalam mendorong transparansi dan pemberantasan korupsi menjadi panutan sejumlah negara di Asia Pasifik. Indonesia dianggap berhasil dalam upaya pemberantasan korupsi dengan membuat undang-undang serta lembaga penanganan korupsi.
	Oleh karena itu, dalam sidang tahunan Forum Parlemen Asia Pasifik (APPF) di Puerto Vallarta, Meksiko, Senin (13/1), Parlemen Indonesia diminta memaparkan langkah dan upaya yang sudah dilakukan dalam memberantas korupsi. ”Dalam forum ini, Indonesia diminta memaparkan soal transparansi dan pemberantasan korupsi,” kata Wakil Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Pramono Anung Wibowo, seperti dilaporkan wartawan Kompas, Anita Yossihara.
	Pramono yang menjadi ketua delegasi Indonesia di APPF menjelaskan, Indonesia menjadi salah satu negara yang sudah meratifikasi Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa melawan korupsi (United Nations Convention Against Corruption/UNCAC). Indonesia juga memiliki undang- undang tentang pemberantasan korupsi, pencucian uang, dan Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) serta pengadilan tindak pidana korupsi. KPK Indonesia bahkan menjadi panutan negara lain, di samping KPK Hongkong.
	Parlemen Indonesia, lanjut Pramono, mendorong 53 negara anggota APPF yang belum meratifikasi UNCAC agar meratifikasi konvensi tersebut. Negara- negara di kawasan Asia Pasifik juga diharapkan bekerja sama untuk tidak melindungi koruptor yang melarikan diri dari negaranya serta membantu pengembalian aset hasil korupsi.
	Harapan itu disampaikan Pramono karena, menurut Wakil Ketua Badan Kerja Sama Antar- Parlemen DPR Andi Anzhar Cakra Wijaya, dalam paparannya mengatakan, korupsi merupakan fenomena global dan telah mengancam penegakan hukum, stabilitas negara, dan keamanan masyarakat. Korupsi juga merusak demokrasi dan menghambat pembangunan.
	Korupsi telah berkorelasi dengan kejahatan lain, seperti terorisme, perdagangan narkoba, dan pencucian uang. Korupsi juga telah terjadi lintas negara sehingga, menurut Andi Anzhar, dibutuhkan kerja sama internasional untuk memberantasnya.
	Dalam sidang APPF, Andi Anzhar menjelaskan enam pilar strategi nasional dalam pemberantasan korupsi. Keenam pilar itu adalah pembentukan dan penguatan sistem pencegahan; peningkatan penegakan hukum; pelaksanaan reformasi hukum di tingkat nasional dan internasional; pengembalian aset yang dilarikan ke luar negeri; penguatan kerja sama di tingkat daerah, nasional, dan internasional; serta pengembangan mekanisme pelaporan di tingkat daerah.
	Indonesia juga sedang menyempurnakan legislasi untuk mendorong transparansi dan pemberantasan korupsi. Hal ini, antara lain, dengan menyusun UU tentang perampasan aset dan merevisi UU pencucian uang.
	 
	 
	 

 
