
	Kecurangan Perbankan
	Mantan Bankir Rabobank Didakwa Manipulasi Libor


	NEW YORK, SENIN - Tiga mantan pedagang Rabobank didakwa di Amerika Serikat karena memanipulasi suku bunga antarbank di London (Libor) untuk denominasi yen sejak 2006. Mereka memalsukan Libor yen untuk menguntungkan posisi taruhan mereka dalam transaksi keuangan. Demikian dikatakan Kejaksaan AS pada Senin (13/1) di New York.
	Paul Robson, Paul Thompson, dan Tetsuya Motomura adalah tiga mantan pedagang Rabobank yang didakwa tersebut. Mereka berkolaborasi memanipulasi pergerakan Libor yen dan membuatnya sesuai dengan angka yang mereka pertaruhkan. Dengan demikian, nasabah yang bertransaksi dengan mereka kalah.
	Pergerakan suku bunga antarbank di London (Libor) juga turut menjadi ajang mainan para pemilik uang. Siapa yang bisa menebak secara relatif tepat pergerakan Libor tersebut akan menang taruhan yang disebut sebagai transaksi derivatif. Akan tetapi, taruhan tersebut dilarang dilakukan berdasarkan manipulasi. Intinya taruhan harus dilakukan berdasarkan pergerakan Libor sesuai dengan mekanisme pasar.
	Ada banyak jenis Libor, yakni berdasarkan jangka waktu dan jenis mata uang. Libor yen adalah salah satu yang marak digunakan sebagai sarana investasi untuk meraih untung walaupun bisa juga buntung.
	Tuduhan-tuduhan kejahatan lewat penipuan dan konspirasi itu diajukan di sebuah pengadilan di Manhattan, New York, AS. Jika ketiga mantan pedagang tersebut terbukti bersalah, mereka terancam hukuman 30 tahun penjara.
	Namun, belum satu pun dari tiga bankir tersebut yang berada dalam penahanan langsung aparat AS dan belum jelas apakah mereka akan diekstradisi ke AS untuk menghadapi persidangan.
	Penjabat Jaksa Agung AS Mythili Raman mengatakan, Kejaksaan Agung AS akan terus memburu semua pelaku dan mengikis kejahatan di industri keuangan. ”Tiga pedagang ini bekerja di Jepang, Singapura, dan Inggris dan sengaja mematok Libor yen sesuai kehendak sendiri,” demikian pernyataan Kejaksaan Agung AS.
	”Manipulasi ilegal terhadap suku bunga acuan dunia itu merusak integritas pasar,” lanjut pernyataan tersebut.
	Perangi skandal
	Tuduhan terhadap mantan pedagang Rabobank ini terjadi tiga bulan setelah Rabobank bersepakat dengan otoritas global untuk memerangi skandal penipuan Libor. Sejauh ini baru lima lembaga bank internasional yang menyatakan kesepakatan serupa.
	Kejaksaan Agung AS juga menemukan percakapan di antara penipu berupa kalimat, ”…masih banyak lagi penipu lebih besar dari kami sobat.”
	Rabobank telah membayar denda 1 miliar dollar AS atas penipuan yang dilakukan tiga pedagangnya.
	Pemimpin utama Rabobank, Piet Moerland, telah mundur setelah penipuan itu ketahuan dengan alasan ”masalah prinsip”.
	Berdasarkan isi gugatan, tiga mantan pedagang itu bekerja sama untuk memanipulasi Libor yen selama periode 2006-2011.
	Robson adalah seorang pedagang senior di London, Thompson seorang warga Australia dan bekerja di cabang Singapura, dan Motomura bekerja di cabang Tokyo. Mereka seperti merasa tidak bersalah dan saling mendukung untuk menetapkan Libor yen sesuai dengan taruhan yang mereka kehendaki untuk menipu sekaligus merugikan nasabah. Tujuannya adalah meraih untung lewat penipuan Libor tersebut.
	(AP/AFP/REUTERS/MON)

 
