
	MINERAL
	Wajib Bangun ”Smelter”


	Kupang, Kompas - Kalangan perusahaan skala kecil dan menengah pemegang izin usaha pertambangan disarankan segera membangun kemitraan dengan perusahaan yang telah memiliki pabrik pemurnian mineral (smelter). Alasannya, sejak Peraturan Pemerintah Nomor 1 Tahun 2014 sebagai aturan pelaksanaan UU No 4/2009 tentang Mineral dan Batubara diberlakukan pada 12 Januari, ekspor bahan mineral dalam bentuk gelondongan dilarang.
	”Kami secara resmi belum menerima PP itu, tetapi sudah diberlakukan dan salah satu penegasannya adalah melarang perusahaan mengekspor bahan mineral gelondongan,” kata Kepala Dinas Pertambangan dan Energi NTT Danny Suhadi di Kupang, Selasa (14/1).
	Kini terdapat 72 perusahaan pemegang izin usaha pertambangan (IUP) mineral yang beroperasi di NTT, yang tersebar di Timor, Flores, Sumba, dan Lembata. Ada tiga perusahaan yang sudah merintis pembangunan pengolahan dan pemurnian mangan di Timor, yakni PT Kupang Resource (KR) dan PT Jasindo Utama di Kabupaten Kupang serta PT Asia Mangan Grup di Kabupaten Belu. Namun, hanya pabrik pengolahan mangan milik KR yang dalam perampungan.
	”Jujur, tuntutan membangun smelter sulit dipenuhi perusahaan skala kecil dan menengah yang umumnya di NTT karena investasinya mahal dan ketersediaan listrik PLN belum mendukung,” ujar Arie M Rintjap, Direktur Utama PT Andhika Karunia Mulia, pemegang IUP di Kabupaten Timor Tengah Utara. ”Stok mangan saya yang belum sempat diekspor saat ini sekitar 300 ton,” katanya.
	Arie M Rintjap dan sejumlah rekan mendesak ada sosialisasi susulan terkait pabrik pengolahan dan pabrik pemurnian karena di antara keduanya sangat berbeda makna. (ANS)

 
