
	KORUPSI
	Rina Iriani Balik Laporkan Pemalsuan Tanda Tangan


	Semarang, Kompas - Mantan Bupati Karanganyar Rina Iriani melalui penasihat hukumnya melaporkan dugaan pemalsuan tanda tangannya dalam 63 kuitansi dari 452 tanda bukti pembayaran yang menjadi alat bukti dalam kasus yang menjeratnya. Rina menjadi tersangka dalam kasus dugaan korupsi dana subsidi perumahan rakyat pada 2007-2008 yang merugikan negara Rp 18 miliar.
	Penasihat hukum Rina, Muhammad Taufik, mendatangi Kepolisian Daerah Jawa Tengah, di Kota Semarang, Jateng, Senin (13/1), dan melaporkan kasus itu ke bagian Reserse Kriminal Umum. Menurut dia, dari 452 bukti pembayaran yang diajukan sebagai bukti oleh jaksa, 63 bukti palsu.
	Taufik mengatakan, pada 63 kuitansi tersebut terdapat tanda tangan dengan nama Hj Rina Center. Hal itu tidak masuk akal karena kliennya memiliki nama Rina Iriani Sri Ratnaningsih, sedangkan Rina Center adalah nama organisasi yang dibentuk untuk pemenangan Rina dalam Pilkada Karanganyar 2008.
	”Ini pasti dibuat-buat. Kami tidak tahu pelakunya biar kepolisian yang menyelidiki. Ada kemungkinan ini dilakukan anggota Koperasi Serba Usaha Sejahtera. Klien kami dituduh menerima aliran dana, padahal bukti yang ada meragukan,” ujarnya. Ia juga meminta Kejaksaan Tinggi Jateng menghentikan sementara penuntutan atas kliennya sambil menunggu kejelasan tentang barang bukti yang ada.
	Kepala Penerangan Umum Kejati Jateng Eko Suwarni menyilakan upaya apa pun yang dilakukan tersangka. ”Kami sudah melakukan semua tahapan sesuai prosedur,” ujar Eko.
	Jaksa sudah mengantongi bukti kuat sebelum menetapkan Rina sebagai tersangka. Karena itu, 63 kuitansi yang dilaporkan belum seberapa jumlahnya dibandingkan bukti lain, termasuk ratusan kuitansi yang memperlihatkan keterlibatan Rina. (UTI)

 
