
	Korupsi MK
	Akil Dinilai Telah Merobek Demokrasi


	Jakarta, Kompas - Satu per satu bukti dugaan korupsi yang dilakukan mantan Ketua Mahkamah Konstitusi Akil Mochtar mulai terungkap. Tindakan Akil dianggap merusak demokrasi dan merampas hak-hak rakyat sebagai pemilik kedaulatan.
	Wakil Ketua Komisi Pemberantasan Korupsi Busyro Muqoddas mengatakan, dari bukti- bukti yang sudah ditemukan KPK, apa yang dilakukan Akil punya potensi mengacaukan politik nasional jika terulang lagi. Seorang hakim konstitusi dengan kewenangan luar biasa, termasuk memutus sengketa pemilu, ternyata melakukan korupsi.
	”Demokrasi sudah terobek dengan tindakan hakim MK seperti itu. Saya khawatir, jika mereka yang berkepentingan dengan pemilu, baik legislatif maupun pemilu presiden, mengabaikan kasus ini, akan terjadi perlawanan masif rakyat dan akhirnya terjadi khaos politik nasional,” kata Busyro, di Jakarta, Selasa (14/1).
	Dollar AS di tembok
	Bukti-bukti dugaan korupsi yang dilakukan Akil itu dianggap mengejutkan. Mantan Ketua MK Mahfud MD yang diperiksa KPK pada Senin lalu sebagai saksi mengungkapkan, dirinya baru mengetahui mantan koleganya itu menyimpan uang dalam bentuk dollar Amerika Serikat dan rupiah yang diduga hasil korupsi di tembok ruang karaoke rumah dinas Ketua MK di Widya Chandra, Jakarta Selatan.
	”Yang mengagetkan bagi saya justru ternyata uang-uang Akil disimpan di tembok-tembok ruang karaoke saya dulu,” kata Mahfud.
	Meski mengaku tak tahu berapa jumlah uang yang diperoleh KPK saat menggeledah rumah dinas Akil ketika itu, Mahfud mengatakan, apa yang dilakukan mantan rekannya tersebut mirip dengan kelakuan pemimpin negara yang korup.
	”Soalnya, saya kan dulu punya ruang karaoke di Widya Chandra itu. Nah, sekarang tembok-temboknya itu dijadikan tempat simpan uang. Gila itu, kayak Presiden Tunisia Ben Ali. Presiden Ben Ali kan uangnya disimpan di lemari perpustakaan. Akil begitu juga, tetapi di ruang karaoke,” ujar Mahfud.
	Menurut Busyro, dari bukti- bukti yang diperoleh KPK tersebut, seharusnya calon anggota legislatif, calon presiden, ataupun calon wakil presiden bisa mengambil hikmah dari tertangkapnya Akil.
	Seusai pemilu nanti, mereka bisa saja bersengketa di MK, tetapi jangan sampai terjadi lagi kasus penyuapan terhadap hakim konstitusi.
	”Sekarang berpulang pada mereka. Semoga mereka mengambil hikmah dari kasus MK yang menodai demokrasi dan merampas hak rakyat memperoleh pemimpin yang jujur,” katanya. (BIL)
	Foto:
	KOMPAS/ALIF ICHWAN
	Senin (13/1) pukul 19.00, mantan Ketua Mahkamah Konstitusi (MK) Mahfud MD datang ke Gedung Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK). Mahfud memenuhi panggilan penyidik KPK untuk penyidikan kasus dugaan korupsi penanganan perkara di MK. Mahfud diperiksa sebagai saksi bagi mantan Ketua MK Akil Mochtar yang ditetapkan sebagai tersangka dalam kasus tersebut.

 
