
	RUU perdagangan
	Sistem Elektronik Diakomodasi


	Jakarta, Kompas - Rancangan Undang-undang Perdagangan mengakomodasi sistem perdagangan elektronik, antara lain terkait pajak. Selama ini Indonesia tidak bisa memungut pajak dari sistem perdagangan elektronik yang berasal dari alamat protokol luar negeri.
	Sistem perdagangan elektronik merupakan satu dari lima hal pokok. Keempat hal lainnya adalah perdagangan bebas, industrialisasi, hilirisasi, dan perlindungan konsumen yang masuk dalam Rancangan Undang-Undang (RUU) Perdagangan.
	”Kalau kita membeli buku atau produk dari website (situs web) luar negeri, tak ada pajak. Sementara dari website dalam negeri, ada pajak. Promosi barang di media sosial juga belum ada tata cara dan prosedur. Hal seperti ini harus jelas dan RUU Perdagangan akan coba mengakomodasinya,” kata Menteri Perdagangan Gita Wirjawan, di Jakarta, Selasa (14/1).
	Pengaturan sistem perdagangan elektronik dilakukan untuk meningkatkan daya saing pelaku usaha di dalam negeri. Jika pelaku usaha di dalam negeri yang menggunakan sistem perdagangan elektronik dikenai pajak, pelaku usaha di luar negeri yang bertransaksi dengan warga di Indonesia semestinya juga dikenai pajak.
	Wakil Ketua Komisi VI Dewan Perwakilan Rakyat dari Fraksi PDI-P Aria Bima menjelaskan, sistem perdagangan elektronik akan dikontrol supaya pelaku usaha di dalam negeri bisa lebih efisien. Di luar pengaturan mengenai sistem perdagangan elektronik, ada dua kepentingan nasional yang harus diakomodasi dalam RUU Perdagangan.
	Kepentingan nasional yang harus terakomodasi, kata Aria Bima, adalah berkurangnya impor dan meningkatnya industri nasional yang berdampak pada peningkatan lapangan kerja.
	”Dalam beberapa tahun belakangan ini, produk impor membanjiri pasar domestik Indonesia yang merugikan pelaku usaha di dalam negeri,” kata Aria.
	(AHA)
	 

 
