
	Suap PON Riau
	Taufan Yakin Ketua DPRD Riau Terlibat


	Pekanbaru, Kompas - Taufan Andoso yakin, mantan Wakil Ketua DPRD Riau dari Fraksi Partai Amanat Nasional, yakni Ketua DPRD Riau Johar Firdaus, mengetahui persis uang suap senilai Rp 900 juta untuk memuluskan revisi Peraturan Daerah Nomor Nomor 6 Tahun 2010 tentang Penambahan Anggaran Arena Menembak PON Riau 2012. Taufan bahkan mengatakan hal itu dua kali saat Ketua Majelis Hakim Bachtiar Sitompul menanyakan permasalahan itu.
	”Apakah menurut saksi, Johar Firdaus mengetahui persoalan (uang suap) itu?” ujar Bachtiar dalam sidang kasus dugaan suap PON Riau di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Pekanbaru, Riau, Rabu (15/1).
	Taufan langsung menjawab bahwa Johar pasti tahu karena pembahasan Revisi Perda No 6/2010 berjalan sangat panjang dan sebagian besar proses langsung ditangani Johar.
	Tidak lama kemudian setelah mengajukan beberapa pertanyaan lain, Bachtiar kembali bertanya, ”Apakah Anda yakin, Ketua DPRD (Riau) tahu persis?”
	”Yakin Pak,” jawab Taufan.
	Menurut Taufan, keyakinannya itu dilandasi dari berbagai hal. Pertama, dia selalu menginformasikan perkembangan revisi perda kepada Johar. Kedua, dalam pertemuan di rumah dinasnya, Taufan menyampaikan informasi kepada seluruh anggota DPRD Riau yang hadir, termasuk Johar, bahwa untuk membahas Revisi Perda No 6/2010 dan Perda No 5/2008 (tentang pembangunan stadion utama), tersedia dana (suap) Rp 1,8 miliar.
	Saat menyampaikan perihal uang itu, kata Taufan, tidak seorang pun dari anggota DPRD Riau yang hadir, termasuk Johar, yang menolak. Taufan sangat yakin, semua orang di ruangan itu mendengar apa yang disampaikannya.
	”Jarak saya tidak begitu jauh dengan Pak Johar,” kata Taufan menjawab pertanyaan hakim.
	Sebelumnya, Wan Syamsir Yus, mantan Sekretaris Daerah Provinsi Riau, dalam kesaksiannya banyak mengemukakan masalah secara normatif saja. Saat dikejar pertanyaan oleh jaksa dan hakim menyangkut uang suap atau anggaran PON, Wan Syamsir mengaku tidak mengetahui atau menyatakan hal itu menyangkut persoalan teknis.
	Pada rekaman percakapan antara Wan Syamsir dan Lukman Abbas, mantan Kepala Dinas Pemuda dan Olahraga Riau, yang diperdengarkan jaksa, terdapat kalimat Lukman yang menjurus permintaan suap dari DPRD Riau tentang penyebutan angka 500. Namun, Wan Syamsir mengaku tidak mengetahui arti angka tersebut.
	Padahal, menurut keterangan Lukman sebelumnya, yang dimaksud dengan penyebutan angka 500 itu adalah uang senilai Rp 500 juta yang semestinya diberikan kepada sejumlah anggota DPRD Riau untuk merevisi satu perda. (sah)

 
