
	Kriminalitas
	Polisi Telusuri Penembak Briptu Nurul Affandi


	Bogor, Kompas - Kepolisian Resor Bogor Kota ikut menelusuri perampok yang menembak mati Brigadir Satu Nurul Affandi, di Rujak Bengkel Teh Titin, Jalan Raya Klapanunggal (Narogong), Kabupaten Bogor, Jumat (10/1) siang. Pihak kepolisian terus mendalami keterangan Irwan (25) alias Kiwong, tersangka perampok, yang berhasil dibekuk di Hutan Penelitian Dramaga, Kota Bogor, Selasa (14/1) pagi.
	Kiwong disergap polisi bersamaan dengan penangkapan M Karim (30) alias Idrus. Kiwong dan Idrus sama-sama berasal dari Sumatera Selatan. Idrus merupakan residivis dan otak komplotan pelaku 50 kali pencurian sepeda motor, 40 kali pencurian rumah, serta 10 kali perampokan di Bogor dan Depok.
	Dalam penyergapan itu, Idrus tewas dengan luka tembak di dada. Saat disergap, Idrus melakukan perlawanan dan menyabet Brigadir Nardi menggunakan sebuah golok. Idrus ditembak di kaki agar menyerah. Namun, tembakan itu tidak membuat Idrus lumpuh. Idrus bahkan terus menyerang petugas sehingga ditembak dan tewas.
	Kepala Satuan Reserse Kriminal Kepolisian Resor Bogor Kota Ajun Komisaris Candra Sasongko mengatakan, Kiwong dan Idrus beraksi dalam komplotan yang biasanya berjumlah tujuh orang. Selain bergabung dengan Idrus, Kiwong juga masuk dalam komplotan perampok lainnya. Antar-komplotan tersebut juga punya hubungan. Mereka seakan berbagi wilayah operasi untuk melakukan tindak kejahatan di Bogor dan Depok.
	Berdasarkan keterangan yang dapat dikorek dari Kiwong, lanjut Candra, polisi akan mendalami kemungkinan komplotan tersebut terkait dengan perampok penembak mati Nurul. Karena gugur dalam tugas, Nurul mendapat kenaikan pangkat menjadi brigadir anumerta.
	Namun, Kiwong membantah terlibat atau mengenal pelaku penembakan. Petugas sedang menyelidiki informasi dalam telepon seluler milik Kiwong.
	Terkait kasus penembakan Nurul, Kepala Satuan Reserse Kriminal Kepolisian Resor Bogor Ajun Komisaris Didik Purwanto mengatakan, pelaku belum tertangkap.
	Namun, sketsa penembak sudah dibuat dan disebarluaskan. Ciri-ciri fisik penembak ialah tinggi tubuh 170 sentimeter, berwajah oval, berambut ikal dengan potongan rapi, berwarna kulit sawo matang, dan berusia 35 tahun-40 tahun.
	Didik mengatakan, pelaku berjumlah dua orang. Namun, sketsa yang dapat dibuat ialah sketsa si penembak. Seorang pelaku lainnya masih coba diidentifikasi ciri-cirinya dari pendalaman keterangan saksi-saksi.
	Didik melanjutkan, Nurul tewas dengan luka tembak di bawah telinga kanan. Proyektil diambil lewat operasi oleh tim dokter di Rumah Sakit Bhayangkara Raden Said Sukanto (RS Polri). Seorang saksi mengatakan, pistol pelaku seperti revolver, diduga rakitan, ukuran kecil, dan berwarna perak abu-abu.
	Menurut keterangan saksi, Nurul roboh di depan warung. Pelaku menembak dari dalam warung. Jarak penembakan 5 meter. Seusai menembak, pelaku keluar dari pintu samping warung sambil menenteng pistol, menyeberang jalan, dan kabur ke arah Cileungsi dengan berboncengan naik sepeda motor.
	(BRO)

 
