
	Kriminalitas
	Penjahat Kambuhan Itu Takluk dengan Timah Panas


	Yuli Subarto (18) tersungkur setelah kaki kirinya diterjang timah panas polisi, Rabu (15/1). Penjahat kambuhan ini ditembak karena melawan ketika hendak ditangkap petugas.
	Yuli merupakan tersangka perampasan yang biasa beraksi di taman Monumen Nasional (Monas), Jakarta Pusat. Ia tidak sendirian beraksi, tetapi bersama rekannya, Dicky alias Ucil (18). Yuli termasuk penjahat kambuhan.
	”Tersangka (Yuli) baru keluar dari penjara 1,5 bulan lalu dan sudah kembali beraksi,” ujar Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Metro Jakarta Pusat Ajun Komisaris Besar Tatan Dirsan Atmaja, di Jakarta.
	Kejadian ini berawal saat MSM (13), warga Batusari, Tangerang, Banten, sedang duduk-duduk santai bersama kedua temannya, yaitu AA (12), warga Neglasari, Kota Tangerang, dan UJS (12), yang juga warga Kota Tangerang, Banten, di taman Monas, Senin (13/1), sekitar pukul 15.00. Ketika itu, mereka disambangi Yuli bersama Dicky (18). Keduanya menawarkan minuman kepada ketiga remaja tersebut.
	Bukan bermaksud berbaik hati mau berkenalan, Yuli dan Dicky malah melancarkan aksi jahatnya. Mereka membawa ketiga remaja ke tempat yang sepi. Setelah itu, tas ketiganya diambil paksa dan barang-barang berharga yang mereka bawa diambil pelaku. Dengan sadis, kedua pelaku mengancam ketiganya akan dilukai kepalanya menggunakan batu konblok jika menolak. Ketakutan dengan ancaman tersebut, ketiganya pun pasrah. Dicky dan Yuli mengambil dua Blackberry dan jam tangan.
	MSM lantas melaporkan kejadian itu kepada polisi. Mendapat laporan itu, anggota Reserse Kriminal Polres Metro Jakarta Pusat langsung bergerak cepat. Para pelaku segera diburu petugas. ”Saat akan dilakukan
	penangkapan justru pelaku melawan dan menyerang petugas,” kata Tatan.
	Mendapat ancaman serius dan membahayakan, petugas mengeluarkan tembakan peringatan. Namun, Yuli tetap nekat berusaha melawan petugas menggunakan senjata tajam agar dapat meloloskan diri. ”Terpaksa dilumpuhkan dengan ditembak,” ujar Tatan.
	Kaki kiri Yuli diterjang timah panas. Melihat rekannya roboh diterjang peluru, nyali Dicky menciut. Ia pun tidak berani melawan dan segera diamankan petugas. Yuli kemudian dilarikan ke Rumah Sakit Bhayangkara Raden Said Sukanto, Kramatjati, Jakarta Timur, untuk mendapat perawatan, sedangkan Dicky digelandang ke Mapolres Metro Jakpus.
	Kelompok Monas
	Yuli diduga sudah belasan kali beraksi di kawasan Monas. Mereka mengincar pengunjung di Monas yang berjalan sendiri atau pasangan kekasih yang sedang berduaan di tempat sepi, siang ataupun malam. Mereka biasa menggunakan senjata tajam dan tidak segan-segan melukai korban jika berani melawan. Karena sering beraksi di Monas, mereka dikenal dengan nama Kelompok Monas.
	Polisi menyita barang bukti Blackberry dan uang tunai Rp 47.000 milik korban. ”Pelaku kami kenakan Pasal 365 KUHP dengan ancaman hukuman lebih dari lima tahun penjara,” kata Tatan. (RWN)
	Ilustrasi: 
	DIDIE SW

 
