
	Korupsi  Bupati Rembang
	Tersangka Sakit, Penyerahan Tertunda


	Semarang, Kompas - Pelimpahan barang bukti dan tersangka kasus dugaan korupsi Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Rembang dengan tersangka Bupati Rembang M Salim, dari penyidik Kepolisian Daerah Jawa Tengah kepada Kejaksaan Tinggi Jateng, Rabu (15/1), tertunda.
	Penundaan itu terjadi karena adanya keluhan sakit dari Salim. Namun, setelah penyidik mendapat keterangan dari dokter mengenai kondisi Salim yang sehat, pelimpahan akan dijadwalkan kembali pada Kamis (16/1) ini.
	Direktur Reserse Kriminal Khusus Polda Jateng Komisaris Besar Djoko Poerbo Hadijojo menyatakan, pihaknya baru mendapat keterangan dari dokter kesehatan Polda Jateng pada Rabu sore kalau Salim dalam kondisi baik.
	”Seharusnya, pelimpahan barang bukti dan tersangka hari ini (Rabu). Namun karena kami baru mendapat keterangan dari dokter sore ini, pelimpahan dijadwalkan besok (Kamis). Saya sudah berkoordinasi dengan teman-teman dari kejaksaan,” ujar Djoko.
	Salim ditahan penyidik pada hari Senin (13/1) setelah diperiksa selama lima jam. Namun, tak lama setelah ditahan, Salim mengeluh sakit dan dilarikan ke Rumah Sakit Bhayangkara Semarang. Kemarin, Salim sudah keluar dari RS dan dikembalikan ke tahanan Markas Polda Jateng.
	Sebelumnya, Salim dijadikan tersangka sejak tahun 2010 atas dugaan korupsi APBD Rembang tahun 2006 dan 2007 untuk penyertaan modal kepada PT Rembang Bangkit Sejahtera Jaya sebesar Rp 35 miliar. Dari hasil audit Badan Pemeriksa Keuangan, terdapat kerugian negara
	Rp 4,12 miliar.
	Asisten Pidana Khusus Kejati Jateng, Masyhudi, mengungkapkan, pihaknya mendapat kabar penyerahan barang bukti dan tersangka atas kasus dugaan korupsi APBD Rembang ditunda dan dijadwalkan ulang. Adapun untuk berkas perkara seluruhnya sudah diterima oleh kejaksaan.
	Pengacara Salim, Eddy Haryanto, menambahkan, pihaknya akan mengajukan permohonan untuk merujuk kliennya ke RSUP Kariadi. Alasannya, kliennya harus mendapat penanganan intensif terkait penyakit jantungnya. Sambil menunggu pelaksana tugas bupati, Wakil Bupati Rembang Abdul Hafidz menjalankan roda pemerintahan. (UTI/HEN)

 
