
	Jasa Keuangan
	Jelang Pemilu Transaksi Mencurigakan Meningkat


	Jakarta, Kompas - Transaksi mencurigakan melalui penyedia jasa keuangan diperkirakan meningkat menjelang Pemilu 2014. Kontestasi Pemilu yang cenderung transaksional diduga turut menyebabkan tingginya perilaku koruptif.
	Tingginya transaksi keuangan mencurigakan, Rabu (15/1), terlihat pada jumlah laporan transaksi keuangan mencurigakan (LTKM) yang dicatat Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan (PPATK) pada 2013, yaitu 38.406 laporan. Angka tersebut meningkat 24 persen dibandingkan dengan tahun 2012 yang 31.021 laporan.
	Sebanyak 95,1 persen terlapor dalam LTKM tahun 2013 adalah perorangan. Sisanya 4,9 persen adalah korporasi. Mayoritas terlapor, yaitu 34,9 persen, berprofesi sebagai pengusaha. Sebagian besar dari terlapor juga berada pada usia produktif antara 30 tahun dan 40 tahun. Sekitar 40 persen dari transaksi yang terindikasi korupsi tersebut bernilai di atas Rp 5 miliar.
	Wakil Kepala PPATK Agus Santoso, kemarin, di Jakarta, mengatakan, LTKM yang disampaikan PPATK belum tentu merupakan transaksi yang dikategorikan sebagai kejahatan.
	Menurut Agus, setelah melalui analisis atas berbagai laporan yang dikumpulkan, PPATK baru bisa menentukan LTKM tersebut terindikasi korupsi atau tidak.
	Namun, peneliti Indonesian Legal Roundtable, Erwin Natosmal Oemar, berpendapat, meningkatnya LTKM merupakan cermin terjadinya peningkatan indikasi perbuatan pidana. ”Perbuatan pidana di sini termasuk perbuatan korupsi. Ini berarti peningkatan LTKM linier pula dengan peningkatan indikasi korupsi,” kata Erwin.
	Fenomena meningkatnya indikasi korupsi tersebut, kata Erwin, tidak lepas dari dimulainya kontestasi Pemilu 2014.
	Bahkan, meski masa kampanye baru dimulai 2014, sejumlah partai politik dan kandidat calon anggota legislatif serta calon presiden mulai menyosialisasikan diri dengan mulai mengunjungi konstituen atau memasang alat peraga. Berbagai kegiatan itu tentu membutuhkan dana yang tidak sedikit.
	Biaya yang lebih besar diperkirakan harus disediakan peserta pemilu di 2014. Ini karena semakin dekat pemilu persaingan akan semakin sengit. (FAJ)

 
