
	Pencegahan Korupsi
	Pemerintah Tekankan Pengawasan Internal


	Jakarta, Kompas - Pemerintah menekankan upaya pencegahan praktik korupsi melalui optimalisasi pengawasan internal instansi pemerintah bersama Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan. Pemberantasan korupsi tidak cukup hanya dilakukan dengan penindakan, tanpa upaya pencegahan.
	Hal itu disampaikan Jaksa Agung Basrief Arief serta Kepala Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Mardiasmo seusai rapat koordinasi dalam rangka Membangun Komitmen Bersama untuk Mendukung Optimalisasi Tugas Pemerintah Tanpa Korupsi, di Jakarta, Rabu (15/1).
	Hadir juga dalam acara itu Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi, Kepala Badan Intelijen Negara (BIN) Marciano Norman, dan Kepala Badan Reserse Kriminal Polri Komisaris Jenderal Suhardi Alius. Pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi tidak hadir karena independen dan bukan bagian dari struktur pemerintah.
	Menurut Basrief, pemerintah, terutama Kejaksaan Agung, Polri, Kemendagri, BPKP, dan BIN, akan memaksimalkan upaya pencegahan korupsi dengan mengefektifkan peran aparat pengawas internal pemerintah. Koordinasi akan dilakukan.
	Untuk itu, kata Basrief, BPKP berperan melakukan supervisi, yaitu semacam inspektorat nasional. Perlu dibangun aparat yang lebih profesional, independen, dan konsisten. Melalui koordinasi aparat penegak hukum itu dapat dilihat mana perbuatan pelanggaran administrasi dan pelanggaran tindak pidana korupsi dalam pengelolaan keuangan negara. ”Tujuan kita, negara lebih baik. Tidak ada korupsi lagi ke depan,” katanya.
	Terkait kinerja BPKP yang terkesan lamban dalam menghitung dugaan kerugian negara dalam kasus korupsi, menurut Mardiasmo, BPKP memiliki standar operasi dan prosedur dalam menghitung dugaan kerugian negara. Jika bukti kerugian negara belum kuat, katanya, itu berarti belum matang. ”Kalau belum kuat, kami kumpulkan bukti lagi,” katanya.
	Menurut Mardiasmo, tak ada kesengajaan untuk memperlambat proses penghitungan dugaan kerugian negara dalam penanganan kasus korupsi. Jika ada petugas BKPK yang tidak profesional, pimpinan BPKP akan memberikan sanksi. (FER)

 
