
	KORUPSI KARANGANYAR
	Pejabat Kementerian Diduga Terlibat


	Semarang, Kompas - Kejaksaan Tinggi Jawa Tengah akan mendalami keterlibatan pejabat Kementerian Perumahan Rakyat dalam kasus dugaan korupsi dana subsidi perumahan rakyat di Kabupaten Karanganyar, Jawa Tengah. Kasus ini telah menyeret mantan Bupati Karanganyar Rina Iriani sebagai tersangka, dan beberapa pihak lain termasuk mantan suami Rina, Tony Iwan Haryono, yang telah dihukum.
	Asisten Pidana Khusus Kejati Jateng, Masyhudi, Rabu (15/1), di Kota Semarang, mengatakan sudah dua kali memanggil pejabat Kemenpera yang diduga turut terlibat untuk menjalani pemeriksaan sebagai saksi. Namun, yang bersangkutan tak juga memenuhi panggilan. ”Kami akan kembali mengirim surat panggilan. Kalau sampai yang ketiga tak juga datang, akan kami jemput paksa,” kata Masyhudi tanpa mau menyebut pejabat Kemenpera dimaksud.
	Keterlibatan pihak Kemenpera dimungkinkan, karena dana subsidi Rp 35 miliar selama tahun 2007-2008 mengucur melalui kementerian itu. Dalam kasus ini, Rina menunjuk Koperasi Serba Usaha (KSU) Sejahtera sebagai penyalur dana subsidi tanpa rekomendasi dari dinas terkait. Dari dana Rp 35 miliar tersebut, Rp 18 miliar di antaranya tidak dapat dipertanggungjawabkan, termasuk Rp 11 miliar yang diduga mengalir ke Rina. Dana diduga digunakan untuk kepentingan pribadi termasuk pemenangannya dalam Pilkada Karanganyar tahun 2008.
	Sebelumnya, pengacara Rina, Slamet Yuono, berpendapat, keterlibatan pihak Kemenpera sudah terjadi sebelum Rina mengeluarkan rekomendasi pada KSU Sejahtera. ”Rekomendasi keluar tahun 2007, sedangkan kesepakatan soal dana subsidi itu sudah ada sejak tahun 2006. Ini harus diselidiki,” katanya.
	Ketua Divisi Pelacakan Aset Pusat Studi Tindak Pidana Pencucian Uang Universitas Sebelas Maret Solo Pujiyono mendorong Kejati Jateng segera mengantisipasi upaya mengaburkan atau memindahtangankan harta kekayaan tersangka Rina. Itu terkait menyusutnya harta kekayaan Rina berdasarkan Laporan Harta Kekayaan Penyelenggara Negara dari Rp 55,49 miliar pada tahun 2008 menjadi Rp 2,69 miliar pada akhir 2011. (UTI/EKI)

 
