
	Informasi Jujur Anas Ditunggu
	Pemeriksaan Pertama Akan Dilakukan KPK pada Jumat Ini


	Jakarta, Kompas - Komisi Pemberantasan Korupsi berharap Anas Urbaningrum mau menyampaikan informasi yang jujur seputar kasus dugaan korupsi yang menjeratnya sehingga kasusnya bisa diusut tuntas. KPK akan memeriksa Anas sebagai tersangka kasus dugaan korupsi proyek Hambalang dan proyek-proyek lainnya, Jumat (17/1).
	Ini pemeriksaan pertama setelah Anas ditahan KPK sejak Jumat pekan lalu. Sebelum ditahan, KPK sebenarnya menjadwalkan pemeriksaan terhadap Anas sebagai tersangka. Namun, dia tak didampingi pengacara dan tak mau menghubungi pengacaranya agar mendampingi dalam pemeriksaan sehingga KPK pun urung memeriksanya.
	Menurut Juru Bicara KPK Johan Budi SP, pada pemeriksaan Jumat ini, pengacara Anas telah mengonfirmasi ke penyidik akan mendampingi kliennya.
	”Kami berharap Anas Urbaningrum menyampaikan apa yang dia ketahui. Sampaikan saja informasi yang bisa membuat tuntas kasus Hambalang, termasuk menjawab sangkaan-sangkaan yang disangkakan KPK, dengan jujur dan apa adanya,” kata Johan, kemarin.
	Untuk menjadi justice collaborator alias pelaku yang bekerja sama mengungkap kejahatan yang menjeratnya, menurut Johan, Anas terlebih dahulu harus mau mengakui kejahatannya.
	Secara terpisah, pengacara Anas, Firman Wijaya, mengatakan, kliennya bukan meminta dijadikan justice collaborator. Menurut Firman, Anas memang menyatakan akan bekerja sama dengan KPK.
	”Namun, perspektif Anas dalam bekerja sama dengan KPK ini bukan dengan memilih menjadi justice collaborator. Kerja sama yang dimaksudkan adalah dalam hal meluruskan apa yang selama ini dituduhkan kepadanya. Motivasinya adalah keadilan. Fairness dalam proses hukumnya,” kata Firman.
	Firman mengatakan, sistem hukum Indonesia tak mengenal plea bargain, di mana seorang tersangka mengakui kesalahannya kepada penuntut agar mendapatkan konsesi tertentu seperti keringanan hukuman. ”Indonesia tidak mengenal plea bargain. Jadi, kerja samanya bukan dengan Anas mengaku bersalah,” katanya.
	Peran penyidik
	Sementara itu, pakar hukum pidana dari Universitas Indonesia, Gandjar Laksamana Bondan, menuntut kepiawaian penyidik KPK untuk membuktikan keterlibatan Anas dalam kasus korupsi proyek Hambalang dan proyek- proyek lainnya.
	”Justru pada pemeriksaan tersangka, penyidik perlu menguji validitas alat bukti yang telah dimilikinya dengan menyodorkannya ke tersangka,” kata Gandjar.
	Untuk itu, katanya, kalau Anas tidak mampu membantah atau mematahkan alat bukti yang disodorkan penyidik kepadanya, itu akan menjadi modal di penuntutan.
	Peneliti Indonesia Corruption Watch, Tama S Langkun, juga mendorong Anas membeberkan halaman-halaman berikutnya dari kasus korupsi yang dia tahu daripada sekadar melontarkan kode-kode tak jelas. (BIL/FAJ)

 
