
	Hukum Pidana
	MK Hapus Perbuatan Tak Menyenangkan


	Jakarta, Kompas — Mahkamah Konstitusi menghapus ketentuan tentang perbuatan tidak menyenangkan di dalam Pasal 335 Ayat (1) Kitab Undang- Undang Hukum Pidana. MK menilai ketentuan tersebut menimbulkan ketidakpastian hukum dan berpeluang untuk disalahgunakan oleh penyidik dan penuntut umum dengan menerapkan pasal tersebut secara sewenang-wenang.
	Putusan tersebut dibacakan dalam sidang terbuka di Gedung Mahkamah Konstitusi (MK), Kamis (16/1). Sidang dipimpin oleh Ketua MK Hamdan Zoelva.
	Dalam pertimbangannya, MK menyebutkan, sebagai sebuah rumusan delik, kualifikasi sesuatu yang tidak menyenangkan tersebut tidak dapat diukur secara obyektif. Apabila bisa diukur, ukurannya pun sangat subyektif, yaitu berdasarkan penilaian korban, penyidik, ataupun penuntut umum semata.
	Menurut MK, delik tersebut berpeluang untuk digunakan penyidik dan penuntut umum untuk berbuat sewenang-wenang terhadap orang lain berdasarkan suatu laporan.
	Kesewenang-wenangan tersebut tidak terbukti jika pengadilan mengabulkan tuntutan jaksa. Namun, sebaliknya, apabila tidak terbukti di pengadilan, pihak yang dilaporkan jelas telah menderita kerugian karena harus berurusan dengan penyidik dan penuntut umum, dan terlebih lagi jika yang bersangkutan ditahan.
	Lindungi hak asasi
	Orang tersebut telah kehilangan kemerdekaan sebagai hak asasinya, padahal hukum pidana dan hukum acara pidana justru untuk melindungi hak asasi dari kesewenang-wenangan penegak hukum. Selain itu, yang bersangkutan secara moral dan sosial juga telah dirugikan karena terstigmatisasi sebagai orang yang tercela akibat adanya laporan tersebut.
	Oleh karena itu, MK menilai frasa mengenai perbuatan tidak menyenangkan di dalam Pasal 335 Ayat (1) KUHP telah menimbulkan ketidakpastian hukum sehingga bertentangan dengan konstitusi khususnya Pasal 28 D Ayat (1) UUD 1945. Namun, MK tidak membatalkan seluruh pasal 335 ayat (1), tetapi hanya frasa ”Sesuatu perbuatan lain maupun perbuatan yang tak menyenangkan”.
	MK telah mengabulkan permohonan yang diajukan oleh Oei Alimin Sukamto Wijaya, warga Surabaya, Jawa Timur. MK memutuskan Oei Alimin memiliki kedudukan hukum sebagai pemohon, sebab yang bersangkutan telah dijadikan tersangka dan ditahan oleh aparat yang berwajib di Surabaya. Oei Alimin dikenai tiga pasal, salah satunya adalah Pasal 335 Ayat (1) KUHP tentang perbuatan tidak menyenangkan, setelah bertengkar dengan salah satu pemilik hotel di Surabaya.
	(ANA)

 
