
	Suap PON Riau
	Saksi: Anggota DPRD Tahu soal Uang Suap Revisi Perda


	Pekanbaru, Kompas — Mayoritas anggota DPRD Riau dinilai mengetahui soal uang suap yang bakal diberikan dalam pembahasan Revisi Peraturan Daerah Riau Nomor 6 Tahun 2010 tentang Penambahan Anggaran Arena Menembak PON 2012. Uang suap sebesar Rp 900 juta itu seharusnya diberikan ke seluruh anggota DPRD Riau.
	Muhammad Dunir, mantan Ketua Panitia Khusus Revisi Perda No 6/2010, mengatakan hal itu ketika bersaksi di persidangan kasus dugaan suap PON Riau dengan tersangka Rusli Zainal, mantan Gubernur Riau, di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Pekanbaru, Kamis (16/1). Persidangan dipimpin majelis hakim yang diketuai Bachtiar Sitompul.
	Menurut Dunir yang berasal dari Fraksi Partai Gabungan DPRD Riau, dia menyampaikan persoalan uang lelah kepada 20 anggota Pansus Revisi Perda No 6/2010, pertama pada pertemuan di Hotel Redtop, Jakarta, 20 Maret 2012. Saat itu tidak seorang pun anggota pansus, antara lain Iwa Sirwani Bibra, Zulfan Heri, Tengku Muhazza, Robin Hutagalung, Toerechan Azhari, Adrian Ali, Roem Zen, Indra Isnaini, dan Ramli PE, yang menolak keberadaan uang itu.
	Bahkan, Roem Zen dari PDI-P protes karena uang itu dianggap menyalahi kesepakatan semula, yakni Rp 1,8 miliar. Protes Roem yang sudah divonis 4 tahun penjara dalam kasus yang sama ini diredakan oleh pernyataan Iwa Sirwani Bibra yang meminta Roem bersyukur karena sudah ada rezeki.
	Dunir mengatakan, anggota pansus juga meminta Eka Dharma Putra, tangan kanan Lukman Abbas, mantan Kepala Dinas Pemuda dan Olahraga Riau, agar menyediakan uang lelah (suap) itu pada 3 April 2012 pagi sebelum rapat paripurna pengesahan Revisi Perda No 6/2010.
	Dalam persidangan sebelumnya, mantan Ketua DPRD Riau Taufan Andoso Yakin, juga sangat yakin bahwa Ketua DPRD Riau Johar Fordaus tahu persis soal uang suap itu. Keterangan Taufan itu dibenarkan Dunir saat ditanya Bachtiar. ”Apakah dia (Johar) mengetahui soal uang ini?” tanya Bachtiar.
	Dunir menjawab, ”Iya, yang mulia.” (SAH)

 
