
	Korupsi SKK Migas
	Mantan Sekjen Kementerian ESDM Bukan Tersangka Terakhir


	Jakarta, Kompas - Mantan Sekretaris Jenderal Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Waryono Karno akhirnya ditetapkan sebagai tersangka kasus dugaan korupsi penerima hadiah atau janji terkait kegiatan di Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral.
	Komisi Pemberantasan Korupsi pun memastikan pengusutan kasus ini tidak akan berhenti hanya sampai Waryono. ”WK (Waryono Karno) bukan tersangka terakhir,” kata Juru Bicara KPK Johan Budi SP, setelah mengumumkan penetapan Waryono, Kamis (16/1).
	KPK menjerat Waryono dengan pasal-pasal gratifikasi. Dalam penyidikan kasus dugaan korupsi terkait kegiatan di Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi (SKK Migas), KPK menemukan uang 200.000 dollar Amerika Serikat (AS) saat menggeledah ruangan kerja Waryono. Dia juga tidak bisa menjelaskan asal-usul uang 200.000 dollar AS kepada penyidik KPK.
	Nomor seri uang 200.000 dollar AS tersebut ternyata berurutan dengan uang yang ditemukan penyidik di rumah Kepala SKK Migas Rudi Rubiandini. Sebelumnya, Rudi ditangkap KPK di rumah dinasnya setelah menerima suap dari Komisaris Kernel Oil Pte Ltd Simon Gunawan Tanjaya.
	Serahkan kepada KPK
	Secara terpisah, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Jero Wacik menyerahkan sepenuhnya penanganan kasus hukum yang menyeret Waryono kepada KPK. Jero pun kembali menegaskan tidak tahu-menahu terkait penerimaan suap atau gratifikasi oleh mantan bawahannya itu.
	”Kita serahkan kepada KPK. Itu sudah ranah hukum, kita ikuti prosesnya,” kata Jero.
	Kemarin, KPK juga menggeledah ruangan kerja dan rumah tiga anggota DPR, yaitu Sutan Bhatoegana dan Tri Yulianto (Fraksi Partai Demokrat) serta Zainuddin Amali (Fraksi Partai Golkar). Ketiganya adalah anggota Komisi VII DPR.
	Penyidik juga menggeledah ruangan sekretariat Fraksi Partai Demokrat dan Fraksi Partai Golkar di Gedung DPR serta ruangan sekretariat Komisi VII DPR. KPK juga menggeledah rumah staf Sutan di DPR, Irianto Muhyi. ”Di sana diduga ada jejak-jejak tersangka,” ujar Johan.
	Ketua Fraksi Partai Demokrat Nurhayati Ali Assegaf mengharapkan KPK juga memeriksa anggota fraksi-fraksi lain di Komisi VII. ”Dalam berita acara pemeriksaan Rudi Rubiandini dikatakan, pemberian THR juga tersebar di Komisi VII yang terdiri atas banyak fraksi,” katanya.
	Ketua DPP Partai Golkar Hajriyanto Thohari menyatakan, pihaknya akan meminta keterangan Zainuddin Amali, kadernya yang juga Ketua DPD Partai Golkar Jawa Timur. Namun, semua akan dilakukan setelah ada kejelasan dari KPK.
	(BIL/WHY/RYO/INA)
	Foto di halaman 2.

 
