
	Penculikan
	Minta Tebusan Rp 80 Juta


	Tangerang, Kompas - Drama penculikan terhadap IPS (16), siswi kelas IX SMP di Larangan, Kota Tangerang, berakhir pada Rabu (15/1). IPS selama tujuh hari menjadi tawanan seorang lelaki, GL (24). Antara korban dan pelaku saling kenal melalui jejaring sosial Facebook.
	Kepolisian Resor Tangerang Kota menangkap tersangka di Purwokerto, Jawa Tengah, setelah sebelumnya ia membawa kabur dan menyekap korban dengan berpindah-pindah tempat, mulai dari Serang, Wonosobo, hingga Temanggung. Tersangka ditangkap sebelum uang tebusan sebesar Rp 80 juta dicairkan pihak keluarga korban.
	”Kasus ini masih dalam penyelidikan. Untuk sementara, kasus ini adalah kriminal murni, yakni penculikan. Apakah ada kasus lainnya, seperti pelecehan seksual, petugas kami masih terus melakukan penyelidikan,” kata Kepala Polres Tangerang Kota Komisaris Besar Riad kepada wartawan, di Kota Tangerang, Kamis (16/1).
	Riad mengatakan, tersangka ditangkap pada Rabu, pukul 20.00, di sebuah rumah. Tidak ada perlawanan yang dilakukan tersangka saat ditangkap. Dalam rumah tersebut terdapat korban dengan kondisi tertekan. Terungkapnya kasus setelah pihak keluarga melaporkan kepada polisi mengenai ancaman dari pelaku yang akan membunuh korban dengan meminta uang tebusan atas anak gadisnya yang menghilang sejak Kamis, 9 Januari.
	Penculikan itu terjadi tanggal 9 Januari. Korban janjian bertemu dengan teman yang dikenalnya melalui jejaring sosial (sekitar dua tahun lalu) di salah satu warnet di wilayah Larangan,” kata Adiansyah (27), paman IPS. Setelah pertemuan itu, korban menghilang. Pihak keluarga waswas karena sampai tengah malam, korban belum juga pulang. Telepon selulernya tidak aktif. Saat keluarga mencari korban ke beberapa temannya, tiba-tiba masuk pesan singkat (SMS).
	Isi SMS itu, ”Saya sedang bersama IPS di salah satu tempat. Tolong transfer uang Rp 80 juta melalui rekening sebagai tebusan untuk membebaskan IPS.”
	”Keluarga sangat kaget dengan SMS itu. Kami tidak bisa memenuhi permintaan tersangka. Keluarga bernegosiasi agar tersangka bersabar karena keluarga akan berusaha mendapatkan uang yang diminta. Tersangka setuju,” kata Adiansyah.
	Saat bernegosiasi dengan tersangka, lanjut Adiansyah, keluarga melaporkan kasus tersebut ke Polsek Ciledug.
	Atas perbuatannya, kata Riad, tersangka dijerat Pasal 332 KUHP dan Pasal 333 KUHP tentang Penyekapan dan Melarikan Anak di Bawah Umur dengan ancaman hukuman di atas 5 tahun penjara. (PIN)
	 

 
