
	Kasus Simulator
	Budi Divonis 8 Tahun


	Kompas, Jakarta - Budi Susanto, bos PT Citra Mandiri Metalindo Abadi (CMAA), selaku pelaksana proyek pengadaan simulator roda dua dan roda empat di Korlantas Polri dihukum 8 tahun penjara. Budi bersama- sama sejumlah pihak, antara lain mantan Kepala Korlantas Polri Irjen Djoko Susilo, dinilai turut merekayasa tender dan menggelembungkan nilai proyek sehingga merugikan keuangan negara Rp 121,830 miliar.
	”Terdakwa Budi Susanto terbukti melanggar Pasal 2 Ayat (1) jo Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi  juncto Pasal 55 Ayat 1 ke-1 juncto Pasal 65 Ayat 1 KUHP,” kata Hakim Ketua Amin Ismanto saat membacakan amar putusan di Pengadilan Tipikor Jakarta, Kamis (16/1).
	Selain hukuman 8 tahun penjara, Budi didenda Rp 500 juta, setara 6 bulan kurungan jika tidak dibayar. Budi juga dibebankan uang pengganti Rp 17 miliar, setara 2 tahun penjara jika tidak dibayar.
	Vonis hakim lebih rendah dari tuntutan tim jaksa penuntut umum KPK, yakni 12 tahun penjara, denda Rp 500 juta, dan uang pengganti Rp 88,4 miliar.
	Majelis hakim menilai, tender pengadaan simulator tahun anggaran 2011 di Korlantas Polri telah diatur. Kecuali PT CMAA, peserta tender lainnya hanyalah perusahaan pendamping yang dipinjam namanya.
	Sebelum tender, pemenangnya telah ditentukan, yakni PT CMAA yang dimiliki Budi. Oleh PT CMMA, pekerjaan disubkontrakkan kepada PT Inovasi Teknologi Indonesia yang dimiliki Soekotjo S Bambang.
	Terhadap vonis tersebut, Budi dan tim penasihat hukumnya menyatakan pikir-pikir. Seusai sidang, Budi merasa ditipu Soekotjo. (FAJ)

 
