
	Hapus ”Pasal Karet”
	Frasa ”Pencemaran Nama Baik” Perlu Ditinjau


	Jakarta, Kompas - Putusan Mahkamah Konstitusi yang menghapus ketentuan tentang perbuatan tidak menyenangkan di dalam Pasal 335 Ayat (1) Kitab Undang-undang Hukum Pidana diapresiasi positif. Namun, masih ada ”pasal karet” lain dalam KUHP.
	”Pada praktiknya, Pasal 335 Ayat (1) KUHP sering jadi ’pasal karet’. Selama ini, pasal itu lebih banyak ditimpakan untuk orang kecil. Jadi, putusan MK itu sangat membantu kami dalam membela klien-klien yang orang biasa,” kata Direktur Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Jakarta Febi Yonesta, Jumat (17/1), di Jakarta.
	Febi mencontohkan, banyak buruh di Karawang, Jawa Barat, yang mogok kerja kemudian dipidana dengan laporan perbuatan tidak menyenangkan. Sesuai dengan ketentuan dalam KUHP, siapa pun yang dilaporkan dengan Pasal 335 dapat ditahan.
	Uji materi Pasal 335 Ayat (1) KUHP diajukan oleh Oei Alimin Sukamto Wijaya, warga Surabaya, Jawa Timur. MK memutuskan Oei Alimin memiliki kedudukan hukum sebagai pemohon karena dia telah dijadikan tersangka dan ditahan oleh aparat berwajib di Surabaya. Oei Alimin dikenai tiga pasal, salah satunya Pasal 335 Ayat (1) KUHP tentang perbuatan tidak menyenangkan setelah bertengkar dengan salah satu pemilik hotel di Surabaya.
	MK menilai ketentuan tentang perbuatan tidak menyenangkan menimbulkan ketidakpastian hukum dan berpeluang disalahgunakan oleh penyidik dan penuntut umum dengan menerapkan pasal itu secara sewenang-wenang (Kompas, 17/1).
	Pasal lain
	Febi menuturkan, ketentuan tentang perbuatan tidak menyenangkan bukan satu-satunya frasa ”karet” di KUHP. Masih ada frasa ”karet” lainnya, seperti ”menyerang kehormatan atau nama baik” yang ada di Pasal 310 Ayat (1) KUHP. Pasal itu berbunyi, ”Barang siapa sengaja menyerang kehormatan atau nama baik seseorang dengan menuduhkan sesuatu hal, yang maksudnya terang supaya hal itu diketahui umum, diancam karena pencemaran dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah”.
	”Pasal 310 Ayat (1) KUHP juga layak dicabut,” kata Febi.
	Ketua Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) Alvon K Palma juga berpendapat pasal terkait pencemaran nama baik sebaiknya dianulir.
	Peneliti Indonesia Legal Roundtable, Erwin Natosmal Oemar, juga setuju pengajuan uji materi terhadap ketentuan pencemaran nama baik. Persoalannya, jika pemohon bukan merupakan korban, maka tidak memiliki kedudukan hukum untuk mengajukan uji materi tersebut.
	Menurut Erwin, pada UU Informasi dan Transaksi Elektronik yang belakangan pernah dipakai untuk mengkriminalisasi seseorang sudah tidak ada ketentuan perbuatan tidak menyenangkan. ”Yang ada adalah pencemaran nama baik. Jadi, siapa pun tetap harus berhati-hati terhadap ketentuan itu,” katanya.
	Terkait ketentuan ”pencemaran nama baik”, Erwin berharap pemerintah dan DPR memperbarui lagi unsur-unsur dalam regulasi setingkat undang-undang. Ini dibutuhkan untuk memperjelas maksud ”pencemaran nama baik” itu. Selama ini, penafsiran frasa itu sering tidak memberi kepastian hukum. (RYO)
	"Pemerintah dan DPR perlu memperbarui lagi unsur-unsur dalam regulasi setingkat undang-undang. Erwin Natosmal Oemar"

 
