
	Kriminalitas
	Aksi Komplotan Pembius Sopir Rental Berakhir


	Perempuan muda ini mengaku berprofesi sebagai penyanyi sebuah klub di kawasan Cianjur, Jawa Barat. Namun, siapa menduga ternyata AD (19), demikian inisial perempuan itu, ternyata memiliki ”pekerjaan ganda”.
	AD ternyata juga menjadi anggota komplotan pencurian mobil dengan cara membius korbannya menggunakan bir yang dicampur obat-obatan. Petualangan kelompok itu terhenti pada Kamis lalu di Bandung. AD dan rekan-rekannya dibekuk tim dari Subdirektorat Kejahatan dan Kekerasan Direktorat Reserse Kriminal Umum Polda Metro Jaya saat tengah mengganti ban mobil curian yang kempis di Bandung.
	”Saya menyanyi di klub di Cianjur,” kata AD, Jumat (17/1), saat ditanya mengenai profesinya selain menjadi anggota sindikat pencurian itu. Ia tidak menjelaskan mengapa ia bisa menjadi anggota komplotan yang diotaki sepasang suami istri itu.
	AD akan mendapat bagian dari penjualan hasil kejahatan bersama lima anggota kelompok lain, IR, REN, AN, HEN, dan CHI. Satu mobil yang didapat rata-rata mereka jual Rp 15 juta yang kemudian dibagi rata kepada anggota kelompok.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, IR dan REN yang merupakan pasangan suami istri adalah perencana aksi kejahatan kelompok ini. ”IR dan REN merupakan otak pelaku yang melakukan perencanaan,” kata Rikwanto.
	Pelaku sengaja membawa perempuan seperti AD untuk memuluskan aksinya saat meyakinkan para pemilik mobil rental. ”Jadi, memang sengaja memakai perempuan agar lebih mudah meyakinkan,” lanjutnya.
	Terungkapnya aksi kelompok ini bermula dari laporan salah satu usaha rental mobil di kawasan Ciledug, Tangerang. Pada 13 Januari, IR bersama rekan-rekannya merencanakan melakukan perampasan mobil. Kemudian, IR bersama dua rekannya menyewa mobil Avanza di Ciledug dengan harga Rp 500.000. ”Pihak rental kemudian menyiapkan mobil beserta sopirnya yang bernama Amrio (18),” ujar Rikwanto.
	Pelaku kemudian minta diantarkan ke Bogor. Mereka lantas mampir di sebuah hotel di Bogor. Ternyata, di dalam kamar hotel sudah menunggu sejumlah tersangka lain. ”Dengan alasan keakraban, sopir mobil rental lantas ditawari bir. Sebelum disuguhkan, bir itu telah dicampur dengan obat jenis tramadol. Seusai meminum bir tersebut, Amrio lantas tidak sadarkan diri. Saat tersadar keesokan harinya, korban mendapati telepon seluler, dompet, dan uangnya telah raib. Demikian juga mobil yang disopirinya ternyata telah dibawa kabur komplotan tersebut.
	Kejadian itu lantas dilaporkan kepada polisi, Rabu (15/1). Pengungkapan pencurian ini menjadi cepat karena pemilik mobil memasang alat pelacak GPS pada kendaraannya. ”Penyidik melakukan penelusuran dan melacak mobil korban. Penyidik kemudian berhasil menangkap enam pelaku di daerah Bandung saat mereka tengah mengganti ban,” kata Rikwanto.
	Kepala Unit I Jatanras Ditreskrimum Polda Metro Jaya Komisaris Aris Supriyono mengatakan, dari pengakuan para tersangka, mereka telah melakukan tujuh kali pencurian. ”Dari pengakuan mereka, kelompok ini telah beraksi selama dua tahun terakhir,” ujarnya.
	Menurut Aris, mobil curian itu dijual di kawasan Bogor dengan harga sekitar Rp 15 juta per unit. Komplotan ini umumnya mengincar kendaraan minibus, seperti Avanza dan Xenia, karena mudah dijual.
	Rikwanto mengimbau agar pemilik rental bisa memahami modus dan cara-cara sindikat pencurian beroperasi. ”Selain itu, kami juga mengimbau agar pemilik mobil memasang pengaman tambahan, seperti GPS,” katanya. (RAY)
	Ilustrasi:

Handining
