
	Sengketa Pilkada
	Akil Diduga Terima Suap di Jatim


	Jakarta, Kompas - Mantan Ketua Mahkamah Konstitusi Akil Mochtar diduga menerima suap dari banyak sengketa pemilihan umum kepala daerah yang dia tangani. Salah satunya, Akil diduga menerima suap dalam penanganan perkara sengketa Pilkada Provinsi Jawa Timur.
	Hal ini dibenarkan Juru Bicara KPK Johan Budi SP, di Jakarta, Jumat (17/1), saat dikonfirmasi mengenai dugaan pemberian suap terkait penanganan sengketa Pilkada Jatim.
	”Pemeriksaan yang dilakukan kepada saksi-saksi terkait penanganan perkara sengketa pilkada di MK itu berkaitan dengan sangkaan Pasal 12B Undang-Undang Tindak Pidana Korupsi kepada AM (Akil Mochtar). Ini kaitannya kan pada gratifikasi. KPK mengusut si penerimanya, dalam hal ini AM. KPK kan punya informasi kaitannya dengan sengketa pilkada lain yang juga ditangani oleh yang bersangkutan,” kata Johan.
	Dalam kaitan dengan dugaan penerimaan suap oleh Akil saat menangani perkara sengketa Pilkada Jatim, KPK telah memeriksa Ketua KPU Jatim Andry Dewanto beberapa hari lalu.
	Soekarwo siap diperiksa
	Terkait dugaan suap ini, Gubernur Jatim Soekarwo mengaku siap datang jika dipanggil KPK. ”Seluruh warga negara kalau dipanggil KPK harus siap. Saya juga begitu. Hanya waktunya menyesuaikan. Kalau waktunya tepat, saya bisa datang,” ujar Soekarwo di sela-sela pembukaan Parade Pangan Nusantara di Lapangan Brawijaya Rampal, Kota Malang, Jawa Timur, Kamis.
	Soekarwo mengaku tidak pernah mendengar permintaan uang dari Akil. Dugaan suap ini mengemuka usai terkuak pesan dari Akil yang minta sejumlah uang untuk pemenangan sengketa pemilihan gubernur Jatim.
	Pesan Akil itu disampaikan kepada pelaksana tugas Ketua DPD Partai Golkar Jawa Timur Zainudin Amali. Akibat pesan BBM tersebut, Zainudin bersama Sekretaris Jenderal DPP Partai Golkar Idrus Marham dan Bendahara Umum DPP Partai Golkar Setya Novanto diperiksa KPK.
	(BIL/DIA)

 
