
	PEREDARAN NARKOTIKA
	2 Bandar di Kalimantan Selatan Dibekuk


	Banjarmasin, Kompas - Jajaran Polres Tanah Laut, Kalimantan Selatan, Jumat (17/1), membekuk dua tersangka bandar narkotika dan obat-obatan terlarang atau narkoba, yaitu MS (38) dan AM (34). Dari tangan mereka didapati 1 kilogram sabu dan 9.512 butir ekstasi.
	Kepala Polres Tanah Laut Ajun Komisaris Besar Midi Siswoko menuturkan, kedua tersangka itu ditangkap di Perumahan Grand Persada Mas, Kecamatan Kertak Hanyar, Kabupaten Banjar, Kalsel, pada Jumat dini hari. ”Keduanya ditangkap setelah polisi melakukan penelusuran melalui dua tersangka pengedar sabu di Pelaihari, yang ditangkap sebelumnya,” tuturnya.
	Dari dua tersangka pengedar yang ditangkap di Pelaihari, ibu kota Kabupaten Tanah Laut itu, polisi mendapati masing-masing satu paket sabu sebanyak 0,1 gram. Menurut Midi, tersangka yang ditangkap di Banjar itu diduga mengedarkan sabu dan ekstasi ke sejumlah daerah di Kalsel. Keduanya diduga memperoleh narkoba dari Kalimantan Barat. ”Pada kemasan barangnya tercantum jasa pengiriman dari Kalbar,” ujarnya.
	Kepala Bidang Humas Polda Kalsel Ajun Komisaris Besar Sunyipto menambahkan, penangkapan dua bandar narkoba oleh jajaran Polres Tanah Laut ini merupakan salah satu tangkapan terbesar di wilayah Polda Kalsel. ”Ini menunjukkan peredaran narkoba di Kalsel tergolong tinggi,” katanya.
	Sebelumnya, Senin lalu, Satuan Reserse Narkoba Polresta Banjarmasin membekuk dua pria yang didapati membawa paket sabu di lokasi berbeda di Banjarmasin, Kalsel. Dari keduanya, yaitu MR (19) dan MS (26), ditemukan enam paket sabu.
	MR bekerja sebagai sopir, dan MS adalah pengangguran. Menurut Inspektur Satu Didi Kurniawan dari Polresta Banjarmasin, Kamis, polisi menangkap MR di Jalan Sultan Adam, Banjarmasin. MS ditangkap di rumah kos di Pasar Lama, Banjarmasin. MR mengaku suruhan MS.
	MS mengatakan baru sebulan menjual sabu. Satu paket sabu dijualnya seharga Rp 250.000. Didi mengakui, peredaran narkoba di Banjarmasin memang marak.
	Penjara rawan narkoba
	Dari Aceh dilaporkan, Polresta Banda Aceh menelusuri jaringan peredaran narkoba di rumah tahanan negara (rutan) dan lembaga pemasyarakatan (LP) di kota itu. Hal itu menyusul penangkapan tiga anggota jaringan pengedaran ganja di Rutan Khaju, Banda Aceh, pekan lalu.
	Kepala Polresta Banda Aceh Komisaris Besar Moffan MK, Jumat, menuturkan, indikasi ada peredaran narkoba di rutan dan LP di Banda Aceh tampak jelas. Beberapa kasus yang terungkap menunjukkan, anggota jaringan peredaran narkoba memanfaatkan celah di LP dan rutan untuk menjual narkoba.
	Ia juga percaya narkoba yang beredar di Banda Aceh tidak hanya ganja.
	Di Bandung, Polda Jawa Barat, Kamis, memusnahkan ganja seberat 329 kg, barang bukti kasus yang terungkap pada Oktober 2013. (JUM/HAN/SEM)

 
