
	Mahkamah Konstitusi
	KPK Sidik Suap di Sengketa Banten


	Jakarta, Kompas - Komisi Pemberantasan Korupsi menduga mantan Ketua Mahkamah Konstitusi Akil Mochtar menerima suap dalam penanganan perkara sengketa Pemilihan Umum Kepala Daerah Provinsi Banten. Untuk mengonfirmasi dugaan tersebut, KPK memeriksa Wakil Gubernur Banten Rano Karno, Jumat (17/1).
	Sebelumnya, KPK juga pernah memeriksa kontestan Pilkada Banten, seperti calon gubernur yang diusung Partai Keadilan Sejahtera, Jazuli Juwaini, dan calon gubernur yang diusung Partai Demokrat, Wahidin Halim. Wakil Ketua KPK Busyro Muqoddas mengatakan, KPK menerima banyak laporan dugaan korupsi dalam penanganan sengketa pilkada yang ditangani Akil di MK.
	”Tentu kami harus mengonfirmasi sejumlah laporan tersebut, termasuk dengan memanggil Rano Karno dan sejumlah calon gubernur Banten lainnya,” kata Busyro.
	Juru Bicara KPK Johan Budi SP mengungkapkan, pemeriksaan terhadap Rano Karno bisa jadi untuk mengonfirmasi dugaan penerimaan oleh Akil dalam penanganan perkara sengketa Pilkada Banten.
	”Rano Karno diperiksa sebagai saksi untuk tersangka Akil Mochtar terkait penanganan perkara sengketa pilkada di MK. Bisa saja di dalam sengketa pilkada MK yang ditangani AM berkaitan dengan sengketa Pilkada Banten,” kata Johan.
	Suap yang diduga diterima Akil dalam sengketa Pilkada Banten menambah daftar sangkaan terhadap mantan politikus Partai Golkar itu. Akil sebelumnya ditetapkan sebagai tersangka penerima suap penanganan perkara sengketa Pilkada Kabupaten Lebak, Banten, dan Kabupaten Gunung Mas, Kalimantan Tengah. KPK juga menduga Akil menerima suap saat menangani sengketa Pilkada Kota Palembang dan Kabupaten Empat Lawang di Provinsi Sumatera Selatan. KPK juga menyelidiki dugaan penerimaan suap oleh Akil dalam sengketa Pilkada Jatim.
	Terkait dugaan suap dalam penanganan perkara sengketa Pilkada Banten, Johan mengatakan, KPK masih mengusut pihak yang diduga penerima suapnya, yakni Akil.
	Pemeriksaan terhadap Rano Karno cukup lama. Rano Karno datang ke KPK sekitar pukul 09.00 dan baru selesai menjalani pemeriksaan pukul 21.00. ”Jadi, saya ditanyakan seputar Pilkada Lebak kemudian berkembang menjadi Pilkada Banten kemarin seperti apa,” katanya.
	Pemerintahan Banten
	Terkait penyidikan kasus dugaan korupsi ini, pemerintahan di Banten stagnan. DPRD Banten minta Menteri Dalam Negeri menonaktifkan Ratu Atut Chosiyah dari jabatannya. Untuk keperluan ini, kemarin, beberapa anggota DPRD Banten menemui Mendagri Gamawan Fauzi. Rombongan dipimpin Wakil Ketua DPRD Eli Mulyadi, Wakil Ketua DPRD El Nurul Khotimah, Ketua Komisi I DPRD Banten Agus Wisas, Wakil Ketua Komisi I Taufiqurrahman, dan anggota Komisi I DPRD Muflihah.
	Eli Mulyadi mengatakan, kunjungan ini menindaklanjuti surat Mendagri terkait pembebasan tugas dan kewenangan gubernur serta wakilnya. Surat pembebasan tugas Atut, menurut Eli, sudah disiapkan pemerintah provinsi. Namun, pegawai pemprov tidak diizinkan KPK untuk melakukan koordinasi kedinasan dengan gubernur.
	Evaluasi APBD kabupaten/kota di Banten pun terhambat karena tidak bisa ditandatangani oleh Atut. Beberapa evaluasi APBD kabupaten/kota yang terhenti antara lain Lebak, Kota Tangerang, Pandeglang, dan Kabupaten Tangerang.
	Ditemui di tempat terpisah, Gamawan mengatakan, kendati evaluasi tidak ditandatangani gubernur, setelah 15 hari, APBD kabupaten/kota otomatis bisa diberlakukan.
	Gamawan menyebut beberapa hal yang bisa diupayakan untuk pemerintahan Banten. Pertama, Atut mengundurkan diri sehingga Rano Karno bisa dilantik untuk menggantikannya. Hal ini sama seperti Djoko Munandar, Gubernur Banten yang digantikan Atut pada 2005 setelah Djoko menjadi tersangka.
	Pilihan lain, Atut melimpahkan kewenangan dan tugas kepada Rano Karno. Atau, jika KPK segera melimpahkan kasus Atut kepada Pengadilan Tindak Pidana Korupsi dan Atut berstatus terdakwa, penonaktifan bisa dilakukan secara administratif.(INA)


	”Tentu kami harus mengonfirmasi sejumlah laporan tersebut, termasuk dengan memanggil Rano Karno dan sejumlah calon gubernur Banten lainnya.”
	kata Busyro.

