
	Korupsi APBD
	31 Anggota DPR Papua Barat Dituntut 18 Bulan


	Jayapura, Kompas - Jaksa Penuntut Umum Frenkie Son, Jumat (17/1), menuntut hukuman satu tahun enam bulan (18 bulan) penjara bagi 31 anggota Dewan Perwakilan Rakyat Papua Barat. Dalam sidang di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jayapura, jaksa menilai, 31 terdakwa itu terbukti terlibat korupsi dana APBD Papua Barat tahun 2010/ 2011 senilai Rp 22 miliar.
	Jaksa juga menuntut 31 terdakwa itu membayar denda masing-masing Rp 50 juta.
	Rabu lalu, 11 anggota DPR Papua Barat lain pun dituntut 18 bulan penjara, sebab dituduh terlibat perkara yang sama. Dari 11 terdakwa itu, tiga orang adalah pimpinan DPR Papua Barat, yaitu Ketua DPR Papua Barat Yosef Yohan Auri, serta Wakil Ketua Robert M Nauw dan Jimmy Demianus Ijie.
	Sebelumnya, mantan Sekretaris Daerah Provinsi Papua Barat Marthen Luther Rumadas dituntut dua tahun penjara dan denda Rp 500 juta, serta Direktur PT Papua Doberai Mandiri (Padoma) Mamad Suhadi dituntut 18 bulan penjara dan denda Rp 50 juta. Keduanya pun didakwa terlibat korupsi APBD 2010/2011 senilai Rp 22 miliar itu.
	Dua anggota DPR Papua Barat terbebas dari dakwaan, sebab saat perkara itu diajukan, mereka meninggal.
	Meminjam dana
	Kasus korupsi itu berawal saat 44 anggota DPR Papua Barat, dengan bantuan Marthen Luther, meminjam dana Rp 22 miliar kepada PT Padoma pada September 2010. PT Padoma pun mencairkan dana Rp 15 miliar. Badan usaha milik daerah itu pada Februari 2011 mencairkan lagi dana Rp 7 miliar.
	Menurut jaksa, ke-31 terdakwa yang diadili Jumat, masing-masing menerima dan memakai
	Rp 450 juta untuk kepentingan pribadi. Padahal, dana itu merupakan uang negara. Terdakwa terbukti melanggar Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999, yang diperbarui dengan UU No 20/2001, tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi.
	Majelis Hakim yang dipimpin Nasrulloh memberikan kesempatan kepada 31 terdakwa untuk menyampaikan pembelaan, Kamis mendatang.
	Piter Ell, penasihat hukum terdakwa, menyatakan tak keberatan dengan tuntutan dari jaksa. Ia akan menyiapkan pembelaan.
	Yosef, menurut jaksa, menerima uang Rp 1,7 miliar. Robert dan Jimmy menerima masing-masing Rp 600 juta. (flo)

 
