
	Kriminalitas
	Kantor Pos di Kayu Putih Dirampok pada Sore Hari


	Jakarta, Kompas - Warga Ibu Kota tampaknya masih belum sepenuhnya merasa aman. Perampok bersenjata api masih terus mengintai.
	Kamis (16/1) sore, seorang perampok menodongkan senjata api dan menggasak uang Rp 110 juta yang ada di Kantor Pos Cabang Pembantu Kayu Putih, Pulogadung, Jakarta Timur.
	Perampokan itu terjadi saat dua kasir yang bekerja di kantor pos itu sedang menutup kantor sekitar pukul 14.53. Kedua kasir kantor pos itu, Sobari (51) dan Okta (39), tak berkutik menghadapi perampok yang menodong mereka dengan senjata api.
	Kemarin, Sobari mengaku, dia hanya bertugas bersama rekannya Okta di kantor pos itu. Sebab, kantor pos itu hanya kantor cabang pembantu yang melayani sejumlah pembayaran rekening dan kredit serta pengiriman surat dan barang.
	Saat peristiwa perampokan terjadi pun Sobari hanya bersama Okta. Saat itu, rolling door (pintu gulung) kantor telah diturunkan hingga hampir menyentuh lantai.
	Tiba-tiba, kata Sobari, seorang pria bertubuh gempal mengenakan helm dan masker serta berjaket hitam mendorong pintu gulung ke atas, membuka pintu kantor, dan menerobos masuk. Pria itu langsung menodongkan senjata ke arah atas.
	”Perampok itu langsung memerintahkan saya dan Ibu Okta masuk ke toilet. Kami berdua dikunci di toilet itu,” kata Sobari.
	Namun, belum sampai lima menit, Sobari mengaku, dia memberanikan diri mendobrak pintu toilet untuk melihat kondisi kantor. Setelah berhasil keluar, dia menyaksikan laci uang di meja kasir sudah ada di lantai dan uang Rp 110 juta di dalamnya lenyap.
	Menurut Okta, pelaku diduga telah mengenali kondisi kantor pos itu sehingga dalam waktu singkat, perampok dapat menemukan laci tempat menyimpan uang.
	”Uang yang diambil pelaku itu uang yang disetorkan warga untuk bayar listrik, cicilan kendaraan, dan berbagai macam pembayaran lainnya,” ucap Okta.
	Untuk meningkatkan keamanan, kantor pos itu kini dilengkapi seorang petugas satpam. Sementara kamera pemantau (CCTV) tak tampak di kantor pos itu.
	Kepala Polsek Pulogadung Komisaris Zulham Efendy mengaku menyayangkan tak adanya CCTV di kantor pos itu sehingga pelaku sulit diidentifikasi. Sementara petugas kasir di kantor pos itu, Sobari dan Okta, tak mengingat secara persis ciri-ciri pelaku, termasuk jenis senjata api yang digunakan pelaku.
	”Saya harap kantor-kantor pelayanan masyarakat dapat segera melengkapi kantornya dengan CCTV. Jadi, jika terjadi kejahatan di kantor itu dapat segera diketahui kejadiannya,” ujarnya.
	(MDN)

 
