
	Proyek Hambalang
	KPK Maksimalkan Tuntutan Anas


	Jakarta, Kompas - Komisi Pemberantasan Korupsi akan menuntut Anas Urbaningrum dengan tuntutan maksimal terkait dengan sangkaan pemberian sesuatu terhadap Anas yang tidak hanya berasal dari proyek Hambalang, tetapi juga dari sejumlah proyek lain, seperti pengadaan pabrik vaksin flu burung PT Bio Farma dan laboratorium kesehatan di Universitas Airlangga, Surabaya, Jawa Timur.
	”Dalam periode ketiga ini, pimpinan KPK memang berupaya agar penegakan hukum berdampak pada dua hal. Bisa menimbulkan efek jera dan bisa mengembalikan keuangan negara yang diduga dikorupsi pelaku tindak pidana korupsi sebesar-besarnya. Biasanya yang dilakukan KPK menuntut maksimal berdasarkan bukti-bukti,” ujar Juru Bicara KPK Johan Budi di Jakarta, Jumat (17/1).
	Menurut Johan, tuntutan maksimal ini sesuai dengan semangat bahwa korupsi merupakan kejahatan yang luar biasa. ”Korupsi itu merusak tatanan ekonomi sosial dan demokrasi, juga membuat rakyat sengsara. Sebaiknya kita semua mendukung upaya penegak hukum dalam kaitan pemberantasan korupsi,” katanya.
	Kemarin, Anas diperiksa sebagai tersangka untuk pertama kali setelah ditahan pada Jumat pekan lalu. Pada pemeriksaan kemarin, tim pembela Anas bergiliran mendampingi dia saat ditanya penyidik. Tim yang diketuai Adnan Buyung Nasution ini tetap berkeberatan dengan surat panggilan KPK kepada Anas yang mencantumkan frasa ”dan atau proyek-proyek lainnya”.
	Seusai diperiksa, Anas yang keluar dengan rompi oranye bertuliskan ”Tahanan KPK” mengemukakan, yang disampaikannya kepada penyidik saat diperiksa merupakan awal yang penting. Pengacara Anas, Firman Wijaya, mengemukakan, pemeriksaan belum masuk ke materi.
	Menurut Johan, adalah hak tersangka untuk tidak menjawab pertanyaan penyidik karena punya hak ingkar. ”Silakan saja. Namun, itu tentu dapat merugikan tersangka sendiri karena dia tidak bisa memberi bantahan atas sangkaan terhadapnya,” ujarnya.
	Agus membantah
	Terkait dengan proyek Hambalang yang tengah disidik KPK ini, Gubernur Bank Indonesia Agus DW Martowardojo membantah keterangan mantan Bendahara Umum Partai Demokrat Muhammad Nazaruddin dalam sidang korupsi proyek Hambalang dengan terdakwa Deddy Kusdinar. ”Nazaruddin menyebutkan, Anas dan Mahfud Suroso makan dengan saya dan menekan saya untuk mengegolkan proyek Hambalang. Apa yang disampaikan Nazaruddin bohong besar,” ujar Agus.
	Sementara itu, pakar hukum pidana Yenti Garnasih berharap KPK tidak berhenti mengusut kasus dugaan korupsi dan pencucian uang dalam proyek Hambalang kepada tersangka Anas. KPK juga perlu mencari tersangka yang diduga menerima aliran dana dari proyek Hambalang. ”KPK belum maksimal menerapkan Pasal 5 Undang-Undang Tindak Pidana Pencucian Uang dalam dugaan korupsi, seperti pada dugaan kasus korupsi proyek Hambalang,” kata Yenti. (BIL/IDR/FER)

Lihat Video Terkait "Pemeriksaan Pertama Tersangka Anas Urbaningrum" di vod.kompas.com/tersangkaanasdiperiksa
Foto di Halaman 2 
