
	Sisi Lain
	Waspadai Pencuri Necis


	Ada saja akal bulus penjahat untuk memperdaya korbannya. Dengan berpakaian necis layaknya pengusaha, tiga orang kawanan pencuri menggondol sejumlah barang berharga dari rumah-rumah mewah di Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang, dan Bekasi.
	Aksi mereka menemui jalan buntu ketika salah satu pelakunya diringkus Kepolisian Sektor Duren Sawit, Jakarta Timur, saat beraksi di rumah salah seorang warga di Pondok Kelapa, Jakarta Timur, 20 Desember lalu.
	Kepala Polsek Duren Sawit Komisaris Imran Gultom, Sabtu (18/1), mengatakan, pelaku pertama yang diringkus adalah Wempi (46). Selanjutnya, tim buru sergap Polsek Duren Sawit memburu dua pelaku lain, yaitu Priyanto (51), dan Yoyo (44).
	Setelah ditangkap, polisi menyita satu mobil Toyota Fortuner milik para pelaku yang dibeli dari hasil menjual barang-barang curian mereka.
	Hasil mencuri yang diperoleh ketiganya memang tak sedikit. Maklum, barang yang dicuri umumnya bernilai mahal, seperti stik golf yang harganya bisa mencapai belasan hingga puluhan juta rupiah. Selain itu, juga ada laptop dan perhiasan. Aksi kawanan pencuri ini telah berlangsung tiga tahun. Secara rutin, ketiganya beraksi dua kali dalam seminggu. Dari penjualan barang curian, setiap pekan mereka bisa mendapat Rp 15 juta.
	Setiap kali beraksi, ketiganya berbagi peran. Dengan bergaya sebagai pejabat, Priyanto mengenakan setelan kemeja dan celana panjang serta dasi. Dengan mengenakan pakaian necis, meski tanpa dasi, Yoyo berperan sebagai ajudan Priyanto. Sementara Wempi berperan sebagai sopir dengan mengenakan setelan safari.
	Perlente
	Dengan penampilan yang perlente dan meyakinkan itu, ketiganya memperdaya para pembantu rumah tangga di rumah-rumah mewah. Dengan berpenampilan layaknya seorang pengusaha, Priyanto mengaku sebagai teman pemilik rumah. Dengan alasan itu, dia meminta beberapa barang berharga kepada pembantu rumah tangga untuk diserahkan kepadanya.
	Biasanya, Priyanto meminta stik golf karena barang tersebut umumnya dimiliki oleh pemilik rumah-rumah mewah. Harganya pun lumayan tinggi dan mudah dijual karena cukup diminati.
	Dari aksi kejahatannya itu, Priyanto dan kedua temannya dapat membayar uang muka Toyota Fortuner sebesar Rp 100 juta dan cicilan Rp 10 juta per bulan. Bahkan dari hasil mencurinya, Priyanto dapat membeli rumah di Bekasi serta menafkahi istri dan tiga anaknya.
	Priyanto menyatakan, terhadap keluarganya dia mengaku bekerja sebagai kontraktor. Hingga saat ini, lanjutnya, keluarganya tak mengetahui bahwa dia bekerja sebagai pencuri.
	”Saya tidak tahu nanti, siapa yang akan menafkahi istri dan anak-anak saya,” katanya.
	Menurut Imran Gultom, aksi kawanan pencuri ini dapat dibongkar lantaran saat beraksi di Pondok Kelapa, mereka dipergoki pemilik rumah. Salah seorang pelaku, Wempi, dapat diringkus oleh pemilik rumah.
	Imran pun mengimbau agar para pemilik rumah memperingati pembantu rumah tangganya agar tidak mudah percaya terhadap tamu yang datang.
	”Sebaiknya para pemilik rumah itu memberikan pengertian kepada pembantu di rumah agar tak begitu saja menerima orang asing. Saat meninggalkan rumah, pemilik rumah juga sebaiknya meninggalkan nomor telepon yang dapat segera dihubungi oleh pembantunya di rumah. Jika ada tamu asing, pembantu itu dapat langsung melaporkannya,” tuturnya.
	Akibat perbuatannya, ketiga anggota kawanan pencuri itu kini mendekam di tahanan Polsek Duren Sawit. Mereka dijerat Pasal 363 Kitab Undang-undang Hukum Pidana dengan ancaman hukuman 7 tahun penjara.
	Ketiga orang kawanan pencuri itu pun mengaku menyesal atas perbuatan mereka, terutama Priyanto yang tak lagi bisa berkumpul dengan keluarganya. (MDN)
	 
	Ilustrasi: Handining

 
