
	Eksploitasi Seksual
	Filipina Janji Tindak Tegas


	Manila, Sabtu - Pemerintah Filipina, Sabtu (18/1), berjanji menindak tegas terhadap pelaku eksploitasi seksual terhadap anak-anak. Seruan ini diambil beberapa hari setelah operasi global polisi yang menemukan adanya sindikat paedofil terhadap anak-anak di Filipina melalui jaringan internet.
	Pihak kepolisian di Inggris, Australia, dan Filipina, Kamis lalu, bekerja sama mengungkap jaringan yang melakukan eksploitasi seksual terhadap anak-anak yang rata-rata berusia delapan tahun.
	Hal yang mengejutkan, beberapa kasus ternyata melibatkan orangtua anak-anak itu. ”Kami akan memberantas sindikat yang mengorbankan anak-anak kami untuk kepuasan seksual. Ini akan benar-benar kami jalankan untuk menghentikan semua ini,” kata juru bicara Presiden Filipina Benigno Aquino, Edwin Lacierda, kepada wartawan.
	Lacierda menambahkan, kasus ini menjadi perhatian penting Pemerintah Filipina karena mereka selalu menekankan bahwa masa depan bangsa tergantung dari generasi muda sekarang.
	”Orangtua yang terbukti memaksa anak-anaknya untuk menjadi pelayan seksual akan mendapatkan hukuman yang berat,” kata Lacierda.
	Penghubung utama
	Kepala Unit Kepolisian Anti-Kejahatan Dunia Maya Gilbert Sosa, Jumat, menyatakan, Filipina menjadi penghubung utama perdagangan anak yang menghasilkan keuntungan miliaran dollar AS. Sosa menyebutkan, sebagian besar pelaku dari jaringan sindikat ini berada di Amerika Serikat dan Eropa.
	Tim investigasi Inggris terus memberantas jaringan paedofil internasional. Jaringan kejahatan internasional ini mencari keuntungan dari orang-orang yang berminat menonton adegan eksploitasi seksual terhadap anak-anak Filipina.
	Adegan tidak pantas tersebut, menurut sejumlah pejabat, ditayangkan langsung secara online melalui sebuah sindikat kejahatan lintas negara. Gangguan paedofilia merupakan gangguan kejiwaan pada orang dewasa yang ditandai dengan keinginan untuk berhubungan seksual dengan anak di bawah umur.
	Operasi yang dijalankan sejak tahun 2012 tersebut telah berhasil menahan 29 pelaku kejahatan, 11 orang di antaranya berasal dari jaringan yang ada di Filipina. Operasi itu dimulai setelah polisi Inggris menemukan video tak senonoh di sejumlah komputer di sebuah markas kejahatan seks. Menurut Badan Penanggulangan Kejahatan Nasional Inggris, sebanyak 15 anak berusia 6 sampai 15 tahun diamankan di Filipina. (REUTERS/AFP/OTW)
	 
	"Orangtua yang terbukti memaksa anak-anaknya menjadi pelayan seksual akan mendapat hukuman berat." Edwin Lacierda

 
