
	Hak Asasi Manusia
	Bentuk Komisi untuk Orang Hilang di Timor Leste


	Jakarta, Kompas - Pemerintah RI dan Timor Leste harus segera membentuk komisi untuk orang hilang guna mengidentifikasi dan melacak ribuan anak Timor Leste yang terpisah dari orangtua mereka. Ini merupakan salah satu rekomendasi Komisi Kebenaran dan Persahabatan RI-Timor Leste yang belum terlaksana selama enam tahun terakhir.
	Jose Luis de Oliviera, aktivis HAM dari Asian Justice and Right Timor Leste, dalam peluncuran buku Anak-anak Tim-Tim di Indonesia, Sebuah Cermin Masa Kelam karya Helene van Klinken, Senin (20/1), di Jakarta, mengatakan, pembentukan komisi untuk orang hilang merupakan bagian dari upaya pemenuhan HAM. Itu telah diamanahkan dalam rekomendasi KKP yang dikeluarkan pada 2008.
	”Pemenuhan (rekomendasi KKP) bukan sekadar menyelesaikan sisa persoalan di Timor Leste, melainkan juga berguna bagi hubungan kedua negara di masa depan. Saat ini, masih banyak anak-anak dari Timor Leste yang terpisah dari orangtuanya. Sebagian dibawa tentara (RI),” ujar Jose.
	Hingga saat ini, tidak diketahui pasti jumlah anak-anak Timor Leste yang dibawa ke Indonesia pascareferendum 1999.
	Namun, pada buku Anak-anak Tim-Tim di Indonesia, Helene van Klinken menyebutkan jumlahnya sekitar 4.000 orang. Mereka dibawa keluar dari Timor Leste dalam kurun 1975-1999. Sementara Komisi Tinggi PBB untuk Urusan Pengungsi (UNHCR) menyebutkan jumlahnya 4.534 orang.
	Sebagian besar dari mereka, yakni 2.000 orang, dibawa dan diadopsi oleh TNI selama masa operasi militer. Sisanya dibawa ke Indonesia dan dititipkan ke panti asuhan dan lembaga keagamaan.
	Menurut Jose, sebagian dari mereka telah berpindah agama dan berganti identitas, bahkan kewarganegaraan. ”Namun, menjadi hak mereka untuk tahu asal-usul dan identitas asal. Untuk itu, sejak lima tahun lalu, kami memfasilitasi pertemuan mereka dengan keluarga,” ujarnya.
	Hadi Nitihardjo, Direktur Nasional SOS Children’s Village Indonesia (NGO pengasuhan anak), mengatakan, sebagian anak-anak Timor Leste yang dilarikan ke wilayah Indonesia tercerabut dan kehilangan kasih sayang dari keluarga. Agar tidak tercerabut dari akar sosial dan budayanya, SOS Children’s Village membuat lokasi penampungan anak dengan suasana khas Timor Timur.
	Menanggapi persoalan ini, Direktur HAM dan Kemanusiaan Kementerian Luar Negeri RI Mohammad Anshor mengatakan, Kementerian Luar Negeri RI telah memfasilitasi reunifikasi anak-anak asal Timor Leste di Indonesia dengan keluarga asalnya. ”Kami sudah mengundang delegasi Timor Leste mengunjungi panti asuhan yang mengasuh anak-anak (asal Timor Leste), salah satunya di Gunung Kidul (Yogyakarta),” ujarnya.
	Kementerian Luar Negeri RI juga telah memberikan kemudahan warga Timor Leste bertemu dengan keluarga mereka yang tinggal di wilayah perbatasan, seperti di Belu, Nusa Tenggara Timur. (jon)
	 
	 

 
