
	Suap
	Akil Bisa Dituntut Penjara Seumur Hidup


	Jakarta, Kompas — Komisi Pemberantasan Korupsi bisa saja menuntut mantan Ketua Mahkamah Konstitusi Akil Mochtar dengan pidana maksimal sesuai dengan pasal-pasal yang disangkakan kepadanya, yakni penjara seumur hidup. Saat ini setidaknya Komisi Pemberantasan Korupsi menjerat Akil sebagai tersangka untuk tiga jenis tindak pidana: suap, gratifikasi, dan pencucian uang. Dengan status Akil sebagai mantan hakim konstitusi yang juga termasuk penegak hukum, sangat terbuka ancaman hukuman terhadap Akil.
	Juru Bicara KPK Johan Budi SP mengatakan, bisa saja KPK menuntut Akil dengan hukuman maksimal sesuai dengan pasal-pasal yang disangkakan kepadanya. Sebagai penerima suap, Akil disangka melanggar Pasal 12c UU Tipikor junto atau Pasal 6 Ayat 2 Undang-Undang Tindak Pidana Korupsi (Tipikor). Hukuman maksimal dalam Pasal 12 UU Tipikor adalah pidana seumur hidup.
	Sebagai penerima gratifikasi, Akil juga dijerat Pasal 12b UU Tipikor. Seperti halnya Pasal 12, Pasal 12b juga memiliki ancaman hukuman maksimal pidana penjara seumur hidup. Sedangkan sebagai tersangka tindak pidana pencucian uang (TPPU), Akil dijerat salah satunya dengan Pasal 3 UU Nomor 8/2010 tentang TPPU dengan ancaman hukuman maksimal 20 tahun penjara.
	Sejak berdiri, KPK belum pernah menuntut terdakwa korupsi dengan hukuman maksimal penjara seumur hidup. Rekor tuntutan terlama yang pernah dilakukan adalah saat menuntut mantan hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat Syarifuddin dengan pidana 20 tahun penjara. Namun, hakim memvonis Syarifuddin 4 tahun penjara.
	”AM bisa dituntut hukuman maksimal sesuai pasal-pasal yang disangkakan (penjara seumur hidup), tetapi tuntutan ini harus dengan pertimbangan berat tidaknya tindak pidana yang dilakukan dan apa saja perbuatan yang meringankan dan memberatkan terdakwa. Tetapi memang kalau penegak hukum tuntutannya lebih berat. Biasanya sepertiga dari yang biasa dituntut,” kata Johan di Jakarta, Senin (20/1).
	Tidak hanya perkara korupsi (suap dan gratifikasi) dan TPPU, Akil juga telah ditetapkan Badan Narkotika Nasional (BNN) sebagai tersangka kepemilikan narkotika. Untuk kasus ini, menurut Johan, BNN tetap berkoordinasi dengan KPK dalam menyidik Akil. Dalam pengembangan penyidikan kasus korupsi dan TPPU yang menjerat Akil, menurut Johan, KPK telah menyita aset milik bekas politikus Partai Golkar itu hingga senilai Rp 200 miliar.
	Kemarin, KPK memeriksa Sekretaris Jenderal MK Janedri M Ghaffar sebagai saksi untuk tersangka Akil dalam perkara TPPU. Janedri mengaku dimintai bukti setoran gaji Akil ke rekeningnya.
	Menurut Johan, kalau melihat pengakuan Janedri bahwa dia diperiksa terkait dengan bukti setoran gaji Akil, penyidik KPK sedang mengonfirmasi berapa sebenarnya penghasilan resmi Akil sebagai Ketua MK. (BIL)

 
