
	Kriminalitas
	Mengaku Jenderal AS, Tipu Suster Ratusan Juta Rupiah


	"Saya Jenderal Ferguson, bertugas di Iraq sudah 30 tahun. Saya punya harta rampasan dari Saddam Hussein. Saya ingin pendamping untuk berbagi harta ini,” demikian kira-kira isi e-mail kepada seorang suster berkewarganegaraan Filipina yang tengah bertugas di Maumere, Flores, Nusa Tenggara Barat.
	E-mail itu begitu meyakinkan sehingga suster ini bersedia mentransfer uang ratusan juta rupiah saat ”jenderal” itu meminta uang yang katanya untuk biaya memasukkan harta itu ke Indonesia. Harta rampasan itu berupa jam emas, emas batangan, dan uang Rp 7,5 miliar.
	Beberapa kali, suster ini dimintai uang hingga totalnya mencapai Rp 820 juta. Namun, ternyata harta rampasan itu tak pernah datang. Menyadari telah tertipu, ia pun melaporkan hal itu ke Polda Metro Jaya pada 10 dan 11 Januari lalu. Mendapat laporan itu, aparat Subdirektorat Kekerasan dan Kejahatan (Subdit Jatanras) Direktorat Reserse Kriminal Umum Polda Metro Jaya melakukan penyidikan.
	Polisi dapat menangkap ”jenderal” itu yang ternyata adalah komplotan sindikat penipu yang terdiri dari lima warga negara Nigeria dan empat warga Indonesia. Mereka bermarkas di sebuah ruangan Apartemen MOI, Jakarta Utara.
	”Mereka mengaku mendapat harta rampasan perang dari Saddam Hussein, lalu mengirim e-mail secara acak. Korban yang membalas dan terkena tipu dimintai sejumlah uang dengan alasan ada biaya memasukkan harta itu ke Indonesia,” kata Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto, Senin (20/1).
	Kelima tersangka yang ditangkap adalah warga Nigeria berinisial EHS (30), OCV (35), ECK (21), EJH (23), dan OMN (28). Empat tersangka WNI adalah MB (29), JOS (24), T (30), dan Ny Sri (49).
	Menurut Rikwanto, penipuan dilakukan selama beberapa bulan. Korban mentransfer dana hingga 13 kali dan terakhir pada 4 Januari lalu. Korban, saat belum menyadari tertipu, ingin menggunakan harta itu untuk anak-anak yatim di Flores.
	Rikwanto menambahkan, dari penyelidikan, otak penipuan ini seorang adalah suami salah satu tersangka, Sri, yang masih buron. ”Yang mengirim e-mail itu suaminya Sri. Kami sudah terbitkan red notice karena dia masih di luar negeri,” kata Kepala Unit III Subdit Jatanras Direktorat Reserse Kriminal Umum Polda Metro Jaya Komisaris Jerry Raimond Siagian.
	Jerry menjelaskan, tersangka dan korban tidak pernah bertemu dan hanya berkomunikasi melalui e-mail. ”Tersangka terus berupaya meyakinkan korban agar bisa terus dimintai uang,” ujarnya.
	Menurut Jerry, komplotan ini menyasar korban secara acak dan korban bisa menimpa siapa saja. ”Pertama, tersangka bilang ke korban, barang sudah sampai di Indonesia tetapi dihambat bea cukai. Untuk mengeluarkan, dibutuhkan Rp 200 juta,” papar Jerry.
	Pelaku terus meyakinkan korban dengan mengirim foto tentara AS, foto harta rampasan itu, ataupun foto-foto dokumen yang tentu palsu. ”Setelah itu, pelaku bilang ke korban, barang sudah lepas dari bea cukai, tetapi butuh lagi Rp 150 juta untuk mengurus di kedutaan. Berikutnya, mereka mengatakan ditangkap imigrasi karena ada masalah visa,” kata Jerry.
	Dengan berbagai alasan, pelaku berusaha menguras uang korban hingga total Rp 820 juta. Uang itu ditransfer ke rekening sejumlah bank yang dibuka WNI anggota sindikat tersebut. ”Peran WNI ini adalah membuat KTP palsu dan rekening bank,” kata Jerry.
	Dari tangan tersangka, polisi mengamankan sejumlah barang bukti, di antaranya bukti transfer dari korban, EMG, senilai Rp 820 juta, delapan KTP yang dipergunakan untuk membuka rekening, serta satu komputer, scanner, printer, dan kertas bahan untuk membuat KTP palsu.
	Menurut Jerry, uang hasil penipuan ini lantas dibagi ke seluruh anggota sindikat. Anggota yang menggaet korban mendapat bagian terbesar. ”Warga Nigeria ini lantas mencuci uangnya dengan membeli pakaian dan kosmetik untuk dijual kembali,” ujar Jerry. (RTS/RAY)
	Ilustrasi: Didie SW

