
	Sidang Kasus Al Quran
	Anggaran Pengadaan Dipaksakan DPR


	Jakarta, Kompas — Tambahan anggaran pengadaan Al Quran tahun 2012 di Kementerian Agama sebesar Rp 50 miliar merupakan anggaran yang dipaksakan DPR. Kemenag tidak membutuhkan anggaran sebesar itu untuk pengadaan Al Quran.
	Demikian diungkapkan Kepala Biro Perencanaan Kemenag Syamsuddin saat bersaksi dalam sidang kasus korupsi proyek pengadaan Al Quran dengan terdakwa mantan Direktur Urusan Agama Islam dan Pembinaan Syariah Kemenag Ahmad Jauhari di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jakarta, Senin (20/1). Sidang dipimpin Hakim Ketua Anas Mustakim.
	Syamsuddin menjelaskan, setiap tahun Kemenag menganggarkan proyek pengadaan Al Quran untuk masyarakat. Namun, jumlahnya tidak besar. Pada usulan APBN 2012, misalnya, Kemenag hanya menganggarkan Rp 9 miliar. ”Namun, anggota DPR Komisi VIII, Zulkarnaen Djabar, kemudian memberi tahu saya bahwa anggaran pengadaan Al Quran akan ditambah lagi Rp 50 miliar,” katanya.
	Syamsuddin mengatakan, awalnya dirinya menolak penambahan tersebut mengingat pengadaan Al Quran sebanyak itu memang tidak direncanakan Kemenag. Namun, Zulkarnaen memaksa untuk dimasukkan sebagai program yang diusulkan Kemenag untuk APBN 2012. ”Saya merasa ditekan sebab jika permintaan tidak dituruti, Zulkarnaen mengatakan semua anggaran Kemenag tidak akan disetujui DPR,” katanya.
	Saksi lain, yakni Sekretaris Direktorat Jenderal Bimbingan Islam Abdul Karim, mengatakan, usulan anggaran tambahan Rp 50 miliar sudah disetujui Nasaruddin Umar, saat itu Direktur Jenderal Bimas Islam.
	Seiring pemaksaan penambahan anggaran itu, Zulkarnaen yang politisi Golkar mengutus Fahd El Fouz dan putranya, Dendy Prasetia Zulkarnaen Putra, bertemu Kemenag. Tujuannya, meminta Kemenag agar proyek pengadaan Al Quran dikerjakan mereka selaku pihak yang telah memperjuangkan anggaran di DPR.
	Akhirnya tender pengadaan Al Quran tahun 2012 senilai Rp 55 miliar direkayasa untuk memenangkan PT Sinergi Pustaka Indonesia milik Abdul Kadir Alaydrus sesuai permintaan Fahd. Jauhari selaku pejabat pembuat komitmen didakwa menerima Rp 100 juta dan 15.000 dollar AS. (faj)
	 
	 

 
