
	Korupsi
	Bupati Bantul Tolak Berikan Kesaksian


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Bupati Bantul Sri Surya Widati atau Ida Samawi menolak memberikan keterangan kepada penyidik Kejaksaan Tinggi Daerah Istimewa Yogyakarta terkait kasus dugaan korupsi dana hibah Komite Olahraga Nasional Indonesia Bantul ke Persiba Bantul yang menimpa suaminya, Idham Samawi. Itu karena Idham selaku tersangka masih memiliki hubungan keluarga dengannya sebagai suami.
	Kepala Seksi Penerangan Hukum Kejati DIY Purwanta mengatakan, ketidaksediaan Ida memberikan keterangan disampaikannya sebelum ia menjalani pemeriksaan pukul 08.30. ”Alasan saksi (Ida) bisa diterima penyidik. Jika yang bersangkutan terikat hubungan kekeluargaan dengan tersangka, dia bisa mengundurkan diri sebagai saksi,” ujarnya, Senin (20/1), di Kantor Kejati DIY, Yogyakarta.
	Meskipun tidak bersedia memberikan keterangan tentang kasus suaminya, Ida bersedia menyampaikan keterangan tentang kasus tersangka kedua, yaitu Edi Bowo Nurcahyo, mantan Kepala Kantor Pemuda dan Olahraga Bantul. Mulai pukul 08.30 hingga pukul 16.15, penyidik melontarkan 31 pertanyaan kepada Ida.
	Sementara itu, penyidik Polda Jawa Tengah, Kamis, melimpahkan tersangka kasus dugaan korupsi APBD Rembang tahun 2007-2008, Bupati Rembang M Salim, beserta barang bukti kepada Kejati Jawa Tengah. Salim tetap ditahan dan segera menjalani persidangan setelah jaksa selesai membuat surat dakwaan dan melimpahkannya ke Pengadilan Tipikor Semarang. Salim tiba di Kejati Jateng bersama penyidik Polda Jateng dan para penasihat hukumnya sekitar pukul 10.00 berbalut kaus berwarna oranye. (ABK/UTI)

 
