
	Pengendalian Gratifikasi
	Transparansi di Jawa Barat


	Bandung, Kompas - Sistem pengendalian gratifikasi mulai diterapkan di lingkungan Pemerintah Provinsi Jawa Barat pada tahun ini. Sistem ini sebagai upaya mewujudkan transparansi dalam pelayanan publik yang diharapkan dapat mencegah atau menutup titik rawan terjadinya gratifikasi, penyuapan, ataupun pemerasan.
	Penerapan sistem pengendalian gratifikasi ini merupakan kelanjutan dari kesepakatan yang telah dibuat antara Komisi Pemberantasan Korupsi dan Pemerintah Provinsi Jawa Barat (Jabar) pada 25 September 2013.
	”Rencana kerja sudah ditandatangani Gubernur dan akan dibuat oleh Pemprov Jabar. Dari KPK akan memberikan asistensi,” kata fungsional Direktorat Gratifikasi KPK, Asep Rachmat Suwanda, Jumat (17/1), di Gedung Sate, Kota Bandung.
	Asep mengatakan, sistem pengendalian itu merupakan aturan internal Pemprov Jabar, antara lain untuk mendefinisikan gratifikasi itu seperti apa, mana yang boleh dan yang tidak boleh, serta berapa besaran yang wajar yang bisa diterima.
	”Sebagai contoh akan diatur pula tidak boleh menerima tip dan tidak boleh menerima uang di luar ketentuan. Pegawai negeri sipil atau penyelenggara negara di lingkup Pemprov Jabar yang akan melapor juga tak perlu datang ke kantor KPK di Jakarta,” ujar Asep.
	Asep mengatakan, sistem ini telah diterapkan di sejumlah kementerian, BUMN, serta pemerintah daerah, di antaranya di Sumatera Barat dan Kalimantan Timur. Pada 2013, tercatat ada sekitar 1.400 laporan ke KPK terkait pemberian gratifikasi.
	Gubernur Jabar Ahmad Heryawan mengatakan, sistem pengendalian gratifikasi itu untuk mengeliminasi gratifikasi pada pelayanan publik, baik yang menyangkut pajak, retribusi, perizinan, maupun rekomendasi. ”Kami sangat berkomitmen pada hal ini,” ujarnya.
	Sementara itu, Masyarakat Transparansi Aceh (Mata) prihatin dengan terus meningkatnya kasus korupsi di Aceh, sementara penindakannya justru menurun. Koordinator Mata, Alfian, di Banda Aceh, mengatakan, berdasarkan data Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan 2002-2013, kerugian negara karena korupsi di Aceh sebesar Rp 513 miliar. (SEM/DRI)
	 

 
