
	Rismaharini Mengadu ke KPK
	Pemindahan Satwa Bermasalah


	SURABAYA, KOMPAS - Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini melaporkan dugaan penyimpangan pengelolaan Kebun Binatang Surabaya ke Komisi Pemberantasan Korupsi, Senin (20/1), di Jakarta. Dugaan itu terkait pemindahan ratusan satwa dari Kebun Binatang Surabaya selama tahun 2013.
	Laporan Rismaharini diterima oleh Imam Thurmudi dari bagian Pengaduan KPK seusai rapat dengan Menteri Kehutanan untuk membahas polemik pengelolaan Kebun Binatang Surabaya (KBS) saat ini. Data mengenai pertukaran satwa dari KBS dengan barang, seperti mobil, dari lembaga konservasi lain juga disampaikan ke KPK.
	Dalam ketentuan, barter satwa harus dengan satwa. Jika koleksi KBS itu hewan yang dilindungi, pemindahan atau pertukarannya harus seizin Presiden. Barter dan hilangnya hewan di KBS diduga menimbulkan kerugian negara.
	Sebelum KBS diambil alih Pemerintah Kota Surabaya, Jawa Timur, melalui Perusahaan Daerah Taman Satwa (PDTS) pada Juli 2013, tercatat sekitar 420 satwa dipindah ke lembaga konservasi lain selama 2013 dengan dalih kelebihan populasi. Saat itu, KBS dikelola Tim Pengelola Sementara (TPS) yang dibentuk Kementerian Kehutanan.
	Satwa yang ditukar itu antara lain komodo, kuda nil, banteng jawa, orangutan, kanguru tanah, dan rusa timur. 혬Pertukaran satwa terakhir dilakukan pada 12 Juli 2013. PDTS mulai mengambil alih pada 15 Juli 2013,혬 kata Direktur Utama PDTS KBS Ratna Achjuningrum.
	Risma pernah mempersoalkan adanya tukar-menukar hewan dengan barang yang terjadi di KBS sebelum dikelola Pemkot Surabaya. 혬Kalau ditukar, harus hewan dengan hewan bukan barang,혬 katanya.
	Menurut Ratna, laporan Pemkot Surabaya ke KPK dilandasi hasil kajian tim dari Universitas Airlangga yang menyatakan pertukaran satwa KBS tidak sesuai dengan peraturan yang ada. Dokumen yang disertakan antara lain enam berkas nota kesepahaman antara KBS dan lembaga konservasi lain tentang pertukaran satwa serta peraturan bidang lembaga konservasi dan perburuan.
	Ratna menilai, pemindahan ratusan satwa ke lembaga konservasi lain itu janggal karena ditukar dengan hal yang tak sebanding. Sebagai contoh, 147 satwa dari 35 spesies dari KBS dipindahkan ke Taman Hewan Pematang Siantar, Sumatera Utara, dan ditukar dengan pembangunan Museum Pendidikan Satwa di KBS. Ada juga 79 satwa yang dikirimkan ke Lembaga Konservasi Lembah Hijau di Lampung dan ditukar satu mobil Toyota Kijang Innova dan satu sepeda motor.
	Sebaliknya, mantan Ketua Harian TPS KBS Tony Sumampaw, yang menjabat saat hewan itu dipindahkan, menegaskan, sesuai rekomendasi Tim Evaluasi Kesehatan dan Pengelolaan KBS pada September 2012, satwa surplus di kebun binatang itu harus dievakuasi ke lembaga konservasi lain yang memenuhi standar kesejahteraan satwa.
	Tony membantah ratusan satwa itu hilang. KBS tahun 2012 mengalami surplus satwa. Supaya kelangsungan satwa secara genetik menjadi sehat, satwa yang berlebih harus dimutasi ke tempat lain, dilepasliarkan, atau disuntik mati. Hal itu adalah prosedur umum yang menjadi acuan kebun binatang di dunia.
	Tony tak mempermasalahkan langkah Rismaharini yang mengadu ke KPK. (ILO/DEN/ETA)

Grafik: Konflik Kebun Binatang (KBS)
