
	Choel Terima Uang
	Anas Membantah Terlibat Kasus Hambalang


	Jakarta, Kompas — Choel Mallarangeng mengatakan, pada 28 Oktober 2010, ia menerima uang 550.000 dollar Amerika Serikat dari Wafid Muharam, yang saat itu menjabat Sekretaris Kementerian Pemuda dan Olahraga. Choel baru menyerahkan uang itu kepada Komisi Pemberantasan Korupsi tiga tahun kemudian
	Pernyataan ini disampaikan Choel, yang bernama lengkap Andi Zulkarnain Anwar Mallarangeng, saat menjadi saksi dalam persidangan perkara korupsi proyek pembangunan Kompleks Olahraga Terpadu di Hambalang, Bogor, Jawa Barat, dengan terdakwa mantan Kepala Biro Perencanaan Kementerian Pemuda dan Olahraga (Kemenpora) Deddy Kusdinar di Pengadilan Tipikor Jakarta, Selasa (21/1).
	Selain Choel, persidangan yang dipimpin Ketua Majelis Hakim Amin Ismanto ini juga mendengarkan kesaksian mantan Ketua Umum Partai Demokrat Anas Urbaningrum, mantan Ketua Komisi X DPR Mahyudin, mantan Wakil Ketua Badan Anggaran DPR Olly Dondokambey, dan mantan staf khusus Menpora Mohamad Fachruddin.
	Beberapa kolega Anas yang tergabung dalam Perhimpunan Pergerakan Indonesia (PPI), organisasi massa yang didirikan Anas, ikut hadir dalam persidangan ini. Mereka antara lain Gede Pasek Suardika dan Makmun Murod.
	Dalam kesaksiannya, Choel mengaku menerima bungkusan berisi uang senilai 550.000 dollar AS pada 28 Agustus 2010. Uang itu diantarkan Deddy Kusdinar dan Fakhruddin. ”Menurut pemahaman saya, uang itu berasal dari Wafid Muharam,” katanya.
	Deddy Kusdinar membenarkan, dirinya disuruh Wafid mengawal bingkisan uang ke rumah Choel di kawasan Menteng, Jakarta. Sementara Fakhruddin mengaku diminta Deddy Kusdinar ikut mengantarkan bingkisan itu ke rumah Choel.
	Saat Hakim Ketua Amin Ismanto menanyakan kepentingan pemberian uang, Choel menyatakan, dirinya tak tahu tujuan uang diberikan. Choel juga mengaku tidak pernah meminta fee dalam proyek Hambalang dan juga tidak terlibat dalam proyek tersebut.
	Hakim mencecar lagi, jika tak jelas tujuan uang itu, mengapa Choel tidak mengembalikan dan malah menyimpannya? ”Itulah khilafnya saya. Saya juga tidak melaporkannya ke kakak saya (Menpora Andi Mallarangeng),” ujar Choel.
	Seperti diketahui, Choel baru menyerahkan uang itu kepada KPK lebih kurang tiga tahun kemudian setelah Andi Mallarangeng ditetapkan sebagai tersangka kasus Hambalang.
	Bisnis
	Anas Urbaningrum membantah terlibat dalam pengurusan sertifikat tanah Hambalang.
	Saat Jaksa KPK Kiki Ahmad Yani bertanya, apakah pernah menerima uang atau fasilitas senilai Rp 2,21 miliar saat pemilihan ketua umum Partai Demokrat pada tahun 2010, Anas juga membantah. ”Saya tak pernah meminta atau menerima uang terkait Hambalang,” katanya.
	Namun, Anas mengakui pernah berbisnis bersama mantan Bendahara Umum Partai Demokrat M Nazaruddin. Anas juga mengakui bahwa istrinya, Athiyyah Laila pernah menjadi pemegang saham PT Dutasari Citralaras. Athiyyah mundur dari posisi di PT Dutasari saat Anas menjadi anggota DPR pada 2009. PT Dutasari menjadi subkontraktor proyek Hambalang. Direktur Utama PT Dutasari adalah Mahfud Suroso, juga menjadi tersangka kasus Hambalang.
	Mahyuddin dan Olly juga membantah menerima uang dari proyek Hambalang. Olly mengaku tidak terlibat pembahasan anggaran proyek Hambalang secara khusus.
	Sementara itu, Mahyuddin selaku Ketua Komisi X yang bermitra dengan Kemenpora bersaksi, justru dirinya meminta BPK untuk melakukan audit investigatif Hambalang karena ada kejanggalan dalam proyek itu.
	”Kami juga hanya menyetujui anggaran Hambalang Rp 675 miliar, bukan Rp 2,5 triliun,” katanya. Penghitungan BPK, kerugian negara dalam proyek Hambalang sekitar Rp 471 miliar. (FAJ)
	
		Foto:
		KOMPAS/KOMPAS/ALIF ICHWAN
		Mantan Ketua Umum Partai Demokrat Anas Urbaningrum (kanan) hadir sebagai saksi dalam sidang di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi (Tipikor), Jakarta, Selasa (21/1), dalam kasus korupsi Hambalang dengan terdakwa Deddy Kusdinar. Hadir pula saksi adik kandung mantan Menteri Pemuda dan Olahraga (Menpora) Andi Alifian Mallarangeng, Andi Zulkarnaen Mallarangeng alias Choel (tengah); mantan staf khusus mantan Menpora, Fachruddin (kiri); anggota DPR, Olly Dondokambey; dan anggota DPR Fraksi Partai Demokrat, Mahyuddin (kedua saksi terakhir tidak tampak dalam gambar).
	
	 

