
	UU ITE
	Kebebasan Berpendapat Terpasung


	Jakarta, Kompas - Pemerintah dan DPR diminta merevisi Pasal 27 Ayat (3) Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik. Ketentuan yang dianggap pasal karet itu dinilai telah mengekang kebebasan berpendapat publik dan pers di internet.
	Demikian benang merah diskusi publik ”Tantangan Kebebasan Berekspresi di Ranah Online” yang diadakan Lembaga Studi dan Advokasi Masyarakat (Elsam) di Jakarta, Selasa (21/1). Menurut Direktur Elsam Indriaswati D Saptaningrum, penerapan Pasal 27 Ayat (3) yang mengatur pencemaran nama baik dan/atau penghinaan telah menciptakan efek ketakutan bagi publik, khususnya para pengguna internet. Ini merupakan ancaman baru bagi perlindungan kebebasan sipil di Tanah Air.
	Sejak disahkan pada 2008, setidaknya ada 32 orang yang terjerat pasal ini, salah satunya Prita Mulyasari dalam kasus dengan PT Omni Hospital, Tangerang. ”Di luar itu, masih banyak kasus lain yang tidak terpantau. Pasal itu (27 Ayat 3) mudah digunakan dan bisa menjerat siapa saja,” ujar Indriaswati.
	Ironisnya, berdasarkan riset Elsam, sebagian pelaku dijerat semata-mata karena pernyataan di situs jejaring sosial, seperti Facebook atau Twitter. Seperti dialami Prita, ia dengan mudah ditahan polisi karena mendapat ancaman hukuman 6 tahun penjara dan denda Rp 1 miliar. ”Seperti yang saya alami, sebagai warga biasa, ancaman (sanksi) itu sangat mengejutkan,” ujar Prita yang hadir dalam acara itu.
	Dalam diskusi itu, Direktur Eksekutif ICT Watch Donny BU juga menyoroti lemahnya tata kelola dalam pemblokiran dan filtering (sensor) konten internet oleh Kementerian Komunikasi dan Informatika. Ketua Komisi Hukum Dewan Pers Stanley Adi Prasetyo mengatakan, penyensoran internet sejatinya merupakan pelanggaran HAM.
	Menyikapi masukan tersebut, Pelaksana Tugas Direktur Keamanan Informasi Kementerian Kominfo Djoko Agung H mengatakan, pemerintah tengah menyusun revisi UU ITE. (jon)

 
