
	Penyiksa Buruh Migran Ditangkap
	Polisi Hongkong Datangi Erwiana di Sragen


	Hongkong, Selasa - Law Wan Tung, majikan buruh migran Erwiana Sulistiyaningsih (22), hari Senin (20/1) lalu, ditangkap polisi Hongkong ketika mencoba melarikan diri, keluar dari Hongkong. Polisi Hongkong juga datang ke Sragen, Jawa Tengah, untuk menemui Erwiana.
	Konsulat Jenderal Republik Indonesia (KJRI) di Hongkong dan kepolisian Hongkong bekerja sama untuk mengatasi kasus yang dialami Erwiana Sulistiyaningsih. Erwiana adalah buruh migran Indonesia asal Desa Pucangan, Kecamatan Ngrambe, Kabupaten Ngawi, Jawa Timur, yang bekerja di Hongkong. Ia sekarang dirawat di Rumah Sakit Amal Sehat, Kabupaten Sragen, Jawa Tengah
	Sebelumnya, Law Wan Tung berada dalam pengawasan kepolisian Hongkong terkait kasus Erwiana. Law Wan Tung saat ini ditahan kepolisian Hongkong dan akan tetap ditahan hingga proses lebih lanjut menunggu laporan dan hasil investigasi yang sedang dilakukan oleh tim yang berangkat ke Sragen, Jawa Tengah.
	Tim KJRI di Hongkong, yang berangkat bersama-sama empat anggota kepolisian Hongkong dan dua pejabat dari Departemen Perburuhan Pemerintah Hongkong, saat ini masih mengumpulkan data dan investigasi kasus Erwiana. Proses pengumpulan data dan investigasi tersebut dijadwalkan selesai pada Selasa kemarin.
	Kementerian Luar Negeri Indonesia juga menyiapkan sejumlah dokumen pendukung, yang akan diperlukan dalam kelanjutan proses hukum kasus penganiayaan terhadap Erwiana.
	”Kami mengapresiasi aparat kepolisian Hongkong yang cepat tanggap menangani kasus ini. Pelaku, majikan korban, bahkan sudah tertangkap di bandara
	saat akan kabur ke Thailand,” ujar Direktur Perlindungan Warga Negara Indonesia Kementerian Luar Negeri Tatang Budi Razak.
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono berbicara melalui telepon dengan Rahmat, orangtua Erwiana, kemarin. Pembicaraan melalui telepon itu dilakukan Presiden saat membuka rapat kabinet yang membahas penanganan bencana dan diliput pers.
	”Saya sedih, saya prihatin, dengan musibah yang dialami putri Bapak. Saya juga marah kepada mereka yang berbuat kejahatan dan saya minta hukum dan keadilan ditegakkan,” kata Presiden kepada Rahmat.
	”Saya kira Hongkong tahu, dan saya dengar polisi Hongkong juga sudah datang di Indonesia untuk menanyai Erwiana supaya yang jahat itu mendapatkan hukuman setimpal,” katanya.
	Selain menyampaikan keprihatinannya, Presiden juga menyatakan akan memberikan bantuan bagi keluarga korban. Yang penting saat ini, Erwiana disembuhkan dan dipulihkan.
	Presiden juga berbicara dengan Erwiana dan kembali menyampaikan keprihatinannya. ”Percayalah, hukum akan ditegakkan, keadilan akan ditegakkan. Yang penting Erwiana kami bantu pengobatannya, insya Allah sembuh seperti sedia kala dan bisa melanjutkan aktivitasnya,” katanya.
	Tim kepolisian Hongkong mendatangi langsung Erwiana yang sedang dirawat di RS Amal Sehat. Mereka melakukan serangkaian wawancara kepada Erwiana.
	”Kami sudah bisa mewawancarai Erwiana. Kondisinya sudah membaik. Ia bisa diajak bicara dan memberikan penjelasan. Kami juga akan mewawancarai teman yang membawanya ke sini serta beberapa pihak terkait,” kata Ketua Tim Kepolisian Hongkong Inspektur Kepala Chung Chi Ming dari Distrik Kwun Tong.
	Tiba pukul 09.30, tim kepolisian Hongkong mewawancarai Erwiana dalam dua sesi. Erwiana masih kerap mengeluhkan kepalanya yang sering pusing. Senin malam mereka sempat datang ke rumah sakit, tetapi hanya menengok kondisinya, belum mewawancarai korban. Ketua tim dokter yang menangani Erwiana, dr Iman Fadli, SpB mengatakan, pasien mengalami gegar otak akibat benturan dan pukulan benda tumpul.
	Hongkong mempekerjakan sedikitnya 300.000 pekerja rumah tangga (PRT) dari sejumlah negara. Filipina dan Indonesia merupakan yang terbanyak dengan sedikitnya 100.000 tenaga kerja Indonesia menjadi PRT di Hongkong.
	(DWA/ANTARA/CNN/ LOK/EKI/HAM/WHY)

Foto:
KOMPAS/SRI REJEKI
Ketua Tim Kepolisian Hongkong Inspektur Kepala Chung Chi Ming memberikan penjelasan kepada wartawan seusai sesi pertama wawancara dengan Erwiana Sulistiyaningsih, di Sragen, Jawa Tengah, Selasa (21/1). Erwiana adalah tenaga kerja Indonesia yang disiksa majikannya di Hongkong,  Majikan Erwiana ditangkap di Bandar Udara Hongkong pada Selasa waktu setempat. 
