
	Dugaan Korupsi
	DPRD Kalimantan Selatan Akan Bersikap Kooperatif


	Banjarmasin, Kompas - Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kalimantan Selatan akan bersikap kooperatif dalam pengusutan dugaan penyalahgunaan dana bantuan sosial tahun 2010, yang diduga melibatkan semua anggotanya. Kejaksaan Tinggi Kalsel sudah memanggil semua anggota DPRD Kalsel untuk diperiksa sebagai saksi.
	”Kami siap menjadi saksi dan memberikan keterangan terkait penyalahgunaan dana bansos,” ujar Ketua DPRD Kalimantan Selatan (Kalsel) Nasib Alamsyah, di Kota Banjarmasin, Selasa (21/1), seusai menjalani pemeriksaan di Kejaksaan Tinggi (Kejati) Kalsel.
	Nasib mengaku mendapat 10 pertanyaan terkait dana bantuan sosial (bansos) itu dari penyidik, terutama terkait peranan dan tugas DPRD dalam pembahasan dan penetapan anggaran bansos.
	Dugaan penyalahgunaan bansos bermula saat Biro Kesejahteraan Rakyat Pemerintah Provinsi Kalsel menganggarkan dana sebesar Rp 27,5 miliar dalam APBD Kalsel 2010 bagi 55 anggota DPRD Kalsel. Setiap anggota DPRD bisa menyalurkan dana Rp 500 juta kepada konstituennya.
	Dalam kasus itu, Kejati Kalsel menetapkan enam tersangka, yaitu bekas Sekretaris Daerah Kalsel Muchlis Gafuri, mantan Asisten II Pemprov Kalsel Fitri Rifani, mantan Kepala Biro Kesra Pemprov Kalsel yang kini menjabat Wakil Bupati Banjar Akhmad Fauzan Saleh, mantan Kepala Biro Kesra Pemprov Kalsel Anang Bakhranie, serta dua pejabat Biro Kesra Kalsel, Sarmili dan Mahliana.
	Kepala Seksi Penerangan Hukum dan Humas Kejati Kalsel Erwan Suwarna menambahkan, pemeriksaan yang dilakukan terhadap Nasib adalah yang pertama untuk tersangka yang ditetapkan pada November 2013. Kejati juga memeriksa empat tersangka, yaitu Muchlis, Fitri, Akhmad, dan Anang.
	Korupsi di Bantul
	Pada Kamis, mantan Bupati Bantul, Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY), Idham Samawi kembali diperiksa penyidik Kejati DIY sebagai tersangka kasus korupsi dana hibah Komite Olahraga Nasional Indonesia Bantul ke Persiba Bantul. Untuk kelancaraan pemeriksaan, Kejati DIY memperketat pengamanan di sekitar tempat pemeriksaan.
	”Penyidik perlu konsentrasi dalam pemeriksaan. Kami tak ingin ada gangguan atau hal yang tak diperlukan,” kata Kepala Seksi Penerangan dan Hukum Kejati DIY Purwanta, Selasa, di Kota Yogyakarta. (JUM/ABK)

 
