
	Peredaran Narkotika
	Seorang Petugas LP Karang Intan Ditetapkan Jadi Tersangka


	Banjarmasin, Kompas - Badan Narkotika Nasional Provinsi Kalimantan Selatan mengungkap peredaran narkotika dan obat terlarang di Lembaga Pemasyarakatan Narkotika Karang Intan, Kabupaten Banjar, Kalsel. Seorang petugas LP ditetapkan sebagai tersangka karena diduga terlibat dalam peredaran narkoba itu.
	”Petugas LP, FA (29), ditangkap Sabtu lalu saat mengambil kiriman paket berisi sabu sebanyak 40 gram di kantor JNE di Kota Banjarbaru,” kata Kepala BNN Kalsel Agus Budiman Manalu, Selasa (21/1), di Kota Banjarmasin, Kalsel.
	Menurut Agus, petugas LP Karang Intan itu mengaku mengambil kiriman paket sesuai permintaan narapidana berinisial NC (41) atau biasa dipanggil Bro. NC mendekam di LP Narkotika Karang Intan selama 3 tahun 6 bulan. Dia dihukum 8 tahun penjara karena penyalahgunaan narkotika.
	Agus mengungkapkan, kiriman paket sabu yang ditujukan kepada NC itu berasal dari Kota Mojokerto, Jawa Timur. Pengirimnya adalah seorang mantan napi kasus narkotika.
	”FA mengaku sudah tujuh kali diminta NC untuk mengambilkan paket. FA memperoleh uang. Saat ditangkap, FA mengaku menerima imbalan Rp 800.000,” ujarnya.
	Kepala Bidang Pemberantasan BNN Kalsel Sujono menambahkan, kasus peredaran narkotika di LP Narkotika Karang Intan terungkap setelah BNN menangkap NI (25) di Barabai, dua pekan lalu. NI tertangkap membawa sabu sebanyak 5 gram yang diakuinya berasal dari Mojokerto.
	Sementara Petugas Bea dan Cukai Bandara Ngurah Rai, Kabupaten Badung, Bali, Minggu, menangkap penumpang pesawat rute Kuala Lumpur-Denpasar, FJG (48), warga negara Perancis. Petugas menemukan bungkusan plastik berisi serbuk kristal berwarna putih, yang dicurigai kristal sabu, seberat 3,083 kilogram dalam rongga koper milik FJG.
	Kepala Kantor Pengawasan dan Pelayanan Bea dan Cukai Bandara Ngurah Rai I Made Wijaya, Senin, menjelaskan, FJG telah ditetapkan sebagai tersangka. Ia mengaku akan dihubungi seseorang setelah tiba di Bali untuk menyerahkan koper yang dibawanya. (jum/cok)

 
