
	Lembaga Pemasyarakatan
	Seorang Napi Meninggal


	BANDA ACEH, KOMPAS - Lembaga Bantuan Hukum Banda Aceh meminta kepolisian mengusut tuntas kasus meninggalnya narapidana Lembaga Pemasyarakatan Meulaboh, Kabupaten Aceh Barat, Ade Saswito (26), Sabtu lalu. LBH Banda Aceh menduga ada penganiayaan yang menyebabkan kematian napi kasus kepemilikan narkotika jenis sabu itu.
	Ade adalah warga Gampong Ujong Kalak, Kecamatan Johan Pahlawan, Aceh Barat. Ia meninggal dengan tubuh membengkak saat perawatan di Rumah Sakit Umum Daerah Cut Nyak Dhien, Meulaboh.
	Sesuai keterangan dari keluarga korban, kata Kepala Operasional LBH Banda Aceh Husniati, kondisi Ade sebelum meninggal dilaporkan kritis. ”Ketika akan dibawa ke rumah sakit, Ade sempat mengeluh sakit di perut, muntah-muntah, dan kondisinya sangat lemah,” ujarnya, di Banda Aceh, Selasa (21/1).
	Ade, lanjut Husniati, ditempatkan di sel isolasi selama setahun terakhir. Padahal, Ade tak melakukan tindakan indisipliner. ”Dugaan kami, selama di sel dingin, Ade kurang mendapatkan haknya seperti napi lain. Selain itu, kami juga menduga dia mendapat penganiayaan,” ucapnya.
	Husniati menambahkan, LBH Banda Aceh mendesak polisi segera mengusut kasus itu. Apabila kasus itu tidak diproses sesuai dengan hukum yang berlaku, besar kemungkinan kasus serupa terulang pada kemudian hari.
	”Sesuai Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1995 tentang Pemasyarakatan, LP merupakan tempat untuk menyadarkan pelaku kriminal, memperbaiki diri, dan tak mengulangi tindakannya. Tidak seharusnya LP menjadi tempat penyiksaan bagi napi,” katanya.
	Kepala Kantor Wilayah Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia Aceh Fathlurachman menyebutkan telah mengirim tim investigasi yang dipimpin Kepala Divisi Pemasyarakatan Kanwil Kemenkumham Aceh Mudjiharjo untuk mengusut kematian Ade di LP Meulaboh. Jika dugaan penganiayaan terbukti, oknum petugas LP yang terlibat akan ditindak.
	”Kami akan menyerahkannya ke kepolisian,” ujarnya. Ia juga mengakui, masih banyak kelemahan LP di Aceh. (Dri)

 
