
	Kriminalitas
	Penyelundupan Daging Trenggiling Digagalkan


	PALANGKARAYA, KOMPAS - Satuan Polisi Hutan Reaksi Cepat Brigade Kalaweit Kalimantan Tengah bersama Kepolisian Daerah Kalimantan Tengah menggagalkan penyelundupan 300 kilogram daging trenggiling beku. Daging itu akan dijual ke Kalimantan Selatan, Jawa Timur, dan diduga akan diekspor ke China dan Taiwan.
	”Kami menangkap Yunendi (23), pengumpul dan penjual daging trenggiling, di rumahnya, Senin pukul 18.00. Sebanyak 300 kg daging dari 90 trenggiling beku beserta 35 kantong plastik berisi jeroan trenggiling dalam 3 freezer kami amankan sebagai barang bukti,” kata Komandan Satuan Polisi Hutan Reaksi Cepat (SPORC) Brigade Kalaweit Kalimantan Tengah Irmansyah, Rabu (22/1), di Palangkaraya.
	Irmansyah mengatakan, tersangka membeli daging trenggiling dari warga sekitar tempat tinggalnya, Kelurahan Kalawa, Kecamatan Kahayan Hilir, Kabupaten Pulang Pisau, seharga Rp 200.000 per kilogram. ”Tersangka juga membeli daging trenggiling dari Pangkalan Bun dan Sampit lalu menjualnya dengan harga lebih tinggi ke Banjarmasin serta Surabaya,” kata Irmansyah.
	Menurut dia, omzet tersangka mencapai ratusan juta rupiah per bulan. ”Tersangka sudah diamankan di rutan Polda Kalteng dan dalam proses pemeriksaan lebih lanjut,” ujarnya.
	Tersangka diduga melanggar Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya Pasal 40 Ayat 2 juncto Pasal 21 Ayat 2. ”Tersangka terancam hukuman maksimal 5 tahun penjara dan denda Rp 100 juta,” kata Irmansyah.
	Koordinator Konservasi Keanekaragaman Hayati Balai Konservasi dan Sumber Daya Alam (BKSDA) Kalimantan Tengah Ely Santari menyatakan, trenggiling termasuk satwa liar yang dilindungi, tetapi habitatnya semakin menipis akibat pembukaan hutan. ”Karena habitatnya rusak, mereka masuk ke areal perkampungan dan mudah ditangkap. Namun, umumnya masyarakat tidak tahu bahwa hewan itu dilindungi dan tidak boleh diperjualbelikan. Penyuluhan menjadi salah satu cara untuk mengurangi perburuan,” kata Ely.
	(DKA)

 
