
	Proyek Hambalang
	KPK Konfirmasi Kasus Anas ke Anggota DPRD


	Jakarta, Kompas - Komisi Pemberantasan Korupsi memeriksa sejumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah sebagai saksi kasus dugaan korupsi penerimaan hadiah atau janji dalam pembangunan kompleks olahraga terpadu di Hambalang, Bogor, dengan tersangka Anas Urbaningrum. Penyidik KPK, Rabu (22/1), bahkan sampai ke Kalimantan Selatan untuk mengonfirmasi keterangan anggota DPRD dari daerah itu.
	Di Kalimantan Selatan, penyidik KPK memeriksa Suryanto (anggota DPRD Kabupaten Banjar), Rusian (anggota DPRD Kota Banjarmasin), Sumarso (anggota DPRD Kabupaten Balangan), dan Wahidah (anggota DPRD Kabupaten Barito Kuala).
	Juru Bicara KPK Johan Budi SP, di Jakarta, kemarin, mengatakan, KPK mengonfirmasi sejumlah sangkaan terhadap Anas terkait proyek Hambalang, yang diduga dia gunakan dalam pemenangan pemilihan ketua umum Partai Demokrat dalam kongres partai itu tahun 2010.
	Para anggota DPRD yang diperiksa KPK itu diduga mengetahui adanya pemberian dari proyek Hambalang, yang kemudian digunakan Anas dalam pemenangan dirinya di kongres Partai Demokrat. ”Seseorang diperiksa karena keterangannya diperlukan. Ini karena dia dianggap tahu atau dianggap pernah mendengar atau melihat,” ujar Johan.
	Ia melanjutkan, kemungkinan tidak hanya ada empat anggota DPRD asal Kalimantan Selatan yang diperiksa. ”Bisa jadi tidak hanya hari ini (kemarin). Kemungkinan ada pemeriksaan lagi,” katanya.
	Sementara itu, terkait penyelesaian penyidikan terhadap Anas, Johan mengatakan, kemungkinan tidak lama lagi. Ini karena proses penyidikan kasus dugaan korupsi proyek Hambalang dengan tersangka Anas sudah dilakukan cukup lama.
	”Satu hal yang pasti, pemeriksaan (anggota DPRD) ini melengkapi berkas AU. Jika melihat penanganan kasus ini di tingkat penyidikan yang sudah cukup lama, bisa diperkirakan, kasus AU sebentar lagi naik ke penuntutan. Namun, kapan persisnya kasus ini naik ke penuntutan, apakah bulan depan atau bulan Maret, tergantung dari kebutuhan penyidik,” papar Johan.
	Secara terpisah, Wakil Ketua KPK Bambang Widjojanto mengatakan, sangkaan bahwa Anas menerima sesuatu dari proyek lain selain Hambalang telah diberitahukan kepada yang bersangkutan.
	Bambang mengatakan, saat pertama kali diperiksa penyidik, Anas telah diberi tahu dari proyek apa saja dia diduga menerima hadiah atau janji. Anas diduga tak hanya menerima hadiah atau janji dari proyek Hambalang, tetapi juga dari proyek pengadaan pabrik vaksin flu burung PT Indo Farma serta pengadaan laboratorium kesehatan di Universitas Airlangga, Surabaya. (BIL)
	 
	 

 
