
	3 Dosen Jadi Tersangka
	Dekan Fakultas Ekonomi Universitas Pattimura Ditahan


	PURWOKERTO, KOMPAS - Tiga dosen, seorang di antaranya menjabat pembantu rektor II, di Universitas Jenderal Soedirman, Purwokerto, Jawa Tengah, ditetapkan sebagai tersangka kasus korupsi proyek pengadaan paket peralatan laboratorium di Gedung Laboratorium Riset Unsoed.
	Penetapan mereka sebagai tersangka dilakukan Polda Jateng. Nilai proyek yang diduga dikorupsi Rp 45,69 miliar dengan kerugian negara sekitar Rp 10 miliar.
	Kepala Bidang Humas Polda Jateng Komisaris Besar Alloysius Liliek Darmanto, Rabu (21/1), membenarkan ada tiga tersangka dalam kasus itu, yaitu EH, AS, dan Bds. Tersangka tidak ditahan karena masih menunggu keterangan saksi lain.
	Ketiga tersangka itu diyakini adalah Pembantu Rektor II Bidang Keuangan Universitas Jenderal Soedirman (Unsoed) Eko Haryanto serta dua dosen, yakni Ari Sadewo dan Bondansari. Pengadaan peralatan laboratorium terpadu itu adalah hibah dari Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan tahun 2009. Proyek itu diadakan di sejumlah perguruan tinggi dan diselenggarakan PT Anugerah Nusantara, salah satu perusahaan milik bekas Bendahara Umum Partai Demokrat Muhammad Nazaruddin.
	Eko diketahui menjadi pejabat pembuat komitmen dalam pengadaan alat laboratorium riset pertanian Unsoed. Ari adalah dosen Fakultas Peternakan, sementara Bondansari adalah dosen Fakultas Pertanian. Keduanya panitia pengadaan barang.
	Menurut Liliek, Eko akan diperiksa sebagai tersangka. Penyidik masih memeriksa sejumlah saksi, antara lain mantan Rektor Unsoed Edy Yuwono yang ditahan dalam kasus korupsi dana kerja sama dengan PT Aneka Tambang.
	Eko mengatakan masih bekerja seperti biasa meskipun Polda Jateng menetapkannya sebagai tersangka. ”Saya belum menerima panggilan,” katanya. Namun, dia menuturkan lebih dari dua kali diperiksa di Polda Jateng terkait kasus itu sebagai saksi.
	Kepala Laboratorium Riset Unsoed Ismail mengatakan, sejak tahun 2010, KPK dan Polda Jateng beberapa kali datang untuk mencari keterangan. Laboratorium berlantai tiga itu dilengkapi peralatan canggih senilai miliaran rupiah.
	Anggota Tim Advokasi Unsoed, Hibnu Nugroho, mengatakan, kasus aliran dana ini lanjutan dari proyek yang dipegang perusahaan milik Nazaruddin tahun 2010. Saat Nazaruddin ditangkap, semua aliran dana itu terbongkar di 22 perguruan tinggi. Unsoed hanya menerima.
	Dekan ditahan
	Dari Maluku dilaporkan, Kejaksaan Negeri (Kejari) Ambon, Rabu, menahan Dekan Fakultas Ekonomi Universitas Pattimura (FE Unpatti), Ambon, Latif Kharie yang diduga terlibat kasus korupsi anggaran penerimaan negara bukan pajak tahun 2011 dan 2012 senilai Rp 3,6 miliar. Latif membantah tudingan itu.
	Tersangka lain dalam kasus itu, Bendahara FE Unpatti Carolina Hahury, juga ditahan. Kepala Kejari Ambon Rorogo Zega, melalui Kepala Seksi Intelijen Fauzan, menjelaskan, kejaksaan menahan keduanya antara lain karena khawatir memengaruhi saksi.
	(gre/apa)

 
 
 
