
	Pemberantasan Korupsi
	Karen Diduga Beri Komisi VII THR


	Jakarta, Kompas - Selain mantan Kepala Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi Rudi Rubiandini, Direktur Utama PT Pertamina Karen Agustiawan diduga juga ikut saweran memberikan tunjangan hari raya kepada anggota Komisi VII DPR. Nama Karen muncul dalam komunikasinya dengan Rudi yang tersadap Komisi Pemberantasan Korupsi.
	Dalam pembicaraan tersebut, muncul ucapan yang diduga sebagai bentuk permintaan THR dari anggota Komisi VII DPR. KPK pernah memeriksa Karen, 7 November 2013, sebagai saksi tersangka Rudi. Ketika itu, Karen enggan menjelaskan materi pemeriksaan.
	Pemberian THR ini terungkap saat Rudi bersaksi untuk terdakwa Simon Gunawan Tanjaya. Rudi mengungkapkan, ada permintaan THR dari anggota Komisi VII DPR. Pada saat bersamaan, menurut Rudi, ada pihak yang bersedia memberikan bantuan kepadanya. Rudi tak merinci siapa mereka. ”Ada tawaran beberapa orang bersedia memberikan bantuan 200.000 dollar AS,” kata Rudi.
	Juru Bicara KPK Johan Budi SP mengatakan, pernyataan Rudi yang menyebut ada permintaan THR dari Komisi VII DPR masih sebatas pengakuan. KPK masih mencari dukungan alat bukti untuk menyimpulkan pengakuan Rudi tersebut benar.
	Apakah KPK menelusuri pemberi saweran THR kepada Komisi VII DPR selain Rudi, menurut Johan, semua pengakuan tentang penerimaan dan pemberian tersebut akan divalidasi. ”Kalau ada informasi dan pengakuan yang menyebut penerimaan dan pemberian, akan divalidasi oleh KPK,” kata Johan, di Jakarta, Rabu (22/1).
	KPK, kemarin, memeriksa mantan Deputi Pengendalian Dukungan Bisnis SKK Migas Gerhard Marten Rumesser. Dalam surat dakwaan jaksa KPK terhadap Rudi, Gerhard disebut memberikan 150.000 dollar AS dan 200.000 dollar AS kepada Rudi. Johan tidak menjelaskan asal-usul uang ataupun maksud pemberian uang dari Gerhard kepada Rudi tersebut.
	Untuk mengonfirmasi pengakuan Rudi, penyidik KPK menggeledah sejumlah tempat, di antaranya rumah Ketua Komisi VII DPR Sutan Bhatoegana, rumah Wakil Ketua Komisi VII Zainuddin Amali, dan anggota Komisi VII, Tri Yulianto.
	Informasi yang diperoleh Kompas, KPK telah mengantongi sejumlah bukti lobi Sutan kepada Rudi, termasuk bukti pertemuan mereka. Sutan membantah menerima uang THR dari Rudi, termasuk saat diperiksa KPK pada November 2013.
	 
	Wakil Presiden Komunikasi Korporat PT Pertamina Ali Mundakir mengaku tidak tahu mengenai dugaan saweran pemberian THR kepada anggota Komisi VII. ”Setahu saya, kami hanya menyiapkan materi untuk
	disampaikan ke DPR, tidak diminta menyiapkan dana dalam jumlah tertentu,” ujarnya.
	(BIL/EVY)
	 

 
