
	Korupsi RSUD
	Bupati Mandailing Natal Divonis 5,5 Tahun


	Medan, Kompas - Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Medan, Rabu (22/1), menghukum Bupati Mandailing Natal (nonaktif) Muhammad Hidayat Batubara selama 5 tahun 6 bulan penjara dan denda Rp 300 juta subsider lima bulan kurungan. Hidayat dinilai terbukti bersama-sama melakukan korupsi dalam proyek pembangunan Rumah Sakit Umum Daerah Panyabungan, Mandailing Natal.
	Hidayat dinyatakan terbukti menerima suap Rp 1 miliar dari Direktur PT Sige Sinar Gemilang, Surung Panjaitan. Putusan itu lebih ringan daripada tuntutan jaksa penuntut umum yang meminta terdakwa dihukum 8 tahun penjara.
	Terhadap putusan itu, Hidayat, setelah berkonsultasi dengan penasihat hukumnya, menyatakan pikir-pikir. Selama persidangan berlangsung, Hidayat lebih banyak menundukkan kepala. Selepas sidang, dia enggan menjawab pertanyaan wartawan.
	Dalam sidang sebelumnya, Hidayat mengakui menerima uang Rp 1 miliar. Uang itu adalah uang panjar (uang muka) untuk mendapatkan proyek pembangunan Rumah Sakit Umum Daerah Panyabungan yang bersumber dari dana bantuan daerah bawahan Pemerintah Provinsi Sumatera Utara tahun 2013 senilai Rp 32 miliar.
	Pengakuan itu menjadi pertimbangan majelis hakim yang diketuai Agus Setiawan untuk meringankan hukuman Hidayat. Selain itu, dia juga memiliki tanggungan anak-anak yang masih kecil.
	Sebelumnya, Surung Panjaitan dihukum 2 tahun 6 bulan penjara. Sementara Pelaksana Tugas Kepala Dinas Pekerjaan Umum Kabupaten Mandailing Natal Khairul Anwar Daulay, yang menjadi perantara bupati dan perusahaan, dijatuhi hukuman 4 tahun 6 bulan penjara dan denda Rp 300 juta subsider lima bulan kurungan.
	Surung dan Khairul ditangkap pada Mei 2013, tidak jauh dari rumah Hidayat. (wsi)

 
