
	Narkoba
	Peredaran di Kalsel Cukup Tinggi


	BANJARMASIN, KOMPAS - Kasus peredaran dan penyalahgunaan narkoba di Kalimantan Selatan terbilang cukup tinggi. Selama Januari 2014, jajaran Kepolisian Daerah Kalimantan Selatan mengungkap 88 kasus dan menjerat 119 tersangka.
	”Kalau dirata-rata, ada empat-lima kasus narkoba yang terungkap dalam satu hari. Oleh karena itu, kasus narkoba di Kalsel ini harus menjadi perhatian kita semua,” kata Kepala Polda Kalsel Brigadir Jenderal (Pol) Machfud Arifin, Rabu (22/1), saat silaturahim dengan para pemimpin redaksi.
	Menurut Machfud, semua elemen masyarakat harus turut berperan dan memerangi kejahatan narkoba. Media juga diharapkan berperan mengedukasi masyarakat agar mereka tidak terjerumus dalam penggunaan narkoba. ”Tugas ini harus dilakukan bersama,” ujarnya.
	Direktur Reserse Narkoba Polda Kalsel Komisaris Besar Joko Suharyadi mengatakan, kasus pengungkapan narkoba di Kalsel cenderung meningkat daripada tahun sebelumnya. Pada 2012 terungkap 1.178 kasus dan menjerat 1.577 tersangka. Namun, tahun 2013 meningkat menjadi 1.367 kasus dan menjerat 1.796 tersangka.
	Menurut Joko, selain gaya hidup masyarakat, tingginya peredaran dan penyalahgunaan narkoba juga disebabkan kurang aktifnya masyarakat berperan memberantas narkoba. ”Ini juga ditunjang tingkat perekonomian yang relatif baik,” katanya.
	Merujuk tingginya pengungkapan kasus narkoba di awal tahun ini, Joko memperkirakan, kasus narkoba pada tahun ini bakal meningkat. Sejauh ini, kasus narkoba banyak ditemukan di Banjarmasin, Kota Baru, Tanah Laut, dan Tanah Bumbu.
	Prajurit TNI AD Dipecat
	Sementara itu, sepanjang tahun 2013, dari sembilan prajurit TNI Angkatan Darat di Sumatera Selatan yang terlibat kasus penyalahgunaan narkoba, enam orang di antaranya dipecat. Sebab, keenam orang itu terbukti pencandu.
	”Sudah enam prajurit yang kami pecat karena narkoba. Sementara tiga orang lain masih diproses,” kata Komandan Polisi Militer Kodam II/Sriwijaya Kolonel CPM Ujang Martenis di Palembang.
	Kepala Staf Kodam II/Sriwijaya Brigadir Jenderal TNI Toto S Moerasad menambahkan, jika ada prajurit yang baru coba-coba dan belum kecanduan, pihaknya akan merehabilitasi.
	(JUM/HRS)

 
