
	Buruh Migran
	Status Tahanan Luar Penganiaya Erwiana Dikecam


	JAKARTA, KOMPAS — Organisasi non-pemerintah pembela hak buruh migran, Migrant Care, mengecam status tahanan luar bagi Law Wan Tung, penganiaya tenaga kerja Indonesia asal Ngawi, Jawa Timur, Erwiana Sulistyaningsih. Keputusan hakim Pengadilan Kwun Tong, Hongkong, tersebut dinilai melukai rasa keadilan bagi korban.
	Analis kebijakan Migrant Care, Wahyu Susilo, mengatakan hal ini, di Jakarta, Kamis (23/1). Sedikitnya 100.000 tenaga kerja Indonesia (TKI) menjadi pekerja rumah tangga di Hongkong.
	”Kita mempertanyakan sikap hakim yang menetapkan status Law Wan Tung sebagai tahanan kota dengan jaminan 1 juta dollar Hongkong (Rp 1,5 miliar). Kondisi ini sangat melukai Erwiana dan rasa keadilan bagi buruh migran,” kata Wahyu.
	Sedikitnya 6,5 juta TKI berada di luar negeri dan mengirim devisa yang langsung menggerakkan sektor riil pedesaan rata-rata Rp 70 triliun per tahun. TKI di Hongkong memiliki tingkat kesejahteraan lebih baik daripada di negara lain dengan gaji Rp 3 juta-Rp 4 juta per bulan.
	Kasus penganiayaan Erwiana (23) oleh pengguna jasa di Hongkong, Law Wan Tung (44), menjadi perhatian dunia internasional. Selain kerap menganiaya, Law juga tidak memberikan tempat tinggal dan makan yang layak selama delapan bulan Erwiana bekerja kepadanya.
	Kepala Pusat Hubungan Masyarakat Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi Suhartono mengatakan, pemerintah meminta penganiaya Erwiana mendapat hukuman maksimal. Suhartono juga berharap kasus tersebut tidak terulang lagi.
	Wakil Ketua Indonesian Migrant Workers Union Sringatin mengatakan, sidang kedua akan digelar hari Sabtu besok. Sringatin meminta polisi dan Pemerintah Hongkong menjamin keselamatan korban dari intimidasi.
	”Pemerintah Hongkong juga harus lebih responsif menanggapi pengaduan pekerja rumah tangga migran dan menyediakan penerjemah dalam persidangan. Kami menuntut aturan wajib tinggal serumah meski pengguna jasa menginginkan pekerja tinggal di luar direvisi untuk menghindari eksploitasi,” ujar Sringatin.
	Erwiana didampingi LPSK
	Lembaga Perlindungan Saksi dan Korban (LPSK) menjajaki peluang melayangkan tuntutan ganti rugi atas penyiksaan dan penganiayaan yang diterima Erwiana. Selain itu, LPSK juga menjajaki kemungkinan Erwiana mengikuti proses hukum sang majikan melalui mekanisme konferensi jarak jauh (teleconference). LPSK memberikan perlindungan kepada Erwiana.
	Hal ini disampaikan Wakil Ketua LPSK Edwin Partogi Pasaribu seusai mengunjungi Erwiana yang dirawat di Rumah Sakit Amal Sehat, Sragen. (HAM/EKI)

"Pemerintah meminta penganiaya Erwiana mendapat hukuman maksimal."
