
	Kriminalitas
	Meregang Nyawa di Pengadilan Jalanan
	Lewat tengah malam, Kamis (23/1), Deni (24) dan Zakaria (24) mendatangi suatu pemondokan di Kedep, Tlajungudik, Gunung Putri, Kabupaten Bogor. Mereka berboncengan naik sepeda motor Yamaha Jupiter MX. Mereka mengincar dan akan mencuri sepeda motor milik penghuni kos.


	Mereka melihat ada sepeda motor yang bisa dicuri. Penghuni pemondokan tidak tampak. Mereka turun dari sepeda motor dan beraksi. Namun, salah seorang penghuni kos kebetulan belum tidur dan memergoki aksi Deni dan Zakaria. Saksi pun berteriak minta tolong karena ada pencuri.
	Deni dan Zakaria belum menyelesaikan aksi saat dipergoki. Mungkin panik dan takut tertangkap, kedua pemuda yang tinggal di Jonggol, Kabupaten Bogor, itu langsung ambil langkah seribu. Mereka tidak memedulikan lagi sepeda motor yang akan dicuri, termasuk juga sepeda motor yang mereka bawa sebelumnya. Sementara teriakan penghuni kos mengagetkan dan membangunkan warga yang kemudian melihat dan langsung mengejar tersangka.
	Hampir 100 warga mengejar dan mengepung Deni dan Zakaria. Pelaku pun tertangkap. Selanjutnya, kisah penganiayaan oleh warga, yang berulang kali terjadi, tidak bisa dicegah. Massa menghajar Deni dan Zakaria. Mungkin massa marah karena sebelumnya sempat terjadi beberapa pencurian sepeda motor. Massa menimpakan kekesalan kepada dua pemuda yang akhirnya babak belur itu.
	Warga tidak puas dengan hanya menghabisi pelaku. Mereka merusak dan membakar sepeda motor milik pelaku. Pengadilan jalanan baru berhenti saat petugas datang. Kedua pelaku sudah babak belur.
	Petugas mencoba menolong dengan membawa dua pemuda itu ke klinik. Namun, dalam perjalanan Deni tidak bisa bertahan dan nyawanya melayang. Zakaria kritis. Jenazah Deni dibawa ke Rumah Sakit Bhayangkara Raden Said Sukanto (RS Polri) Jakarta. Zakaria dibawa untuk dirawat di RS Palang Merah Indonesia (PMI) Bogor.
	”Kami akan menunggu tersangka membaik untuk penyelidikan kasus pencurian,” kata Kepala Kepolisian Sektor Gunung Putri Komisaris Edwin Affandi saat ditemui di RS PMI. Dari kedua tersangka, petugas mendapati dan menyita pistol airsoft dan keris kecil yang diduga sebagai jimat. Dari temuan itu, petugas cukup yakin bahwa Deni dan Zakaria tergabung dalam suatu komplotan pencuri.
	Edwin mengatakan, petugas terus mengembangkan penyelidikan. Mereka juga menunggu kondisi Zakaria membaik agar bisa diperiksa sehingga memberikan informasi yang akan dibutuhkan dalam pengungkapan kasus-kasus serupa.
	Tembakan
	Pengadilan jalanan juga pernah dialami Zainal (37), warga Lampung Timur, yang kedapatan mencuri sepeda motor di Rawakalong, Gunung Sindur, Kabupaten Bogor, Senin (30/9) malam.
	Saat itu, Zainal terlihat menuntun sepeda motor yang sedang dicari oleh warga Jampang, Gunung Sindur. Warga itu melihat sepeda motor Yamaha Vixion miliknya terparkir di depan kompleks Bukit Dago, Rawakalong. Setelah ditanya-tanya, seorang lelaki yang adalah Zainal ngotot mengatakan bahwa sepeda motor itu miliknya. Namun, warga yakin bahwa sepeda motor itu hilang di kawasan Serpong, Tangerang Selatan, beberapa saat sebelumnya.
	Warga berusaha merebut paksa sepeda motor dari Zainal. Terjadi cekcok dan perkelahian. Saat itulah, Zainal yang ternyata bersenjata kemudian mengeluarkan pistol dan menembak pemilik motor. Tembakan meleset. Yang ditembak tidak gentar, malah terus menyerang. Tembakan mengagetkan dan membuat warga berdatangan dan membantu membekuk pelaku.
	Zainal tertangkap, lalu dihajar habis-habisan. Pengeroyokan itu mengakibatkan Zainal tewas seketika di tempat kejadian. Saat petugas datang, Zainal sudah tidak bergerak dan meregang nyawa. Petugas mendapatkan magasin berisi lima peluru, tetapi tidak menemukan pistol. Diduga, pistol diambil oleh salah satu pengeroyok Zainal.
	Krisis
	Adanya pengadilan jalanan menandakan hilangnya kepercayaan masyarakat terhadap kinerja penegak hukum. Pengeroyokan itu keliru dan belum tentu menimbulkan efek jera terhadap pelaku kejahatan yang belum tertangkap.
	Namun, yang bisa disimpulkan, masyarakat lelah menjadi korban kejahatan. Mereka juga heran ketika pelaku kejahatan tidak dihukum setimpal. Akhirnya, mereka menempuh jalan sendiri dengan menjadikan diri sebagai petugas sekaligus hakim. Hukumannya jelas, kekerasan.
	Di Kabupaten Bogor, kejahatan jalanan, termasuk pencurian kendaraan bermotor, tetap marak. Pada 2012 ada 3.607 perkara kejahatan. Sebanyak 854 perkara di antaranya ialah pencurian kendaraan bermotor. Pada 2013, kasus kejahatan naik menjadi 3.381 perkara dan 1.149 kasus di antaranya pencurian kendaraan bermotor.
	Data menunjukkan, kasus pencurian kendaraan bermotor pada 2013 meningkat daripada 2012. Mungkin, tahun ini pengadilan jalanan akan menjadi tren ketika kejahatan dan pelaku terus ada, sedangkan penegakan hukum tidak berjalan maksimal. (Ambrosius Harto)

 
Ilustrasi: 
didie Sw
