
	Uji Materi Pemilu Presiden 
	Pemilu Serentak 2019, Ambang Batas Capres Tak Dibatalkan


	JAKARTA, KOMPAS - Mahkamah Konstitusi memutuskan, pemilu legislatif yang dipisah dari pemilu presiden bertentangan dengan Undang-Undang Dasar 1945. Baik dilihat dari segi original intent, dilihat dari penafsiran sistematik, maupun gramatikal, konstitusi menginginkan adanya pemilu serentak.
	Akan tetapi, mengingat persiapan Pemilu 2014 sudah berlangsung dan memasuki tahap akhir, Mahkamah Konstitusi (MK) menyatakan, pemilu serentak bisa dilaksanakan mulai Pemilu 2019 dan seterusnya.
	Dalam sidang yang dipimpin Ketua MK Hamdan Zoelva, Kamis (23/1), MK mengabulkan sebagian permohonan Effendi Gazali, Koordinator Koalisi Masyarakat Sipil untuk Pemilu Serentak. MK membatalkan ketentuan Pasal 3 Ayat (5), Pasal 12 Ayat (1) dan (2), Pasal 14 Ayat (2), dan Pasal 112 Undang-Undang Nomor 42 Tahun 2008 tentang Pemilu Presiden.
	Ditolak
	Namun, MK menolak membatalkan Pasal 9 UU No 42/2008 yang mengatur presidential threshold atau ambang batas pencalonan presiden. MK menyerahkan hal tersebut kepada pembentuk undang-undang untuk mengaturnya sesuai ketentuan perundang-undangan.
	MK memutuskan inkonstitusionalitas pemilu legislatif dan pilpres berdasarkan tiga alasan. Alasan pertama, seperti diungkapkan hakim konstitusi Ahmad Fadlil Sumadi, adalah terkait hubungan antara sistem pemilihan dan rancang bangun sistem pemerintahan presidensial.
	Atas putusan tersebut, dari sembilan hakim konstitusi, hanya Maria Farida Indrati yang mengajukan pendapat berbeda (dissenting opinion). Ia konsisten dengan putusan MK Nomor 51-52-59/PUU-VI/2008 yang menyatakan bahwa Pasal 3 Ayat (5) UU Pilpres konstitusional.
	Menurut Maria, UUD 1945 secara delegatif menyerahkan sepenuhnya kepada pembentuk UU untuk mengatur tata cara pelaksanaan pilpres serta ketentuan lanjutan mengenai pemilu.
	Effendi Gazali, saat ditemui seusai persidangan, mengapresiasi putusan itu. Hanya saja, ia mempertanyakan mengapa putusan yang diambil di dalam rapat permusyawaratan hakim 26 Maret 2013 baru dibacakan sekarang. Seharusnya, jika dibacakan lebih awal, MK bisa memerintahkan penerapan pemilu serentak untuk Pemilu 2014.
	Diapresiasi
	Banyak partai politik peserta pemilu mengapresiasi putusan MK ini. Hal itu disampaikan secara terpisah, antara lain, oleh Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa Muhaimin Iskandar, Sekjen PDI-P Tjahjo Kumolo, Wakil Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan Lukman Hakim Saifuddin, Wakil Ketua Dewan Pengarah Badan Pemenangan Pemilu Partai Hanura Yuddy Chrisnandi, dan Ketua Badan Pemenangan Pemilu Partai Nasdem Ferry Mursyidan Baldan.
	Presiden Susilo Bambang Yudhoyono meminta semua pihak menghormati putusan MK. ”Presiden sudah mendengar putusan itu dan meminta semua pihak menghormati serta menjalankannya,” kata Juru Bicara Kepresidenan Julian Aldrin Pasha.
	Anggota Komisi Pemilihan Umum, Ferry Kurnia Rizkiyansyah, menyatakan, pihaknya siap mematuhi putusan MK. Karena putusan MK mulai berlaku 2019, KPU bisa berkonsentrasi melaksanakan jadwal tahapan pileg dan pilres pada April dan Juli 2014.
	(ANA/ATO/RYO/AMR/JON/IAM/OSA/A03)

 
