
	Sidang Suap PON
	Uang untuk DPR dan DPRD Diambil dari Dana BUMN


	Pekanbaru, Kompas - Uang suap yang mengalir kepada anggota DPRD Riau dan Komisi X DPR dalam kasus korupsi PON Riau 2012 ternyata berasal dari dana operasional tiga BUMN, yakni PT Pembangunan Perumahan, PT Adhi Karya, dan PT Wijaya Karya. Semestinya uang itu dibayarkan kepada perusahaan rekanan atau subkontraktor.
	Akibatnya, meski PON Riau sudah berlalu lebih dari setahun, tiga BUMN itu masih meninggalkan utang kepada sejumlah kontraktor atau rekanan.
	Demikian yang terungkap di pengadilan tindak pidana korupsi Pengadilan Negeri Pekanbaru dengan terdakwa Rusli Zainal, Gubernur Riau periode 2003-2013, Kamis (23/1). Pada persidangan yang dipimpin Hakim Ketua Bachtiar Sitompul, dihadirkan sejumlah saksi dari PT Pembangunan Perumahan (PP) antara lain Rahmat Saputra (Site Administration Manager), Nugroho Agung Sanyoto (Kepala Cabang PT PP Riau), Wagiman (Asisten Keuangan PT PP Riau), Satrio Priambodo (Project Manager PT PP Proyek Jembatan Siak IV, Pekanbaru), dan Satria Hendri (Deputy Project Manager 2 KSO, perwakilan dari PT Adhi Karya).
	Menurut Rahmat—yang sudah divonis 2,5 tahun penjara di pengadilan pertama dan kemudian hukumannya bertambah menjadi empat tahun penjara saat kasasi—dirinya terlibat langsung dalam mengumpulkan uang Rp 900 juta yang diberikan kepada anggota DPRD Riau. Rincian uang itu berasal dari PT PP sebesar Rp 455 juta, PT Adhi Karya Rp 319 juta, dan PT Wijaya Karya Rp 126 juta.
	”Pembagian uang itu dibagi sesuai persentase saham dalam KSO (kerja sama operasi). PT PP memang paling besar karena share-nya besar,” kata Rahmat.
	Dalam sidang itu terungkap, uang Rp 455 juta yang disediakan PT PP ternyata pinjaman dari konsorsium proyek pembangunan Jembatan Siak IV Pekanbaru, (salah satu anggota konsorsium adalah PT PP), yang sama sekali tidak berkaitan dengan pembangunan stadion utama PON. Menurut Satrio, dirinya diperintah atasannya, yaitu Nugroho Agung Sanyoto. Sampai sekarang, lanjut Satrio, pinjaman itu belum dikembalikan. Jembatan Siak IV yang ditargetkan selesai tahun 2013 juga belum selesai.
	Rahmat menambahkan, pada Februari 2012, pihaknya sudah menyiapkan dana konsorsium Rp 3 miliar untuk membayar utang kepada subkontraktor. Namun, uang itu diminta atasannya yang lain, Dicky Aldianto, untuk dibawa ke Jakarta dan diserahkan kepada anggota DPR.
	Rusli Zainal mengaku tidak mengetahui persoalan dana suap yang disampaikan personel tiga BUMN pelaksana pembangunan proyek PON. (SAH)

”Pembagian uang itu dibagi sesuai persentase saham dalam KSO (kerja sama operasi). Rahmat Saputra"
