
	Korupsi Alat Kesehatan
	Disidik, Pengadaan di RSUD Muara Teweh


	Palangkaraya, Kompas - Polres Barito Utara, Kalimantan Tengah, hingga Kamis (23/1), masih melakukan penyidikan atas kasus korupsi pengadaan alat kesehatan di RSUD Muara Teweh yang merugikan negara Rp 1,6 miliar.
	Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Barito Utara Ajun Komisaris Iqbal Sengaji saat dihubungi mengatakan, tersangka kasus ini adalah salah seorang dokter di RSUD itu, berinisial M, yang menjalankan tugas fungsional sebagai kuasa pemegang anggaran.
	Menurut Iqbal, awalnya kepolisian menyelidiki adanya ketimpangan dari proses lelang pengadaan alat kesehatan tahun anggaran 2012 yang dinilai tak wajar. ”Terdapat beberapa hal yang tak sesuai dengan standar operasional yang berlaku. Selain itu, ada pula selisih harga yang tipis antara pemenang lelang dan pemenang cadangan sehingga menimbulkan pertanyaan,” ujarnya.
	Pemenang lelang, lanjut Iqbal, adalah PT Pharmaceutical Engineering Group. Adapun pemenang cadangannya adalah PT Duta Medika Sari Utama.
	”Dalam proses penyidikan, sejak Maret 2013 hingga saat ini, kepolisian terus berkoordinasi dengan kejaksaan negeri dan menduga masih ada keterlibatan pihak lain dalam kasus tersebut,” ujar Iqbal, tanpa merinci harga kedua pemenang tersebut.
	Ia mengatakan, dalam penyidikan itu, Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) diundang untuk melakukan audit. Hasil audit menunjukkan adanya penggelembungan pada harga alat-alat kesehatan. ”Kerugian negara mencapai Rp 1,6 miliar dari total proyek Rp 4,1 miliar,” ujarnya.
	Sejauh ini, kepolisian pada 1 Desember 2013 telah menyerahkan berkas pelimpahan tahap pertama kepada kejaksaan negeri untuk meneliti serta memeriksa kelengkapannya.
	”Kami masih menunggu keterangan ahli dan hasil audit BPKP. Kemungkinan hari ini dikirim sehingga kami dapat segera melimpahkan berkas tahap kedua,” kata Iqbal.
	Adapun Kepala Subdirektorat Tindak Pidana Korupsi Reserse Kriminal Khusus Polda Kalteng Ajun Komisaris Besar Jukiman Situmorang mengatakan, direktoratnya terus mendalami dan mengembangkan kasus tersebut. ”Tersangka belum ditahan karena kooperatif dan masih melayani di rumah sakit,” lanjutnya.
	Belum ditahan
	Sementara itu, meskipun telah memeriksa 75 saksi terkait dugaan korupsi dana hibah gedung KONI Bantul, Jawa Tengah, mantan Bupati Bantul Idham Sawami, yang sudah ditetapkan sebagai tersangka, masih belum ditahan. (DKA/ABK/NIK)

”Kami masih menunggu keterangan ahli dan hasil audit BPKP. Iqbal Sengaji"
