
	Ekstradisi Terpidana BLBI
	Kejaksaan Harus Buru Aset Koruptor


	Jakarta, Kompas - Andrian Kiki Ariawan alias Adrian Kiki Ariawan (69), mantan Direktur Utama Bank Surya, akhirnya mendekam di Lembaga Pemasyarakatan Cipinang, Jakarta, Rabu (22/1) tengah malam. Pascaekstradisi yang dilakukan Pemerintah Australia, Adrian diserahkan ke Kejaksaan Agung untuk hukuman seumur hidup atas perkara korupsi penggunaan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia.
	Walaupun Adrian telah diekstradisi, Kejaksaan Agung tidak boleh sekadar mengeksekusi terpidana buronan korupsi Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI), Adrian Kiki Ariawan, ke penjara. Namun, Kejaksaan Agung juga disarankan untuk mengejar aset-aset Adrian Kiki yang diduga merupakan hasil korupsi.
	”Dahulu, uang yang dikorupsi Adrian mencapai Rp 1,5 triliun. Kalau dihitung dengan kurs sekarang dan inflasi, mungkin nilainya sekitar Rp 12 triliun,” kata peneliti Indonesia Legal Roundtable, Erwin Natosmal Oemar, di Jakarta, Kamis (23/1).
	Menurut Erwin, dalam penegakan hukum antikorupsi saat ini, fokus ke perburuan aset jadi penting. Kejaksaan Agung harus menjelaskan ke publik, sejauh mana pengembalian aset (asset recovery) yang telah dilakukan.
	Sejak perkara penyalahgunaan dana BLBI terungkap dan diproses di persidangan tahun 2002, Adrian bersama rekannya, Wakil Komisaris Utama Bank Surya Bambang Sutrisno, diadili secara in absentia di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Hingga kini, Bambang belum tertangkap.
	Kapuspenkum Kejaksaan Agung Setia Untung Arimuladi mengatakan, Adrian langsung diserahkan tim terpadu kepada jaksa eksekutor untuk dibawa ke LP Cipinang. Soal perampasan barang bukti, termasuk uang sebesar Rp 1,5 triliun yang ditanggung bersama kedua terpidana, sudah dilakukan.
	Adrian dan Bambang diduga korupsi pada 1989-1998. Caranya, memberikan persetujuan kredit ke 166 perusahaan/debitor grup yang dibentuk dan/atau di bawah kendali kedua terpidana. Penahanan ini merupakan perjalanan panjang. Saat buron, Adrian pindah kewarganegaraan dan tiga kali berganti nama.
	Anggota Badan Pengurus Indonesia Corruption Watch, Emerson Yuntho, mengatakan, masih banyak negara bagi koruptor untuk bisa bebas bersembunyi. Indonesia telah memiliki perjanjian ekstradisi dengan Australia, tetapi tidak punya perjanjian dengan negara tetangga Singapura. (OSA/RYO)

 
