
	Akil Terima Rp 2 Miliar
	Pemberian Terkait Sengketa Pilkada Kota Palangkaraya


	Jakarta, Kompas - Mantan Ketua Mahkamah Konstitusi Akil Mochtar diduga menerima uang Rp 2 miliar terkait sengketa Pilkada Palangkaraya, Kalimantan Tengah, yang dimenangi Riban Satia. Pilkada Palangkaraya digugat ke Mahkamah Konstitusi, Juli 2013. Akil menjadi ketua panel hakim yang menyidangkan perkara tersebut.
	Hal itu diungkapkan anggota DPR dari Fraksi Golkar, Chairun Nisa, saat bersaksi dalam kasus suap Ketua MK dengan terdakwa Bupati Gunung Mas Hambit Bintih dan pengusaha Cornelis Nalau Antun di Pengadilan Tipikor Jakarta, Kamis (23/1).
	”Saya mendengar hal tersebut dari Rusliansyah (Ketua DPD Partai Golkar Kota Palangkaraya),” kata Chairun Nisa yang di struktur Partai Golkar menjadi unsur pimpinan Badan Pemenangan Pemilu Wilayah Kalimantan.
	Hambit Bintih dan Cornelis menjadi terdakwa karena diduga menyuap Akil Mochtar terkait gugatan Pilkada Gunung Mas, Kalimantan Tengah, di MK.
	Kesaksian Chairun Nisa soal Pilkada Kota Palangkaraya terungkap saat Akil meminta fee
	Rp 3 miliar untuk memenangkan Hambit dalam sengketa di MK. Hambit menawar Rp 2 miliar-Rp 2,5 miliar melalui Chairun Nisa yang dalam kasus ini menjadi penghubung Akil dan Hambit.
	”Wali Kota Palangkaraya kan 2 ton (Rp 2 miliar),” kata Chairun Nisa kepada Akil melalui pesan singkat telepon seluler. Lalu dijawab Akil, ”Itu kan diskon. Kalau ini (Hambit), kan lebih kaya.”
	Dalam BAP yang dibacakan hakim anggota Alexander Marwata, Chairun Nisa menjelaskan, penyerahan uang kepada Akil terkait Pilkada Palangkaraya tersebut juga diatur Sekretaris Jenderal Partai Golkar Idrus Marham. Pilkada Palangkaraya pada Juni 2013 dimenangi pasangan Riban dan Mofit. Namun, digugat oleh pasangan Tuty Dau-Maryono.
	Chairun Nisa mengakui, pada Juli 2013, dirinya pernah membantu mempertemukan Akil dengan Riban dan Rusliansyah di kediaman Akil. Namun, Chairun Nisa menyangkal ikut terlibat dalam pemberian uang kepada Akil dalam kasus tersebut.
	Jaksa KPK Pulung Rinandoro mempertanyakan apakah Chairun Nisa terbiasa menjadi penghubung Akil dengan pihak-pihak yang bersengketa di MK terkait pilkada. Chairun Nisa menyatakan hanya sekali terlibat dalam kasus suap kepada Akil, yakni dalam perkara Hambit Bintih.
	Jaksa Pulung pun bertanya mengapa para pihak yang beperkara di MK selalu meminta bantuan Chairun Nisa untuk dipertemukan dengan Akil. ”Mungkin karena saya kenal dengan Pak Akil, pernah sama-sama di Fraksi Golkar DPR,” katanya.
	Dalam persidangan sebelumnya, Hakim Konstitusi Maria Farida saat menjadi saksi mengatakan, semua sengketa pilkada yang terjadi di wilayah Kalimantan ditangani panel hakim yang dipimpin Akil Mochtar. Panel hakim yang dipimpin Akil juga yang paling banyak menangani kasus sengketa pilkada dibandingkan dengan panel hakim lainnya.
	Pilkada Gunung Mas
	Suap kepada Akil bermula saat kemenangan pasangan Hambit Bintih dan Arton S Dohong dalam Pilkada Gunung Mas periode 2013-2018 digugat ke MK. Atas gugatan tersebut, pada 19 September 2013, Hambit menemui Chairun Nisa meminta bantuan untuk mendorong MK menolak gugatan tersebut.
	Pada 20 September 2013, bertempat di rumah dinas Ketua MK, Hambit menemui Akil, meminta bantuan terkait gugatan Pilkada Gunung Mas. Akil lalu menyampaikan agar Hambit berhubungan melalui Chairun Nisa.
	Selanjutnya Akil meminta kepada Chairun Nisa untuk disampaikan kepada Hambit agar disediakan dana sebesar Rp 3 miliar dalam bentuk dollar AS.
	Pada Rabu, 2 Oktober 2013, Chairun Nisa bersama Cornelis pergi ke rumah dinas Ketua MK untuk mengantarkan uang tersebut. Saat itulah, petugas KPK menangkap ketiganya. (FAJ)
	Foto:
	KOMPAS/ALIF ICHWAN
	Chairun Nisa bersaksi dalam persidangan dugaan kasus suap mantan Ketua Mahkamah Konstitusi Akil Mochtar dengan terdakwa Hambit Bintih, bupati terpilih Kabupaten Gunung Mas, Provinsi Kalimantan Tengah, di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, Jakarta, Kamis (23/1). Chairun Nisa, Hambit Bintih, dan  Akil Mochtar ditangkap KPK di rumah dinas Akil.

