
	Kolom Politik
	Bersih-bersih Negeri


	Oleh M Subhan SD
	Di China, pejabat negara yang bergaya hidup mewah langsung ditangkap. Jenderal Gu Junshan, Kamis (16/1), dilaporkan ditangkap. Gu berjuluk ”Jenderal Mansion”. Ia punya puluhan rumah mewah, termasuk di ”Kota Terlarang”, mengoleksi patung Mao Zedong berlapis emas, miniatur perahu emas, dan berbisnis properti dan tanah. Uang suap terkait bisnis properti saja Rp 3,5 triliun. Sebagai pejabat negara, sekalipun Gu hidup dua kali, mustahil gajinya bisa membeli harta-harta itu. Maka, gelimang harta itu diduga hasil korupsi. Penangkapan sang jenderal menjadi hadiah tahun baru ”pembersihan” pejabat korup di China.
	Namun, di Jakarta, mantan Ketua Umum Partai Demokrat Anas Urbaningrum ditahan Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK), Jumat (10/1), setelah hampir setahun menjadi tersangka korupsi proyek Hambalang. Sebagai tersangka korupsi pun, Anas masih bisa berkoar mengucapkan terima kasih kepada Ketua KPK Abraham Samad dan para penyidik KPK. Teristimewa Anas bilang penahanan dirinya sebagai hadiah tahun baru 2014 untuk Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, orang nomor satu di Partai Demokrat.
	Perseteruan Anas dan SBY bukan rahasia lagi. Anas adalah ”anak nakal” di Demokrat. Tak direstui sebagai calon ketua umum dalam kongres di Bandung tahun 2010, Anas malah mengalahkan Andi Mallarangeng dan Marzuki Alie. Anas tersingkir bukan tidak piawai berpolitik, melainkan terantuk kasus korupsi. Memang, kini panggung politisi muda banyak yang layu sebelum benar-benar mekar. Masih ingat iklan tolak korupsi Partai Demokrat? Anas adalah bintang iklan ketiga Partai Demokrat yang ditahan KPK karena diduga korupsi. Dua bintang iklan lainnya sudah diadili, yakni Angelina Sondakh dan Andi Mallarangeng.
	Partai politik adalah pilar utama demokrasi. Jika parpol baik, demokrasi akan sehat. Sebaliknya, jika parpol buruk, demokrasi pun akan memborok. Semua parpol berjanji menolak korupsi, suap, dan politik uang. Namun, mereka pula yang ditangkap KPK. Runyamnya, tak ada parpol yang giat bersih-bersih di partainya sendiri. Sulit menemukan parpol yang langsung memecat kadernya yang terjerat korupsi.
	Dalih ”asas praduga tak bersalah” dan ”putusan yang berkekuatan hukum tetap” mungkin membosankan. Parpol adalah kendaraan politik. Jika politisi melakukan perbuatan yang berdampak hukum, tentu menjadi urusan hukum. Akan tetapi, parpol dan politisi seharusnya bersandar pada etika. Kalau parpol tak bisa menegakkan etika, lalu buat apa pakta integritas? Dalam penyingkiran Gede Pasek Suardika, Partai Demokrat gampang saja. Padahal, ”dosa” Gede Pasek ringan saja dibandingkan mereka yang terjerat korupsi. Gede Pasek hanya beda garis politik dan menjadi loyalis Anas.
	Membersihkan institusi politik bukan main sulitnya. Banyak yang patah arang dengan DPR, juga DPRD. Kasus-kasus korupsi, seperti Hambalang, wisma atlet Palembang, dana penyesuaian infrastruktur daerah (DPID), pengadaan Al Quran, kuota impor daging sapi, PON Riau, anggaran universitas, dan SKK Migas, seolah menjadi jatah-jatahan parpol. Areal parkir DPR berubah menjadi ruang pamer mobil mewah kala masih banyak rakyat yang miskin, tetapi tak ada anggota DPR rikuh.
	Birokrasi pemerintahan juga sama sulitnya. Untuk mencopot seorang kepala daerah yang terjerat korupsi, senjata yang selalu dipakai juga sama, yaitu menunggu ”putusan yang berkekuatan hukum tetap”. Dari 545 kepala daerah di seluruh negeri, lebih dari 300 orang terjerat korupsi. Pemerintahan pun tersandera, padahal banyak rakyat yang mesti diurus. Ada pejabat yang tak merasa malu punya harta miliaran, yang sebagian besar berupa hibah. Kasus Akil Mochtar membuat mata terbelalak.
	Becerminlah kepada Milovan Djilas (1911- 1995), politisi Partai Komunis Yugoslavia (PKY). Dia tinggalkan kursi empuknya sebagai wakil presiden. Sebagai Ketua Majelis Federal Republik Federal Sosialis Yugoslavia, dialah pengganti Presiden Tito. Akan tetapi, dia lebih mengikuti hati nuraninya: membersihkan partai dan pemerintah. Baginya, PKY dan penguasa telah berubah menjadi kelas baru (the new class). Padahal, bertahun-tahun pejabat negara dan petinggi militer bergaya hidup mewah, menerima privilese dan rumah-rumah mewah di lokasi elite di ibu kota Beograd. Dia termasuk contoh terbaik otokritik. Tak pernah menyesal masuk-keluar penjara selama 1956-1966. Djilas memilih ditindas penguasa daripada menjadi penguasa yang menindas rakyat.
	Di institusi seperti Polri juga harus serius melakukan bersih-bersih. Bukan sekali terdengar nyaring kasus perwira polisi (dari jenjang terendah hingga jenderal) punya rekening gendut, tetapi sirna entah ke mana. Padahal, Kapolri sudah berganti-ganti. Beda dengan Mexico. Senin (20/1), 1.209 polisi dilucuti. Senjatanya diambil dan semuanya diperiksa. Mereka diduga berkolusi dengan penyelundup narkoba di Negara Bagian Michoacan.
	Reformasi sudah 15 tahun. Sudah tiga kali pemilu, tetapi hanya menuai timbunan ironi. Tiga kali pemilu (1999, 2004, dan 2009) tak juga mampu melahirkan politisi dan pemimpin bersih. Pemilu 2014 di depan mata. Bersih-bersih wajib dilakukan jika kita tak ingin terus membuang waktu, energi, dan biaya yang membuat negeri terus terpuruk. Beranilah untuk bersih-bersih, dimulai dari parpol, aparat hukum, hingga penyelenggara negara. Jadilah pemimpin yang menciptakan peristiwa perubahan, kata filsuf Sidney Hook (1902-1989). Musim hujan telah tiba. Gelontoran air hujan membersihkan saluran mampat, got kotor, jalanan berdebu, dan tepian sungai yang penuh sampah. Sudah terlalu lama panggung politik negeri ini tercemar.

 
