
	RUU Penyiaran
	Pemerintah Inkonsisten dalam Perlindungan Anak


	JAKARTA, KOMPAS -  Meski telah lama disuarakan berbagai pihak, pemerintah belum juga memasukkan Undang-Undang Perlindungan Anak dalam konsiderans Rancangan Undang-Undang Penyiaran. Alasan pemerintah, kedua hal itu tidak berkaitan langsung.
	Menurut Kepala Pusat Informasi dan Humas Kementerian Komunikasi dan Informatika Gatot S Dewa Broto, Jumat (24/1), di Jakarta, pemerintah belum memasukkan UU Perlindungan Anak dalam konsiderans karena menilai peraturan itu tak berkaitan langsung dengan RUU penyiaran.
	”Namun, jika DPR memandang perlu, pemerintah selalu membuka ruang,” ujar Gatot.
	RUU Penyiaran yang sedang dibahas DPR dan pemerintah merupakan rancangan aturan yang dalam satu pasalnya mengatur penayangan iklan rokok di media televisi. Rokok telah ditetapkan sebagai zat adiktif yang merusak kesehatan dalam UU Kesehatan No 36/2009.
	Selama setahun terakhir,
	berbagai pihak, termasuk Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI) dan Komisi Nasional
	Perlindungan Anak (Komnas PA), mengupayakan agar pemerintah memberikan kepastian perlindungan anak dari bahaya rokok.
	Iswandi Mourbas, Wakil Ketua KPAI periode 2010-2013, mengatakan, sikap pemerintah memperlihatkan tidak jelasnya pemahaman dalam membuat aturan. Rokok yang telah diatur secara jelas sebagai zat adiktif dan merusak kesehatan dalam UU Kesehatan tidak menjadi pertimbangan penting. Padahal, UU Perlindungan Anak Nomor 23 Tahun 2002 pada Pasal 59 dan Pasal 67 memandatkan bahwa negara dan pemerintah bertanggung jawab memberikan perlindungan khusus kepada anak yang menjadi korban zat adiktif, termasuk rokok.
	Data Riset Kesehatan Dasar Kementerian Kesehatan 2010, selama 15 tahun prevalensi perokok anak meningkat dari 13,7 persen pada 1995 menjadi 38,4 persen pada 2010.
	”Penilaian pemerintah dengan menganggap tidak ada kaitan langsung antara perlindungan anak dan penyiaran merupakan bukti gagalnya pemerintah melindungi kesehatan anak,” kata Arist Merdeka Sirait, Ketua Komnas PA. (A10)

 
