
	Penganiayaan
	Misteri Kematian Juragan Besi Tua


	Kematian Mustain (45), sang juragan besi tua dan rumah kontrakan, terasa begitu cepat bagi keluarga. Sabtu (25/1) pagi, orang-orang terdekat baru saja bersua dan bertegur sapa, tetapi situasi bertolak belakang beberapa jam kemudian. Istri Mustain, Saudah (35), dan anak kedua, Musayana (13), kaget bukan kepalang saat mendapati Mustain bersimbah darah di kamar rumah kedua mereka di Jalan Bengawan Solo, RT 020 RW 001, Semper Barat, Kecamatan Cilincing, Jakarta Utara, pukul 12.30. ”Padahal, Bu Haji (Saudah) ketemu sekitar pukul 07.30,” kata Sulkha (20), yang menemani Saudah dan Musayana ke rumah Mustain.
	Istri dan tiga anak Mustain tinggal di rumah pertama mereka di Tugu Selatan, Kecamatan Koja, Jakarta Utara, sekitar 3 kilometer dari lokasi kejadian. Menurut sejumlah warga, korban sering tinggal sendiri di rumah kedua yang baru dibangun sekitar satu tahun lalu. Pagar rumah korban dibangun setinggi 2,5-3 meter dengan besi runcing melengkung di ujung atas. Gerbang rumah berukuran sekitar 10 x 25 meter itu ditutup dengan fiber berwarna gelap sehingga situasi rumah dan gudang besi tidak terlihat dari luar.
	Hasyim (55), tetangga korban, menemani keluarga Saudah masuk ke kamar untuk melihat kondisi korban. ”Saya pegang urat nadi tangannya. Badannya terasa dingin, ada darah mengalir dalam jumlah banyak dari telinga kanan, dan saya yakin korban sudah tak bernyawa,” ujar Hasyim.
	Hasyim menambahkan, selain darah yang mengalir dari telinga kanan, ada bercak darah di dinding kamar korban. Korban ditemukan dalam kondisi telanjang dada dan mengenakan sarung kotak-kotak warna merah. Ada pula bercak darah di dinding pagar sisi luar dan telapak tangan kotor di dinding teras.
	Kondisinya baik-baik
	Roni (25), kerabat korban, mengaku menemani Mustain bermalam di rumah itu, Jumat malam. Sabtu pukul 07.30, Roni pamit pulang ke Mustain. ”Saya pamit pulang karena harus berangkat kerja. Saat itu kondisinya baik-baik saja,” ujarnya.
	Roni mengaku tidak melihat ada tanda mencurigakan dari korban. ”Dia sering bertemu dengan mitra bisnisnya, tetapi sejauh yang saya tahu tidak ada masalah apa pun,” katanya.
	Penyebab kematian Mustain masih misterius. Namun, polisi menduga Mustain menjadi korban penganiayaan. Peristiwa terjadi sekitar pukul 09.00-12.00, tetapi sejumlah warga sekitar mengaku tidak mendengar kegaduhan atau orang masuk-keluar rumah korban. ”Kami menduga korban dianiaya karena ada bekas penganiayaan di telinga kanan. Dari luka dan darahnya, kemungkinan penganiayaan terjadi sekitar dua jam sebelum penemuan,” kata Kepala Polsek Cilincing Komisaris Nahrowi.
	Berdasarkan keterangan keluarga dan saksi, tidak ada barang yang hilang dari rumah korban. ”Kami sudah memeriksa HP (telepon seluler) milik korban dan orang dekat lain untuk melacaknya,” lanjut Nahrowi. (Mukhamad Kurniawan)
	Ilustrasi: HANDINING

 
