
	Laporkan Hakim MK
	Pengganti Akil dan Harjono Sulit Sebelum Pemilu


	Jakarta, Kompas - Effendi Gazali menilai ada cara yang kurang pas yang dilakukan Mahkamah Konstitusi sehingga lembaga itu terkesan menunda pembacaan putusan uji materi tentang pemilu serentak. Sejumlah kalangan mendorong Effendi melaporkan masalah ini ke Dewan Etik MK.
	”Saya ingin mendorong penuh Effendi Gazali untuk membawa ke Dewan Etik. Semangatnya adalah untuk mengembalikan rasa kepercayaan publik terhadap integritas MK. Ini pelanggaran di depan mata. Perlu diklarifikasi,” kata Wakil Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat Lukman Hakim Saifuddin, dalam sebuah diskusi di Jakarta, Sabtu (25/1).
	Pengamat hukum tata negara Refly Harun berpendapat, putusan uji materi tentang pemilu serentak berbau pelanggaran etik yang luar biasa. Ia menilai ada kejanggalan nyata terkait putusan tersebut yang harus dijelaskan oleh MK.
	Seperti diketahui, pada Kamis (23/1), MK mengabulkan sebagian permohonan Effendi Gazali tentang pemilu serentak. Akan tetapi, sejumlah pihak mempertanyakan lamanya selisih waktu (10 bulan) antara pengambilan putusan 26 Maret 1013 dan pembacaan putusan pada 23 Januari 2014.
	Effendi mengatakan, dirinya telah menanyakan kapan pembacaan putusan uji materi pemilu serentak ke MK pada Mei 2013. Surat itu dijawab Panitera MK Kasianur Sidauruk dengan surat tertanggal 30 Mei 2013 yang berisi pemberitahuan bahwa perkara itu belum diputus dan masih dibahas di dalam rapat permusyawaratan hakim (RPH) yang bersifat rahasia dan tertutup. Surat itu dikeluarkan Panitera MK atas perintah Ketua MK saat itu, Akil Mochtar.
	”Padahal, dalam salinan putusan MK halaman 88, putusan sudah diambil pada RPH 26 Maret. Kami sebenarnya sudah menerima (putusan itu). Tapi Koalisi (Masyarakat Sipil untuk Pemilu Serentak) masih rapat membahasnya,” ujar Effendi.
	Effendi menegaskan, ia tidak menilai bahwa MK telah berbohong. Namun, cara yang dilakukan kurang pas sehingga terkesan ada penundaan pembacaan putusan; sehingga, jika diumumkan dekat dengan pelaksanaan pemilu, putusan itu tidak bisa dilaksanakan.
	Terkait lamanya waktu yang dibutuhkan MK untuk membacakan putusan, hakim konstitusi Harjono, Jumat (24/1), telah mengungkapkan alasannya. Menurut dia, yang diputus dalam RPH pada 26 Maret 2013 baru satu poin, yaitu terkait pemilu serentak. Namun, MK belum menyepakati kapan pelaksanaannya dan uji materi terkait presidential threshold atau ambang batas pencalonan presiden.
	Kesepakatan tersebut, tambah Harjono, baru dilakukan secara lisan dan hakim belum memberikan legal opinion atau pendapat hukum secara tertulis. RPH kemudian menyerahkan pembuatan draf putusan kepada Akil Mochtar. Namun, MK kemudian disibukkan dengan sidang pilkada. Hingga saat Akil Mochtar ditangkap KPK, 2 Oktober, pembuatan draf putusan belum selesai. Dua pertanyaan terkait kapan pemilu serentak dan presidential threshold pun belum disepakati.
	Saat diminta tanggapan mengenai kemungkinan hakim konstitusi dilaporkan ke Dewan Etik, Harjono justru balik bertanya, ”Jika sembilan hakim yang dilaporkan, siapa yang mau mengadili?”
	Empat persoalan
	Refly mencatat, saat ini setidaknya ada empat persoalan serius yang dihadapi MK. Dugaan pelanggaran etik terkait putusan pemilu serentak hanya salah satu di antaranya. Persoalan lain, tentang nasib dua hakim MK, yaitu Patrialis Akbar dan Maria Farida Indrati, yang tengah dipersoalkan di tingkat banding; proses penggantian dua hakim konstitusi, yaitu Akil Mochtar dan Harjono, yang akan pensiun bulan Maret; serta dugaan keterlibatan hakim lain dalam dugaan kasus suap Akil Mochtar.
	”Terkait kasus suap, kita tinggal menunggu dakwaan KPK untuk Akil. Jika ada hakim lain yang terlibat, maka harus mundur. Kalau tak ada hakim lain yang disebut, kita pun harus berhenti mempersoalkannya,” kata Refly.
	Jika empat persoalan terkait MK tersebut tidak diselesaikan hingga pemilu mendatang, Refly menduga akan muncul masalah yang lebih serius.
	Sementara itu, Lukman Hakim mengatakan bahwa pengisian pengganti Akil dan Harjono sulit dilakukan sebelum Pemilu 9 April 2014. Pasalnya, DPR reses pada 6 Maret, sedangkan panel ahli belum terbentuk hingga kini.
	”Kami akan menyurati pimpinan DPR. Tak ada pilihan lain. DPR harus menggunakan resesnya untuk mengadakan rapat paripurna luar biasa. Itu pun tidak menjamin sebelum 9 April sudah ada pengganti dua hakim konstitusi,” ungkap Lukman.
	Menurut Lukman, Presiden harus mulai mengantisipasi kemungkinan dibutuhkannya peraturan pemerintah pengganti undang-undang untuk pengisian dua hakim konstitusi. ”Proses panel ahli butuh waktu yang panjang. Saya ingin mengusulkan, pilihannya adalah gunakan mantan-mantan hakim karena mereka sudah terseleksi dan terpenuhi kualifikasinya. Apabila mengikuti prosedur seleksi normal, waktunya tidak memadai,” paparnya. (ANA)

"Surat 30 Mei 2013 memberitahukan, perkara belum diputus dan masih dibahas."
