
	Pembunuhan
	Kapolda NTT Dukung Buka Auktor Intelektualis


	Kupang, Kompas —Kepala Polda Nusa Tenggara Timur Brigadir Jenderal (Pol) Untung Yoga Ana mengatakan, pengungkapan motif dari kasus pembunuhan Laurens Wadu secara terbuka dapat mengungkapkan otak pelaku pembunuhan (auktor intelektualis) yang sebenarnya.
	”Apabila motif utama kasus tersebut tak terungkap, penyidikan tak akan mampu mengungkapkan fakta sesungguhnya,” kata Untung saat bertemu anggota Komisi Kepolisian Nasional, Adrianus Meliala; wakil warga Lembata; dan pers, Sabtu (25/1).
	Menurut Untung, pengungkapan motif di balik pembunuhan mantan Kepala Dinas Perhubungan, Informasi, dan Komunikasi Lembata, Nusa Tenggara Timur, menjadi dasar ditemukannya pelaku sebenarnya.
	Tokoh masyarakat Lembata, yang juga mantan anggota DPR, Piter Boli Keraf, mengatakan, motif perebutan warisan sengaja diarahkan untuk melindungi otak kejahatan. ”Motif pembunuhan yang diungkap penyidik, yaitu perebutan harta warisan, hanya rekayasa. Sebab, rekaman hasil penyidikan dan penuturan terdakwa dibawa penyidik ke Bupati Lembata. Atas kepentingan apa hasil penyidikan dikirim ke Bupati?” ujarnya.
	Piter menyatakan, lima dari 12 tersangka yang ditangkap pun kini dibebaskan. Kelima orang itu adalah anggota Polres Lembata, Brigadir Heriyansah; anggota DPRD Lembata, Tolis Ruing; dan tiga pegawai negeri sipil Lembata.
	Laurens dibunuh pada 8 Juni 2013 di hutan keam miliknya di Lewoleba, Lembata. Pemda setempat berencana membangun hotel serta tempat rekreasi dan wisata kuliner di lokasi hutan keam. Namun, rencana tersebut ditolak Laurens dengan alasan ingin tetap menjadikan hutan tersebut sebagai kota.
	Abdi Keraf, dosen psikologi Universitas Nusa Cendana, Kupang, mengatakan, sangat nai?f jika motif pembunuhan hanya soal perebutan tanah di antara putra almarhum. ”Tak ada dalam sejarah Lembata, keluarga saling berebut warisan,” ujarnya. (KOR)

 
