
	Kriminalitas
	3 Pemeras Mengaku Intel dan Wartawan


	PONTIANAK, KOMPAS - Tiga pelaku pemerasan dibekuk Intel Komando Militer Daerah 12 Tanjung Pura di depan Mal Matahari, Pontianak, Kalimantan Barat, Sabtu (25/1). Dalam aksinya, ketiga pelaku tersebut masing-masing mengaku sebagai Intel Komando Militer Daerah 12 Tanjung Pura, wartawan Kompass Indonesia, serta wartawan Republika.
	Ketiga orang itu adalah Edy Aris Wicaksono (40), warga Kelurahan Sungai Jawi, Pontianak Barat, yang berprofesi sebagai sopir angkot; Supriyono (40), warga Jalan Imam Bonjol, Pontianak; serta Safei (38), warga Desa Ambawang, Kecamatan Sungai Ambawang, Kabupaten Kubu Raya. Mereka ditangkap berdasarkan laporan korban, Gogo (38), warga Desa Ngarak, Kecamatan Mandor, Kabupaten Landak, Kalimantan Barat.
	Gogo menuturkan, tiga orang itu menuduh Gogo sebagai produsen minuman keras dan bandar gula ilegal. ”Mereka mengancam akan menyita barang saya. Padahal, saya petani biasa, tetapi karena tidak tahu, ada rasa takut,” katanya.
	Ketiga pelaku pemerasan itu datang ke rumah Gogo di Desa Ngarak sekitar pukul 15.00 pada Minggu (19/1). Mereka meminta uang kepada Gogo sebesar Rp 2,5 juta. ”Alasan mereka sebagai laporan kepada atasan bahwa mereka sudah bekerja,” kata Gogo, Minggu (26/1).
	Serah terima uang disepakati dilakukan di depan Mal Matahari pada Sabtu. Namun, karena Gogo curiga, dia melapor kepada anggota Intel Kodam 12 Tanjung Pura untuk memastikan kebenaran tentang anggota intel yang datang tersebut.
	Kepala Bidang Humas Polda Kalimantan Barat Ajun Komisaris Besar Mukson Munandar, dalam jumpa pers di Pontianak, Minggu, mengatakan, ”Kami mohon kepada semua pengusaha ataupun masyarakat yang mengalami kasus pemerasan harap langsung melapor kepada Danramil, Polsek, ataupun Polres setempat, khususnya yang berada di pedalaman. Sebab, yang menjadi sasaran pelaku adalah masyarakat pedalaman.”
	Penanganan kasus ini diserahkan ke Polda Kalbar. (ESA)
	 

 
