
	Korupsi Pengadaan Al Quran
	Komisi VIII DPR Diduga Terima ”Fee” 15 Persen


	Jakarta, Kompas - Sejumlah anggota Komisi VIII DPR diduga menerima fee (uang komisi) proyek pengadaan Al Quran di Kementerian Agama. Uang komisi untuk Komisi VIII DPR disalurkan melalui Zulkarnaen Djabar, yang saat itu menjadi anggota Komisi VIII.
	Hal tersebut diungkapkan Fadh El Fouz saat menjadi saksi kasus korupsi pengadaan Al Quran dengan terdakwa mantan Direktur Urusan Agama Islam dan Pembinaan Syariah Kementerian Agama Ahmad Jauhari.
	Sidang yang dipimpin Hakim Ketua Anas Mustakim itu digelar di Pengadilan Tipikor Jakarta, Senin (27/1).
	Dalam kasus ini, Fadh berperan sebagai makelar yang ditugaskan Zulkarnaen untuk mendapatkan proyek pengadaan Al Quran di Kementerian Agama. Sementara Zulkarnaen berperan memperjuangkan anggaran pengadaan Al Quran di DPR.
	Total ”fee” 15 persen
	Fadh menjelaskan, total uang komisi yang didapat DPR mencapai 15 persen dari nilai proyek sebesar Rp 22 miliar untuk tahun anggaran 2011 dan Rp 50 miliar untuk anggaran tahun 2012.
	Dari uang komisi 15 persen itu, persentase untuk Zulkarnaen sebesar 5 persen. Sebagian sisanya kemudian dibagikan kepada sejumlah anggota komisi VIII DPR. ”Saya diberi tahu Zulkarnaen bahwa Chairunnisa terima 1 persen. lalu beberapa anggota DPR yang lain terima 0,25 persen. Pimpinan Komisi VIII juga dapat,” kata Fadh.
	Uang komisi tersebut diperoleh dari PT Sinergi Pustaka Indonesia (SPI) milik Abdul Kadir Alaydrus selaku pelaksana proyek. ”Fee 15 persen sudah kami terima sebelum pemenang lelang diumumkan. Bagian untuk DPR biasanya memang diterima di muka,” kata Fadh.
	Kasus ini berawal tatkala Zulkarnaen yang merupakan politisi Golkar mengutus Fahd El Fouz dan putranya, Dendy Prasetia Zulkarnaen Putra, bertemu pihak Kementerian Agama. Tujuannya, meminta Kemenag agar proyek pengadaan Al Quran dikerjakan oleh mereka selaku pihak yang telah memperjuangkan anggarannya di DPR.
	Akhirnya tender pengadaan Al Quran tahun 2012 senilai Rp 50 miliar direkayasa untuk memenangkan PT SPI milik Abdul Kadir Alaydrus sesuai permintaan Fahd.
	Jauhari selaku pejabat pembuat komitmen didakwa menerima uang Rp 100 juta dan 15.000 dollar AS. Ia didakwa ikut serta merekayasa tender. Juhairi juga turut memperkaya pihak lain, seperti PT Perkasa Jaya Abadi Nusantara milik keluarga Zulkarnaen Djabar Rp 6,75 miliar, PT AAAI Rp 5,823 miliar, dan PT SPI Rp 21,233 miliar.
	Total kerugian keuangan negara dalam kasus ini sesuai perhitungan BPK adalah sebesar Rp 27 miliar. (FAJ)

 
