
	KPK Sita Aset Wawan
	Pelacakan Masih Terus Dilakukan di Sejumlah Tempat


	Jakarta, Kompas - Komisi Pemberantasan Korupsi menyita sejumlah mobil dan satu motor mewah milik Tubagus Chaeri Wardana alias Wawan, adik Gubernur Banten Ratu Atut Chosiyah, Senin (27/1). Penyitaan dilakukan dari rumah mewah Wawan di Jalan Denpasar, Jakarta Selatan, dan sejumlah rumah di Serang, Banten.
	Sekitar pukul 22.00, penyidik KPK membawa sedan Nissan GTR warna putih, sedan Lexus, Toyota Land Cruiser, dan satu motor Harley Davidson ke Gedung KPK.
	Juru Bicara KPK Johan Budi SP mengatakan, selain empat kendaraan di atas, KPK masih menyita 2 Mitsubishi Pajero, 3 Kijang Innova, dan masing-masing satu buah sedan BMW, Honda Freed, Toyota Fortuner, Ford Fiesta, dan Toyota Avanza. ”Penyitaan dilakukan terkait dengan dugaan tindak pidana pencucian uang (TPPU) yang dilakukan TCW (Tubagus Chaeri Wardana),” kata Johan. Dia menambahkan, KPK juga menyita dokumen-dokumen lain berkaitan dengan aset yang dikuasai oleh Wawan.
	Menurut Johan, masih terbuka kemungkinan ada kendaraan atau aset lain milik Wawan yang disita KPK.
	Sepanjang Senin, KPK menggeledah sejumlah tempat terkait dengan penyidikan kasus dugaan TPPU yang dilakukan Wawan. Selain dua rumah mewah Wawan di Jalan Denpasar, KPK juga menggeledah empat rumah di Serang. Dua rumah di Serang itu dimiliki Yayah Rodiah, satu rumah dimiliki Dadang Prijatna, dan satu rumah lagi milik Dadang Sumpena.
	KPK juga menggeledah rumah Wali Kota Tangerang Selatan Airin Rachmi Diany di Perumahan Alam Sutera, Tangerang Selatan. Airin adalah istri Wawan.
	Kepala Bagian Humas Pemerintah Kota Tangerang Selatan Dedi Rafidi menjelaskan, penggeledahan KPK sudah sesuai prosedur. ”Rumah (di Alam Sutera) yang digeledah itu bukan rumah dinas, tetapi rumah pribadi. Memang jarang digunakan karena Ibu (Airin) lebih banyak menggunakan rumah yang di Jakarta (Jalan Denpasar),” kata Dedi.
	Ratusan aset
	KPK telah menetapkan Wawan sebagai tersangka dalam tiga kasus. Ketiga kasus itu adalah dugaan korupsi terkait penanganan perkara sengketa pemilihan kepala daerah Kabupaten Lebak di Mahkamah Konstitusi, dugaan korupsi pengadaan alat kesehatan di Kota Tangerang Selatan, dan TPPU.
	Informasi yang diperoleh Kompas ada 150 item aset yang terdiri dari tanah, rumah, bangunan, dan kendaraan yang dikuasai Wawan. Informasi ini sejalan dengan penuturan Johan bahwa dari pelacakan yang dilakukan KPK terhadap aset yang dikuasai Wawan, tercatat ada lebih dari 100 item aset. ”Pelacakan aset milik TCW masih terus dilakukan,” kata Johan.
	Aset-aset itu diduga diperoleh dari tindak pidana korupsi melalui sejumlah perusahaan yang terafiliasi dengan Wawan dan Ratu Atut. Ada sekitar 30 perusahaan milik keluarga Wawan dan Atut yang diduga menguasai tender pengadaan di Banten. Perusahaan-perusahaan itu rata-rata ikut tender dengan nilai proyek di atas Rp 5 miliar. Uang dari perusahaan itu mengalir ke keluarga Wawan dan Atut.
	Pengacara Wawan dalam perkara TPPU, Maqdir Ismail, menyatakan keberatan dengan penyitaan aset-aset kliennya oleh KPK. Dia mengaku baru diberi tahu ada penyitaan setelah diberi tahu oleh Airin pada Senin siang.
	Maqdir mempertanyakan sejumlah aset dan dokumen yang disita KPK karena, menurut dia, tak ada kaitannya dengan perkara yang disangkakan kepada kliennya. ”Jika tidak ada kaitannya, mengapa disita. Penyitaan ini, kan, mesti proporsional. Ada yang saya lihat, seperti surat penawaran dari orang lain, itu mengapa disita?” kata Maqdir.
	KPK, lanjut Maqdir, jangan mengangkangi hak tersangka dengan menyita aset tanpa kejelasan terkait dengan perkara yang disangkakan. (BIL/PIN)
	Lihat Video Terkait ”Geledah Rumah Airin” di vod.kompas.com/rumahairin
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Petugas membawa sepeda motor Harley Davidson bernomor polisi B 3484 NWW dari kediaman tersangka kasus dugaan tindak pidana pencucian uang Tubagus Chaeri Wardana alias Wawan di Jalan Denpasar IV Nomor 35, Kuningan, Jakarta Selatan, Senin (27/1) malam. Komisi Pemberantasan Korupsi yang melakukan penggeledahan rumah milik suami Wali Kota Tangerang Selatan Airin Rachmi Diany juga menyita mobil Toyota Land Cruiser bernomor polisi B 888 TCW, Lexus LS 460 L bernomor polisi B 888 ARD, serta mobil sport Nissan GTR dengan nomor polisi B 888 GAW.

 
