
	Korupsi Bansos
	Kades dan Pengurus Kelompok Tani Diadili


	PALANGKARAYA, KOMPAS - Kepala desa dan tiga pengurus Kelompok Tani Rukun Makmur di Desa Puri, Kecamatan Raren Batuah, Barito Timur, Kalimantan Tengah, didakwa korupsi dana bantuan sosial perluasan sawah. Kerugian negara mencapai Rp 516 juta.
	Jaksa penuntut umum Kejaksaan Negeri Tamiang Layang, Barito Timur, Nanang Triyanto, mendakwa Kepala Desa (Kades) Puri Hurianor alias Hurian bin Jawawi; Ketua Kelompok Tani Rukun Makmur Andau Asihai alias Pak Davit bin Yob S Laman; sekretaris kelompok tani, Aming bin Wilson; dan bendahara kelompok tani, Rimbawan alias Pak Iya bin Arbani; terlibat dalam kasus itu.
	Kasus itu disidangkan di Pengadilan Negeri Palangkaraya, Senin (27/1), dengan agenda sidang pemeriksaan saksi. Dalam sidang yang dipimpin hakim HR Unggul Warso Murti dan didampingi hakim anggota Ukar Priyambodo dan Yarna Dewita, keempat terdakwa bergantian menjadi saksi bagi terdakwa lain.
	Nanang mengatakan, pada 2011 terdapat program bantuan sosial (bansos) Rp 1,05 miliar dari APBN yang disalurkan melalui Dinas Pertanian Barito Timur untuk perluasan sawah. 혬Dana itu digunakan untuk membuka areal sawah seluas 140 hektar bagi 138 anggota kelompok tani. Namun, realisasinya, perluasan sawah hanya mencapai 69,78 hektar,혬 kata Nanang, Senin.
	Nanang mengatakan, petani yang memiliki sawah kurang dari 2 hektar berhak mendapatkan bantuan dana Rp 7,5 juta untuk membuka 1 hektar sawah di Desa Puri. 혬Dalam pelaksanaannya, ada pula petani yang mendapatkan bantuan meski telah memiliki sawah lebih dari 2 hektar,혬 ujarnya.
	Aming bersaksi bahwa dirinya tidak mengetahui bagaimana menyusun rencana usulan kegiatan kelompok dengan mengeceknya di lapangan, misalnya terkait apakah ada penerima bantuan yang telah memiliki lahan lebih dari 2 hektar.
	Adapun Rimbawan menyatakan, dalam pencairan dana, ada Rp 250 juta yang masuk ke rekening pribadi ketua kelompok tani, Andau. Andau menyanggah kesaksian Rimbawan.
	Kemarin, puluhan mahasiswa yang tergabung dalam Aliansi Mahasiswa Antikorupsi berunjuk rasa di depan Markas Polda Jawa Timur dan Kejaksaan Tinggi Jatim. Mereka menuntut polisi dan jaksa membongkar kasus dugaan korupsi program penanganan sosial ekonomi masyarakat Jatim. (ENG/DKA/ILO)

