
	Konstitusi Baru Disahkan
	Rakyat Tunisia Tak Kehendaki Perubahan Identitas Negara


	Kairo, Kompas - Tunisia semakin menunjukkan keberhasilan menapaki masa transisi menuju era demokrasi pasca-tumbangnya rezim diktator Presiden Zine al-Abidine Ben Ali melalui revolusi rakyat pada tahun 2011. Hari Senin (27/1), konstitusi baru Tunisia resmi disahkan.
	Majelis Al Watani Al Ta’sisi (Dewan Konstituante/Parlemen), Senin, menandatangani pengesahan konstitusi baru Tunisia dengan dihadiri tiga serangkai pemimpin puncak negara itu. Tiga pemimpin itu adalah Presiden Moncef Marzuki, Perdana Menteri Mahdi Jomaah, dan Ketua Majelis Al Watani Al Ta’sisi Mustapha Ben Jaafar.
	Sebelumnya, setelah melalui proses perdebatan sengit, Dewan Konstituante, Minggu malam lalu, menyetujui rancangan konstitusi dengan komposisi 200 anggota setuju, 12 menolak, dan 4 abstain.
	Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo.
	Konstitusi baru Tunisia yang lahir pasca-revolusi rakyat tahun 2011 itu merupakan konstitusi kedua negara tersebut setelah konstitusi tahun 1959. Filosofi konstitusi Tunisia pasca-revolusi 2011 terkait identitas negara secara umum tak jauh berbeda dari konstitusi 1959.
	Konstitusi baru ini, seperti halnya konstitusi 1959, tetap mempertahankan prinsip emansipasi perempuan dan identitas negara sipil. Seperti konstitusi 1959, konstitusi baru juga menegaskan, Islam sebagai agama negara.
	Paling sekuler
	Konstitusi Tunisia tahun 1959 selama ini dikenal sebagai konstitusi paling sekuler di dunia Arab. Konstitusi 1959 lahir tiga tahun setelah kemerdekaan Tunisia dari Perancis tahun 1956.
	Partai Islamis Ennahda pimpinan Rachid Ghannouchi, yang merupakan kekuatan politik utama di Tunisia saat ini, cukup cerdik dan bijaksana menangkap aspirasi revolusi Tunisia 2011 yang hanya menginginkan tumbangnya sistem diktator dan ketidakadilan tanpa mengubah identitas negara.
	Partai Ennahda, yang sempat memegang pemerintahan pascarevolusi, banyak melakukan konsesi dan kompromi dengan kubu sekuler dalam penyusunan konstitusi, terutama terkait identitas negara. Sikap kompromis partai tersebut sangat membantu dalam memuluskan proses penyusunan konstitusi di Tunisia.
	Ketua Majelis Al Watani Al Ta’sisi Mustapha Ben Jaafar mengatakan, pihaknya telah berusaha agar konstitusi baru mengandung prinsip-prinsip revolusi Tunisia. Ia menyebut, konstitusi baru merupakan simbol keberhasilan revolusi dan budaya hidup masyarakat Tunisia.
	Beberapa jam sebelum majelis tersebut menyetujui rancangan konstitusi baru, PM Jomaah juga mengumumkan telah berhasil membentuk pemerintahan transisi yang terdiri atas 21 menteri.
	Jomaah ditunjuk sebagai PM baru Tunisia pada 14 Desember 2013 setelah tercapai kompromi antara Partai Ennahda dan kubu oposisi dengan mediator Uni Serikat Buruh Tunisia (UGTT).
	PM Jomaah mengatakan, pemerintahan transisi baru Tunisia dibentuk dengan dasar tiga prinsip, yaitu independensi, kompetensi, dan integritas. Setelah disahkan Majelis Al Watani Al Ta’sisi, pemerintahan baru akan segera menyiapkan pemilu legislatif dan presiden.

 
Foto:
AFP/FETHI BELAID
Presiden Tunisia Moncef Marzuki (tengah), Ketua Majelis Al Watani Al Ta’sisi Mustapha Ben Jaafar (kiri), dan Perdana Menteri Tunisia yang mengundurkan diri, Ali Larayedh, berfoto sambil membawa dokumen konstitusi baru yang baru disahkan di Tunis, Tunisia, Senin (27/1).  Penandatanganan konstitusi baru itu menandai babak baru negara tersebut pasca-revolusi 2011.
