
	Kasus Dana Talangan
	Wantimpres Tolak Politisasi Century


	Jakarta, Kompas - Dewan Pertimbangan Presiden menilai langkah Tim Pengawas DPR untuk Kasus Century menemui sejumlah tokoh dan meminta dukungan untuk pemanggilan Wakil Presiden Boediono sebagai tekanan sosial dan politis. Timwas sebaiknya fokus mengawasi proses hukum kasus Century yang tengah ditangani Komisi Pemberantasan Korupsi.
	”Cara meminta pendapat dari para tokoh itu tidak tepat karena bisa saja dianggap sebagai penekanan sosial dan penekanan politik untuk memanggil Wapres Boediono,” kata anggota Wantimpres Bidang Hukum dan Hak Asasi Manusia, Albert Hasibuan, di Jakarta, Senin (27/1).
	Menurut Albert, DPR berdasarkan UU No 27/2009 tentang MPR, DPR, DPD, dan DPRD dapat melakukan pemanggilan untuk meminta keterangan. Namun, penggunaan hak itu tetap menggunakan pertimbangan rasional, kepatutan, dan menggunakan cara yang tepat.
	Albert menilai pemanggilan Timwas Century terhadap Boediono tidak tepat karena proses hukum kasus Bank Century tengah berjalan di KPK. Boediono juga sudah memberikan keterangan ke KPK sebagai mantan Gubernur Bank Indonesia.
	Dalam pemanggilan pertama yang dijadwalkan pada 17 Desember 2013, Boediono menyampaikan tidak bersedia memenuhi panggilan Timwas karena proses hukum sudah berjalan di KPK dan ia sudah memberikan keterangan kepada KPK. Penolakan itu ia sampaikan melalui surat resmi kepada pimpinan DPR. Timwas berencana melayangkan surat panggilan kedua untuk pertemuan yang dijadwalkan pada 19 Februari mendatang.
	Juru Bicara Wapres Yopie Hidayat menyatakan, hingga saat ini tidak ada surat pemanggilan kedua dari DPR kepada Wapres.
	Klarifikasi soal LPS
	Anggota Timwas Century, Bambang Soesatyo, meminta Boediono memenuhi pemanggilan kedua, 19 Februari 2014. Kedatangan Boediono sebagai mantan Gubernur BI di DPR untuk klarifikasi tudingannya tentang Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) sebagai pihak yang bertanggung jawab dalam pembengkakan bail out (dana talangan) Bank Century. Tim pengawas menilai ucapan Boediono tersebut mengarahkan tanggung jawab kepada Presiden Susilo Bambang Yudhoyono karena LPS bertanggung jawab langsung kepada Presiden.
	”Kami tidak ada niat menyakiti, tetapi hanya ingin mengklarifikasi,” kata Bambang seusai bertemu Salahudin Wahid dan Syafii Maarif di Jakarta.
	Pertemuan ini, menurut Bambang, dibuat untuk meminta dukungan dari kedua figur tersebut agar Timwas bisa menyelesaikan kasus ini sebelum berakhirnya masa jabatan mereka sebagai anggota DPR. (WHY/A01)

 
