
	Mahkamah Konstitusi
	Majelis Kehormatan Kian Mendesak


	Jakarta, Kompas - Ketua Komisi Yudisial Suparman Marzuki mengungkapkan kekecewaannya karena Mahkamah Konstitusi berlama-lama membentuk Majelis Kehormatan Hakim Konstitusi. Padahal, kebutuhan institusi pengawas hakim MK kian mendesak menyusul sejumlah dugaan terkait lamanya pembacaan putusan pemilu serentak.
	”Akhirnya terjawab sudah kebutuhan akan adanya institusi pengawas, tempat orang bisa melaporkan kemungkinan adanya kecurangan atau pelanggaran etik yang dilakukan hakim konstitusi. Artinya, institusi ini memang dibutuhkan, tapi sekarang belum siap, belum terbentuk,” ungkap Suparman, Senin (27/1).
	Sebelumnya, Wakil Ketua MPR Lukman Hakim Saifuddin dan Direktur Constitution and Electoral Reform Center (Correct) Refly Harun menyarankan pemohon uji materi atas UU Pemilu Presiden, Effendi Gazali, dan kuasa hukumnya, Wakil Kamal, mengadukan sembilan hakim konstitusi ke Dewan Etik MK. Mereka menilai, putusan MK mengenai pemilu serentak janggal karena baru dibacakan 10 bulan setelah diputus dalam rapat permusyawaratan hakim.
	Namun, salah satu anggota Dewan Etik yang dibentuk MK, Zaidun, saat dihubungi mengatakan, pihaknya belum mulai bekerja. ”Lembaganya saja belum clear,” ujar Zaidun. Ditanya apakah tertundanya kerja Dewan Etik karena pembentukan Majelis Kehormatan Hakim Konstitusi (MKHK) oleh MK dengan KY, dia minta itu ditanya ke MK.
	Suparman mengungkapkan, tim kecil bentukan MK dengan KY sudah menyelesaikan draf peraturan bersama mengenai kode etik hakim konstitusi dan MKHK, dua pekan lalu. Namun, draf harus dilaporkan ke pimpinan lembaga masing-masing.
	Sementara itu, anggota Aliansi Masyarakat Sipil untuk Pemilu Serentak, Fadjroel Rachman, berencana mempersoalkan kelambatan atau penundaan putusan MK kepada Dewan Etik MK. Aliansi mempertanyakan, apakah penundaan itu sesuai etika dan profesionalitas hakim MK dan prinsip peradilan yang cepat, murah, dan transparan.
	Anggota Ombudsman RI Bidang Penyelesaian Laporan dan Pengaduan, Budi Santoso, mengatakan, penundaan putusan tidak sesuai dengan prinsip itu.
	Pengamat hukum tata negara Andi Irmanputra Sidin meminta MK memperbaiki manajemen peradilan, terutama jadwal rapat, pengambilan keputusan, pencatatan, serta pembacaan keputusan. (ANA/FER/IAM)
	 
	 
	 

 
