
	Kegiatan Intelijen
	Snowden: NSA Lakukan Juga Spionase Industri


	Berlin, Senin - Mantan pegawai kontrak Badan Keamanan Nasional Amerika Serikat, Edward Snowden, mengatakan dalam sebuah wawancara bahwa NSA selama ini juga terlibat dalam spionase industri.
	Dalam wawancara yang disiarkan Minggu (26/1) malam di televisi publik Jerman, ARD, Snowden mengatakan, NSA aktif dalam spionase industri dan akan mengambil data intelijen apa pun yang bisa diperoleh tanpa memedulikan nilai keamanan nasionalnya. Menurut dia, NSA tidak membatasi kegiatan mata-matanya hanya pada isu-isu keamanan nasional AS. Snowden menyebut nama perusahaan Jerman, Siemens, sebagai salah satu sasaran aksi mata-mata itu.
	”Kalau ada informasi di Siemens yang menguntungkan bagi kepentingan nasional AS—bahkan jika itu tak ada hubungannya dengan keamanan nasional—mereka tetap akan mengambil informasi itu,” kata Snowden, menurut ARD, yang merekam wawancara itu di Rusia tempat Snowden mendapat suaka.
	Tidak jelas apa tepatnya yang menurut Snowden telah dilakukan NSA dengan informasi itu. Dia hanya mengatakan tidak ingin mengungkapkan rincian sebelum para wartawan melakukannya.
	Snowden juga mengatakan, dia tidak lagi memiliki dokumen NSA karena telah menyerahkannya semua kepada sejumlah wartawan pilihan. Dia juga mengaku tak lagi punya pengaruh lebih lanjut terkait publikasi dokumen tersebut.
	Klaim Snowden bahwa NSA terlibat dalam spionase industrial menyusul sebuah laporan harian The New York Times bulan ini bahwa NSA memasang peranti lunak di hampir 100.000 komputer di seluruh dunia, memungkinkan badan itu melakukan pengawasan.
	Snowden juga mengatakan bahwa para pejabat AS ingin membunuhnya karena membocorkan dokumen rahasia mengenai pengumpulan catatan telepon dan surel oleh NSA.
	Dalam apa yang menurut ARD merupakan wawancara televisi pertama Snowden, mantan pegawai kontrak NSA itu juga mengaku yakin bahwa NSA telah memantau para pejabat penting Jerman lainnya bersama dengan Kanselir Angela Merkel.
	Ancaman signifikan
	Snowden merasa ada ”berbagai ancaman signifikan” terhadap nyawanya. Namun, ia juga mengakui tetap bisa tidur nyenyak karena yakin telah melakukan hal yang benar dengan membocorkan aktivitas NSA.
	Snowden, yang mengenakan kemeja putih dan jaket hitam, diwawancara selama enam jam di sebuah ruang hotel di Moskwa. ARD menyiarkan 40 menit dari enam jam wawancara itu.
	Hubert Seipel, reporter ARD yang mewawancara Snowden, mengatakan, dia bertemu Snowden pertama kali di Moskwa pada akhir Desember lalu dan melakukan wawancara, Kamis pekan lalu.
	Snowden mendapat suaka di Rusia pada musim panas tahun lalu setelah melarikan diri dari AS.
	Laporan bahwa NSA menyadap telepon seluler Merkel menimbulkan kemarahan di Jerman, yang selama ini mendorong sebuah kesepakatan untuk tidak saling memata-matai dengan AS, negara yang dianggapnya salah satu sekutu terdekat.
	Snowden tinggal berdasarkan suaka sementara di Rusia yang tidak punya perjanjian ekstradisi dengan AS. (AP/Reuters/DI)

 
"Snowden merasa ada ’berbagai ancaman signifikan’ terhadap nyawanya."
 
