
	Pemberantasan Korupsi
	Karen Bantah Berikan THR ke Komisi VII DPR


	Jakarta, Kompas - Direktur Utama PT Pertamina Karen Agustiawan membantah bahwa dirinya memberikan tunjangan hari raya kepada Komisi VII DPR.
	”Saya sudah menjelaskan semua kepada penyidik dan saya ingin menegaskan kepada semua wartawan bahwa tidak sepeser pun uang THR saya berikan kepada Komisi VII,” ujarnya seusai diperiksa Komisi Pemberantasan Korupsi sekitar 11 jam, Senin (27/1).
	Karen juga menegaskan bahwa selama dirinya menjadi Dirut Pertamina, dia tidak akan membiarkan hal itu terjadi.
	”Selama saya menjadi dirut, itu tidak akan terjadi dan BUMN tidak akan dijadikan sapi perah,” katanya.
	Karen diperiksa sebagai saksi kasus dugaan korupsi pemberian hadiah atau janji terkait dengan kegiatan di Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral dengan tersangka mantan Sekretaris Jenderal Kementerian ESDM Waryono Karno.
	Sebelumnya, Karen diperiksa sebagai saksi terkait dengan kegiatan di Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Migas dengan tersangka Kepala SKK Migas Rudi Rubiandini.
	”Tutup kendang”
	Secara terpisah, Juru Bicara KPK Johan Budi SP mengatakan, dalam pemeriksaan itu bisa jadi penyidik kembali mengonfirmasi Karen soal dugaan pemberian THR kepada Komisi VII DPR.
	”Jadi, Ibu Karen ini diperiksa sebagai saksi terkait dengan dugaan penerimaan atau janji atau gratifikasi yang diduga dilakukan oleh tersangka WK. Apa materi detailnya saya tidak tahu. Namun, kalau dalam rangkaian cerita kasus yang bermula dari SKK Migas, kemudian ada informasi soal THR ke Komisi VII, saya kira bisa jadi itu ditanyakan (penyidik) ke Ibu Karen,” kata Johan.
	KPK juga masih memvalidasi informasi yang diungkapkan Rudi di persidangan bahwa ada permintaan THR dari Komisi VII DPR. Apabila pengakuan tersebut didukung fakta-fakta yang ada, bisa menjadi alat bukti.
	”Informasi itu baru pengakuan yang disampaikan Rudi yang muncul di persidangan. Ini, kan, divalidasi dulu, benar apa enggak,” katanya.
	Pengacara Karen, Rudi Alfonso, mengakui bahwa kliennya saat diperiksa sebagai saksi kasus dugaan korupsi pemberian hadiah atau janji terkait kegiatan di SKK Migas pernah ditanyai penyidik soal rekaman pembicaraan telepon antara dia dan Rudi.
	Menurut Alfonso, Karen mengakui pembicaraan telepon berisi permintaan Rudi agar Pertamina ikut memberikan THR kepada Komisi VII DPR dalam rangka menyelesaikan pembahasan APBN Perubahan 2013 yang diistilahkan dengan sebutan ”tutup kendang”.
	Namun, Alfonso menegaskan, kliennya dalam pembicaraan telepon itu menolak permintaan Rudi agar Pertamina ikut memberikan THR kepada Komisi VII DPR. (BIL)
	 

 
