
	Kriminalitas
	Pembunuhan Keji akibat Tekanan Ekonomi dan Cemburu


	Jeritan minta tolong Ai Cucun (31), Senin (27/1) subuh, menggemparkan warga Jalan Arjuna X, Perumahan Bumi Citra Lestari, Cikarang Utara, Kabupaten Bekasi.
	Cucun menjerit kesakitan sebab perutnya ditusuk pisau oleh suaminya, ES (28). Sebelum melukai Cucun, pisau itu membuat nyawa anak mereka, Ihsan Fazle Nawla (3), melayang.
	Kepala Bidang Hubungan Masyarakat Kepolisian Daerah Metropolitan Jakarta Raya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, ES ditangkap oleh warga. ES kemudian diserahkan ke petugas, ditahan, dan diperiksa.
	Penyidik akan memeriksa kesehatan jiwa ES. Hal ini untuk mengetahui latar belakang ES membunuh anak lalu menganiaya istrinya.
	”Ihsan tewas akibat ditusuk ayahnya dengan pisau dapur,” kata Rikwanto. Pembunuhan itu tergolong keji. ES sampai tega mengambil organ tubuh anaknya. Setelah itu, ES menusuk istrinya yang berteriak histeris melihat putranya dihabisi.
	Teriakan Cucun manjur menyelamatkan nyawanya. Usaha ES menghabisi Cucun dihalangi Cecep, adik korban. Meski begitu, Cucun terluka tusuk di perut dan kepala sehingga masih dirawat di RS Annisa Cikarang.
	Tamu misterius
	Berdasarkan keterangan sejumlah saksi, penyidik mendapat informasi peristiwa tragis yang menimpa keluarga itu berawal dari kedatangan tamu misterius yang menemui ES pada Minggu (26/1) pukul 19.00.
	Cucun tidak mengenal tamu itu. ES juga tidak memperkenalkan tamu itu kepada istri dan anak. Malah, ES meminta anak dan istri keluar agar bisa berdua dengan tamu. Lelaki misterius itu pamit pada pukul 22.00.
	Mengetahui tamu sudah pulang, Cucun kembali ke rumah. Ia tidak bertanya kepada suami tentang tamu itu. Cucun merasa sudah mengantuk lalu tidur.
	Cucun terbangun pada Senin subuh saat menyadari suami dan anak tidak ada lagi di kamar. Cucun bangun, menuju ruang tamu, dan terkejut lalu histeris melihat ES sedang menghabisi Ihsan.
	Cucun menjerit histeris karena melihat ES menusuk sang bocah berkali-kali. Teriakan itu membuat ES menghentikan aksi keji terhadap sang anak dan beralih menyerang sang istri.
	Cecep, adik Cucun yang mendengar teriakan itu, terbangun dan bergegas menolong. Namun, ES yang sedang kalap kemudian menyerang sang adik ipar. Cecep terpaksa lari ke lantai dua hingga menembus atap rumah demi menyelamatkan diri. ES malah terus mengejar.
	Teriakan Cucun dan Cecep itulah yang membangunkan warga. Mereka bergegas menolong korban dan melumpuhkan ES.
	Sayang, Ihsan tidak sempat tertolong. Adapun Cucun langsung dibawa ke RS Annisa Cikarang. Warga menghubungi petugas, menyerahkan ES, dan beberapa orang memberikan keterangan seputar kejadian.
	Saat pemeriksaan di Kepolisian Sektor Cikarang, ES sempat mengaku bingung. ES tertekan karena akan dikeluarkan dari perusahaan sebab gagal memenuhi target pekerjaan. ES bekerja di sebuah perusahaan pipa di Cibitung, Kabupaten Bekasi.
	ES bingung dari mana nanti dia harus membiayai cicilan rumah Rp 800.000 per bulan. Selain itu, ES juga bingung untuk menanggung biaya hidup keluarganya. Kebingungan itu dibawa tidur sampai terbangun pada pukul 03.30.
	Masih dilanda kecemasan dan kebingungan, ES malah memutuskan untuk menghabisi nyawa anak dan istri.
	Bunuh istri
	Kasus kekerasan dalam rumah tangga juga dialami Desi Hayatun Nupus (20). Perempuan ini dibunuh oleh sang suami, ER (30), di kediaman di Rawabebek, Kotabaru, Bekasi Barat, Kota Bekasi, Minggu pukul 21.00. Desi yang sedang hamil delapan bulan tewas meregang nyawa karena suami dibutakan cemburu.
	Kepala Subbagian Hubungan Masyarakat Kepolisian Resor Kota Bekasi Kota Ajun Komisaris Siswo mengatakan, ER dibantu dua orang dalam pembunuhan itu. Selain menghabisi Desi, ER juga menganiaya Fatoyah (40), ibu korban, yang berusaha mencegah perilaku sang menantu. Fatoyah terluka tusuk di punggung sehingga harus dirawat.
	Fatoyah menceritakan, ER datang dengan dua orang memakai mobil Daihatsu Sirion perak. ER tinggal di apartemen di Pulogadung, Jakarta Timur.
	Dulu, Desi tinggal di apartemen itu. Namun, Desi tidak tahan sebab selalu dipukuli oleh ER. Tidak tahan dipukuli, Desi dan anak pulang ke Bekasi.
	Di rumah, Desi yang bekerja di kafe sempat bercerita kepada ibunda. Selama ini, ER selalu bersikap kasar dengan dalih mempersoalkan status janda Desi dan anak-anak.
	Mengetahui istri dan anak tiri pergi dari rumah, ER marah dan mengajak dua lelaki lain untuk menghabisi Desi. Selepas membunuh, ER kabur dan belum tertangkap. (BRO/RTS)

 
Ilustrasi:
Handining
 
