
	Kriminalitas
	Kawanan Perampok Bank Tertangkap


	Banyuwangi, Kompas — Kepolisian Resor Banyuwangi dan Situbondo, Jawa Timur, hingga Selasa (28/1) menangkap empat dari delapan anggota kawanan perampok yang beraksi di Banyuwangi, Senin lalu. Perampok yang disebut ”Kawanan Surabaya” itu tercatat 10 kali merampok di daerah Jatim.
	Keempat pelaku yang tertangkap, yakni Ismail (27), Arifin (35), Yasit (30), dan Madhari (31), semuanya berasal dari Jatim. Uang Rp 310 juta yang dibawa kabur kawanan itu kemarin diamankan aparat. Polisi juga menyita barang bukti lain, yaitu 2 celurit, 11 jimat, 1 mobil Toyota Yaris, 1 senapan api lengkap dengan magasin, 2 amunisi, 25 batu akik, dupa, dan kalung.
	Penangkapan kawanan itu berawal dari kesaksian warga sesaat setelah terjadi perampokan terhadap Jerry, pegawai BRI di Bajulmati, Kecamatan Wongsorejo, Banyuwangi. Warga melihat mobil Toyota Yaris bernomor polisi B 1234 KOH yang menanti pelaku perampokan.
	Jerry, yang membawa uang Rp 310 juta setoran dari pemilik Stasiun Pengisian Bahan Bakar untuk Umum (SPBU) Bajulmati,
	sempat kabur. Namun, ia terpaksa melepaskan tas berisi uang tersebut karena seorang pelaku membacok punggungnya dengan celurit. Empat perampok, yang sebelumnya mengendarai dua sepeda motor, diketahui sebagian berpindah ke mobil.
	Di tengah sawah
	Warga melihat mobil dan dua sepeda motor itu berhenti di tengah sawah. Penumpangnya terlihat membawa tas, lalu melaju kencang menuju Situbondo. Warga akhirnya melaporkan kejadian itu ke Polsek Wongsorejo.
	Polisi mengejar mobil yang dimaksud oleh warga. Polres Situbondo langsung merazia mobil yang hendak masuk ke wilayahnya. Pengejaran terjadi saat mobil Toyota Yaris ditemukan. Di jalur Situbondo-Bondowoso, mobil bisa dihentikan dan dua penumpangnya ditangkap.
	Dari penangkapan pertama, polisi melacak sisa komplotan dan akhirnya menangkap dua orang lagi. Empat anggota kawanan lainnya masih buron. ”Kami sudah mengetahui identitas dan rumah tinggal mereka. Jadi, tinggal menangkap. Sekarang fokusnya adalah siapa yang ’menggambar’ di Banyuwangi,” kata Kepala Polda Jatim Inspektur Jenderal Unggung Cahyono.
	Kawanan itu pernah merampok di Gresik, Surabaya, Lamongan, Mojokerto, dan Bondowoso. Korbannya adalah nasabah bank, terutama SPBU. Kepala Polres Banyuwangi Ajun Komisaris Besar Yusuf meminta warga lebih waspada. (NIT)
	 
	 

 
