
	KPK Miskinkan Wawan
	Pelacakan dan Penyitaan Harta Terus Dilakukan


	JAKARTA, KOMPAS - Komisi Pemberantasan Korupsi serius memiskinkan Tubagus Chaeri Wardana alias Wawan, adik kandung Gubernur Banten Ratu Atut Chosiyah. Sejumlah harta Wawan, tersangka dua perkara korupsi dan perkara tindak pidana pencucian uang (TPPU), disita KPK sejak Senin hingga Selasa (28/1) dini hari.
	Harta yang kemarin disita berupa mobil-mobil mewah dan sepeda motor besar bukan harta terakhir. Juru Bicara KPK Johan Budi SP mengungkapkan, penyidik masih terus melacak aset-aset Wawan dan jika diduga terkait perkara korupsi atau TPPU yang dilakukannya, penyitaan bakal kembali dilakukan.
	Setelah menyita 13 mobil dan satu motor Harley Davidson, Senin malam, KPK juga menyita empat mobil Wawan, yaitu Rolls-Royce, Bentley, Ferrari, dan Lamborghini Aventador. Harga Rolls-Royce yang disita KPK bisa mencapai Rp 10 miliar.
	”Ada tambahan penyitaan terkait aset yang diduga berkaitan dengan TPPU dengan tersangka TCW (Tubagus Chaeri Wardana). Jika Senin ada 13 mobil plus sepeda motor Harley Davidson, hari ini (kemarin) bertambah Ferrari, Lamborghini, Rolls-Royce, dan Bentley,” kata Johan.
	Empat mobil ini tak ditemukan penyidik saat menggeledah dua rumah Wawan di Jalan Denpasar, Jakarta Selatan, Senin lalu. Padahal, Oktober lalu, saat KPK menggeledah rumah Wawan setelah menetapkannya sebagai tersangka penyuapan Ketua Mahkamah Konstitusi (MK) Akil Mochtar terkait penanganan perkara sengketa Pilkada Kabupaten Lebak, penyidik menemukan banyak mobil mewah di garasi rumah. Penyidik hanya memberi garis KPK karena tengah menggeledah rumah tersebut. Tak ada penyitaan.
	Mobil belum lunas
	Namun, pada Senin malam, ketika rumah di Jalan Denpasar digeledah lagi, hanya ada tiga mobil, sedan Nissan GTR, sedan Toyota Lexus, dan Toyota Land Cruiser, serta satu sepeda motor Harley Davidson. Mobil-mobil Wawan sudah tak berada di garasi rumah Jalan Denpasar. Belakangan diketahui bahwa mobil-mobil tersebut disimpan di sebuah showroom di kawasan Tanah Abang, Jakarta Pusat.
	”Empat mobil disita dari sebuah showroom di kawasan Tanah Abang. Mobil-mobil itu masih dalam kaitan dalam proses kredit, belum lunas karena melalui leasing dan dikembalikan ke showroom sebagai jaminan. Lalu dilakukan penyitaan berdasarkan asset tracing dan dibawa ke KPK,” kata Johan.
	Pengacara Wawan dalam perkara TPPU, Maqdir Ismail, kepada Kompas sempat menyatakan, ada sejumlah mobil milik kliennya yang telah diambil perusahaan leasing karena Wawan tak sanggup mencicil kredit pembeliannya lagi akibat ditahan KPK. ”Ada yang memang sudah diambil kembali oleh leasing karena Pak Wawan enggak bisa bayar cicilan lagi,” ujar Maqdir.
	Johan mengatakan, kemungkinan masih akan ada penyitaan aset-aset Wawan yang lain. ”Bisa jadi memang akan ada lagi penyitaan aset. Tetapi, sampai sore hari ini (kemarin) masih belum ada informasi mengenai penyitaan lagi,” ucap Johan.
	Selain menjadi tersangka dugaan korupsi dalam penanganan sengketa Pilkada Kabupaten Lebak di MK, Wawan juga menjadi tersangka dalam pengadaan alat kesehatan di Tangerang Selatan (Tangsel) dan perkara TPPU.
	Informasi yang diperoleh Kompas, selain mobil-mobil mewah, KPK juga telah mengidentifikasi sejumlah aset Wawan berupa tanah, rumah, dan bangunan. Salah satu bangunan yang diduga dimiliki suami Wali Kota Tangsel Airin Rachmi Diany itu adalah stasiun pengisian bahan bakar untuk umum. (BIL)
	Foto:
	KOMPAS/ALIF ICHWAN
	Sebanyak empat mobil mewah, yaitu Rolls-Royce, Bentley, Ferrari, dan Lamborghini Aventador, disita Komisi Pemberantasan Korupsi, Jakarta, Selasa (28/1). Penyitaan ini terkait pengusutan kasus korupsi dan tindak pidana pencucian uang dengan tersangka Tubagus Chaeri Wardana alias Wawan.
	 

 
