
	Uji Materi UU Ormas
	Patrialis dan Maria Ikut Sidang, YLBHI Keluar Sidang


	Jakarta, Kompas — Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia keberatan jika Hakim Konstitusi Patrialis Akbar dan Maria Farida Indrati masih menyidangkan perkara di Mahkamah Konstitusi. Pasalnya, Pengadilan Tata Usaha Negara Jakarta telah membatalkan Keputusan Presiden No 87/P tanggal 22 Juli 2013 tentang pengangkatan mereka sebagai hakim konstitusi.
	Dengan pertimbangan itu pula, YLBHI memilih mundur sebagai pemohon uji materi UU Nomor 17 Tahun 2013 tentang Organisasi Kemasyarakatan.
	”Kami bermaksud mempertanyakan dan meminta ketegasan terhadap posisi dua hakim, yaitu Maria Farida dan Patrialis Akbar, terkait putusan PTUN yang telah membatalkan Keppres No 87/P. Dengan demikian, kami menganggap dua hakim yang mulia tak memiliki dasar hukum untuk menjadi hakim MK,” ujar Ainul Yakin dari YLBHI dalam sidang uji materi UU Ormas, Selasa (28/1).
	Atas hal itu, Ketua MK Hamdan Zoelva yang memimpin persidangan mengatakan, ”Saya mau tanya, Anda mau mengundurkan diri atau tidak? Kalau mundur, nyatakan saja pengunduran dirinya karena hakim di sini tetap delapan.”
	Ketua Badan Pengurus YLBHI Alvon Kurnia Palma mengungkapkan, pilihan untuk keluar dari persidangan uji materi UU Ormas diambil karena MK tidak menjalankan perintah putusan Nomor 139/G/2013/PTUN-JKT yang menyatakan, keppres pengangkatan Patrialis dan Maria tidak sah. Akibatnya, Patrialis dan Maria tak punya lagi dasar untuk bersidang di MK.
	Menurut Alvon, sikap YLBHI itu didasarkan pada doktrin hukum res judicata pro veritate habetur. Artinya, setiap putusan hakim harus dianggap benar sebelum ada pembatalan oleh putusan hakim yang lebih tinggi. Dengan demikian, putusan PTUN itu harus tetap dijalankan meskipun pemerintah dan Patrialis mengajukan banding.
	”YLBHI menyatakan akan keluar setiap sidang di MK selama masih ada hakim yang belum jelas statusnya,” ujar Alvon.
	Sementara itu, Patrialis menyatakan, hukum telah menyediakan mekanisme bagi pihak yang tidak menerima putusan pengadilan tingkat bawah, yaitu melalui banding dan kasasi. Menurut dia, semua pihak seharusnya menyadari proses-proses dalam beperkara.
	Terkait prinsip res judicata pro veritate habetur, Patrialis mengatakan, putusan yang seharusnya dipedomani adalah yang sudah berkekuatan hukum tetap.
	”Kami diamanahkan untuk melaksanakan tugas (sebagai hakim MK). Kami mendapatkan kepercayaan dari Presiden,” kata Patrialis. (ana)

 
