
	Penjahat Perang
	Karadzic dan Mladic Tampil Bersamaan


	Den Haag, Selasa - Dua tokoh paling berkuasa semasa perang Bosnia pada 1990-an, Radovan Karadzic dan Ratko Mladic, Selasa (28/1), untuk pertama kalinya tampil bersama di Pengadilan Kriminal Internasional untuk bekas Yugoslavia (ICTY) di Den Haag, Belanda.
	Karadzic, yang mantan pemimpin Bosnia-Serbia, meminta wakilnya, Mladic, untuk bersaksi di depan pengadilan khusus yang digelar Perserikatan Bangsa- Bangsa untuk mengadili para penjahat perang Yugoslavia tersebut.
	Karadzic (68) menghadapi 11 dakwaan, termasuk genosida yang terkait pembunuhan massal di Srebrenica pada Juli 1985. Kala itu, sekitar 80.000 warga Bosnia yang mayoritas Muslim di kota Srebrenica dibunuh secara keji oleh unit tempur tentara Republik Srpska di bawah komando Jenderal Ratko Mladicc. Baik Karadzic maupun Mladic menolak dakwaan telah melakukan kejahatan perang ataupun kejahatan terhadap kemanusiaan.
	Menolak bersaksi
	Namun, dalam pertemuan pertama kedua tokoh itu di depan publik sejak berakhirnya perang Bosnia pada 1990-an tersebut, Mladic menolak bersaksi untuk meringankan Karadzic. Mengejek pengadilan PBB ini sebagai ”pengadilan setan”, Mladic mengatakan, kesaksiannya bisa memberatkan kasusnya sendiri.
	”Terima kasih Radovan, para idiot ini tidak akan membiarkan saya bicara. Mereka membela bom yang dijatuhkan NATO,” ujar Mladic.
	Dalam sidang kemarin, pengacara Mladic mengatakan, kliennya adalah ”satu-satunya orang di seluruh dunia yang tahu yang terbaik apa yang terjadi dalam perang di Bosnia dan bahwa Karadzic memintanya untuk melakukan yang terbaik untuk bersaksi dan menceritakan apa yang telah terjadi”.
	Mladic (71) semula menolak untuk diambil sumpah dan berkata, ”Dakwaan Anda palsu dan saya tidak peduli dengan semua itu!”
	Jenderal Angkatan Darat yang terkenal sangat membenci etnis Bosnia dan Kroasia itu menambahkan, ”Ini adalah pengadilan setan yang mengadili kami orang Serbia, yang mempertahankan rakyat kami dari kalian!”
	Hakim memperingatkan bahwa Mladic dapat dikenai dakwaan penghinaan terhadap pengadilan dengan hukuman sampai dengan tujuh tahun. Hakim kemudian menyarankan Mladic untuk tidak menjawab pertanyaan jika dirasa jawabannya akan memberatkan kasusnya sendiri.
	Secara pribadi, Karadzic menyapa Mladic, ”Selamat pagi jenderal, tuan.” Mladic kemudian menjawab pertanyaan pertama Karadzic tentang karier militer dan jabatan yang pernah didudukinya.
	Namun, pada pertanyaan kedua, ”Apakah Anda pernah memberi tahu saya bahwa para tahanan di Srebrenica, akan, sedang atau sudah dieksekusi? Mladic menjawab, ”Saya menolak bersaksi karena kesehatan saya dan karena dapat menimbulkan sangkaan pada kasus yang dituduhkan kepada saya!”
	Pengacara Mladic menambahkan, kliennya mengalami hilang ingatan yang membuatnya tidak bisa membedakan mana fakta dan fiksi.
	Karadzic kemudian mengajukan pertanyaan baru, tetapi jawaban Mladic tetap sama. Hakim kemudian menunda sidang.
	Karadzic, yang semula berprofesi sebagai dokter dan psikiater, ditangkap di Beograd pada 2008 setelah 13 tahun dalam pelarian. Pria yang memimpikan negara Bosnia-Herzegovina dihuni oleh etnis Serbia murni itu diyakini berperan besar dalam pembantaian Muslim Bosnia di Srebrenica dan Sarajevo.
	Sementara Mladic ditangkap pada 2011 di Serbia utara setelah 16 tahun dalam pelarian.
	Pasukan Bosnia-Serbia mengepung Sarajevo selama 44 bulan, mengusir warga Muslim dan Kroasia, serta meneror penduduk sipil dengan bom dan tembakan penembak jitu. (BBC/joy)

 
