
	Pemerintahan Daerah
	Gunung Mas Terancam Lumpuh


	Palangkaraya, Kompas - Kondisi pemerintahan Kabupaten Gunungan Mas, Kalimantan Tengah, terancam lumpuh. Kondisi itu terjadi karena saat ini daerah itu belum memiliki bupati dan wakil bupati. Bupati terpilih Hambit Bintih tidak bisa dilantik menyusul statusnya sebagai terdakwa dalam kasus penyuapan Akil Mochtar.
	Hal itu disampaikan Asisten I Bidang Pemerintahan Kabupaten Gunung Mas Isaskar dalam telekonferensi dengan Gubernur Kalimantan Tengah Agustin Teras Narang pada acara ”Kick Off Penandatangan Kontrak Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah secara Kolektif Lingkup Pemerintah Provinsi Kalimantan Tengah Tahun Anggaran 2014”, pekan lalu, di Palangkaraya.
	Isaskar menyampaikan, APBD 2014 untuk Kabupaten Gunung Mas telah disahkan pada 27 Desember 2013, tetapi realisasinya terkendala belum ditetapkannya pemegang otoritas anggaran. Akibatnya, seluruh proses pencairan dana belum dilakukan. ”4.684 siswa SD-SMA akan menjalani ujian akhir, mereka menanti dana untuk ujian dan uji coba (try out). Dananya belum cair,” ujarnya.
	Selain itu, banyak puskesmas dan rumah sakit umum telah kehabisan dana operasional, seperti untuk menjemput ibu hamil di pedesaan. Ada 4.491 pegawai negeri sipil terancam tidak bisa menerima gaji pada awal Februari 2014. ”Beberapa guru telah mengabarkan akan tidak mengajar 2-3 hari untuk mencari uang guna melunasi kredit-kreditnya. Ada pula 132 calon PNS yang perlu mendapatkan surat keputusan dari bupati. Selain itu, dana pelatihan linmas untuk persiapan pemilu legislatif juga belum cair,” papar Isaskar.
	Sekretaris Daerah Kabupaten Gunung Mas Kamiar yang ditunjuk sebagai pelaksana harian menyampaikan hal serupa. ”Kami perlu kejelasan dan pelantikan bupati. Wewenang kami sebagai pelaksana harian sangat terbatas, apalagi dalam hal pencairan keuangan. Padahal, ada banyak pekerjaan yang membutuhkan wewenang bupati,” tutur Kamiar.
	Gubernur A Teras Narang menyampaikan prihatin atas kondisi itu. ”Saya akan ikut membantu DPRD Kabupaten Gunung Mas dalam memohonkan pelantikan bupati. Meski demikian, saya memohon seluruh jajaran pemerintah kabupaten untuk tetap profesional melayani kebutuhan masyarakat di sana,” ujar Teras.
	Sementara itu Wakil Wali Kota Surabaya Whisnu Sakti Buana yang dilantik pada Jumat pekan lalu belum mulai bekerja, Senin (27/1). Ia juga belum menemui Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini. ”Saya berencana temui Wali Kota besok pagi (Selasa, 28/1). Saya mau kulonuwun dulu. Setelah itu baru mulai bekerja,” kata Whisnu. Sebelumnya, Whisnu adalah Wakil Ketua DPRD Surabaya. (DEN/DKA)

 
