
	Kriminalitas
	Minta Uang Keamanan, Empat Pemuda Ditangkap


	Diborgol tali plastik bergandengan dua orang, empat preman itu menundukkan kepala. Padahal, Rabu (29/1) kemarin mereka sudah dipakaikan sebo, penutup kepala yang hanya menyisakan lubang untuk mata, sehingga wajah mereka tidak akan mudah dikenali.
	Namun, keempat laki-laki ini tetap menundukkan kepala. Ketika ditanya, jawaban mereka pun pelan, lemah. Jauh dari kesan preman garang yang senang mengumbar suara dengan keras dan memperlihatkan kekuatan otot ketika beraksi. Jauh dari kesan mereka yang lihai mengintimidasi orang lain.
	Keempat preman itu, U bin MS, AS alias A nin BS, AK bin MKH, dan Z bin ZB, yang usianya dari 25 tahun sampai 40 tahun. Mereka ”bertugas” memungut ”uang keamanan” di kawasan Cikini, Jakarta Pusat, karena punya ”senjata ampuh”, yaitu kartu anggota sebuah ormas.
	Mereka menjadi tahanan polisi setelah Hidup Makmur bin Muhammad Yusuf, staf pengawas di Suku Dinas Pekerjaan Umum Tata Air Jakarta Pusat, melapor ke Polda Metro Jaya. Ia melapor setelah dipaksa membayar Rp 500.000 kepada pelaku yang mendatangi lokasi proyek pengerjaan saluran air di Jalan Raden Saleh, Cikini, Jakarta Pusat, pada 11 Januari lalu.
	”Kalau korban tidak mau membayar uang koordinasi keamanan, itu istilah yang dipakai pelaku saat memeras, tukang-tukang gali di bawah mandor Andika tidak boleh menyelesaikan pekerjaan galian saluran air di jalan itu,” kata Kepala Subdirektorat Tanah dan Bangunan/Reserse Mobil Direktorat Reserse Kriminal Umum Polda Metro Jaya Ajun Komisaris Adex Yudiswan.
	”Kami memang anggota ormas, tetapi kami tidak memeras. Itu, kan, sumbangan sukarela. Ketua gardu kami U,” kata AK.
	U pun membenarkan bahwa dia salah seorang ketua gardu ormas. ”Enggak ada paksaan, sudah rutin iuran untuk jaga lingkungan. Serelanya,” katanya.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto, yang mendampingi Adex, mengatakan, tidak ada orang atau pedagang yang sukarela membayar. Jika tidak membayar, mereka dilarang berdagang atau bekerja di sana.
	”Ada ancaman atau tekanan sehingga bayar. Selama yang memungut retribusi untuk biaya kebersihan atau pemeliharaan lingkungan bukan petugas resmi pemerintah daerah, itu adalah pungutan liar, praktik premanisme. Silakan warga melapor jika menjadi korban premanisme,” katanya.
	Barang bukti
	Polisi menyita sejumlah barang bukti, di antaranya selembar kertas folio warna putih yang memuat daftar pembayar pungutan liar.
	Di kertas itu ada kolom penerimaan, tertulis dengan tinta biru daftar nama, antara lain, Sofian pisang Rp 100.000, ice tea Rp 50.000, Hendra soto mi Rp 50.000, rokok pom bensin Rp 50.000, Uda masakan padang Rp 30.000, dan Ayu es kelapa Rp 50.000.
	Di kolom pengeluaran tertulis, kasi korwil, Wibi satpol PP, ketua/kiki, dan wakil ketua. Ada juga kolom pinjaman. Di bagian atas kertas itu, tertulis ”Penerimaan Bulan Januari 2014”.
	Barang bukti lain yang disita berupa uang tunai pecahan Rp 100.000 sebanyak lima lembar, sebuah buku kuitansi yang beberapa lembar sudah tidak ada, satu lembar kuitansi tanda terima uang Rp 500.000, dan satu alat stempel ormas.
	”Semua barang bukti itu kami sita dari U bin MS yang jadi ketua gardu ormas di Kwitang, Jakarta Pusat. Dia bersama tiga anggotanya kami tangkap dan tahan karena terbukti melakukan pemerasan atau melanggar Pasal 368 KUHP yang ancaman hukumnya pidana penjara di atas lima tahun. Tiga orang lagi buron,” kata Adex.
	Adex, di hadapan empat tersangka itu, mengatakan, empat anggota ormas itu dicokok setelah memeras Hidup Makmur saat ke lokasi proyek tanggung jawabnya di Jalan Raden Saleh, Jakarta Pusat.
	Begitu sampai di lokasi sekitar pukul 08.00, Hidup Makmur dihampiri Andika, mandor pekerjaan di lokasi itu. Andika mengatakan, ada lima orang anggota ormas yang menunggu untuk minta ”uang koordinasi keamanan” sebesar Rp 500.000.
	Hidup Makmur menghampiri lima orang itu yang kemudian menunjukkan kartu anggota ormas.
	Hidup Makmur menolak membayar, tetapi para tersangka mengancam, kalau tidak bayar, tidak boleh melakukan pekerjaan proyek di lokasi ”kekuasaan” para tersangka tersebut. Karena ada ancaman itu, korban terpaksa mengeluarkan uang yang diminta para tersangka. Lalu, korban melapor ke Polda Metro Jaya.
	”Satu per satu pelaku kami tangkap, tetapi tiga orang lagi buron. Cepat atau lambat, pelaku pasti tertangkap. Sebab, mereka pelaku pemerasan terhadap sejumlah orang. Yang buron adalah P, F, dan A,” kata Adex. (RTS)
	Ilustrasi:
	JITET

