
	Suap PON
	Hakim: KPK Terlalu Cepat Tangkap


	Pekanbaru, Kompas - Bachtiar Sitompul, Ketua Majelis Hakim Pengadilan Negeri Pekanbaru, dalam kasus suap Pekan Olahraga Nasional Riau 2012 dan korupsi izin kehutanan dengan terdakwa Rusli Zainal—mantan Gubernur Riau—menilai, Komisi Pemberantasan Korupsi terlalu cepat menangkap tangan anggota DPRD Riau.
	Menurut dia, jika penangkapan dilakukan satu hari setelah penyerahan uang dari tiga BUMN pelaksana pembangunan arena PON, niscaya lebih banyak anggota DPRD Riau yang terjerat hukum.
	Demikian disampaikan Bachtiar di tengah persidangan dengan saksi Iwa Sirwani Bibra, anggota DPRD Riau dari Fraksi Partai Golkar, Rabu (29/1). Pernyataan Bachtiar terkait dengan keterangan Iwa dan beberapa anggota DPRD Riau lainnya yang mengaku tidak tahu-menahu soal uang suap.
	”KPK terlalu cepat menangkap tangan. Kalau tidak, bakal ramai. Tidak ada lagi (anggota DPRD Riau) yang bilang tidak tahu. Keburu ketangkap, padahal dari daftar yang dibuat Taufan (Taufan Andoso Yakin, mantan Wakil Ketua DPRD Riau, Fraksi Partai Amanat Nasional) sudah jelas. Ya, kan Pak Jaksa?” tanya Bachtiar kepada jaksa dari KPK.
	Di persidangan terdahulu, Taufan mengakui membuat daftar penerima uang lelah. Dari daftar itu, pembagian didahulukan dari unsur pimpinan DPRD, ketua fraksi, ketua komisi, dan kemudian semua anggota DPRD.
	Dalam keterangan beberapa anggota DPRD dalam sidang kemarin dan sidang sebelumnya, Iwa, Robin P Hutagalung, Roem Zen, dan Tengku Muhazza selalu mengatakan tidak pernah meminta uang jasa guna membahas perda atau revisi.
	Padahal, dalam kesaksian Muhammad Dunir, Ketua Panitia Khusus Revisi Perda No 6/2010 tentang pembangunan arena menembak PON 2012, dia kerap didesak beberapa koleganya untuk menyediakan uang lelah sebelum rapat paripurna pengesahan revisi perda pada 3 April 2012. Bahkan, ada anggota DPRD yang mengancam, apabila uang lelah belum tersedia, revisi perda akan dibatalkan.
	Saat memberi kesaksian, Robin P Hutagalung (anggota Pansus Revisi Perda No 6/2010 dari Fraksi PDI-P) terbukti malas mengikuti rapat-rapat pansus. Robin mengatakan, hanya sekali mengikuti rapat dalam pertemuan di Hotel Redtop Jakarta, 20 Maret 2012.
	Di pengujung pertemuan, Dunir mengatakan, untuk membahas revisi perda disediakan dana Rp 900 juta.
	Dalam pertemuan di Hotel Redtop Jakarta, berdasarkan kesaksian Iwa, Robin sempat berdebat soal uang lelah dengan koleganya dari satu partai, Roem Zen. Namun, Robin membantah hal tersebut. Bantahan itu dikonfrontasi dengan Iwa, tetapi Robin berkukuh dengan keterangannya, tidak membahas soal uang lelah.
	”Kalau dua orang dalam satu kejadian mengatakan dua hal berbeda, salah seorang di antaranya pasti berdusta,” kata hakim anggota, I Ketut Suarta. (SAH)

 
