
	Laut China Selatan
	Malaysia Bantah China Melakukan Pelanggaran


	KUALA LUMPUR, RABU - Para petinggi militer Malaysia membantah berbagai laporan di media massa yang menyebut tiga kapal perang China memasuki wilayah yang diklaim Malaysia di Laut China Selatan pada pekan lalu.
	Kepala Staf Tentara Laut Diraja Malaysia Laksamana Abdul Aziz Jaafar mengatakan, kapal-kapal perang China itu menjalani latihan di kawasan yang berjarak 1.852 kilometer (km) dari zona ekonomi eksklusif (ZEE) Malaysia.
	”Tak ada aksi provokasi dari pihak China atau ancaman terhadap kedaulatan kami karena mereka menggelar latihan di perairan internasional,” kata Jaafar seperti dikutip harian New
	Straits Times, Rabu (29/1).
	Panglima Angkatan Bersenjata Malaysia Jenderal Tan Sri Zulkifeli Mohd Zin menambahkan, pihak militer Malaysia sama sekali tidak mendeteksi tembakan yang dilepaskan kapal-kapal China itu dalam upacara pengambilan sumpah di laut.
	”Sejauh yang kami tahu, tak ada pengambilan sumpah atau tembakan ke udara oleh para perwira dan personel di atas kapal-kapal itu seperti yang dilaporkan (media),” tutur Mohd Zin dalam konferensi pers di Kuala Lumpur, Rabu, seperti dikutip kantor berita Bernama.
	Kabar mengenai kehadiran kapal-kapal China itu pertama kali dilansir kantor berita China, Xinhua, dan harian Tentara Pembebasan Rakyat pekan lalu. Xinhua pada 26 Januari melaporkan, tiga kapal dari Armada Nanhai Angkatan Laut Tentara Pembebasan Rakyat China melakukan patroli rutin di kawasan Karang Zenmu, Minggu (26/1) pagi. Tiga kapal tersebut terdiri dari satu kapal pendarat amfibi Changbaishan dan dua kapal perusak generasi baru, Wuhan and Haikou.
	Karang Zenmu adalah sebutan China bagi Beting James, bagian dari Kepulauan Spratly, yang berjarak 1.800 km dari daratan China dan 80 km dari garis pantai Sarawak, Malaysia. Dari sisi jarak, kawasan tersebut masih termasuk dalam ZEE yang diklaim Malaysia. Namun, menurut Xinhua, karang tersebut adalah ujung selatan dari wilayah China.
	Saat berada di kawasan beting tersebut, para perwira dan prajurit di atas ketiga kapal itu mengucapkan sumpah untuk menjaga kedaulatan dan kepentingan maritim China.
	Mohd Zin mengatakan, jika sampai kapal-kapal China itu melepaskan tembakan ke udara, pihaknya pasti sudah meminta Kementerian Luar Negeri Malaysia melayangkan protes ke Beijing. Ia mengingatkan agar berhati-hati terhadap rumor yang bisa merusak hubungan bilateral.
	Malaysia adalah satu dari empat anggota ASEAN yang bersengketa dengan China terkait klaim teritorial di Laut China Selatan. Namun, dibandingkan Filipina dan Vietnam, Malaysia terkesan menempuh jalan yang lebih lunak dalam menangani masalah itu. (REUTERS/DHF)

 
