
	KPK Lacak Uang Anas
	Johan: Keterangan Nazaruddin Akan Divalidasi


	Jakarta, Kompas - Komisi Pemberantasan Korupsi akan melacak uang triliunan rupiah yang diduga disimpan mantan Ketua Umum Partai Demokrat Anas Urbaningrum di luar negeri. Uang itu dipersiapkan untuk membiayai langkah Anas menjadi calon presiden.
	Mantan Bendahara Umum Partai Demokrat Muhammad Nazaruddin melalui pengacaranya, Elza Syarief, mengungkapkan, Anas menyimpan uang sebesar Rp 2 triliun di kotak penyimpanan (safe deposit box) salah satu bank swasta di Singapura. Nazaruddin tahu ihwal penyimpanan uang yang diduga berasal dari fee sejumlah proyek karena ikut di dalamnya.
	Uang tersebut, menurut Elza, dipersiapkan untuk pencalonan presiden bagi Anas. ”Iya, itu memang dibawa lari. Memang sengaja persiapan untuk nanti (pencapresan). Uang itu disimpan di safety box salah satu bank swasta di Singapura. Iya, Nazar juga terlibat. Dia ada di situ juga bersama-sama,” tutur Elza di Jakarta, Rabu (29/1).
	Elza juga mengakui, ada upaya untuk membeli semacam perusahaan periklanan dengan menggunakan uang itu. ”Termasuk negosiasi mau membeli perusahaan seperti iklan. Di situ saya terlibat, tetapi enggak jadi,” ujarnya.
	Elza juga mengungkapkan, Nazaruddin memberi tahu bahwa upaya menyimpan uang di Singapura itu dibantu salah seorang rekan dekat Anas, M Rahmat yang juga mantan Wakil Direktur Eksekutif Partai Demokrat. ”Selain M Rahmat, yang bantu juga Fahmi,” ujar Elza. Namun, Elza tak menjelaskan sosok Fahmi ini.
	Kemarin, KPK memeriksa Anas sebagai tersangka dalam kasus dugaan pemberian hadiah atau janji dari proyek Hambalang dan proyek lain. Seusai diperiksa, saat ditanya soal uang Rp 2 triliun tersebut, Anas mengatakan, itu berita bohong. ”Berita bohong, kok sampean percaya sih,” ujarnya.
	Anas juga mengelak ketika ditanya asal-usul kekayaannya. ”Sampean kayak penyidik saja,” ujarnya.
	Anas juga membantah jika Rahmat membantu menyimpan uang Rp 2 triliun tersebut di Singapura. Menurut Anas, dia memang memiliki hubungan pertemanan dengan Rahmat, tetapi bukan hubungan bisnis.
	Secara terpisah, Rahmat mengaku tersanjung dengan tuduhan Nazaruddin itu. ”Wah itu berarti saya orang kaya dong. Mestinya saya kaya-raya ya. Itu tentu saja fitnah keji Nazar,” kata Rahmat sambil tertawa ringan.
	Menurut dia, tuduhan-tuduhan Nazaruddin mungkin akan disikapi dengan somasi. Apalagi, saat ini, di Indonesia sedang musim melakukan somasi.
	Secara terpisah, Juru Bicara KPK Johan Budi SP mengatakan, jika pengakuan Nazaruddin soal Anas yang menyimpan uang itu didukung sejumlah bukti, KPK akan melacaknya. ”Jika keterangan itu disampaikan Nazaruddin kepada penyidik dalam BAP (berita acara pemeriksaan), tentu akan divalidasi dulu apakah keterangan yang bersangkutan didukung bukti atau tidak. Sepanjang didukung bukti, akan ditelusuri oleh KPK,” tuturnya.
	Tentang Ibas
	Kemarin, Anas juga bicara soal Sekretaris Jenderal Partai Demokrat Edhie Baskoro Yudhoyono alias Ibas. Menurut Anas, putra bungsu Presiden Susilo Bambang Yudhoyono itu layak diperiksa KPK. ”Kalau saya ditanya apakah Mas Ibas layak dimintai keterangan oleh KPK, menurut saya layak,” kata Anas.
	Anas mengatakan, Ibas layak diperiksa KPK, antara lain karena dia ketua steering committee (panitia pengarah) di Kongres Partai Demokrat 2010. Di kongres tersebut, Ibas juga menjadi ketua tim sukses salah satu kandidat ketua umum Partai Demokrat. ”Jadi kalau ingin tahu soal kongres yang lengkap, tentu ketua SC (steering committee) kan boleh dimintai keterangan,” kata Anas.
	Namun, Anas tak menjawab saat ditanya apakah Ibas pernah menerima sesuatu. Anas juga tak menjawab ketika ditanya apakah tahu Ibas pernah menerima sesuatu ketika menjabat sebagai Sekjen Partai Demokrat.
	Johan mengatakan, Anas jangan hanya bilang Ibas layak diperiksa. Anas seharusnya juga menginformasikan ke penyidik kalau punya data dan bukti keterlibatan Ibas. ”Ini kesempatan AU kalau memperoleh data atau informasi yang berkaitan dengan dugaan keterlibatan Ibas. Silakan disampaikan dalam proses pemeriksaan. Tentu KPK akan menindaklanjuti. Tidak dengan membuat pernyataan Ibas harus diperiksa,” katanya. (BIL/ONG)

Foto:
KOMPAS/ALIF ICHWAN
Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK), Jakarta, Rabu (29/1), kembali memeriksa mantan Ketua Umum Partai Demokrat Anas Urbaningrum. Anas diperiksa dalam kasus dugaan penerimaan hadiah terkait pembangunan Pusat Pendidikan, Pelatihan, dan Sekolah Olahraga Nasional (P3SON) di Hambalang, Bogor, Jawa Barat, dan proyek-proyek lain. Anas dengan rompi bertuliskan ”Tahanan KPK” masuk mobil tahanan seusai menjalani pemeriksaan.
