
	Sekretaris Daerah Jambi Tersangka
	Dana Kegiatan Kepramukaan Disalahgunakan


	Jambi, Kompas - Sejumlah alokasi dana kegiatan kepramukaan di Provinsi Jambi diduga dikorupsi sehingga merugikan negara lebih dari Rp 3 miliar. Sekretaris Daerah Provinsi Jambi Syarahsaddin ditetapkan sebagai tersangka dalam kasus ini.
	Kepala Kejaksaan Tinggi Jambi Syaifuddin Kasim, Rabu (29/1), di Jambi, mengatakan, penetapan Syarahsaddin sebagai tersangka terkait kapasitasnya selaku Ketua Kwarda Pramuka Jambi sejak 2011. Dua pejabat lainnya lebih dahulu ditetapkan sebagai tersangka dalam kasus dugaan korupsi dana Kwarda Pramuka Jambi ini. Mereka adalah Kepala Dinas Peternakan Provinsi Jambi Sepdinal yang menjabat Bendahara Kwarda Pramuka Jambi dan Ridwan selaku Bendahara Pembantu.
	Menurut Syaifuddin, berdasarkan hasil pemeriksaan, kejaksaan mendapati adanya penyimpangan dalam penggunaan dana bagi hasil atas kerja sama Kwarda Pramuka Jambi dan PT Inti Indo Sawit sejak 2012.
	Sebagai Ketua Kwarda Pramuka Jambi, Syarahsaddin diduga mengalokasikan sejumlah anggaran pramuka yang tidak bisa dipertanggungjawabkan. Begitu pula dana kegiatan Perkemahan Putri Tingkat Nasional (Perkempinas) pada 2012 diduga sarat korupsi. Empat pengguna anggaran yang ditunjuk secara langsung oleh tersangka dalam aliran dana pramuka tersebut diduga berimbas pada penyalahgunaan anggaran.
	Syaifuddin mengatakan, tim jaksa telah menggeledah kantor Kwarda Pramuka Jambi di Jalan Jenderal Basuki Rahmat, Kota Baru, Jambi. Jaksa menyita sejumlah dokumen berupa surat perintah jalan Perkempinas, serah terima buku tabungan, dan slip setoran bank.
	Kepala Biro Humas dan Protokol Sekretariat Daerah Provinsi Jambi Rahmat Hidayat mengatakan, pihaknya belum dapat memberi komentar terkait penetapan sekda sebagai tersangka. ”Saya masih harus memintai konfirmasi gubernur tentang masalah ini,” ujarnya.
	Kejati Jateng kemarin menetapkan mantan Direktur Korporasi dan Pertanahan Perum Perumnas Sunardi sebagai tersangka kasus dugaan korupsi dana subsidi perumahan Griya Lawu Asri di Kabupaten Karanganyar. Sunardi diduga mendapat aliran dana atas kasus yang merugikan keuangan negara sebesar Rp 18,4 miliar itu. Kasus ini juga melibatkan mantan Bupati Karanganyar Rina Iriani.
	Kepala Seksi Penerangan Hukum Kejati Jateng Eko Suwarni mengatakan, selesai diperiksa dan ditetapkan sebagai tersangka, Sunardi langsung ditahan.
	Sementara itu, kemarin dua dosen Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan Universitas Palangkaraya, Kalimantan Tengah, diadili di Pengadilan Negeri Palangkaraya. Mereka adalah Sanggam Roy Inhard Manalu dan Arifin bin Abdul Fari’u.
	Mereka didakwa korupsi dana hibah Program Peningkatan Kualifikasi Tenaga Kependidikan Guru Pegawai Negeri Sipil ke Jenjang S-1/D-4 pada 2009. Kerugian negara dalam kasus ini Rp 168,2 juta. (ITA/DKA/UTI)

 
