
	Perampokan
	Modus Bius di Bandara Masih Saja Berulang


	Jangan lekas percaya kepada orang yang tidak Anda kenal. Apalagi jika orang itu mengaku suruhan keluarga. Konfirmasilah lebih dulu.
	Kejadian buruk yang menimpa Yeni Sri Mulyani (39) bisa dijadikan pengalaman berharga. Setiba di Bandara Soekarno-Hatta, Tangerang, Banten, perempuan pengusaha itu dirampok dan dibuang tiga pria yang mengaku disuruh keluarga menjemputnya.
	Ia tiba dari Malaysia, Kamis (30/1) tengah malam, dan dibuang di Jalan Pilar Raya, Kedoya Selatan, Kebon Jeruk, Jakarta Barat, Jumat pukul 06.00.
	”Di bandara, saya dihampiri seorang pria yang mengaku
	bernama Herman. Ia mengaku satu kampung dengan saya di Ciamis, Jawa Barat. Dia bilang diminta keluarga saya menjemput saya,” ujar Yeni saat ditemui di Polsek Metro Kebon Jeruk, kemarin.
	Di Rawa Bokor, Tangerang, janda satu anak ini diajak makan di sebuah warung nasi, lalu disuguhi jamu. ”Setelah minum jamu, kepala saya terasa berat. Saya pingsan. Saat bangun,
	saya sudah di sisi tanah di
	Kedoya Selatan,” katanya.
	Uang Rp 500.000 di dompet berikut telepon genggam miliknya raib.
	Yeni pergi ke Malaysia melayat bibinya, Sami (60), yang tinggal di negeri jiran tersebut. Dari Malaysia, ia ke Pekanbaru, Riau, dengan kapal feri. Dari sana ia naik pesawat menuju Bandara Soekarno-Hatta.
	Yeni pernah menjadi tenaga kerja wanita (TKW) di negeri jiran itu selama 17 tahun. Meski kemudian memutuskan kembali ke Tanah Air, ia bersama sejumlah temannya mengembangkan usaha berdagang ikan di Malaysia.
	”Jadi, waktu melayat, saya sekalian memonitor perkembangan usaha saya dan teman-teman di sana,” kata Yeni.
	Saat ia memutuskan kembali ke Tanah Air, sang suami pergi entah ke mana. ”Empat tahun sudah saya dan anak ditelantarkan suami. Baru pekan ini saya akhirnya mendapat surat cerai pengadilan,” ucapnya.
	Dikira TKW
	Kepala Polsek Metro Kebon Jeruk Komisaris Slamet menduga perampokan terjadi karena ketiga pelaku menyangka Yeni adalah TKW. ”Peristiwa serupa sudah sering terjadi dan tampaknya korban kali ini adalah korban salah sasaran pelaku. Kami menduga para pelaku menyangka korban adalah TKW yang baru datang dari Malaysia,” ujar Slamet.
	Dugaan para pelaku tersebut ”dibangun” berdasarkan informasi yang didapat dari korban saat berbincang di warung nasi dan selama di perjalanan.
	Slamet mengatakan, korban ditemukan tergeletak di Jalan Pilar Raya, Kedoya Selatan, Jumat pukul 06.00. ”Yang menemukan dan mengantar korban ke Polsek Metro Kebon Jeruk adalah warga sekitar setelah mendapat informasi dari orang yang lewat,” ujar Slamet.
	”Laporan langsung kami tindaklanjuti dengan mengirim petugas ke lokasi. Saat ini mereka masih bekerja,” ucap Slamet.
	Peristiwa jamak
	Apa yang disampaikan Slamet bukan isapan jempol. Tahun 2009 juga terjadi kasus dengan modus serupa. Korbannya adalah Soleh (35) dan Usin (40). Keduanya adalah tenaga kerja Indonesia (TKI) asal Tegal, Jawa Tengah.
	Peristiwa itu terjadi di Bandara Soekarno-Hatta. Menurut Chrysnanda Dwi Laksana
	yang kala itu masih menjabat Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya, kedua korban dibius saat beristirahat di Taman Mini Indonesia Indah, Jakarta Timur.
	”Tiga pria mengaku hendak ke Purbalingga. Mereka kemudian menawarkan tumpangan kepada kedua korban. Saat beristirahat, para pelaku menawarkan jamu yang sudah dicampur obat bius kepada kedua korban,” tutur Chrysnanda.
	Soleh yang curiga dengan tawaran minum jamu tidak segera minum jamu, tetapi mengamati dulu para pelaku. Ternyata, pelaku hanya pura-pura minum jamu, sementara Usin langsung mereguk jamu.
	Hanya dalam hitungan menit, Usin pingsan. Melihat hal itu, Soleh sadar, ketiga pria tersebut berniat merampok dirinya dan rekannya. Soleh pun berteriak meminta tolong warga sekitar. Ketiga pelaku kabur.
	Soleh lalu membawa Usin ke Rumah Sakit Pasar Rebo, Jakarta Timur, untuk dirawat.
	Tahun lalu, peristiwa serupa menimpa tenaga kerja perempuan, Yunita. Ia ditemukan
	tergeletak di Kilometer 89
	Jalan Tol Merak, Senin (4/2/2013).
	Korban, ujar Kepala Balai Pelayanan Kepulangan TKI Selapajang Ajun Komisaris Besar Rolly Laheba, dibawa ke Rumah Sakit Krakatau, Cilegon, Banten, dengan ambulans.
	Setelah sadar, Yunita mengatakan, ia baru tiba dari tempat kerja di Malaysia dan mendarat di Bandara Soekarno-Hatta. Di bandara, ia dihampiri seorang pria pengemudi taksi gelap tujuan Bekasi. Yunita menerima tawaran sang pria. Di perjalanan, si pengemudi menawarkan jamu yang sudah diberi obat bius. Setelah minum jamu, Yunita pingsan. Kasus ini ditangani Polres Cilegon.
	Kisah jamak seperti ini patut menjadi pelajaran bagi para TKI sekaligus merupakan tantangan bagi aparat terkait. (WIN)

 
Ilustrasi:
Jitet
 
 
