
	Kriminalitas
	Identitas Mayat Mulai Terungkap
	Jakarta, Kompas - Identitas mayat perempuan di dalam bagasi mobil Nissan March F 1356 KA di samping TPU Pondok Kelapa, Kecamatan Duren Sawit, Jakarta Timur, mulai menemukan titik terang. Kematiannya disebabkan kekerasan benda tajam di leher.


	Secara fisik, mayat tersebut memiliki ciri yang mirip dengan Feby Lorita, pemilik mobil tempat ditemukannya mayat perempuan itu. Feby juga menghilang dari unit apartemennya di Cibubur Comfort, Jakarta Timur, sejak Jumat, 24 Januari. Berselang satu hari, seorang penghuni apartemen lainnya, Ed (24), juga menghilang.
	Novi (25), penghuni di sebelah unit apartemen yang ditempati Feby, Jumat (31/1), mengatakan, sejak Feby menghilang, Ed juga menghilang pada Sabtu, 25 Januari.
	Novi mengaku tak mengetahui persis hubungan Feby dan Ed. Namun, penyidik yang memeriksa unit tempat tinggal Feby menyebutkan bahwa di antara keduanya memiliki hubungan pertemanan.
	”Sekitar tiga bulan, Feby tinggal di apartemen ini. Orangnya jarang berbicara. Hanya sesekali saja menegur,” kata Novi.
	Terakhir kali, kata Novi, Feby menegurnya menanyakan soal air di kamar mandinya yang tidak keluar pada Kamis, 23 Januari.
	Feby bertanya kepada Novi tepat sehari sebelum Feby meninggalkan unit apartemennya dan tidak pernah kembali.
	”Feby bilang khawatir kalau ditinggal, air kerannya malah keluar terus. Feby mengaku, dia mau pergi lama sehingga ingin memastikan kerannya tertutup,” kata Novi.
	Dari penghuni apartemen lainnya, Dedi (25), diketahui bahwa Feby yang terkenal pendiam itu pernah mempersilakan Ed masuk ke unitnya. Dedi mengaku, saat itu dia melihat Ed berdiri di balkon unit Feby.
	Menurut Dedi dan Novi, Ed tak memiliki pekerjaan dan tinggal bersama pasangannya yang bekerja sebagai bidan. Namun, Dedi dan Novi sangsi terhadap status pekerjaan pasangan Ed.
	Sehari-hari, lanjut Dedi, Ed lebih banyak nongkrong di kawasan apartemen. ”Hanya sesekali saya ajak Ed menjadi sopir saat saya memasarkan properti,” kata Dedi.
	Novi dan Dedi pun mengaku, seorang petugas sekuriti apartemen, Sulaiman, menyaksikan Ed membawa aki pada Sabtu malam. Sementara mobil Nissan March F 1356 KA warna putih, tempat ditemukannya mayat perempuan itu, juga tidak ada akinya.
	Sementara itu, Kepala Unit Reserse Kriminal Polsek Duren Sawit Ajun Komisaris Chaled Thayib enggan memberikan penjelasan terkait perkembangan penyelidikan kasus mayat perempuan di dalam bagasi mobil itu. ”Kami masih mendalami kasus ini,” kata Chaled singkat.
	Dari Rumah Sakit Polri Kramatjati diketahui bahwa anak Feby, Jacqueline (5), telah diambil sampel ludahnya untuk pemeriksaan DNA. Pemeriksaan DNA itu untuk mengetahui adanya kemungkinan kecocokan DNA mayat perempuan itu dengan Jacqueline.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, pada mayat perempuan itu ditemukan luka terbuka dengan tepi rata di leher sisi kiri dan kanan sehingga pembuluh darah utama di lehernya putus. (RTS/MDN)

 
