
	Bom Boston
	Jaksa Penuntut Upayakan Hukuman Mati


	Boston, Kamis - Jaksa penuntut federal, Kamis (301/1), mengumumkan, pihaknya mengupayakan hukuman mati terhadap terdakwa peledakan bom Maraton Boston, Dzhokhar Tsarnaev. Pengumuman itu tidak mengejutkan korban ataupun keluarganya dan disambut dengan berbagai respons.
	Tiga orang tewas dan sekitar 260 lainnya cedera serius, sebagian kehilangan kaki, dalam aksi terorisme tanggal 15 April tahun lalu di garis finis Maraton Boston. Dzhokhar yang kala itu berusia 19 tahun dan kakaknya, Tamerlan Tsarnaev, kemudian dikepung polisi empat hari setelah peledakan bom. Tamerlan tewas dalam baku tembak, sementara Dzhokhar luka parah.
	”Sifat dasar perilaku dalam kasus ini, dan kerugian yang ditimbulkan, jadi pertimbangan keputusan ini,” ujar Jaksa Agung Eric Holder.
	Tsarnaev bersaudara adalah imigran asal Chechen, Federasi Rusia. Mereka dibawa kedua orangtuanya ke Amerika Serikat pada 2002. Kedua orangtua Tsarnaev bersaudara sudah kembali ke Dagestan, Rusia. Baik Dzhokhar dan Tamerlan, sebelum peledakan bom, kuliah di Boston.
	Dzhokhar, pemuda ganteng berambut shaggy, menyatakan tidak bersalah atas 30 dakwaan jaksa federal terkait peledakan bom, termasuk 17 dakwaan berat yang bisa membuatnya dihukum mati atau dipenjara seumur hidup.
	Dakwaan jaksa, termasuk penggunaan senjata pemusnah massal, konspirasi peledakan bom di ranah publik yang menyebabkan orang tewas dan pembajakan mobil. Dzhokhar juga didakwa terkait dengan penembakan mati polisi kampus di Massachusetts Institute of Technology pada malam sebelum dia tertangkap.
	Majalah Al Qaeda
	Dalam pengakuannya, Dzhokhar mengatakan, dia dan kakaknya membuat bom dengan bantuan majalah daring Al Qaeda. Bom yang mereka rakit memakai wahana panci bertekanan dengan diisi berbagai logam, seperti paku baja, mur, dan baut. Karena itu, banyak korban mengalami luka hebat akibat pecahan logam.
	Meski demikian, Tsarnaev bersaudara dinyatakan tak menerima bantuan apa pun dari organisasi teroris luar negeri.
	Carmen Ortiz, jaksa penuntut di Massachusetts yang tinggal di Boston, mengatakan, ”Kami mendukung keputusan itu dan tim pengadilan terus menyiapkan ke tahap penuntutan. Kasus ini berlanjut untuk memproses ke prasidang dan jadwal sidang selanjutnya 12 Februari 2014.”
	Sidang pengadilan penuh diperkirakan digelar pada musim semi dan akan berlangsung sekitar lima bulan.
	Negara Bagian Massachusetts menghapuskan hukuman mati pada 1982. Namun, Dzhokhar didakwa di bawah undang-undang federal. Di AS, dari 500 hukuman mati yang diajukan pengadilan federal, hanya 70 kasus yang diputuskan sesuai tuntutan. Dari angka itu, hanya 3 kasus yang benar-benar dijalankan eksekusinya sejak pemberlakuan kembali hukuman mati pada 1988.
	Jika dieksekusi, Dzhokhar akan jadi terdakwa pertama yang dihukum mati di tingkat federal sejak Timothy McVeigh yang dihukum mati pada Juni 2001 terkait peledakan bom di Oklahoma City.
	Sementara itu, Lilian Campbell, nenek dari Krystle Campbell (29), salah satu korban tewas, mengatakan, dia tak punya opini terhadap upaya hukuman mati jaksa. ”Yang pasti cucu saya tidak akan hidup lagi. Saya khawatir, hukuman penjara tidak akan pernah cukup bagi dia (Dzhokhar),” ujar Lilian.
	”Ini menunjukkan kepada orang-orang jika Anda datang untuk meneror negara kami, Anda akan membayar dengan hidup Anda,” kata Marc Fucarile, asal Stoneham, yang kehilangan kaki kanannya di atas lutut dan menderita luka parah lainnya dalam tragedi itu. (AP/AFP/joy)


	"Sifat dasar perilaku dalam kasus ini, dan kerugian yang ditimbulkan, jadi pertimbangan keputusan ini"
	Eric Holder

