
	Suap PON
	Anggota DPR Berkelit, Sidang Sengit


	Pekanbaru, Kompas — Acara pemeriksaan saksi pada sidang tindak pidana korupsi suap PON Riau 2012 di Pengadilan Negeri Pekanbaru, Kamis (30/1), dengan terdakwa Rusli Zainal, mantan Gubernur Riau, berlangsung sengit. Kesaksian politisi Partai Golkar, Setya Novanto dan Kahar Muzakir, serta Kepala Dinas Pekerjaan Umum Riau Sofyan F Heryanto membuat argumentasi yang dirasakan hakim penuh rekayasa dan tidak sesuai dengan fakta persidangan yang disampaikan saksi-saksi lain.
	Hakim Bachtiar Sitompul bahkan mengancam akan menahan Sofyan karena dianggap memberikan keterangan palsu. Ketua PN Pekanbaru itu juga memberi pesan jelas kepada Kahar, orang-orang yang disidang, baik terdakwa maupun saksi mahkota mantan Kadispora Riau Lukman Abbas (yang khusus dihadirkan untuk mengonfrontasi keterangan saksi lain), bahwa jaksa dan hakim bukanlah orang bodoh. Mereka tidak gampang ditipu dengan argumentasi yang dibangun saksi-saksi yang berpotensi sebagai terdakwa.
	Setya mengakui pertemuannya dengan Rusli, Lukman, dan Sofyan di ruang Fraksi Partai Golkar DPR yang juga berisi beberapa politikus Golkar, seperti Kahar, Februari 2012. Namun, Bendahara Partai Golkar ini membantah penjelasan Rusli soal kendala PON, apalagi kekurangan dana sebesar Rp 750 miliar.
	Setya juga membantah menyuruh Kahar selaku anggota Komisi X yang membidangi olahraga mengurus permintaan Rusli. Setya bersumpah atas nama Tuhan, pembicaraannya dengan Rusli (yang juga kader Golkar) terkait internal partai.
	Lukman yang masih mendekam di penjara dalam kasus sama mengungkapkan, setelah membahas kendala PON, sebelum berpisah, Setya secara khusus meminta Kahar mengurus permintaan Riau. Pertemuan pun bubar dan Lukman bersama Kahar berjalan menuju ruang kerja anggota Dewan itu. Setelah mempelajari berkas yang dibawa Lukman, Kahar menjanjikan mampu mendapatkan dana APBN dari pos force majeure (kebutuhan mendesak). Namun, dia meminta Lukman membuat rincian peruntukan (Rp 290 miliar) terlebih dahulu.
	Surat rincian itu kemudian dibuat Lukman dan ditandatangani Rusli. Saat bertemu Kahar lagi di DPR, politikus asal daerah pemilihan Sumatera Selatan itu minta uang pelicin 50 persen di muka. Berdasarkan perkiraan Lukman, pelicin untuk DPR biasanya sebesar 6 persen dari nilai proyek.
	Sebelumnya, saksi Adjie Satmoko, mantan Kepala Divisi PT Adhi Karya Wilayah Sumatera Bagian Utara, mengaku memberikan uang kepada Lukman beberapa kali. Lukman juga memeras anggota kerja sama operasi lain, PT Pembangunan Perumahan dan PT Wijaya Karya, sehingga terkumpul 850.000 dollar AS.
	Sepekan kemudian, Lukman bertemu Kahar di ruangan kerjanya dan menyampaikan, ”uang suap” tersedia. Kahar mengutus Wihaji (staf ahli Kahar) menerima uang. (SAH)

 
