
	Akhir Pelarian Anggoro
	Sonny, Berbisnis di China


	Betapa lega Komisi Pemberantasan Korupsi saat Anggoro Widjojo tertangkap pada Rabu (29/1) lalu di Shenzhen, China. Buron kasus dugaan korupsi pengadaan Sistem Komunikasi Radio Terpadu di Kementerian Kehutanan ini adalah buron paling lama yang bisa ditangkap KPK.
	Sejak ditetapkan masuk dalam daftar pencarian orang (DPO) oleh KPK pada 17 Juli 2009, Anggoro telah menyiapkan diri sebagai buron. KPK menetapkan Anggoro sebagai tersangka pada 19 Juni 2009. Seminggu kemudian, KPK memanggil Anggoro sebagai tersangka. Namun, pemilik PT Masaro Radiokom ini mangkir. KPK melayangkan panggilan kedua untuk diperiksa 29 Juni. Anggoro kembali mangkir hingga akhirnya dia buron.
	KPK telah mencegah Anggoro ke luar negeri sejak Agustus 2008, setahun sebelum dijadikan tersangka. Namun, belakangan diketahui, dari data pelintasan imigrasi, Anggoro telah berada di Singapura. ”Lintasan akhir AW (Anggoro Widjojo) yang diketahui tertanggal 26 Juni 2008. Dari data itu diketahui, dia dalam perjalanan ke Singapura. Setelah itu ada lintasan lainnya,” kata Wakil Ketua KPK Bambang Widjojanto.
	Bambang tak menyebut lintasan lainnya. Namun, besar kemungkinan adalah China. Anggoro menuju Guangzhou, ibu kota Provinsi Guangdong, provinsi di selatan China, salah satu pusat bisnis negara itu.
	Di Guangzhou, Anggoro tak hanya menjadi pelarian, tetapi ternyata memiliki bisnis. Dengan punya usaha, dia hidup tenang layaknya pengusaha.
	Tahu dia sudah dicekal sejak lama dan paspornya tak berlaku lagi, Anggoro mengelabui otoritas Pemerintah Indonesia di Guangzhou. Kepada bagian Imigrasi Konsulat Jenderal Republik Indonesia di Guangzhou, Anggoro mengaku kehilangan paspor. Dia mengajukan permohonan membuat paspor baru dengan identitas palsu.
	Anggoro diduga dibantu sejumlah orang. Dia bisa memasok sejumlah persyaratan mengenai identitas diri, seperti kartu tanda penduduk (KTP) hingga akta lahir. Tentu saja data dan informasi di KTP dan akta lahir baru ini dipalsukan. Namanya menjadi Sonny.
	Sonny alias Anggoro pun leluasa menjalankan bisnis di Guangzhou. Dia bahkan sering bepergian dari Guangzhou ke Shenzhen bahkan ke Hongkong. Shenzhen adalah distrik bisnis yang didirikan Pemerintah China awal tahun 1980-an untuk menyaingi tetangganya, Hongkong yang ketika itu masih berada dalam penguasaan Inggris.
	Rupanya, kebiasaan memalsukan dokumen itu tetap berlanjut meski Anggoro menjadi Sonny. Sialnya, pemalsuan dokumen itu diketahui otoritas China saat Anggoro tengah pulang dari Hongkong ke Shenzhen. Di check point Shenzhen Wan khusus untuk pelintas batas yang menggunakan bus, petugas Ministry of Public Security (MPS) mencurigai dokumen yang dibawa Sonny. Karena Sonny warga Indonesia, MPS melapor ke KJRI Guangzhou.
	Belakangan diketahui, Sonny adalah Anggoro yang dicari KPK empat tahun terakhir. Setelah tahu Anggoro alias Sonny buron kasus korupsi di Indonesia, tak ada kendala sama sekali. Otoritas China menyerahkannya kepada otoritas Indonesia.
	Wakil Ketua KPK Bambang Widjojanto mengakui, sebenarnya sangat sulit masuk dan membangun kepercayaan dengan otoritas penegak hukum di China untuk kepentingan pencarian buron. Beruntung, saat ini, China jadi chairman Anti-Corruption and Transparency (ACT) Working Group APEC.
	Pelarian Anggoro kini berakhir bersamaan dengan tahun baru Imlek. Tepat pukul 03.00 hari Jumat, Anggoro memakai rompi oranye ”Tahanan KPK” dan digelandang ke Rutan Guntur. (KHAERUDIN)
	
		Foto:
		KOMPAS/ALIF ICHWAN
		Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) menangkap buron kasus dugaan korupsi program revitalisasi jaringan Sistem Komunikasi Radio Terpadu (SKRT) di Kementerian Kehutanan 2006-2007, Anggoro Widjojo. Dikawal penyidik KPK dan petugas kepolisian, Anggoro tiba di Gedung KPK, Jakarta, Kamis (30/1) malam.
	
	 

