
	Dugaan Kasus Korupsi
	Lima Pejabat BNN Jadi Tersangka


	DONGGALA, KOMPAS — Lima pejabat di Badan Narkotika Nasional Kabupaten Donggala, Sulawesi Tengah, ditetapkan sebagai tersangka dugaan kasus korupsi oleh Kepolisian Resor Donggala. Mereka diduga menyalahgunakan uang negara hingga mencapai Rp 576 juta.
	Kelima tersangka itu adalah Kepala Badan Narkotika Nasional (BNN) Kabupaten Donggala Burhan Maidi, Bendahara Sudirman, Kepala Seksi Pemberdayaan Masyarakat Mohamad Yasar, Kepala Seksi Pencegahan Radika Kardinata, dan Kepala Tata Usaha I Ketut Rumadi. Empat nama sebelumnya ditetapkan sebagai tersangka pada Desember 2013, sedangkan Ketut ditetapkan sebagai tersangka baru minggu yang lalu.
	”Berkas perkara dari empat tersangka tersebut sudah dilimpahkan ke Kejaksaan Negeri Donggala. Untuk tersangka K, berkasnya masih dirampungkan oleh tim penyidik,” kata Kepala Polres Donggala Ajun Komisaris Besar Guruh Arif Darmawan, Kamis (30/1).
	Guruh menuturkan, kelima pejabat tersebut diduga menyelewengkan APBN Tahun 2012 dan 2013. Jenis kegiatannya berupa penyuluhan, pengaderan, dan rapat koordinasi dalam rangka pencegahan penyalahgunaan narkoba.
	Menurut dia, penyelidikan kasus korupsi tersebut sudah dimulai sejak awal Maret 2013. Untuk mendapatkan informasi, Polres Donggala menggali informasi dari 102 saksi, yang terdiri dari 99 saksi asal BNN dan pihak terkait, serta tiga saksi ahli dari Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Sulteng, BNN Provinsi Sulteng, dan ahli hukum pidana. ”Karena kasus korupsi membutuhkan perhitungan yang cermat, prosesnya memerlukan waktu yang cukup lama,” tambah Guruh.
	Saat ini, keempat tersangka ditahan di Markas Polres Donggala. Adapun Burhan tengah dirawat di rumah sakit di Palu akibat berbagai jenis penyakit.
	Kepala Satuan Reserse Kriminal Umum Polres Donggala Iptu Sunardi Ali menambahkan, modus korupsi yang dilakukan keempat tersangka adalah penggelembungan dana dan nota fiktif. ”Misalnya, target peserta sosialisasi 90 orang, ternyata yang terlibat cuma 30 orang. Namun, laporannya tetap ditulis 90 orang,” ujar Sunardi.
	Hingga kini, kasus tersebut masih terus dikembangkan karena tak tertutup kemungkinan ada tersangka baru, termasuk dari saksi yang dimintai keterangan. ”Bisa saja orang dalam (BNN), tetapi bisa juga orang luar yang mengambil bagian dalam kegiatan itu,” kata Sunardi.
	Kelima tersangka terancam Pasal 2 dan Pasal 3 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001. Ancaman hukuman maksimal 20 tahun.
	(VDL)

 
