
	Gangguan Keamanan
	Pelaku Penyerangan Polsek Pirime Ditangkap


	JAYAPURA, KOMPAS - Kepolisian Daerah Provinsi Papua, Rabu (29/1), membekuk TT (20), salah seorang yang diduga anggota kelompok kriminal bersenjata di Perumahan Sosial Kota Baru, Mulia, Kabupaten Puncak Jaya, Papua.
	TT diduga terlibat aksi penyerangan ke Kepolisian Sektor (Polsek) Pirime, Kabupaten Lany Jaya, Papua, 27 November 2012, yang menewaskan tiga anggota kepolisian. Mereka adalah Ipda Rofly Takubessy, Brigadir Jefri Rumkorem, dan Briptu Daniel Makuker.
	Kepolisian Resor Puncak Jaya sebelumnya juga menangkap salah seorang terduga anggota Organisasi Papua Merdeka (OPM), YT (19) pada Minggu (26/1). YT merupakan salah satu anggota OPM yang diduga merampas delapan pucuk senjata apo di Pos Polisi Kulirik, Kota Mulia, Sabtu (4/1).
	Saat ini, TT sudah dibawa tim khusus ke Direktorat Reserse dan Kriminal Umum Polda Papua. Pelaku akan dimintai keterangannya untuk mengungkap persembunyian rekan-rekannya yang masih buron.
	Kepala Bidang Humas Polda Papua Komisaris Besar Pudjo Sulistyo, Jumat (31/1), menyatakan, meskipun tergolong sangat muda, pelaku tak segan menghabisi korban-korbannya. ”TT kami tangkap berdasarkan keterangan dua pelaku lainnya yang sudah dibekuk, yaitu Usmin Telenggen dan Yogor Telenggen,” ujarnya.
	Menurut Pudjo, TT juga terlibat beberapa aksi teror, yakni penembakan di Kali Semen, Mulia, yang menyebabkan Bripda Febri Kaluku dan Bripda Eko Suprianto meninggal, pada 3 Desember 2011. Selain itu, TT juga terlibat aksi penembakan dan perampasan senjata di Modern Land di Kabupaten Tolikara, 10 September 2012. Dalam aksi itu, Bripda Jefri Lodewik Runtuboy tewas.
	”TT tergabung dalam kelompok yang dipimpin Purow Wenda. Mereka yang selalu meneror aparat keamanan di wilayah-wilayah tersebut,” ungkap Pudjo.
	Pujo menegaskan, pelaku akan dijerat Pasal 340 Kitab Undang- undang Hukum Pidana (KUHP) tentang pembunuhan berencana, Pasal 365 KUHP tentang pencurian dengan kekerasan, dan Pasal 55 KUHP tentang pembakaran. ”Ancaman hukuman maksimalnya 20 tahun,” ujar Pudjo.
	Aktivis hak asasi manusia
	di Papua, Matius Murib, menuturkan, pihaknya mengapresiasi kinerja kepolisian. Menurut Matius, aparat akhirnya dapat bertindak tegas terhadap kelompok-kelompok yang selalu mengganggu kenyamanan warga. ”Saya harapkan polisi menangkap pucuk pimpinan kelompok-
	kelompok kriminal tersebut,” ucapnya.
	Pemda ikut aktif
	Sementara itu, dalam keterangan pers seusai pertemuan antara Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dan Gubernur Papua Lukas Enembe serta Gubernur Papua Barat Abraham Octavianus di Istana Bogor, Jawa Barat, Menteri Koordinator Politik, Hukum, dan Keamanan Djoko Suyanto menyatakan, pemerintah terus menyiapkan RUU Otonomi Khusus Papua dan Papua Barat yang baru. Dengan RUU itu, pemerintah daerah mendapat tanggung jawab lebih besar untuk mengatasi kelompok kriminal bersenjata di wilayahnya.
	”Syukur dua hingga empat bulan lagi kita bisa rumuskan dan sinkronkan dengan UU lainnya serta tak bertentangan dengan UUD 1945,” ujar Djoko.
	Menurut dia, ada dua substansi penting di RUU Otsus yang baru. Selain soal perbaikan bagi hasil dan perbaikan pembangunan di Papua/Papua Barat, juga peningkatan keterlibatan pemda menangani kelompok kriminal bersenjata.
	”Gubernur Papua dan Papua Barat serta seluruh masyarakat di Papua bertanggung jawab mengajak orang-orang yang masih di hutan ikut membangun. Itu bukan hanya tugas TNI dan Polri,” tutur Djoko.
	Lukas menyatakan, pihaknya sudah melakukan berbagai pertemuan. ”Kelompok yang melakukan kekerasan bersenjata, motifnya kriminal biasa,” ujarnya.
	(FLO/ATO)

 
