
	Suap MK
	Akil Akui Minta Imbalan


	Jakarta, Kompas — Mantan Ketua Mahkamah Konstitusi Akil Mochtar mengaku minta imbalan (fee) berupa uang di beberapa sengketa pemilihan kepala daerah yang ditanganinya. Namun, dia menyatakan tak pernah berharap permintaan dipenuhi. Dia juga menyangkal pernah menerima imbalan terkait pengurusan sengketa pilkada di MK.
	Demikian disampaikan Akil saat menjadi saksi dalam perkara suap MK dengan terdakwa anggota DPR, Chairun Nisa, Bupati Gunung Mas (Kalimantan Tengah) nonaktif Hambit Bintih, dan pengusaha Cornelis. Sidang yang dipimpin Hakim Ketua Suwidya ini digelar di Pengadilan Tipikor Jakarta, Kamis (30/1).
	Akil mengaku pernah melontarkan permintaan imbalan saat menangani sengketa Pilkada Gunung Mas, Pilkada Kota Palangkaraya (Kalimantan Tengah), dan Pilkada Jawa Timur.
	”Kalau mau minta tolong, siapkan segitu (Rp 3 miliar),” kata Akil menjawab Jaksa Penuntut Umum KPK Pulung Rinandoro mengenai permintaan Rp 3 miliar lewat Chairun Nisa terkait sengketa Pilkada Gunung Mas.
	Permintaan itu disampaikan Akil kepada Chairun Nisa melalui pesan layanan singkat (SMS).
	Namun, Akil menyatakan tak sungguh-sungguh saat mengajukan permintaan itu. ”Saya sama sekali tidak mengharapkan. Lagi pula, permintaan itu kan belum disetujui dan Chairun Nisa juga tidak pernah ngomong ke saya akan disampaikan (ke Hambit Bintih). Tahu-tahu mereka datang ke rumah saya bawa duit, malam-malam lagi. Kalau saya tahu mereka datang bawa duit, tentu saya tolak,” tutur Akil.
	Dalam kasus sengketa Pilkada Jawa Timur, Akil juga mengaku tak sungguh-sungguh saat minta Rp 10 miliar ke Ketua DPD Partai Golkar Jawa Timur Zainudin Amali untuk memenangkan Soekarwo-Saifullah Yusuf. ”Saya sebal karena terus didesak membantu (Soekarwo). Ya, saya bilang saja siapkan Rp 10 miliar. Namun, saya tahu itu tak mungkin terjadi karena saya sudah memutus kasus itu,” kata Akil.
	Akil menyampaikan permintaan itu ke Zainudin lewat SMS pada 2 Oktober 2013. Beberapa jam sebelumnya pada tanggal yang sama, selaku panel hakim bersama Maria Farida dan Anwar Usman, dia memutuskan perkara itu. Dari tiga hakim panel itu, dua hakim, salah satunya Akil, memenangkan Khofifah Indar Parawansa. Namun, malam harinya, Akil ditangkap tangan KPK.
	Putusan hakim panel itu lalu dibawa ke rapat permusyawaratan hakim (RPH) untuk dibahas. RPH yang dihadiri delapan hakim konstitusi itu (minus Akil) memenangkan Soekarwo. (FAJ)

 
