
	Penangkapan Buron
	Anggoro Buka Jerat Pejabat Kemenhut


	JAKARTA, KOMPAS — Penangkapan buronan kasus dugaan korupsi pengadaan Sistem Komunikasi Radio Terpadu di Kementerian Kehutanan, Anggoro Widjojo, di China, yang sejak Jumat (31/1) dini hari ditahan di Rutan Guntur, Jakarta, bisa jadi pintu masuk menjerat sejumlah pejabat Kemenhut saat proyek tersebut dilaksanakan 2006-2007. Penyidikan kasus ini sempat terhenti karena kaburnya Anggoro sejak Juni 2009.
	Anggoro adalah Direktur PT Masaro Radiokom, perusahaan yang ditunjuk jadi rekanan pengadaan Sistem Komunikasi Radio Terpadu (SKRT) di Kemenhut. Proyek ini dihentikan semasa Menteri Kehutanan M Prakosa pada 2004. Pada masa Menhut dijabat MS Kaban, proyek pengadaan SKRT dilanjutkan.
	Anggoro, yang juga pemilik PT Masaro, diduga menyuap anggota DPR di Komisi IV yang membidangi masalah kehutanan. Suap dilakukan untuk meloloskan pengajuan anggaran kegiatan revitalisasi SKRT tahun 2007. Tahun itu juga Kemenhut mengajukan usulan persetujuan rancangan pagu anggaran 69 program rehabilitasi hutan dan lahan. Di dalamnya terdapat program revitalisasi SKRT dengan nilai sekitar Rp 108 miliar seperti yang diajukan kepada Komisi IV DPR.
	Meski Anggoro buron, perkara ini tetap berlanjut ke Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jakarta. Pengadilan memvonis penjara anggota DPR yang terbukti menerima suap dari Anggoro, yakni Ketua Komisi IV DPR saat itu Yusuf Erwin Faishal (4,5 tahun). Adapun Azwar Ches Putra, Hilman Indra, dan HM Fahri Andi Leluasa masing-masing dihukum 4 tahun penjara.
	Namun, dari Kemenhut, baru mantan Kepala Biro Perencanaan Keuangan Wandojo Siswanto yang dihukum 3 tahun penjara. Dari PT Masaro, saat itu KPK hanya mampu menyeret Putranefo Alexander Prayuga yang divonis 6 tahun penjara.
	Dalam persidangan, dakwaan jaksa KPK terhadap Wandojo juga menyebut Anggoro memberikan uang kepada sejumlah pejabat Kemenhut seperti Sekretaris Jenderal Kemenhut saat itu Boen Muchtar Purnama. Boen diduga menerima 20.000 dollar AS pada 2006 dan 30.000 dollar AS dari Putranefo tahun 2007.
	Dalam konferensi pers seusai penangkapan Anggoro, Wakil Ketua KPK Bambang Widjojanto mengatakan, kasus ini akan dikembangkan dengan fokus pada sangkaan terhadap Anggoro. ”Bahwa ada beberapa indikasi lain yang bisa jadi tindak pidana yang bisa dipersangkakan. Kalau ada bukti yang cukup kuat, kita bisa dorong. Fokusnya pada sprindik (surat perintah penyidikan) atas nama tersangka AW (Anggoro Widjojo) yang sudah dikeluarkan,” katanya.
	Anggoro ditangkap otoritas China di check point perbatasan China dengan Hongkong di Shenzhen. Otoritas China lalu menghubungi Imigrasi Indonesia di Guangzhou. Direktorat Jenderal Imigrasi Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia kemudian berkoordinasi dengan KPK menjemputnya. Anggoro tiba di kantor KPK, Kamis pukul 22.00. Setelah pemeriksaan, Anggoro ditahan.
	Menurut anggota Komisi III DPR, Fahri Hamzah, tertangkapnya Anggoro diharapkan turut menguak misteri dugaan suap yang mendera mantan unsur pimpinan KPK Chandra M Hamzah dan Bibit Samad Rianto yang pernah diselidiki Polri pada 2009.
	Chandra dan Bibit diduga menerima suap dari Anggoro melalui adiknya, Anggodo Widjojo, sebesar Rp 5,1 miliar. Karena tekanan publik yang menduga adanya upaya kriminalisasi unsur pimpinan KPK, kasus Chandra-Bibit di-deponeering atau dihentikan demi hukum oleh Jaksa Agung. (BIL/JON)
	Lihat Video Terkait "Penangkapan Anggoro" di vod.kompas.com/penangkapananggoro
	BACA JUGA HAL 3

 
