
	Pembunuhan
	Septiawan Tewas Sia-sia


	Sial betul nasib yang dialami Septiawan (22), seorang mahasiswa yang bertempat tinggal di Kampung Pisangan RT 003 RW 004, Penggilingan, Cakung, Jakarta Timur, Jumat (31/1). Pemuda ini tewas setelah menjadi korban pembacokan salah sasaran gara-gara memiliki ciri-ciri fisik yang sama dengan seorang pemuda berinisial DAS, yang dituduh telah berselingkuh dengan istri W (34), yang berinisial M (31).
	Kasus ini, menurut Kasubag Humas Polres Jakarta Selatan Komisaris Aswin, diduga kuat merupakan kasus salah sasaran yang dilatarbelakangi perselingkuhan. Pada Desember 2013 lalu, M mengaku pernah terlibat perselingkuhan dengan DAS sekitar dua tahun silam. Mendengar pengakuan itu, W pun murka. Lelaki ini berusaha mencari tahu keberadaan dan sosok fisik pria yang telah berselingkuh dengan istrinya dengan berselancar di situs jejaring sosial di dunia maya, Facebook.
	Berbekal informasi dari dunia maya dan ciri-ciri fisik yang diberikan sang istri, W lalu meminta bantuan K (34) untuk menghabisi pria tersebut. Untuk tugas itu, W menjanjikan imbalan uang tunai sebesar Rp 10 juta dan sebagai tanda jadi W memberikan uang panjar sebesar Rp 1,5 juta.
	Sebelum mengeksekusi Septiawan, menurut Kapolsek Tebet Komisaris I Ketut Sudarma, tersangka K dan W sempat berputar-putar mencari DAS di sekitar Jalan Saharjo, Jakarta Selatan. Petang itu di sebuah restoran di Manggarai, kedua tersangka mendapati seorang lelaki yang tengah makan di sebuah restoran memiliki ciri-ciri fisik yang hampir mirip dengan DAS. Kedua tersangka lalu menunggu Septiawan menyelesaikan makannya. Setelah itu mereka kemudian membuntuti Septiawan. Pada saat itu, W mengirimkan pesan kepada istrinya untuk menanyakan ciri fisik DAS. Begitu mendapatkan jawaban pasti dari sang istri, W lalu menyuruh K menghabisi Septiawan.
	Korban dibacok di sekitar Gang Bedeng, Jalan Saharjo, Kelurahan Manggarai, Kecamatan Tebet, Jakarta Selatan, sekitar pukul 18.30. Setelah Septiawan terkapar dengan luka bacok di sekujur tubuhnya, kedua pelaku baru menyadari bahwa mereka salah sasaran. 혬Jadi, sebelumnya W dan istrinya sudah pernah mencari DAS, tetapi tidak ketemu. Karena masih dendam, W kemudian mencari sendiri dan meminta bantuan K untuk menghabisi DAS. Namun, ternyata korban salah sasaran,혬 kata Ketut Sudarma.
	Pagi keesokan harinya, Sabtu (1/2), kedua tersangka pembacokan ditangkap aparat Polsek Tebet dan Polres Jakarta Selatan di tempat terpisah. Berbekal barang bukti di tempat kejadian perkara, polisi mengejar pelaku pembunuhan tersebut. Eksekutor pembunuh berinisial K ditangkap di Gunung Sindur, Bogor, Jawa Barat. Sementara W ditangkap di Jalan Bangka, Mampang, Jakarta Selatan. Selain pengakuan para pelaku, polisi juga meminta keterangan para saksi, yakni N dan istri W.
	혬Dari para pelaku, kami amankan barang bukti golok yang digunakan untuk membacok, sepeda motor, uang Rp 1.350.000 dan sebuah telepon seluler,혬 kata Aswin.
	Kedua tersangka kini mendekam di sel tahanan Markas Polres Jakarta Selatan. Atas perbuatan mereka, K dan W dijerat Pasal 338 KUHP tentang pembunuhan dengan ancaman hukuman maksimal 15 tahun penjara. (A13)

Ilustrasi:
Handining
