
	Kriminalitas
	Pencurian Kendaraan Bermotor Marak di Bogor


	Jakarta, Kompas - Aksi kejahatan kendaraan bermotor di wilayah Bogor, Jawa Barat, kian meresahkan warga. Para pelaku kejahatan ini tidak hanya melakukan aksinya pada tengah malam, tetapi juga pada pagi hari dan di tengah jalan raya.
	Pada Jumat (31/1) sekitar pukul 04.00, komplotan pencuri mengambil Yamaha Mio dari garasi rumah di Kompleks Vila Kebun Raya, Bogor Barat, Kota Bogor. Pemilik sepeda motor, Dinda (34), baru mengetahui pada saat bangun pagi.
	Tidak terlalu jauh dari Vila Kebun Raya, menjelang pukul 05.00, Alex (28) yang mengendarai Honda Revo, di Jalan Sukamulya, Ciomas, Kabupaten Bogor, juga jadi korban kejahatan.
	Bapak satu anak ini hendak pulang ke rumah. Saat itu posisi Alex sudah mendekati tempat tinggalnya dan kondisi lalu
	lintas sepi. Namun, tanpa ia sadari ada tiga sepeda motor yang membuntuti dan mendekati. Alex mencurigai para pengendara tersebut karena hanya membuntuti dan tidak berusaha mendahului.
	”Saat laju kendaraan dipelankan, yang di belakang ikut pelan. Saat laju kendaraan ditambah, yang di belakang ikut kencang. Benarlah kecurigaan saya kepada mereka,” kata Alex.
	Empat orang yang menaiki tiga sepeda motor itu kemudian memepet dan meminta Alex menepi dan berhenti. Permintaan itu tak digubris Alex yang sudah tahu dalam bahaya. Alex berusaha memacu kendaraannya lebih kencang, tetapi seorang pelaku mengeluarkan pistol dan mengancam akan menembak Alex.
	Karena ditodong pistol, Alex terpaksa berhenti dan menuruti kemauan pelaku. Komplotan itu lalu merampas sepeda motor yang dikendarai Alex. Korban tidak melawan karena, selain kalah jumlah, para pelaku juga bersenjata. Setelah merampas sepeda motor Alex, komplotan tersebut kabur ke arah Tamansari. Alex kemudian melaporkan kejadian itu ke Polsek Ciomas.
	Kapolsek Bogor Barat Komisaris Indratiningsih dan Kapolsek Ciomas Komisaris Rianto yang dihubungi terpisah menyatakan masih mencoba mengidentifikasi pelaku pencurian dan perampokan sepeda motor.
	Sebagai informasi, kejahatan jalanan ini masih marak. Di sisi lain, terkadang petugas terpaksa menembak mati pelaku yang melawan dan menyerang. Namun, juga tidak sedikit pelaku kejahatan yang tertangkap dihakimi massa hingga tewas.
	Meningkat
	Sampai saat ini, kasus kejahatan kendaraan bermotor di wilayah Bogor masih tinggi. Bahkan, dalam sebulan terakhir pada awal tahun 2014, di Bogor tercatat lebih dari 10 kasus kejahatan kendaraan bermotor.
	Salah satunya adalah kasus percobaan pencurian sepeda motor yang menewaskan Brigadir Anumerta Nurul Affandi di Rujak Bengkel Teh Titin, Jalan Raya Klapanunggal (Narogong), Kabupaten Bogor, Jumat (10/1). Pelaku penembakan sudah tertangkap di Lampung Timur.
	Sekitar dua pekan kemudian atau Kamis (23/1), Deni (24), pencuri sepeda motor, tertangkap dan tewas dipukuli warga di Tlajung Udik, Gunung Putri, Kabupaten Bogor.
	Data menunjukkan, kasus pencurian dan perampokan kendaraan bermotor tetap marak. Pada tahun 2012, ada 3.607 perkara kejahatan. Sebanyak 854 perkara di antaranya ialah pencurian kendaraan bermotor (curanmor). Pada 2013, angka kejahatan menjadi 3.381 perkara, dengan 1.149 kasus curanmor.
	Kapolres Bogor Ajun Komisaris Besar Asep Safrudin dan Kapolres Bogor Kota Ajun Komisaris Besar Bahtiar Ujang Purnama mengatakan bahwa kasus pencurian dan perampokan sepeda motor mungkin masih akan marak. Namun, petugas kepolisian juga bekerja dengan terus memburu dan menangkapi para pelaku.
	Jambret tas
	Di tempat terpisah, Polsek Tamansari, menahan Daniel (22), penjambret tas di lampu lalu lintas Jalan Mangga Besar VII, Tamansari, Jakarta Barat, Jumat malam. Daniel ditangkap Suharto (38), seorang pedagang.
	Malam itu, Novita Theresia (20) dan Margareta (17) berboncengan sepeda motor dari rumahnya di Pademangan, Jakarta Utara, menuju Jalan Gajah Mada. Sampai di persimpangan itu, Novita menghentikan sepeda motor karena lampu lalu lintas berwarna merah.
	Daniel yang mengendarai sepeda motor mendekati korban. Begitu lampu lalu lintas berwarna hijau, Daniel menyambar tas yang dipangku Margareta dan langsung tancap gas.
	Sontak dua perempuan itu berteriak-teriak maling dan mengejar. Daniel yang panik mengendarai sepeda motornya tidak stabil dan akhirnya terjatuh. Novita dan Margareta yang terus berteriak maling membuat orang-orang yang ada di sekitar lokasi kejadian berusaha membekuk pelaku.
	Daniel kini menjadi tahanan kepolisian dan sepeda motornya menjadi barang bukti. Sementara tas Margareta, yang berisi uang tunai Rp 10.00, satu kantong plastik kecil isi tisu juga, jadi barang bukti. (bro/rts)

 
