
	Pencurian
	Ditinggal Tidur, Kotak PABX Diambil Maling


	Jakarta, Kompas - Dua orang tertangkap kamera CCTV saat membawa kabur boks jaringan paralel telepon atau biasa disebut PABX, di sebuah kantor di daerah Tanah Abang, Jakarta Pusat, Sabtu (1/2). Masuknya kedua pelaku tidak diketahui penjaga malam yang tertidur serta membiarkan pagar dan pintu tidak terkunci.
	Dari rekaman CCTV, kedua pelaku yang mengenakan helm itu diketahui menyatroni kantor yang beralamat di Tanah Abang I Blok 1D Nomor 10 tersebut,
	Sabtu sekitar pukul 07.30. Pencuri leluasa masuk dan naik ke lantai dua kantor Royalindo Group yang tengah direnovasi tersebut.
	Mereka semakin leluasa karena Wahyudi, yang sehari-hari berjaga malam di sana, tertidur. ”Padahal, Wahyudi sebelumnya keluar untuk ngopi, tetapi malah tertidur lagi,” ujar Komisaris Joko Waluyo, Kepala Unit Reserse Kriminal Kepolisian Sektor Gambir, yang ditemui di lokasi.
	Sesampai di lantai dua, pelaku mencopot boks jaringan paralel telepon (private automatic branch exchage/PABX) lalu pergi. Wahyudi baru menyadari kantornya kebobolan dari karyawan kantor yang masuk kerja pagi hari. Mereka pun segera melapor ke polisi. Anehnya, komputer ataupun barang-barang elektronik di lantai dua belum ada yang dilaporkan juga hilang.
	”Awalnya kami mengira yang raib komputer atau barang lain, yang gampang dijinjing. Namun, ternyata malah boks itu yang hilang. Ruangan lain juga rapi, tidak diacak-acak. Saya rasa, siapa pun yang mengambilnya tahu kegunaan benda itu, dan tahu menjualnya,” ujar Ridwan, karyawan Royalindo, yang memperkirakan boks PABX itu bisa seharga Rp 100 juta.
	Brankas hilang
	Tiga laki-laki mendatangi rumah Hidayat Nasution di Jalan Bandu Besar, Kebayoran Lama Utara, Kebayoran Lama, Jakarta Selatan, Sabtu pukul 10.00. Mereka menyekap pembantu rumah sebelum membawa kabur brankas milik korban.
	Pembantu rumah tangga korban, Lasmiati (38), kepada Kepala SPK III Kepolisian Sektor Kebayoran Lama Aiptu Joko Pujono, yang mendatangi rumah korban menuturkan, ia tak tahu isi brankas yang dibawa perampok. ”Yang tahu majikan saya, yang kini masih di Bali,” kata Lasmiati.
	Kasubag Humas Polres Metro Jakarta Selatan Komisaris Aswin menjelaskan, pelaku datang ke rumah korban dengan menggunakan mobil berwarna putih dan pura-pura bertamu mencari tuan rumah. Saat itu yang membukakan pintu Agus Prasetyo (32), tukang kebun korban. Pelaku lalu masuk rumah.
	Lasmiati yang tidak tahu kedatangan para pelaku tengah beres-beres di kamar majikannya. Setelah itu ia keluar kamar, menuju dapur. Di dapur ternyata sudah ada tiga orang yang tidak dikenalnya.
	Para pelaku kemudian mengikat tangan dan memplakban mata serta mulut Lasmiati dan Agus. Keduanya lalu digiring ke kamar tidur dan dikunci. Para pencuri berhasil kabur dengan membawa satu brankas milik majikan Lasmiati.
	(pra/rts)

 
