
	Kasus Korupsi
	ICW Catat Peningkatan Kuantitas Penanganan


	Jakarta, Kompas - Indonesia Corruption Watch mencatat, pada tahun 2013 terjadi peningkatan penanganan kasus korupsi yang ditangani aparat penegak hukum. Korupsi pengadaan barang dan jasa masih dominan dan sebagian besar kasus terjadi di daerah.
	”Sembilan puluh delapan persen penanganan kasus korupsi ada di daerah,” kata Wakil Koordinator ICW Agus Sunaryanto dalam jumpa pers tentang ”Trend Pemberantasan Korupsi 2013”, Minggu (2/2), di Jakarta.
	Meski secara umum ada peningkatan penanganan kasus korupsi pada 2010 hingga 2013, ICW mencatat ada penurunan dari jumlah kerugian negara, yaitu dari Rp 10,4 triliun (2012) menjadi Rp 7,3 triliun (2013).
	Menurut Agus, penanganan juga belum menggembirakan. Aktor yang dijerat cenderung masih kelas bawah. Dari data ICW, jumlah tersangka pegawai pemerintah daerah dan kementerian adalah yang terbesar, yaitu 557 orang, diikuti direktur dan pegawai swasta di posisi kedua dengan 274 tersangka. Sementara dari kalangan anggota DPR atau DPRD ada 62 orang yang diproses secara hukum.
	Data itu diperoleh ICW dari berbagai sumber, seperti pemberitaan media massa, situs aparat penegak hukum, permintaan informasi ke aparat penegak hukum, dan laporan masyarakat.
	Peneliti ICW, Tama S Langkun, menambahkan, dalam tiga tahun terakhir, pemberantasan korupsi masih belum bergeser dari sektor infrastruktur, keuangan daerah, dan pendidikan. Bidang pengadaan jasa dan barang juga tetap menjadi primadona.
	Di tengah sejumlah catatan dalam pemberantasan korupsi sepanjang 2013, apresiasi patut diberikan kepada kejaksaan yang telah membuat terobosan dengan mulai menggunakan UU tentang Tindak Pidana Pencucian Uang. Kepolisian juga patut diapresiasi karena mulai melakukan operasi tangkap tangan.
	Untuk tahun 2014, Tama berharap ada peningkatan yang lebih signifikan dalam pelaksanaan fungsi koordinasi dan supervisi oleh KPK. Polri dan kejaksaan di daerah perlu didorong agar memiliki kecepatan dan kapabilitas yang sama dalam memberantas korupsi. Dari data ICW, fungsi koordinasi dan supervisi dari KPK memang meningkat. Namun, karena di dalam KPK fungsi tersebut ditangani kurang dari 10 orang, kemajuannya tidak terlalu signifikan.
	Agus memberikan catatan tentang penuntasan kasus korupsi terutama terkait pendapatan dan pengeluaran negara. ”Bagaimana dengan pendapatan negara, terutama yang besar, seperti industri energi dan ekstraktif?” tanya Agus. (EDN)
	 
	'Di tengah sejumlah catatan dalam pemberantasan korupsi sepanjang 2013, apresiasi patut diberikan kepada kejaksaan.'
	Grafik: Tren Pemberantasam Korupsi Selama 3 Tahun Terakhir

 
