
	Kriminalitas
	Otak di Balik Pembuang Pasien Dicari


	Bandar Lampung, Kompas — Setelah menangkap enam tersangka yang membuang pasien RSUD A Dadi Tjokrodipo, Bandar Lampung, Suparman (63), sehingga akhirnya meninggal, Kepolisian Resor Kota Bandar Lampung mengarahkan pencarian terhadap otak di balik kasus tersebut.
	”Kami sudah mengamankan sopir ambulans, perawat bagian rawat inap, office boy, petugas parkir, dan dua petugas sanitasi. Kini, kami memeriksa apakah ada pihak-pihak tertentu yang memerintahkan membuang korban hingga tewas,” ujar Kepala Satuan Reserse Kriminal Polresta Bandar Lampung Dery Agung Wijaya, Sabtu (1/2).
	Selain menangkap enam tersangka, polisi juga menyita barang bukti berupa mobil berpelat merah dengan nomor polisi BE 2472 AZ dan sirene yang telah dilepas. Polisi menduga ada upaya para tersangka menghilangkan jejak.
	Kasus ini bermula dari ditemukannya seorang kakek yang belakangan diketahui bernama Suparman di sebuah gubuk di Desa Sukadanaham, Kecamatan Tanjungkarang Barat, Lampung, 21 Januari. Di tangan kakek ditemukan bekas jarum infus dan ada perban di tubuhnya.
	Dari penuturan warga, kakek tersebut diturunkan dari mobil Suzuki APV berwarna perak dengan nomor polisi BE 2472 AZ. Belakangan, kendaraan tersebut diketahui milik Dinas Kesehatan Pemerintah Kota Lampung yang digunakan untuk operasional RSUD.
	Warga yang menemukan kakek tersebut segera melapor ke perangkat desa. Korban kemudian dibawa ke RSUD A Dadi Tjokrodipo oleh Camat Tanjungkarang Barat Nurzuraidawati dan anggota stafnya. Namun, sehari kemudian, kakek itu meninggal.
	Kepala Bagian Umum, Kepegawaian, dan Humas RSUD A Dadi Tjokrodipo Heriyansyah membenarkan korban pernah dirawat di rumah sakit itu. Bahkan, kendaraan yang digunakan membuang pasien adalah inventaris RSUD. (GER)

