
	Dana Saksi Langgar UU
	Tidak Masuk dalam APBN Berpotensi Korupsi


	JAKARTA, KOMPAS - Presiden Susilo Bambang Yudhoyono diminta membatalkan rencananya untuk mengeluarkan kebijakan terkait pemberian dana saksi untuk partai politik pada Pemilu 2014. Pengalokasian dana saksi parpol sekitar Rp 658 miliar dari APBN itu dinilai bertentangan dengan perundang-undangan dan berpotensi korupsi.
	Hal itu terungkap dalam acara jumpa pers Koalisi untuk Akuntabilitas Keuangan Negara
	(KUAK), di Jakarta, Minggu (2/2).
	”Presiden selaku pemegang otoritas pengelolaan keuangan negara berkewajiban menjaga dan mengawal akuntabilitas APBN agar tidak dihambur-hamburkan dan dikorupsi,” kata peneliti Indonesia Budget Center, Apung Widadi.
	Hadir juga dalam acara itu perwakilan dari berbagai lembaga swadaya masyarakat, seperti Lingkar Madani untuk Indonesia (Lima), Transparansi Internasional Indonesia, Indonesia Corruption Watch, Perkumpulan untuk Pemilu dan Demokrasi (Perludem), Komite Pemilih Indonesia, serta Yayasan Penguatan Partisipasi, Inisiatif, dan Kemitraan Masyarakat Indonesia (Yappika).
	KPK perlu surati parpol
	Direktur Eksekutif Lima Ray Rangkuti juga mendorong Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) memperingatkan pemerintah, parpol, dan Badan Pengawas Pemilu (Bawaslu) secara resmi melalui surat agar tak menggunakan APBN untuk dana saksi parpol.
	”KPK juga memiliki fungsi pencegahan. Penggunaan APBN untuk dana saksi parpol berpotensi korupsi,” kata Ray.
	Oleh karena itu, perwakilan KUAK berencana mendatangi dan meminta KPK untuk memberikan peringatan tertulis kepada pemerintah, parpol, dan Bawaslu.
	Deputi Direktur Perludem Veri Junaidi menilai, jika parpol sepakat dengan pemerintah menggunakan APBN untuk dana saksi parpol, dikhawatirkan terjadi kartel politik.
	”Kondisi ini bagian dari kartel politik yang dimainkan. Jika parpol sudah sepakat, anggaran tidak ada, tetap diadakan. Tidak ada ketentuan, ketentuan diadakan,” ungkapnya.
	Indikasi Bawaslu lemah
	Veri menambahkan, adanya dana saksi parpol juga dapat menunjukkan bahwa Bawaslu tidak mampu mengawasi pemilu dan menyerahkan kepada saksi-saksi parpol.
	”Kalau Bawaslu tidak menolak dana saksi parpol, bubarkan Bawaslu,” kata Veri. Dengan demikian, pengawasan pemilu diserahkan kepada saksi-saksi parpol dan masyarakat sipil.
	Hendrik Rosdinar dari Yappika mengungkapkan, ada enam alasan KUAK menolak penggunaan APBN untuk dana saksi parpol. Alasan itu antara lain bantuan/subsidi untuk anggota parpol dalam bentuk dana saksi parpol bertentangan dengan Undang-Undang (UU) Pemilu dan UU Parpol.
	Selain itu, dalam UU No 17/2003 tentang Keuangan Negara ada asas kepatutan, taat asas, efisien, transparan, dan bertanggung jawab. Penggunaan APBN untuk dana saksi parpol dinilai bertentangan dengan asas-asas tersebut.
	”Seharusnya, anggaran (dana saksi parpol) dialokasikan untuk hal-hal yang bermanfaat, misalnya anggaran bencana, seperti bencana Sinabung,” ujar Hendrik.
	Penggunaan dana saksi juga menunjukkan, parpol tidak berhasil melakukan kaderisasi.
	”Saksi harus dipancing dengan dana untuk bersaksi,” katanya. (FER)

