
	HAM Australia
	Kondisi Anak Pencari Suaka Diselidiki


	SYDNEY, SENIN - Komisi Hak Asasi Manusia Australia (AHRC) mengumumkan upaya penyelidikan atas kondisi dan keberadaan anak-anak para pencari suaka di sejumlah fasilitas tahanan imigrasi milik mereka.
	Hal itu disampaikan Presiden AHRC Gillian Triggs dalam pernyataannya, Senin (3/2). Menurut Triggs, sampai sekarang terdapat sedikitnya 1.000 anak pencari suaka berada di sejumlah fasilitas itu.
	Diketahui sebanyak 100 orang dari anak-anak itu kini ikut ditahan di fasilitas tahanan imigrasi di Nauru. Fasilitas tersebut selama ini dikecam banyak lembaga hak asasi manusia (HAM) dan Perserikatan Bangsa-Bangsa lantaran kondisi dan fasilitasnya yang sangat buruk.
	”Hak dan kebebasan anak-anak untuk bisa bergerak dengan bebas sama sekali diabaikan. Mereka juga dipaksa hidup di balik pagar kawat dan berada dalam lingkungan yang penuh tekanan,” ujar Triggs.
	Dalam penyelidikan kali ini, AHRC akan fokus pada sejumlah isu, seperti kesejahteraan
	hidup, kesehatan, dan perkembangan mereka sebagai anak-anak selama berada di dalam tahanan.
	Dari penyelidikan itu, AHRC akan mencari tahu dan memastikan apakah Australia melanggar ketentuan dan kewajiban internasional mereka dalam hal perlindungan terhadap anak-anak para pencari suaka.
	Penyelidikan AHRC kali ini juga dilakukan untuk mengetahui bagaimana kondisi anak-anak dalam tahanan imigrasi selama satu dekade terakhir.
	Penyelidikan serupa pernah dilakukan tahun 2004. Ketika itu, hasil penyelidikan menunjukkan adanya pelanggaran serius, terutama ketika anak-anak ditempatkan di tahanan dalam waktu lama. Kondisi buruk dan situasi yang sangat berisiko diketahui menciptakan banyak masalah pada kesehatan mental anak-anak tersebut.
	Hasil penyelidikan tahun 2004 itu memicu kemarahan publik. Akibat tekanan yang sangat keras dari publik, Pemerintah Australia memasukkan hasil dan rekomendasi penyelidikan itu dalam kebijakan barunya.
	Kebijakan itu terutama terkait cara penanganan para pencari suaka yang datang dan kemudian ditahan di fasilitas tahanan imigrasi di Nauru dan Pulau Manus, Papua Niugini.
	Pemerintah Australia, termasuk saat berada di bawah Perdana Menteri Kevin Rudd dari Partai Buruh, memang menerapkan aturan yang keras terhadap para pencari suaka.
	Pada masa Rudd, kebijakan Australia bahkan menempatkan para pencari suaka secara permanen di dua lokasi tersebut.
	Ratusan pencari suaka diketahui tewas dalam perjalanan menuju wilayah Australia dari kawasan Indonesia dengan menumpang perahu-perahu seadanya.
	Lebih lanjut dalam wawancaranya dengan stasiun televisi Australia, ABC, Triggs menyoroti minimnya kerja sama yang diberikan Kementerian Imigrasi Australia.
	Padahal, AHRC sangat memerlukan data dan informasi tentang kondisi kesehatan mental anak-anak para pencari suaka yang berada di dalam tahanan.
	Selain itu, mereka juga membutuhkan data tentang bagaimana mereka ditangani saat mulai menunjukkan kondisi kecemasan ekstrem. Triggs menyebut, penahanan dalam periode waktu yang pantas tidak menjadi soal. ”Akan tetapi, kami khawatir ketika lamanya penahanan semakin panjang, mulai dari 4, 6, 12, lalu menjadi 15 bulan,” katanya.
	Menteri Imigrasi Australia Scott Morrison menyatakan berkomitmen bekerja sama dengan AHRC dalam penyelidikan itu. (AFP/BBC/DWA)
	 
	"Hak dan kebebasan anak-anak untuk bisa bergerak dengan bebas sama sekali diabaikan."

 
