
	Panel Ahli Ditunggu
	MK Sulit Sidang Sengketa Pemilu jika Hakim Tak Lengkap


	Jakarta, Kompas - Pembentukan Panel Ahli, institusi yang dibentuk untuk menguji kelayakan dan kepatutan calon hakim konstitusi, tinggal menunggu anggota Panel Ahli yang dikirimkan DPR dan Mahkamah Agung. Komposisi hakim konstitusi diharapkan sudah lengkap menjadi sembilan orang sebelum pelaksanaan Pemilihan Umum 2014.
	Ketua Mahkamah Konstitusi Hamdan Zoelva, saat ditemui di ruang kerjanya, Senin (3/2), mengatakan, MK akan kesulitan menyidangkan perkara sengketa hasil pemilu jika komposisi hakimnya tidak lengkap.
	Hakim konstitusi seharusnya berjumlah sembilan orang. Namun, saat ini hanya ada delapan hakim karena Akil Mochtar ditangkap Komisi Pemberantasan Korupsi pada 2 Oktober 2013. Dari delapan hakim yang kini ada, satu di antaranya, yaitu Harjono, akan pensiun pada 24 Maret mendatang.
	”Memang kami butuh sekali untuk itu (jumlah hakim lengkap). Jika kurang dari sembilan, kami kekurangan satu panel. Kalau sembilan, kami bisa membuat tiga panel untuk wilayah Indonesia bagian barat, tengah, dan timur. Kalau jumlah hakim hanya delapan, kami harus membagi dua wilayah, timur dan barat. Itu berat walau bisa saja dipaksakan,” tutur Hamdan.
	Jika melihat Undang-Undang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2013 tentang MK, perekrutan hakim konstitusi membutuhkan waktu yang makin lama. Apabila sebelumnya perekrutan dilakukan setiap lembaga pengusul hakim konstitusi (MA, DPR, dan pemerintah), kini perekrutan harus melalui Panel Ahli yang dibentuk Komisi Yudisial (KY). Panel Ahli beranggotakan tujuh orang yang terdiri dari empat orang pilihan KY dan tiga orang masing-masing pilihan DPR, MA, dan pemerintah.
	Saat ini, KY dan pemerintah telah menentukan anggota Panel Ahli. Mereka adalah Yunus Husein (mantan Ketua Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan yang dikirimkan pemerintah), Lubis (praktisi hukum), Achmad Sodiki (mantan hakim konstitusi), Syafii Maarif (tokoh masyarakat), dan Achmad Zen Umar Purba (akademisi). Empat nama terakhir dipilih KY.
	Komisioner KY, Imam Anshori Saleh, berharap MA dan DPR mengirimkan nama anggota Panel Ahli dalam pekan ini. ”Kini KY tinggal menunggu dua calon lagi, dari MA dan DPR. Sekjen KY sudah ditugaskan untuk menagih kedua calon itu. Mudah-mudahan minggu ini Panel Ahli sudah terbentuk,” ujar Imam.
	Menurut Imam, Panel Ahli bisa langsung bekerja apabila pekan ini terbentuk. Panel Ahli memiliki waktu selama satu bulan sebelum DPR kembali reses pada 6 Maret mendatang.
	”Jika sudah terbentuk, Panel Ahli bisa bekerja dengan cepat. Toh orang-orangnya sudah berpengalaman semua. Panel Ahli masih bisa menyelesaikan pekerjaannya sebelum DPR reses,” kata Imam.
	Setelah memulai reses pada 6 Maret 2014, DPR baru kembali bersidang pada akhir April atau setelah Pemilu 2014. Dengan demikian, pengganti Akil dan Harjono, seharusnya sudah disahkan DPR sebelum 6 Maret.
	Secara terpisah, Wakil Ketua Komisi III DPR Aziz Syamsuddin menyatakan belum tahu kapan komisinya yang ditugaskan DPR memilih Panel Ahli dapat menyelesaikan tugasnya. ”Kami baru membuka pendaftaran dan informasi terakhir belum ada yang mendaftar menduduki posisi itu,” katanya.
	Setelah pendaftaran ditutup, lanjut Aziz, Komisi III melakukan seleksi untuk memilih seorang di antaranya untuk menjadi anggota Panel Ahli. Sebelum dikirim ke KY, pilihan itu dibawa ke Rapat Paripurna DPR untuk mendapat persetujuan.
	Saat ditanya kemungkinan DPR belum dapat memilih seorang anggota Panel Ahli hingga 6 Maret atau terlambat mengirimkannya ke KY sehingga lembaga itu gagal memilih pengganti Akil dan Harjono paling lambat pada 6 Maret 2014, Aziz mengatakan, ”Kita lihat saja nanti perkembangannya.”  (ANA/NWO)

