
	PILKADA JATIM
	Keterangan Akil Dibantah


	JAKARTA, KOMPAS - Ketua Mahkamah Konstitusi Hamdan Zoelva membantah keterangan mantan Ketua MK Akil Mochtar yang menyatakan pernah ada rapat permusyawaratan hakim digelar tim panel perkara sengketa Pemilu Kepala Daerah Jawa Timur yang menghasilkan suara 2:1 untuk kemenangan Khofifah Indar Parawansa-Herman S Sumawiredja. RPH panel tidak pernah ada. Yang ada hanya RPH pleno delapan hakim konstitusi dengan keputusan sebaliknya.
	”Tim panel tidak pernah RPH. Lagi pula panel itu hanya memberikan rekomendasi, tidak memutus perkara. Jadi, apakah rapat panel itu menghasilkan suara 2:1 atau 3:0, tetap yang memutus (RPH) pleno. Panel hanya ditugasi untuk melaksanakan sidang, mendengarkan saksi, dan memeriksa bukti-bukti. Setelah itu lapor ke pleno. Pleno yang memutus,” ungkap Hamdan, di Jakarta, Senin (3/2).
	Sebelumnya, Akil, yang saat ini jadi tersangka korupsi, sebagai ketua tim panel perkara Pilkada Jatim, mempertanyakan putusan sengketa Pilkada Jatim yang memenangkan Soekarwo-Saifullah Yusuf (Karsa). Pertanyaan itu dikemukakan karena hasil rapat permusyawaratan hakim (RPH) tim panel (Akil, Maria Farida Indrati, dan Anwar Usman) memenangkan Khofifah-Herman dengan suara 2:1.
	Kuasa hukum Akil, Otto Hasibuan, saat dihubungi, mengatakan, RPH panel digelar seusai sidang terakhir pemeriksaan perkara sengketa Pilkada Jatim pada 2 Oktober 2013 sore.
	Berdasarkan catatan risalah persidangan MK, perkara sengketa Pilkada Jatim disidangkan terakhir kalinya pada 2 Oktober 2013, pukul 16.10-18.05. Agenda sidang mendengarkan keterangan empat ahli dan Badan Pengawas Pemilu. Setelah itu, berdasarkan catatan Kompas, Akil berkumpul dengan para wartawan di ruang media center. Ia meninggalkan media center sekitar pukul delapan malam, kemudian ditangkap Komisi Pemberantasan Korupsi di rumah dinasnya di Jalan Widya Chandra sekitar pukul 22.00.
	Tak ada laporan
	Menurut Hamdan, pihaknya menggelar RPH pleno delapan hakim pada 3 Oktober. Saat itu, tidak ada laporan dari dua hakim panel perkara sengketa Jatim yang tersisa (Maria dan Anwar) bahwa posisi RPH panel 2:1. ”Dan, menurut laporan, memang tidak ada rapat panel pada 2 Oktober,” ujar Hamdan.
	Hamdan mengakui, Akil tidak memberikan pendapat dalam perkara Jatim meskipun bertindak sebagai ketua tim panel. Posisi delapan hakim MK dalam perkara itu, ungkap Hamdan, sangat jelas, yaitu delapan hakim menolak permohonan Khofifah. Tidak ada dissenting opinion (pendapat berbeda). ”Di Jatim, tidak ada (dissenting opinion). Semuanya oke,” ungkapnya.
	Ditanya apakah MK mengetahui motif Akil mengungkapkan hal itu, Hamdan tak mau menebak-nebak. Ia mengatakan, biar bukti saja yang berbicara. MK siap memberikan bukti-bukti karena semua RPH pleno direkam. ”Ada semua rekamannya. Kami enggak khawatir,” ungkapnya.
	Hanya saja, menurut dia, RPH panel memang tidak direkam atau dicatat secara khusus. RPH panel hanya diketahui panitera pengganti yang nanti melaporkan kepada RPH pleno hakim konstitusi. RPH panel bisa dilakukan secara khusus, terutama jika terdapat diskusi panjang dan kasusnya berat. Namun, jika kasusnya sederhana, RPH panel yang dilakukan hanya berupa kesepakatan yang diambil setelah hakim selesai menyidangkan perkara. ”Kalau 2:1 itu pasti bicaranya lumayan serius. Artinya, di-RPH-kan secara khusus. Pembicaraannya panjang,” tutur Hamdan.
	Kritik Hamdan
	Otto mengkritik Hamdan yang turut berbicara tentang RPH panel Pilkada Jatim. Pasalnya, Hamdan tidak turut dalam tim panel sengketa Pilkada Jatim yang dipimpin Akil. ”Yang rapat panel itu Anwar dan Maria,” ucap Otto.
	Kemarin, Otto mengungkapkan, pihaknya meminta Kementerian Dalam Negeri tidak melantik Karsa karena putusan MK terkait pasangan ini cacat hukum. Putusan sengketa Pilkada Jatim dihasilkan delapan hakim. Padahal, Undang-Undang MK menyatakan MK boleh bersidang dengan sembilan hakim atau minimal tujuh hakim. Ketentuan itu sesuai dengan asas universal, majelis hakim haruslah ganjil.
	Selain itu, Otto juga mengkritik RPH pleno MK yang memutus sengketa Pilkada Jatim. Seharusnya RPH pleno dipimpin ketua MK yang saat itu masih dijabat Akil. Akil selaku ketua majelis panel perkara Jatim juga seharusnya dimintai pendapat dalam putusan MK, tetapi faktanya tidak dimintai.
	Hamdan menolak hal itu. Menurut dia, putusan MK sudah final dan harus dilaksanakan. Putusan MK soal Pilkada Jatim tidak dapat dipersoalkan lagi.
	Otto yang saat ini jadi kuasa hukum Akil dalam perkara dugaan suap sengketa pilkada dan tindak pidana pencucian uang juga merupakan kuasa hukum Khofifah-Herman dalam sengketa perkara pilkada di MK.
	Terkait dengan perselisihan ini, Ketua Badan Pengurus Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia Alvon K Palma mengatakan, keterlibatan Majelis Etik MK diperlukan supaya tidak terlalu banyak perdebatan destruktif. (ANA/RYO/IAM)
	Foto:
	AIC

Hamdan Zoelva
