
	Korupsi Sistem Radio Terpadu
	Bantu Pelarian Anggoro Akan Dijerat


	Jakarta, Kompas - Pihak-pihak yang membantu buronan Komisi Pemberantasan Korupsi, Anggoro Widjojo, selama dalam pelarian bisa dijerat dengan Pasal 21 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi.
	Dalam pasal ini, pihak-pihak yang sengaja mencegah, merintangi, atau menggagalkan secara langsung atau tidak langsung penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan tersangka perkara korupsi bisa dipenjara maksimal 12 tahun.
	Selama dalam pelarian ke China, Anggoro diduga dibantu sejumlah pihak. Anggoro antara lain bisa memalsukan paspor dengan identitas palsu setelah mengaku paspor lamanya hilang. Dia berhasil membuat paspor baru dengan nama Sonny. Diduga ada sejumlah pihak yang membantu Anggoro memalsukan identitasnya selama dalam pelarian ke China karena tidak mungkin seseorang membuat paspor tanpa identitas resmi, seperti kartu tanda penduduk dan akta kelahiran.
	Wakil Ketua KPK Zulkarnain, Senin (3/2), di Jakarta, mengatakan, jika nanti terbukti ada pihak-pihak yang membantu Anggoro selama dalam pelarian, mereka akan dijerat karena dianggap menghalang-halangi penyidikan. ”Ini masih kami dalami,” kata Zulkarnain.
	Zulkarnain belum mengungkapkan siapa pihak-pihak yang diduga membantu Anggoro selama dalam pelarian. KPK masih fokus dalam penyidikan kasus yang menjerat Anggoro, dugaan korupsi dalam pengadaan Sistem Komunikasi Radio Terpadu (SKRT) di Kementerian Kehutanan tahun 2007 yang diduga merugikan keuangan negara sebanyak Rp 108 miliar.
	Konsulat di Guangzhou
	Soal dugaan Anggoro dibantu oleh petugas imigrasi Indonesia dalam pembuatan paspor palsunya, Wakil Ketua KPK Bambang Widjojanto mengatakan akan menyerahkan sepenuhnya kepada pihak imigrasi. Anggoro diduga membuat paspor palsunya di Konsulat Jenderal Republik Indonesia di Guangzhou, China. ”Soal paspor itu akan diserahkan ke Imigrasi saja,” kata Bambang.
	Secara terpisah, Wakil Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Denny Indrayana mengatakan, pihaknya sudah melakukan penyelidikan internal soal dugaan ada pegawai imigrasi yang membantu memalsukan paspor Anggoro. ”Pastinya sudah ada penyelidikan internal,” kata Denny.
	Denny berjanji, jika memang ada petugas imigrasi yang terlibat, petugas tersebut pasti akan ditindak tegas.
	”Tidak bisa diinformasikan detail dulu karena bisa mengganggu proses penyelidikan. Kalaupun ada yang terlibat, pasti akan diungkap tuntas dan ditindak tegas,” kata Denny. (BIL)

 
