
	Hak Asasi Manusia
	Diplomat Vietnam Minta Suaka ke Swiss


	GENEVA, SENIN - Seorang diplomat Vietnam, Dang Xuong Hung, mengatakan telah meminta suaka politik ke Swiss sejak Oktober lalu. Dang pernah bertugas sebagai diplomat di kantor Konsulat Vietnam di Geneva, Swiss, tahun 2008-2012.
	Penjelasan tentang keputusannya meminta suaka itu disampaikan Dang, Minggu (2/2), kepada stasiun televisi Leman Bleu, di Geneva. Hal itu ia lakukan hanya beberapa hari menjelang Tinjauan Berkala Universal (Universal Periodic Review/UPR) oleh Dewan Hak Asasi Manusia (HAM) PBB terhadap Vietnam.
	”Tembok Berlin sudah runtuh sejak 25 tahun lalu, tetapi Vietnam tetap berada di bawah kekuasaan rezim komunis. Partai Komunis Vietnam juga masih mengukuhkan diri untuk terus melanjutkan pemerintahan diktator serta rezim partai tunggalnya,” tutur Dang.
	Dia lebih lanjut menyebut, saat ini telah terjadi berbagai krisis, baik politik, ekonomi, pendidikan, maupun kesehatan, di negerinya akibat sistem pemerintahan dan politik yang tersentralisasi.
	Dang juga berharap langkahnya itu bisa diikuti para diplomat dan pejabat lain di Vietnam.
	Dalam surat yang ia tujukan kepada delegasi Vietnam yang akan hadir dalam acara Dewan HAM PBB itu, Dang mengaku sangat berempati kepada mereka. Menurut Dang, para diplomat dan perwakilan Vietnam tersebut adalah orang-orang yang sangat peduli kepada negerinya, tetapi terbelenggu kekuatan tidak kasatmata.
	Lewat suratnya itu, Dang juga mendesak mereka agar secara terbuka mengakui saja berbagai pelanggaran HAM yang terjadi di Vietnam selama ini. ”Sekali berani bicara benar, kita tidak akan perlu lagi membuang waktu berbohong dan berusaha menyembunyikan fakta-fakta yang ada,” ujar Dang.
	Sementara itu, sejumlah organisasi HAM mempertanyakan sikap Pemerintah Vietnam yang mencegah dan melarang seorang jurnalis independen sekaligus pengacara masyarakat madani, Pham Chi Dung, untuk datang ke Geneva.
	Pham telah dijadwalkan berbicara dalam pertemuan sampingan dalam acara UPR Dewan HAM PBB tersebut. Kecaman terhadap pelarangan tersebut dilontarkan Hillel Neuer, Kepala UN Watch, organisasi pemerhati HAM yang berbasis di Geneva.
	Sebelumnya diketahui, Pham diundang UN Watch dan kelompok prodemokrasi Vietnam, Viet Tan, untuk berbicara pada Selasa ini terkait tanggung jawab Vietnam sebagai anggota baru Dewan HAM PBB.
	Aparat polisi Vietnam mencegah Pham naik ke pesawat pada penerbangannya Sabtu lalu di bandar udara Ho Chi Minh City walau dia telah mengantongi visa Swiss. (AFP/DWA)

 
