
	Perampokan
	Kawanan ”Penjagal Truk” Diringkus


	Jakarta, Kompas - Kejahatan kawanan perampok ini tak tanggung-tanggung. Berjumlah 23 orang, komplotan ”penjagal truk” ini merampok truk tronton di tol dan memereteli truk tersebut untuk dijual suku cadangnya di Pasar Asam Reges, Jakarta Barat.
	Aksi kawanan perampok ini terungkap dari laporan seorang sopir Dika Anggara (24) yang mengaku truk tronton bermuatan pasir yang dikemudikannya dirampok saat berhenti di bahu Tol JORR Cakung Barat. Perampokan itu terjadi pertengahan Januari lalu.
	Kepada penyidik, Dika mengatakan, setidaknya ada dua orang yang memaksanya keluar saat dia berusaha mempertahankan truk itu. Karena melawan, kedua pelaku tersebut memecahkan kaca pintu mobil dan Dika diseret keluar.
	Kepala Polres Jakarta Timur Komisaris Besar Mulyadi Kaharni, Senin (3/2), mengatakan, Dika kemudian ditinggalkan di daerah Cisauk, Tangerang, sementara truknya dirampas kawanan perampok itu. Sebelum dibuang, Dika sempat dibawa bersama truknya ke gudang di daerah Kapuk Muara, Cengkareng Jakarta Barat.
	Berdasarkan laporan Dika itu, lanjut Mulyadi, penyidik Polres Jaktim mengembangkan kasus tersebut. Penyidik kemudian menemukan gudang di Jalan Peternakan III di Kapuk Muara, Cengkareng. Gudang itu dijaga oleh seorang penjaga gudang, Semi. Di gudang itu pun ditemukan dua kepala truk pengangkut tanah atau dump truck telah ”dimutilasi” di bagian rangka belakangnya.
	Dari pemeriksaan terhadap Semi, diperoleh keterangan bahwa perampokan truk itu melibatkan setidaknya 23 orang yang memiliki tugas berbeda-beda. Dari 23 orang itu, ditangkap 21 orang, termasuk Semi. Dua orang lain masih buron, yaitu Hendrik dan Rudi, yang berperan sebagai perampas truk di tol.
	Aksi kawanan perampok ini telah berlangsung setidaknya selama dua bulan terakhir. Selama itu, mereka merampas 12 truk di 11 lokasi di wilayah Jabodetabek, seperti Bantar Gebang, pul truk di Jakarta Utara, Parung Panjang, dan tempat parkir pabrik Total di Bekasi.
	Sebanyak sepuluh orang berperan sebagai perampas truk, termasuk dua pelaku yang buron. Kasus tiga orang di antaranya dilimpahkan ke Polsek Bantar Gebang, Bekasi, sesuai tempat mereka beraksi.
	Kemudian, dua orang bertugas sebagai pemandu truk menuju gudang di Kapuk Muara. Satu orang sebagai penadah truk, yaitu Iing Nasihin yang memiliki panggilan bos.
	Sembilan pelaku lain bertugas memereteli suku cadang truk hingga terpisah.
	Satu orang lagi, Ho Hock Lai alias Jimmy, bertugas sebagai penadah hasil peretelan suku cadang truk. Kasusnya dilimpahkan ke Polres Jakarta Utara karena penadah suku cadang truk hasil kejahatan itu beroperasi di daerah Jakarta Utara dan memasarkannya di Pasar Asam Reges.
	”Para pelaku kami tangkap di sejumlah tempat di Jakarta dan Banten,” kata Mulyadi.
	Komisaris Sri Bhayakari dari Humas Polres Jakarta Timur mengatakan, setiap truk dapat dipereteli hingga beberapa bagian suku cadang dengan nilai jual dari Rp 250 juta hingga Rp 300 juta.
	Truk dipereteli di sebuah gudang di Kapuk Muara yang dijaga Semi. Di dalam gudang itu, suku cadang truk dibongkar menjadi beberapa bagian. Iing Nasihin sebagai penadah truk kemudian menyalurkan potongan-potongan truk itu kepada Jimmy di Jakarta Utara.
	Di Pasar Asam Reges, potongan truk itu dipasarkan sebagai suku cadang bekas.
	Mulyadi mengimbau para sopir truk agar mewaspadai tempat-tempat yang rawan terjadi perampasan truk. (MDN)

"Aksi kawanan perampok ini telah berlangsung setidaknya selama dua bulan terakhir."
