
	Suap Hakim
	Rp 150 Juta untuk Ringankan Hukuman


	SEMARANG, KOMPAS - Dua mantan hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Semarang, Jawa Tengah, Asmadinata dan Pragsono, didakwa bersama-sama menerima uang sebesar Rp 150 juta. Padahal, diketahui uang tersebut diberikan untuk memengaruhi putusan perkara yang sedang mereka adili pada 2012, yaitu korupsi anggaran perawatan kendaraan dinas anggota DPRD Grobogan 2006-2008 senilai Rp 1,9 miliar.
	Dakwaan dibacakan tim jaksa penuntut umum dari Komisi Pemberantasan Korupsi, yaitu Siswanto, Surya Nelli, dan Ronald, dalam sidang di Pengadilan Tipikor Semarang, Senin (3/2).
	Persidangan untuk Asmadinata dipimpin Ketua Majelis Hakim Diwarso Budi Santiarto beranggota Erentuah Damanik dan Agus Priyadi. Adapun sidang untuk Pragsono dipimpin Ketua Majelis Hakim Maryana dengan anggota Khalimatul Jumroh dan Robert Pasaribu.
	Dalam dakwaannya, tim jaksa menyatakan, Asmadinata tengah mengadili kasus korupsi atas terdakwa Ketua DPRD Grobogan M Yaeni (sudah menjalani hukuman) bersama hakim Kartini Juliana Marpaung (sudah divonis) dan Lilik Nuraini sebagai ketua majelis hakim. M Yaeni meminta rekannya, Heru Kusbandono (sudah divonis), yang saat itu juga hakim ad hoc di Pengadilan Tipikor Pontianak, membantu melobi hakim yang menangani kasusnya.
	Heru, bersama adik M Yaeni, Sri Dartutik (sudah vonis), kemudian bertemu Kartini yang meminta uang Rp 500 juta untuk vonis bebas M Yaeni. Namun, Sri Darutik mengatakan kemampuan keluarganya hanya Rp 250 juta-Rp 300 juta. Lobi terus berlangsung antara Heru, Sri Dartutik, Kartini, dan Asmadinata sehingga disepakati uang hadiah Rp 150 juta, dengan catatan vonis ringan, yaitu 1 tahun penjara.
	Dalam proses tersebut, hakim Lilik Nuraini dimutasi dan posisinya diganti Pragsono. Pragsono pernah didatangi Heru di Pengadilan Tipikor Semarang dan menyatakan tidak dapat memberi vonis bebas, tetapi tidak keberatan jika Hakim Asmadinata dan Kartini memiliki pendapat berbeda atau dissenting opinion untuk putusan bebas.
	Maka, skenario yang disepakati adalah putusan 1 tahun penjara untuk M Yaeni serta denda yang lebih rendah daripada tuntutan tim jaksa. Adapun uang hadiah harus diserahkan sebelum putusan dibacakan, 27 Agustus 2012. Heru dan Sri Dartutik menyerahkan uang Rp 150 juta kepada Kartini di halaman Pengadilan Negeri Semarang seusai upacara kemerdekaan Indonesia, 17 Agustus 2012, sebelum ketiganya tertangkap tangan KPK.
	Atas dakwaan itu, Asmadinata dan Pragsono tidak mengajukan nota keberatan. ”Kita lihat saja persidangan nanti seperti apa,” kata Asmadinata. (UTI/ABK)

