
	Calon Anggota DPRD Ditangkap
	Polda Riau Gulung Jaringan Narkoba Malaysia


	MAKASSAR, KOMPAS - Seorang calon anggota DPRD Kota Makassar, Sulawesi Selatan, berinisial ABM (38), ditangkap polisi, Senin (3/2) sekitar pukul 03.00. Saat itu, ABM diduga tengah mengonsumsi narkotika jenis sabu bersama DW (40), yang mengaku sebagai wartawan sebuah majalah di Makassar.
	Kepala Polrestabes Makassar Komisaris Besar Wisnu Sandjaja mengatakan, ABM dan DW digerebek di sebuah rumah kos di Jalan Inspeksi Kanal Banta-Bantaeng, Makassar. ”Penangkapan bermula dari adanya laporan masyarakat kepada petugas kepolisian,” kata Wisnu.
	Dalam operasi itu, petugas menemukan 3 bungkus plastik kecil berisi kristal bening yang diduga sabu. Petugas juga menyita 5 bungkus plastik kecil kosong di lemari pakaian dan satu buah bong (alat isap) yang dibuang di saluran air rumah kos tersebut.
	Wisnu mengatakan, pihaknya telah mengirimkan barang bukti kristal bening tersebut untuk diperiksa di laboratorium. Sampel urine kedua orang itu juga turut diperiksa. ”Jika hasilnya positif, keduanya akan ditetapkan sebagai tersangka,” katanya.
	ABM adalah caleg dari Partai Keadilan dan Persatuan Indonesia (PKPI). Adapun DW mengaku wartawan majalah Sinar yang berkantor di Makassar.
	Dikonfirmasi secara terpisah, pelaksana tugas Ketua Dewan Pimpinan Kota PKPI Makassar M Arkam membenarkan bahwa ABM adalah caleg nomor urut 10 dari daerah pemilihan 3 Kota Makassar. Dia mengatakan, jika terbukti bersalah, ABM akan dicoret dari pencalonan maupun keanggotaan partai.
	”Ketentuan partai sangat tegas soal ini, apalagi narkotika adalah musuh bersama dan tidak ada toleransi dalam hal itu. Namun, kami tetap menjunjung asas praduga tak bersalah,” kata Arkam.
	Arkam mengatakan telah melaporkan peristiwa ini kepada Dewan Pimpinan Nasional PKPI di Jakarta. Partainya akan terus mengikuti perkembangan kasusnya, tetapi tidak akan memberikan bantuan hukum kepada ABM terkait kasus ini.
	Jaringan Malaysia
	Adapun jajaran unit Narkoba Polda Riau berhasil menggulung jaringan bandar dan pengedar ekstasi dan sabu yang diselundupkan dari Malaysia. Dalam sebuah operasi secara bertahap, polisi menangkap 5 pelaku dengan barang bukti sekitar 1 kilogram sabu dan 2.000 butir ekstasi.
	”Hal ini membuktikan bahwa Riau masih merupakan daerah peredaran narkoba. Jumlah pengguna juga semakin bertambah,” ujar Kepala Polda Riau Brigjen (Pol) Condro Kirono dalam pertemuan dengan wartawan di Markas Direktorat Narkoba Polda Riau di Pekanbaru, Senin.
	Condro mengatakan, semua narkoba hasil tangkapan itu masuk dari Malaysia lewat Selatpanjang, Kabupaten Meranti. Narkoba masuk melalui pelabuhan tikus yang tersebar di sepanjang pantai pulau yang berbatasan dengan Selat Malaka.
	Direktur Reserse Narkoba Polda Riau Komisaris Hermansyah mengatakan, operasi dimulai dari penangkapan AC (36), di kawasan Grand Elite, Pekanbaru, pada 29 Januari 2014. Di kawasan itu terdapat sebuah hotel dengan klub malam yang terkenal. Dari AC ditemukan 200 butir ekstasi yang disimpan di kawasan Jalan Lembaga Pemasyarakatan Pekanbaru.
	AC kemudian menunjuk rekannya, J (41), yang kemudian ditangkap dengan 70 butir ekstasi di kawasan SMAN 8, Pekanbaru. Sebagian ekstasi dihasilkan dari industri rumahan. Polisi kemudian menangkap P (33) dan N (37), yang memiliki alat pembuatan dan cetakan ekstasi di rumahnya di Jalan Pangeran Hidayat.
	Penangkapan ketiga ini membawa kelanjutan pengungkapan yang lebih besar. Sabtu (1/2), polisi menangkap bandar besar MA (42), dengan 500 butir ekstasi. Setelah diperiksa, MA masih memiliki cadangan ekstasi sebanyak 1.200 butir dan sabu seberat 1 kilogram yang disimpannya di sebuah rumah di Jalan Kapur, Pekanbaru.
	Keesokan harinya, Direktorat Reserse Narkoba Kepolisian Daerah Kalimantan Selatan mengungkap kasus peredaran dan penyalahgunaan narkoba di Kalsel. Kepala Subdirektorat III Direktorat Reserse Narkoba Polda Kalsel Komisaris Christian Rony di Banjarmasin mengatakan, petugas menangkap dua pengedar sabu, AS (34) dan AF (29), beserta lebih dari 400 gram sabu. (ENG/SAH/JUM)
	"Jika hasilnya positif, keduanya akan ditetapkan sebagai tersangka."

 
