
	Pembunuhan
	Polisi Sudah Kantongi Identitas Pelaku


	Jakarta, Kompas - Pelaku pembunuhan Adhika Adi Putri (33), pemilik usaha katering di Kelurahan Tanah Tinggi, Johar Baru, Jakarta Pusat, diduga adalah karyawannya sendiri. Polisi kini tengah mengejar pelaku.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, diduga pelaku pembunuhan Adhika merupakan salah satu karyawannya yang berinisial D. ”D baru beberapa hari diterima kerja. Modusnya menyamar menjadi karyawan untuk melihat majikannya punya barang berharga apa,” ujarnya di Jakarta, Selasa (4/2).
	Adhika ditemukan tewas di kamar rumahnya RT 011 RW 006, Tanah Tinggi, Kecamatan Johar Baru, Senin lalu. Ia ditemukan sudah tidak bernyawa dengan 16 luka pada bagian belakang kepala. Leher korban juga dijerat menggunakan kain. Salah satu karyawan lain, TSD (24), mendapati majikannya tewas mengenaskan setelah pulang dari mengantar katering sekitar pukul 16.00.
	Dari petunjuk awal diketahui, D semula masuk ke kamar orangtua korban untuk mengambil barang berharga. Kamar ini terhubung dengan kamar korban. Baru akan memulai aksinya, D kepergok majikannya. D lantas membunuh Adhika menggunakan palu yang memiliki dua sisi, tumpul dan tajam. ”Peristiwa itu terjadi sekitar pukul 13.00 ketika rumah sepi,” ujarnya.
	Menurut Rikwanto, korban tewas akibat pukulan palu yang bersisi tajam sehingga tampak seperti luka tusukan. ”Sisi tumpul juga digunakan untuk memukul korban,” katanya.
	Dugaan motif perampokan ini diperkuat fakta hilangnya barang berharga milik Adhika. Dua telepon seluler dan perhiasan milik korban diketahui hilang dari tempat penyimpanan.
	Secara terpisah, Kepala Polres Metro Jakarta Pusat Komisaris Besar Angesta Romano Yoyol menyatakan, motif pembunuhan Adhika adalah perampokan.
	Polisi kini tengah mengejar pelaku yang identitasnya sudah diketahui. ”Motifnya perampokan. Ada barang milik korban yang hilang,” ujarnya.
	Rumah yang digunakan untuk usaha katering Adhika terlihat sederhana. Di bagian depan rumah itu baru dipasang pagar dan pintu terali besi yang cukup tinggi. Kemarin, pintu pagar tampak digembok. Sementara itu, garis polisi sudah dilepas.
	Faried (34), teman korban, mengemukakan, Adhika mengelola usaha katering dengan dibantu empat karyawan yang semuanya laki-laki. Selama ini, Adhika menyediakan tempat bagi karyawannya untuk tinggal di rumah yang sekaligus dijadikan tempat usaha. ”Dia meneruskan usaha ibunya. Dia sendiri yang memasak,” ujar Faried.
	Menurut Faried, Adhika termasuk pribadi tertutup. Selama ini, dia tidak pernah bercerita tentang persoalan pribadi. Kemarin, jenazah Adhika telah diterbangkan ke tempat kelahirannya di Belitung, Provinsi Bangka Belitung. ”Dia dimakamkan di Belitung. Ibunya waktu meninggal juga dimakamkan di Belitung,” ujarnya. (RWN)

 
