
	Korupsi di UE Mencengangkan
	Swedia Negara dengan Kasus Korupsi Paling Sedikit


	Brussels, Senin - Korupsi yang menyebar di 28 negara Uni Eropa benar-benar mencengangkan dan mencapai nilai 120 miliar euro, atau setara dengan anggaran tahunan blok ekonomi negara-negara Barat tersebut. Komisioner Urusan Dalam Negeri Uni Eropa Cecilia Malmstroem mengungkapkan hal itu, Senin (3/2).
	Menurut Malmstroem, angka faktual bisa jadi lebih besar dari 120 miliar euro meski angka ini tidak lebih dari 1 persen dari total output semua negara Uni Eropa (UE).
	”Meluasnya masalah ini di UE sungguh mencengangkan,” tulis Malmstroem dalam sebuah kolom di surat kabar Swedia, Goeteborg-Posten, Senin.
	”Korupsi merusak kepercayaan terhadap institusi demokratis, menguras sumber-sumber ekonomi, dan lahan persemaian subur bagi kejahatan terorganisasi,” ujar Malmstroem dalam tulisannya.
	Sebelumnya, dalam laporan survei kuartal ketiga Komisi Eropa, disebutkan, korupsi semakin meluas dan, di lebih dari setengah negara UE, tingkat kenaikkannya sangat tajam. Laporan ini juga menekankan, ketimbang institusi UE, pemerintahan di negara-negara UE harus lebih bertanggung jawab memerangi korupsi yang semakin marak.
	Menurut Malmstroem, pemerintahan negara-negara UE dan Parlemen Eropa telah meminta Komisi Eropa menangani isu korupsi yang terus meluas. Komisi sedang merancang undang-undangnya dan segera menjalankan sesuai dengan perjanjian negara-negara anggota.
	Di Inggris Raya, 5 dari 1.115 orang, atau kurang dari 1 persen, mengatakan, mereka kemungkinan akan melakukan suap atau menyogok. ”Ini adalah hasil terbaik di seluruh Eropa,” ujar laporan komisi.
	Meski demikian, 64 persen responden Inggris Raya percaya bahwa korupsi telah meluas di negara mereka. Sementara untuk pertanyaan yang sama kepada responden negara-negara Eropa lainnya, rata-rata 74 persen mengatakan korupsi sudah menjadi bagian dari kehidupan.
	Di Kroasia, Ceko, Lituania, Bulgaria, Romania, dan Yunani, antara 6 persen dan 29 persen responden mengatakan mereka pernah diminta membayar uang sogok dalam 12 bulan terakhir.
	Penghambat
	Hasil studi Komisi Eropa, termasuk dua opini utama dari Eurobarometer, lembaga jajak pendapat milik komisi. Empat dari sepuluh pebisnis mengatakan korupsi merupakan penghambat menjalankan usaha di Eropa.
	”Swedia secara meyakinkan adalah negara dengan problem korupsi paling sedikit. Negara lain harus meniru cara Swedia menangani masalah ini,” ujar Malmstroem sembari menambahkan, hukum yang tegas, transparansi, dan keterbukaan adalah salah satu kunci penanggulangan korupsi di Swedia.
	Studi komisi juga mengungkapkan, kejahatan terorganisasi memiliki jejaring yang semakin canggih di seantero benua. Kepolisian UE, Europol, memperkirakan, lebih dari 3.000 organisasi ini beroperasi di seluruh Eropa.
	Bulgaria, Romania, dan Italia adalah pusat geng atau kelompok organisasi kejahatan. Sementara kejahatan kerah putih, seperti penyuapan dan penggelapan pajak, marak di hampir semua negara UE.
	Tahun lalu, Direktur Europol Rob Wainwright mengatakan, penelikungan pajak penjualan mencapai 5 miliar euro.
	(AFP/BBC/JOY)
	Grafik: Korupsi di Uni Eropa

 
