
	Perundangan
	RUU Keinsinyuran Masih Tak Menentu


	Jakarta, Kompas — Walau telah 15 tahun disiapkan dan satu tahun terakhir dibahas secara intensif di DPR, hingga kini Rancangan Undang-Undang Keinsinyuran belum juga disetujui. Alasannya, masih banyak pihak yang belum menganggap masalah ini penting.
	Sementara pemerintah juga membutuhkan waktu cukup lama untuk menentukan kementerian mana yang menjadi pembina dalam urusan ini. Pasalnya, hampir semua kementerian menggunakan insinyur sebagai tenaga ahli.
	”Sekarang sudah ditentukan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan yang menjadi pembina atau pengelola karena berkaitan dengan kualitas sumber daya manusia. Hal ini menjadi salah satu penyebab lamanya pembahasan RUU ini,” kata Rully Chairul Azwar, Ketua Pansus RUU Keinsinyuran DPR, di Jakarta, Selasa (4/2).
	Pengesahan RUU ini sebenarnya sangat mendesak mengingat sebentar lagi Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) akan diterapkan. Dengan adanya UU Keinsinyuran, kepentingan insinyur di Indonesia dan pengguna jasa keinsinyuran akan terlindungi. Selain itu, undang-undang ini juga akan menghadang insinyur asing yang bakal menyerbu Indonesia setelah MEA diterapkan.
	”Kami terus mengupayakan agar RUU ini segera disetujui untuk disahkan. Kami berharap akhir bulan ini RUU sudah dibawa ke sidang paripurna untuk diketok palu,” kata Rully.
	Direktur Eksekutif Persatuan Insinyur Indonesia (PII) Rudianto Handojo mengatakan, UU Keinsinyuran merupakan instrumen yang sangat vital dan strategis. Insinyur Indonesia pantas cemas karena negeri ini hampir pasti akan menjadi lahan empuk bagi insinyur asing.
	”UU Keinsinyuran melindungi karena banyak pekerjaan infrastruktur yang dibiayai asing dan mereka maunya menggunakan insinyur asing. Ini yang mau dikurangi agar insinyur Indonesia diakui internasional sehingga terlibat dalam pembangunan di Indonesia ataupun di luar negeri,” kata Rudianto di Jakarta.
	Menurut dia, UU Keinsinyuran merupakan upaya penyetaraan kompetensi yang akan menjadi perlindungan bagi insinyur Indonesia dan konsumen. Saat ini, PII sudah membuat kerja sama dengan lembaga standardisasi ASEAN dan forum Kerja Sama Ekonomi Asia Pasifik (APEC).
	”Dengan undang-undang ini, insinyur Indonesia akan diakui negara ASEAN dan APEC. Sejauh ini, kita belum bekerja sama dengan Eropa,” ujarnya. (ARN)

 
