
	Kriminalitas
	Tujuh Sekawan Penjambret Nasabah


	Banyak perantau mencoba mencari peruntungan dengan pergi ke Jakarta atau kota-kota besar lainnya. Tak terkecuali, tujuh sekawan dari daerah Lampung Selatan yang merantau ke daerah lain untuk mencari sesuap nasi.
	Sebagian dari mereka ada yang menjadi tukang parkir di salah satu daerah di Tangerang. Namun, di balik pekerjaan itu ternyata mereka juga merangkap sebagai penjambret para nasabah bank yang baru saja mengambil uang di bank.
	Petualangan tujuh sekawan itu terungkap setelah mereka menjambret seorang nasabah bernama Omih yang baru saja mengambil uang di BPR di Balaraja, Tangerang, Banten, 23 Januari lalu. Sekitar satu minggu kemudian, dua anggota komplotan itu ditangkap aparat Subdit Resmob Direktorat Reserse Kriminal Umum Polda Metro Jaya.
	”Para pelaku merampas tas korban berisi uang Rp 48 juta yang baru ditarik dari bank. Dua dari tujuh pelaku kami tangkap. Mereka ini berasal dari satu kampung yang sama di Lampung Selatan,” kata Kepala Unit IV Subdit Resmob Direskrimum Polda Metro Komisaris Priyo Utomo, Selasa (4/2).
	Dua orang yang ditangkap itu masing-masing berinisial YP dan KLD. Lima rekannya, yakni TN, BYG, JR, A, dan Z, masih buron. TN adalah otak perampokan kelompok perampok ini.
	YP dan KLD kemarin dihadirkan polisi saat merilis penangkapan itu. Keduanya ditangkap di rumah mereka di sebuah kawasan di Tangerang. ”Ini masih sakit, Bang,” kata YP sambil mengusap-usap betisnya yang kemerahan.
	Saat ditanya wartawan ada apa dengan betisnya, ia hanya diam. Sorot matanya menunjukkan bahwa dia marah diusik pertanyaan itu. ”Dia itu pemain. Tidak bakal mau jawab. Ya, kalau enggak merampok, menjambret tas orang,” kata seorang penyidik.
	Priyo menyebutkan, kelompok ini diduga telah berkali-kali melakukan penjambretan atau perampokan yang semua korbannya nasabah bank. ”Kelompok ini beroperasi di kawasan Tangerang. Mereka ini spesialis nasabah bank. Mereka mengaku baru dua kali melakukan aksinya, tetapi dugaan kami, mereka telah berkali-kali melakukannya,” ungkap Priyo.
	Kelompok ini sudah memiliki tugas masing-masing saat beraksi. Menurut Priyo, tersangka YP dan KLD yang sudah ditangkap polisi ini bertugas untuk memepet atau menghadang kendaraan yang dinaiki korban. Sementara tersangka BYG dan R bertugas merampas. Tugas A dan Z sama dengan YP dan KLD.
	”TN yang masih buron adalah otak kelompok ini. Ia bertugas mengintai calon korban yang tengah bertransaksi di dalam bank,” kata Priyo.
	TN ini masuk ke bank berpura-pura sebagai nasabah dengan mengambil nomor antrean. Ia mengawasi transaksi yang terjadi. Jika mendapat calon korban, ia kemudian memberikan informasi kepada anggota komplotan lain yang sudah menunggu untuk beraksi.
	Hal itu dilakukan saat beraksi pada 23 Januari lalu. TN masuk ke BPR, tempat Omih mencairkan uang Rp 48 juta. Seusai bertransaksi, perempuan itu tidak menyadari dirinya tengah diintai perampok saat keluar dari bank tersebut. Sekitar pukul 15.30, di Jalan Raya Kresek, depan sebuah klinik, Desa Saga, Balaraja, Tangerang, korban yang naik motor bersama rekannya dibuntuti pelaku dan dihadang.
	Kemudian, para pelaku yang juga mengendarai motor merampas tas korban warna coklat berisi uang Rp 48 juta dan sejumlah barang berharga lain. Setelah merampas tas itu, para pelaku langsung kabur dengan sepeda motor.
	Para pelaku lantas membagi-bagi rampasan mereka secara merata. Menurut Priyo, sebagian hasil rampasan dikirim ke kampung halaman mereka. Dari para tersangka, polisi menyita satu lembar bukti transfer senilai Rp 2 juta, tiga telepon seluler, dan tiga kartu ATM.
	(RTS/RAY)

Ilustrasi:
Jitet
