
	Kriminalitas
	Guru Sekolah Internasional Impor Ekstasi


	Jakarta, Kompas - Warga negara Kanada, TJM (35), ditangkap saat menerima paket berisi 98 butir ekstasi yang berasal dari Belanda dengan logo Superman. Guru di sebuah sekolah internasional terkenal di Jakarta itu ditangkap petugas Badan Narkotika Nasional bersama kekasihnya, LA (22).
	Selain paket berisi 98 butir ekstasi, dari tangan LA, petugas Badan Narkotika Nasional (BNN) juga menemukan 2,3 gram ganja. Kepada penyidik, kedua pelaku mengaku sebagai pengguna narkoba. Paket ekstasi yang mereka terima itu akan dikonsumsi sendiri.
	Sumirat Dwiyanto dari Bagian Humas BNN, Selasa (4/2), mengatakan, kasus ini terungkap setelah Kantor Pos Besar Pasar Baru mencurigai sebuah paket yang dikirim dari Belanda. Paket tersebut dikirim dengan nama pengirim Mallisa Jansen dan ditujukan kepada TJM yang tinggal di Jalan Raya Kembangan, Jakarta Barat.
	Saat diperiksa oleh petugas Kantor Pengawasan dan Pelayanan Bea dan Cukai Pasar Baru, di dalam paket itu ditemukan benda mencurigakan. Berangkat dari kecurigaan inilah, penyidik BNN mengintai pengiriman paket itu hingga ke apartemen TJM. Guru di sekolah internasional tersebut ditangkap saat mengambil paket berisi butiran ekstasi itu di kotak pos apartemennya.
	Ketika TJM diperiksa petugas BNN, LA menghubungi TJM melalui telepon. Dalam percakapan mereka saat itu, LA menanyakan paket narkoba tersebut.
	Petugas BNN pun tak menyia- nyiakan kesempatan itu. Mereka mengawal TJM yang akan menemui LA di sebuah rumah sakit swasta di kawasan Menteng, Jakarta Pusat. Di rumah sakit itulah, LA diringkus oleh petugas BNN.
	Saat kamar indekos LA yang berada di kawasan Kuningan, Jakarta Selatan, digeledah petugas BNN, ditemukan 5,57 gram ganja.
	Kepada penyidik, TJM dan LA mengaku mengonsumsi pil ekstasi untuk mengurangi rasa sakit akibat saraf di punggungnya terjepit. Sementara LA juga mengonsumsi pil terlarang itu untuk mengobati kebiasaannya yang sulit tidur (insomnia).
	Kendati mengaku sebagai pengguna, sepasang kekasih itu tetap ditahan di tahanan BNN. Keduanya dijerat dengan Pasal 114 Ayat 2, Pasal 113 Ayat 2 juncto Pasal 132 Ayat 1, dan Pasal 112 Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika. Keduanya diancam dengan hukuman mati atau seumur hidup.
	Penyelundupan
	Jaringan narkoba internasional seolah tidak pernah kapok untuk memasukkan barang terlarang tersebut ke Indonesia.
	Petugas BNN berhasil menangkap RLS alias SA yang bekerja sama dengan TR (50) sebagai kurir narkoba. Barang terlarang itu dibawa SUK alias Uum yang berasal dari Pakistan.
	Atas perintah seorang bandar narkoba di Pakistan, SUK menyelundupkan 1,5 kilogram heroin dan 942 gram sabu dari Pakistan ke Jakarta. Setibanya di Jakarta, paket narkoba itu diambil oleh TR untuk diserahkan kepada SA.
	Namun, pengintaian menemukan jalan buntu setelah SA ditangkap. Dengan demikian, pemesan narkoba itu tak dapat ditangkap.
	Kepada petugas, SUK, SA, dan TR mengatakan bersedia menjadi kurir narkoba karena tergiur upah yang lumayan besar. SUK mengatakan, apabila berhasil, dia bisa memperoleh upah 1.000 dollar AS, sedangkan SA dan TR memperoleh upah satu juta rupiah. (MDN)
	 

 
