
	Suap Migas
	Rudi Seret Wakil Ketua Komisi VII DPR


	Jakarta, Kompas — Mantan Kepala SKK Migas Rudi Rubiandini mengungkapkan pertemuannya dan Wakil Kepala SKK Migas saat itu Johanes Widjonarko dengan Wakil Ketua Komisi VII DPR Zainudin Amali di Hotel Indonesia, tahun 2013.
	Rudi mengindikasikan adanya pembicaraan mengenai THR dan koordinasi nonteknis dalam pertemuan tersebut. Rudi mengungkapkan hal itu dalam persidangannya di Pengadilan Tipikor Jakarta, Selasa (4/2).
	Dalam sidang dihadirkan sejumlah saksi, yakni Johanes Widjonarko yang kini menjabat Plt Kepala SKK Migas, Gerhard Rumeser yang saat kasus terjadi menjabat Deputi Pengendalian Dukungan Bisnis SKK Migas, dan Iwan Ratman yang kala itu menjabat Kepala Divisi Penunjang Operasi SKK Migas.
	Saat diberi kesempatan Hakim Ketua Amin Ismanto untuk bertanya kepada para saksi, Rudi pun mengajukan pertanyaan kepada Johanes. ”Apakah pernah terdakwa selaku Kepala SKK Migas (Rudi) dan Saudara (Johanes) bertemu dengan Zainudin Amali di Hotel Indonesia,” ujar Rudi.
	”Betul, saya diajak Pak Rudi,” kata Yohanes.
	Seusai persidangan, saat dikonfirmasi keterlibatan Zainudin Amali terkait pemberian THR, Rudi menolak menjelaskan lebih detail.
	Ia hanya mengatakan, dirinya menerima suap karena ada permintaan uang dari Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral dan Komisi VII DPR selaku komisi yang membawahkan bidang energi.
	Dalam persidangan, saksi Gerhard juga mengungkapkan keterlibatan Ketua Komisi VII Sutan Bhatoegana dalam tender proyek konstruksi lepas pantai.
	Pesan Sutan
	Gerhard bercerita, Rudi pernah meneruskan pesan singkat seluler dari Sutan ke dirinya yang berisi ”Dari SB. Pak Rudi saya dengar tender sudah dibuka. Penawaran Timas lebih rendah dari Saipem. Seharusnya pemenang tender dari penawar terendah.”
	Menurut Gerhard, Sutan merupakan Komisaris PT Timas Suplindo. Saat itu, kata Gerhard, PT Timas bersaing dengan PT Saipem dalam tender proyek konstruksi lepas pantai yang diselenggarakan SKK Migas. Meskipun nilai penawaran sudah dibuka, SKK Migas saat itu belum langsung menetapkan pemenangnya. Menurut Gerhard, setiap perusahaan berusaha memengaruhi SKK Migas.
	Seusai persidangan, Rudi mengatakan, PT Timas selayaknya menang karena tawarannya terendah.
	Rudi dikenai tiga dakwaan kumulatif yang terdiri dari 2 dakwaan korupsi dan 1 dakwaan pencucian uang. (FAJ)

FOTO:
KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
Terdakwa Rudi Rubiandini memperhatikan jalannya sidang lanjutan kasus suap SKK Migas di
Pengadilan Tipikor Jakarta, Selasa (4/2). Sidang kemarin menghadirkan saksi mantan Deputi
Pengendalian Dukungan Bisnis SKK Migas Gerhard Rumeser, Kepala SKK Migas Johanes Widjonarko, dan Kepala Divisi Penunjang Operasi SKK Migas Iwan Ratman.
