
	DPR Tolak Hakim Agung
	Uji Materi UU No 4/2014 di Mahkamah Konstitusi Dipertanyakan


	Jakarta, Kompas - Komisi III DPR, Selasa (4/2), melalui voting menolak tiga nama calon hakim agung yang diajukan Komisi Yudisial. Keputusan ini dilakukan setelah Mahkamah Konstitusi mengatakan, DPR hanya dapat menyetujui atau menolak dan tak lagi memilih satu dari tiga calon hakim agung yang diusulkan KY.
	Putusan MK tentang wewenang Komisi III DPR dalam pemilihan hakim agung dilakukan sekitar tiga minggu setelah DPR menyetujui Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang (Perppu) Nomor 1 Tahun 2013 tentang MK ditetapkan sebagai UU. Setelah disetujui DPR, Presiden lalu mengesahkan perppu itu menjadi Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2014 tentang Penetapan Perppu No 1/2013 tentang MK. Namun, UU itu saat ini sedang diuji materi di MK.
	Tiga calon hakim agung yang kemarin ditolak Komisi III DPR adalah Hakim Pengadilan Tinggi Makassar Suhardjono, Wakil Kepala Pengadilan Tinggi Palu Maria Anna Samiyati, dan Hakim Tinggi Pengawas Sunarto.
	Dari 48 anggota Komisi III yang hadir, sebanyak 44 orang menolak Suhardjono dan Maria Anna Samiyati. Sunarto ditolak oleh 42 orang.
	Sebelum voting dilakukan, anggota Komisi III membicarakan mekanisme pengambilan keputusan, apakah musyawarah atau voting. Dalam pembicaraan ini, ada banyak pertimbangan yang menggarisbawahi keberatan terhadap putusan MK yang membatasi kewenangan DPR dalam seleksi hakim agung.
	Namun, Wakil Ketua Komisi III DPR Aziz Syamsuddin membantah jika penolakan Komisi III terhadap tiga calon hakim agung itu merupakan balas dendam terhadap putusan MK tentang kewenangan DPR dalam pemilihan hakim agung. ”Tidak (balas dendam). Ada calon hakim agung yang sebelumnya sudah gagal. Teman-teman (anggota) DPR pikir ada perbaikan (setelah ditolak), tetapi tidak,” katanya.
	Anggota DPR dari Partai Golkar, Gandung Pardiman, menegaskan, penolakan itu karena kualitas calon hakim agung yang diajukan oleh KY di bawah standar.
	Komisioner KY Bidang Rekrutmen Hakim Taufiqurrohman Syahuri mengatakan, menjadi otoritas DPR untuk menilai tiga calon hakim agung tersebut. Namun, menurut dia, ketiga calon itu adalah sosok terbaik yang ditemukan setelah melalui ujian yang berat dan ketat oleh KY serta tim penguji yang dibentuk KY. Tiga orang itu menyisihkan 50 peserta seleksi lainnya.
	”Menurut saya, DPR seharusnya percaya saja kepada lembaga KY dalam hal uji kualitas. KY punya pedoman uji kelayakan,” ungkap Taufiqurrohman sembari menambahkan, KY tetap menghargai keputusan DPR tersebut.
	KY, menurut Taufiqurrohman, akan kembali membuka pendaftaran calon hakim agung untuk mencari 12 calon hakim agung. Enam orang untuk melengkapi kekurangan tahun lalu dan enam orang lainnya untuk menggantikan hakim agung yang pensiun pada tahun ini.
	Uji materi
	Kemarin, Taufiqurrohman juga mempertanyakan sidang pengujian UU No 4/2014. Dia menilai sidang perkara itu aneh dan terburu-buru.
	MK menggelar sidang terakhir (sidang penutup) pengujian UU No 4/2014 dengan agenda mendengarkan keterangan pemerintah, DPR, KY, dan ahli yang diajukan pemohon. Namun, perwakilan DPR dan KY tidak hadir.
	MK menerima dua permohonan pengujian UU No 4/2014, yaitu yang diajukan Muhammad Asrun cs dan Gautama Budi Arundhati cs.
	Asrun adalah pengacara yang sering beracara di MK, baik sengketa pilkada maupun pengujian undang-undang. Adapun Gautama cs adalah para dosen Fakultas Hukum Universitas Jember. Fakultas Hukum Universitas Jember termasuk salah satu perguruan tinggi yang bekerja sama dengan MK untuk melaksanakan konferensi video.
	Dalam permohonannya, Asrun mendalilkan UU No 4/2014 lahir dari situasi yang tak memenuhi syarat sebuah perppu. Perppu MK yang dikeluarkan untuk merespons penangkapan Akil Mochtar, mantan Ketua MK, secara substansial mengatur hal-hal yang bersifat ke depan, misalnya syarat menjadi hakim konstitusi serta mekanisme seleksi dan pengawasan hakim konstitusi. Asrun juga mempersoalkan penambahan syarat menjadi hakim konstitusi, yaitu minimal tujuh tahun sebelumnya tidak menjadi anggota partai politik.
	Sementara itu, Gautama cs mempersoalkan calon hakim konstitusi yang harus berpendidikan S-3, sedangkan pengujinya (anggota panel ahli) minimal berpendidikan S-2. Uji kelayakan dilakukan pihak yang memiliki jenjang pendidikan lebih rendah dibandingkan yang diuji. Hal ini dinilai tidak logis.
	Asrun dan Gautama mohon UU No 4/2014 dibatalkan. Pemerintah minta MK tidak mengabulkan permohonan itu.
	MK menugasi tim panel yang dipimpin Harjono dengan hakim anggota Maria Farida Indrati dan Muhammad Alim memeriksa perkara tersebut untuk pertama kalinya pada 23 Januari lalu. Sidang kedua, perbaikan permohonan, pada 30 Januari. Sidang ketiga dilaksanakan kemarin siang dipimpin oleh Ketua MK Hamdan Zoelva.
	”Sidang ini sidang akhir. Dengan catatan, pemohon 1 dan 2 serta pemerintah bisa mengajukan ahli secara tertulis paling telat Jumat, 7 Februari, dan mengajukan kesimpulan pada Senin, 10 Februari, pukul 15.00,” ujar Hamdan ketika hendak menutup persidangan. Dengan demikian, sidang berikutnya adalah sidang pembacaan putusan MK.
	Taufiqurrohman mengungkapkan, KY memang memutuskan tak menghadiri sidang pengujian UU No 4/2014, tetapi akan mengirimkan keterangan tertulis. Saat diberi tahu bahwa keterangan tertulis paling lambat harus diserahkan 7 Februari, dia kaget. ”Kok, cuma dua hari? Mengapa dipercepat? Ini, kan, bukan perkara pilkada yang harus putus dalam 14 hari,” katanya.
	Taufiqurrohman juga mengingatkan, MK tak hanya tunduk pada hukum legal formal, tetapi juga harus tunduk pada asas kepatutan dan etika moral. MK harus mengingat asas hukum universal, nemo yudex in causa sua yang melarang hakim untuk memutus hal-hal yang menyangkut dirinya.
	”Jadi, sungguh tidak etis apabila MK memutus memeriksa apalagi mengabulkan pengujian UU No 4/2014 yang terkait dengan pengawasan MK. Sepatutnya MK tak menerima permohonan uji materi itu,” katanya.
	Pakar hukum Universitas Indonesia, Satya Arinanto, mengatakan, secara etik MK tidak layak mengadili dirinya sendiri. Dia juga mengingatkan, apabila MK mengabulkan uji materi tersebut, sejumlah upaya, seperti pemilihan panel ahli yang bertugas menyeleksi hakim konstitusi, mustahil dilanjutkan.
	Satya juga menyayangkan sejumlah uji materi terkait kewenangan MK yang diajukan sejumlah individu dan kelompok. ”Persoalannya, itu diperbolehkan hukum. Diatur soal potensi kerugian, yang jika sedikit saja ada potensi, ada legalitas guna mengajukan uji materi,” kata Satya.
	Pengajar Fakultas Hukum Universitas Gadjah Mada, Zainal Arifin Mochtar, menduga, hampir pasti MK mengabulkan permohonan pengujian UU No 4/2014. Ini karena hampir semua hakim MK kontra terhadap perppu MK.
	Zainal juga melihat adanya kepentingan pribadi sebagian hakim konstitusi dalam uji materi ini. Ketentuan di UU No 4/2014 bahwa calon hakim konstitusi tidak boleh menjadi anggota partai politik/menjadi politisi paling tidak tujuh tahun sebelum menjadi hakim MK akan membuat Ketua MK Hamdan Zoelva yang akan mengakhiri jabatannya pada 2015 dan hakim konstitusi Patrialis Akbar tak dapat lagi mengajukan diri menjadi hakim konstitusi. (ANA/RYO/JON/FER)
	Grafik: Kronologi Perppu MK
	 

 
