
	Hibah Persiba
	50 Dokumen Diklarifikasi pada Idham


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Kejaksaan Tinggi Daerah Istimewa Yogyakarta, Rabu (5/2), mengklarifikasi sekitar 50 dokumen yang ditandatangani mantan Bupati Bantul Idham Samawi. Idham diperiksa sebagai tersangka kasus korupsi dana hibah Komite Olahraga Nasional Indonesia (KONI) Bantul kepada Persiba Bantul. Pemeriksaan terhadap Idham perlu waktu lama karena ia diduga memiliki banyak keterangan terkait kasus itu.
	Menurut Kepala Seksi Penerangan Hukum Kejati DIY Purwanta, dalam perkara itu, Idham sebagai Ketua KONI Bantul, Ketua Pengurus Cabang Persatuan Sepak Bola Seluruh Indonesia Bantul, dan Ketua Umum Persiba Bantul. Banyak dokumen yang pernah ia tanda tangani.
	”Banyak yang harus diklarifikasi oleh penyidik. Peran yang bersangkutan banyak. Dalam pemeriksaan ketiga ini, penyidik mengonfirmasi bukti yang ada dan meminta penjelasan dari tersangka, terutama terkait prosedur pencairan dana dan pencairannya,” ucap Purwanta, Rabu, di Yogyakarta.
	Penyidik melontarkan 10 pertanyaan yang terbagi atas beberapa poin kepada Idham. Purwanta menambahkan, pemeriksaan terhadap Idham membutuhkan waktu lama sesuai dengan kebutuhan penyidik. Jangka waktu pemeriksaan tidak bisa dibatasi.
	Penasihat hukum Idham, Augustinus Hutajulu, menyebutkan, kliennya tidak mengklarifikasi atau membantah bukti dokumen yang disodorkan penyidik. Dari 10 pertanyaan yang diajukan penyidik, hanya lima yang menyangkut materi perkara.
	”Itu memang dokumen sehingga tidak diklarifikasi atau dibantah. Ada juga fotokopi yang dilegalisasi oleh staf, yang seharusnya oleh notaris,” ungkapnya. Idham diperiksa penyidik mulai pukul 10.30 hingga 17.45. Ini adalah pemeriksaan ketiga Idham sebagai tersangka korupsi dana hibah KONI Bantul kepada Persiba Bantul.
	Tidak seperti pada dua pemeriksaan sebelumnya, Idham datang diantar sopir memakai mobil Toyota Innova bernomor polisi B 1592 TKR. Suami Bupati Bantul Sri Surya Widati ini ditemani pula oleh sekitar 18 pendukungnya. (ABK)

 
