
	KY Utamakan Integritas
	Stok Calon Hakim Agung Tidak Banyak


	Jakarta, Kompas - Ketua Komisi Yudisial Suparman Marzuki, Rabu (5/2), mengatakan, pihaknya agak menawar dengan kualitas tiga calon hakim agung yang ditolak Komisi III DPR pada Selasa lalu. Namun, KY berani menjamin integritas ketiga calon hakim agung tersebut.
	”Kami kesulitan menemukan calon hakim agung yang memenuhi dua kualifikasi, kualitas dan integritas. Akhirnya, kami menempatkan integritas sebagai yang utama dan agak menawar dengan kualitas. Ini karena integritas itu tidak bisa dipelajari dan tak bisa datang tiba-tiba. Adapun terkait kualitas, dia bisa belajar,” kata Suparman.
	Pada Selasa lalu, Komisi III menolak tiga calon hakim agung, yaitu hakim Pengadilan Tinggi Makassar, Suhardjono, Wakil Kepala Pengadilan Tinggi Palu Maria Anna Samiyati, dan hakim tinggi pengawas Sunarto, untuk menjadi hakim agung.
	Anggota Komisi III DPR dari PDI-P, Eva Sundari, menilai tiga calon hakim agung itu memang tidak memuaskan. ”Tidak ada jawaban bagus terhadap pertanyaan tentang hak asasi manusia. Juga tak ada jawaban terhadap pengadilan militer. Bahkan, ada calon yang menyatakan tak berambisi menjadi hakim agung,” kata Eva. Dia menambahkan, seleksi di DPR berlangsung terbuka sehingga masyarakat dapat menyaksikan proses wawancara.
	Menurut Eva, KY lebih baik terbuka saja. ”Sampaikan saja jika calon-calon hakim agung tidak terlalu bagus kemudian yang diajukan adalah mereka yang berintegritas tinggi,” ujarnya.
	Suparman menuturkan, ketiga calon hakim agung itu memiliki sejumlah kelemahan. Ketiganya bukan orang yang mampu berbicara menggelegar di depan umum (DPR) atau bisa menjawab secara lugas ketika ditanya tentang mafia peradilan di MA. Hal ini akan meninggalkan kesan bahwa ketiga orang tersebut tidak tegas. Kualitas putusan ketiga calon hakim agung itu juga terkesan tidak progresif.
	Namun, lanjut Suparman, ketiga orang tersebut telah menunjukkan pendiriannya yang tegas sebagai hakim dengan tidak bisa ditembus oleh pihak-pihak beperkara atau pengacara. Mereka rela hidup dengan tidak memiliki harta berlimpah. KPK juga menyatakan tidak ada laporan mengenai ketiga calon itu.
	Suhardjono, satu dari tiga calon hakim agung yang ditolak Komisi III DPR, telah berkarier sebagai hakim sejak tahun 1985. Setiap hari dia bekerja dengan mengendarai sepeda motor bebek produksi tahun 2007 dari kediamannya di mes dinas di Jalan Gatot Subroto, Makassar. Ia tinggal seorang diri di mes itu karena keluarganya tinggal di Surabaya.
	Suhardjono mengatakan menerima keputusan DPR yang menolaknya sebagai hakim agung. ”Saya sadar sebagai manusia tak lepas dari kekurangan. Saya jadikan hal ini sebagai pemacu untuk memperbaiki diri,” katanya.
	Suhardjono telah dua kali mengikuti seleksi calon hakim agung dan keduanya gagal pada tahap persetujuan DPR.
	Sementara itu, hakim pada Pengadilan Tinggi Palu, Sulawesi Tengah, Santun Simamora, mengenal Maria Anna Samayati sebagai sosok yang jujur.
	Menurut Santun, penolakan DPR atas usulan calon hakim agung oleh KY bisa membawa preseden buruk. ”Saya takut banyak hakim karier yang tidak akan mengikuti seleksi menjadi hakim agung lagi,” ujarnya.”
	Trauma proses di DPR
	Suparman mengatakan, stok calon hakim agung yang ada kini tak cukup banyak. Orang-orang yang diharapkan bisa memenuhi kualifikasi secara kualitas atau integritas kebanyakan tak bersedia melamar menjadi hakim agung. Mereka khawatir dan sebagian lagi trauma dengan model seleksi di Komisi III DPR.
	”Mereka bilang, pokoknya selagi melalui DPR, kami bersumpah tak akan melamar sebagai calon hakim agung,” ungkapnya.
	Suparman berharap putusan MK yang menyatakan DPR hanya berhak memberi persetujuan terhadap usulan KY bisa mengubah pandangan tersebut. Namun, penolakan Komisi III DPR terhadap tiga calon hakim agung yang diusulkan KY membuatnya khawatir. ”Jangan-jangan nanti mereka berpikir DPR belum berubah,” kata dia.
	Sementara itu, Hakim Agung Gayus Lumbuun mengusulkan, KY mengubah mekanisme seleksi, yaitu dengan membentuk semacam panitia seleksi atau panel ahli. Hal itu akan membuat hasil seleksi yang dilakukan KY lebih obyektif.
	Gayus juga mengkritik calon hakim agung yang diuji komisioner KY yang belum pernah mengikuti seleksi calon hakim agung. ”Jika hasilnya mau berkualitas, panselnya juga harus berkualitas. KY itu menguji calon hakim agung, tetapi mereka belum mengalami ujian yang sama. Bagaimana mau menguji sesuatu yang belum pernah dialami?” ujarnya. (ENG/VDL/ANA/RYO)

 
