
	Keterangan Palsu
	Hakim: Proses Hukum Ajudan Rusli Zainal


	Pekanbaru, Kompas - Kesabaran Bachtiar Sitompul, ketua majelis hakim kasus tindak pidana korupsi Pekan Olahraga Nasional di Pengadilan Negeri Pekanbaru, dengan terdakwa Rusli Zainal, mantan Gubernur Riau, akhirnya habis. Pada persidangan, Rabu (5/2), Bachtiar meminta jaksa dari Komisi Pemberantasan Korupsi, Riyono, untuk memproses secara hukum Said Faisal, ajudan Rusli, yang diduga menyampaikan keterangan palsu di persidangan.
	”Saya meminta Saudara Jaksa memeriksa Saudara Faisal biar menjadi pelajaran buat yang lain bahwa ancaman kepada saksi yang memberikan keterangan tak benar dapat dihukum dengan hukuman minimal 3 tahun penjara,” kata Bachtiar.
	Sebelumnya, Riyono memutar tujuh percakapan antara mantan Kepala Dinas Pemuda dan Olahraga Riau Lukman Abbas dan Faisal dalam kesempatan berbeda. Lukman mengakui percakapan itu antara dirinya dan Faisal. Namun, Faisal mati-matian membantah suara itu berasal dari mulutnya meski Lukman kerap memanggil lawan bicaranya dengan sebutan Faisal atau Sal.
	Meskipun demikian, Faisal mengakui bahwa salah satu nomor telepon seluler yang disadap KPK itu merupakan nomor ajudan Gubernur Riau. Namun, dia kukuh mengatakan tidak pernah berbicara dengan Lukman.
	Riyono yang tampak emosi masih membujuk Faisal agar berkata jujur. Apalagi KPK telah meminta ahli memeriksa suara Faisal dengan bantuan teknologi. ”Berdasarkan keterangan ahli, rekaman itu 99 persen merupakan suara Anda. Apakah Anda tetap mau membantahnya?” kata Riyono. ”Saya tetap pada keterangan saya karena mempertahankan prinsip,” ujar Faisal.
	Hakim anggota I Ketut Suarta dan Rakhman Silaen juga tidak habis pikir dengan keterangan Faisal yang tidak mengakui suaranya meski telah didukung surat keterangan ahli dan kesaksian Lukman.
	Bantahan Faisal dalam pembicaraan dengan Lukman memang menyangkut aliran dana Rp 500 juta yang diduga mengalir kepada Rusli. Menurut Lukman, permintaan uang itu dilakukan Nuardi (ajudan Rusli yang lain) lewat telepon.
	Lukman kemudian memeras PT Adhi Karya untuk menyediakan uang yang disebut-sebut permintaan Rusli itu. Setelah uang tersedia, Nuardi tidak langsung menerima uang karena berada di Jakarta. Lukman akhirnya mengontak Faisal di Pekanbaru untuk penyerahan uang.
	Rusli Zainal saat dimintai tanggapannya mengaku tidak mengetahui permintaan uang Rp 500 juta yang berasal dari PT Adhi Karya. Menurut dia, kalaupun ada permintaan Nuardi kepada Lukman, hal itu di luar sepengetahuannya. ”Saya tidak tahu dan tidak pernah menerima uangnya,” kata Rusli. (SAH)

 
