
	Kriminalitas
	Polisi Bekuk Pelaku Perjudian ”Online”


	Jakarta, Kompas - Polisi meringkus dua pelaku perjudian online dengan bertaruh pada laga sepak bola. Polisi menengarai, judi online saat ini kian marak. Itu sebabnya, polisi meminta Kementerian Komunikasi dan Informatika agar situs judi online juga diblokir seperti halnya situs pornografi.
	Kedua pelaku, DMF dan IRW, sudah beberapa bulan terakhir menjalankan aksinya dari kawasan Jakarta Barat. Omzet perjudian itu mencapai miliaran rupiah.
	”Kedua tersangka menjadi agen perjudian dengan bertaruh pada pertandingan sepak bola secara online. Keduanya ditangkap setelah dilakukan penyelidikan dan lokasi keduanya ditemukan,” kata Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto di Jakarta, Rabu (5/2).
	Saat ini, situs judi, termasuk yang dipakai kedua tersangka yang ditangkap polisi, juga masih bisa diakses.
	Dalam menjalankan aksinya, kedua tersangka bertindak sebagai agen dari dua situs judi online terkenal. Kedua pelaku lantas menawarkan kepada orang yang berminat untuk bertaruh dengan membuatkan akun pada situs judi itu.
	Para petaruh yang telah mendaftarkan keanggotaannya di situs judi itu melalui agen kemudian bisa memasang taruhan setelah memasukkan user name dan password.
	Besar taruhan berkisar dari Rp 50.000 hingga Rp 20 juta.
	Dari hasil penyidikan polisi, tersangka DMF bisa memasarkan hingga Rp 2,5 miliar kepada para petaruh atau pemain yang sudah mendaftar. Atas jasanya sebagai agen, DMF mendapatkan lima persen dari uang taruhan petaruh yang kalah. Tersangka IRW dalam satu pekan mampu memasarkan hingga Rp 2,5 miliar.
	Kepala Unit II Kejahatan dan Kekerasan Direktur Reserse Kriminal Umum Komisaris Budi Hermanto mengungkapkan, DMF ditangkap di Kebon Jeruk, Jakarta Barat, pada 3 Februari lalu. IRW ditangkap di kawasan Jelambar, Jakarta Barat.
	Menurut Budi Hermanto, masih ada sejumlah tersangka lain yang saat ini dalam pengejaran polisi. Mereka yang masih buron di antaranya berinisial CH dan VIC yang juga bertindak sebagai agen judi online. Selain itu, juga ada tersangka ENR dan RB serta WL dan EMB yang berperan sebagai bandar perjudian online itu.
	Secara terpisah, Kepala Humas Kementerian Komunikasi dan Informatika Gatot S Dewa Broto mengatakan, pihaknya banyak menerima permohonan untuk memblokir situs negatif yang isinya pornografi, perjudian, terorisme, prostitusi, dan penjualan obat atau barang berbahaya.
	”Permohonan dari kepolisian biasanya cepat kami tangani walaupun server-nya di luar negeri. Kami kontak dengan vendornya untuk meminta situs itu ditutup. Apalagi, kalau server-nya di dalam negeri. Asal kami diberi link-nya,” kata Gatot.
	Masyarakat pun dapat melaporkan situs negatif dengan mengirim e-mail ke aduankonten@mail.kominfo.go.id. Pada 2013, laporan dan permohonan pemblokiran situs yang masuk antara lain berisi 1.390 surat untuk blokir konten pornografi, perjudian (91), SARA (188), dan penipuan(148). Secara keseluruhan, Kementerian Komunikasi dan Informatika sudah memblokir 799.841 situs pornografi.
	Gatot menambahkan, tidak mudah menghapus atau memblokir situs-situs berisi konten negatif. ”Saat ini, setiap menit ada 20.000-30.000 situs baru di internet. Jadi, edukasi kepada masyarakat perlu terus ditingkatkan agar internet digunakan dengan positif,” ujar Gatot.
	(RTS/RAY)

"”Kedua tersangka menjadi agen perjudian dengan bertaruh pada pertandingan sepak bola secara online."
