
	Anas Tidak Sebut Ibas
	KPK Tunggu Data dan Bukti Keterlibatan


	Jakarta, Kompas - Komisi Pemberantasan Korupsi akan memeriksa Sekretaris Jenderal Partai Demokrat Edhie Baskoro Yudhoyono. Hal itu jika mantan Ketua Umum Partai Demokrat Anas Urbaningrum mengatakan bahwa putra bungsu Presiden Susilo Bambang Yudhoyono itu terlibat dalam kasus dugaan korupsi proyek Hambalang.
	Namun, seusai diperiksa KPK sebagai tersangka, Rabu (5/2), Anas tidak berani mengatakan keterlibatan Edhie Baskoro Yudhoyono atau Ibas dalam kasus korupsi yang menjerat mantan Ketua Umum Pengurus Besar Himpunan Mahasiswa Islam itu.
	Anas mengatakan, pemeriksaannya merupakan lanjutan dari pemeriksaan pekan lalu dan materinya masih pendalaman tentang kongres Partai Demokrat. Berbeda dengan pemeriksaan sebelumnya saat Anas untuk pertama kali menyebut nama Ibas, kemarin Anas malah tak menyebut Ibas sama sekali.
	”Bagaimana proses kongres, juga fungsi dan SC (steering committee)-nya. Kemudian tentang hasil kongres, dan kongres bukan hanya ketua umum. Hasil kongres juga ketua dewan pembina, juga ada AD/ART, program kerja dalam satu kesatuan utuh. Yang lain tentu bisa ditanyakan ke Jubir KPK,” tutur Anas menjelaskan pemeriksaannya.
	Sebelum diperiksa, Anas ditanya wartawan tentang dugaan keterlibatan Ibas dalam kasus korupsi. Anas tak menjawab pertanyaan tersebut. Dia mengelak dengan mengatakan, ”Oya, nantilah tergantung pertanyaan (penyidik),” kata Anas.
	Anas kemudian melanjutkan, ”Prinsipnya begini, saya tidak akan memfitnah atau mencelakakan orang. Namun, kalau saya membela diri dalam rangka menemukan kebenaran, tentu saya harus lakukan.”
	Dalam pemeriksaan sebelumnya, kepada wartawan, Anas mengatakan, Ibas layak diperiksa KPK. ”Kalau saya ditanya apakah Mas Ibas layak dimintai keterangan oleh KPK, menurut saya layak,” kata Anas.
	Kelayakan Ibas diperiksa KPK, menurut Anas, karena menjadi Ketua SC Kongres Partai Demokrat 2010. Di kongres, Ibas juga menjadi ketua tim sukses salah satu kandidat ketua umum Partai Demokrat. ”Jadi, kalau ingin tahu soal kongres yang lengkap, tentu ketua SC kan boleh dimintai keterangan,” kata Anas.
	Persilakan ke penyidik
	Juru Bicara KPK Johan Budi SP mengatakan, apabila memang Anas punya data dan bukti keterlibatan Ibas dalam kasus yang disangkakan kepadanya, dia dipersilakan menyampaikannya kepada penyidik. Menurut Johan, jika memang Anas menyampaikan data dan bukti soal keterlibatan Ibas dalam kasus dugaan korupsi proyek Hambalang, KPK pasti akan memanggil politikus Partai Demokrat tersebut. ”Kalau AU (Anas Urbaningrum) punya bukti dan data Ibas terlibat dalam kasus yang disangkakan (korupsi proyek Hambalang), silakan disampaikan kepada penyidik. Bisa jadi penyidik akan memanggil Ibas,” katanya.
	Menurut Johan, apabila Anas hanya sebatas menyampaikan bahwa Ibas adalah Ketua SC atau panitia pengarah Kongres Partai Demokrat 2010 di Bandung, hal tersebut sudah diketahui. ”Kalau cuma menyampaikan Ibas ketua SC kongres, saya pikir sudah banyak publik yang mengetahuinya lewat banyak pemberitaan,” ujar Johan.
	Johan mengaku belum tahu konteks pernyataan Anas bahwa Ibas Ketua SC Kongres Partai Demokrat. ”Nilai keterangan AU itu yang tahu penyidik. Konteksnya apa. Kalau cuma omong bahwa Ibas SC kongres, sudah jadi pengetahuan umum. Tetapi, apa konteksnya, apakah itu dijelaskan detail kepada penyidik? Saya juga harus cek kepada penyidik,” katanya. (BIL)
	Foto:
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Pengacara Anas Urbaningrum, Adnan Buyung Nasution, berjalan menuju mobil seusai menemani kliennya menjalani pemeriksaan lanjutan di Gedung Komisi Pemberantasan Korupsi, Jakarta, Rabu (5/2). Dalam kesempatan itu, ia menyampaikan bahwa Anas menjalani pemeriksaan seputar kasus Hambalang dan kongres Partai Demokrat di Bandung, Jawa Barat.

