
	Suap Pilkada Gunung Mas
	Bupati dan Ketua DPD Golkar Saling Tuding


	Jakarta, Kompas - Bupati Gunung Mas nonaktif Hambit Bintih menuding Ketua Dewan Pimpinan Daerah Partai Golkar Provinsi Kalimantan Tengah Rusliansyah sebagai pihak yang berinisiatif untuk mengurus sengketa Pilkada Gunung Mas di Mahkamah Konstitusi.
	Sementara Rusliansyah menegaskan, Hambitlah yang meminta tolong dirinya mengurus sengketa pilkada tersebut.
	”Rusliansyah berinisiatif mempertemukan saya dengan Chairun Nisa (anggota DPR) di Hotel Sahid, Jakarta. Dalam pembicaraan itu, Rusliansyah mengatakan sengketa pilkada di MK banyak masalah. Jadi sebaiknya diurus,” kata Hambit saat menjadi saksi dalam sidang suap MK dengan terdakwa Chairun Nisa di Pengadilan Tipikor Jakarta, Kamis (6/2).
	Dalam perkara ini, Hambit juga menjadi terdakwa.
	Dalam Pilkada Gunung Mas, Hambit keluar sebagai pemenang dengan perolehan suara di atas 50 persen. Namun, pesaingnya mengajukan gugatan ke MK karena menilai Hambit melakukan sejumlah pelanggaran pemilu.
	Karena ada fakta bahwa gugatan pihak yang kalah kerap dikabulkan MK, Hambit pun mengikuti saran untuk mengurus perkaranya di MK, termasuk menyiapkan uang Rp 3 miliar untuk Akil Mochtar, Ketua MK pada saat itu.
	Sebelum Hambit bersaksi, Rusliansyah terlebih dahulu didengar kesaksiannya. Menurut Rusliansyah, Hambit meminta tolong dirinya untuk dipertemukan dengan Chairun Nisa.
	Tujuannya, untuk mengurus sengketa Pilkada Gunung Mas di MK. Chairun Nisa dianggap bisa melobi Akil karena pernah sama-sama menjadi politikus Golkar di DPR.
	Atas saling tuding tersebut, Hakim Ketua Suwidya mengatakan, ”Dalam persidangan, suatu hal yang biasa, adanya perbedaan dalam kesaksian. Inilah dinamika dalam sidang.” (FAJ)
	Foto: 
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Bupati Gunung Mas Hambit Bintih (berdiri) dan pengusaha Cornelis Nalau Antun saat menjadi saksi dalam sidang lanjutan kasus suap terhadap Akil Mochtar dengan terdakwa anggota DPR dari Fraksi Golkar, Chairun Nisa, di Pengadilan Tipikor, Jakarta, Kamis (6/2).

 
