
	RUU KUHAP Berlanjut
	Kemenkumham Akan Tarik Pembahasan jika Melemahkan KPK


	Jakarta, Kompas - Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Amir Syamsuddin mengisyaratkan pembahasan Rancangan Undang-Undang tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana dilanjutkan di DPR. Namun, Wakil Menkumham Denny Indrayana memastikan akan menarik RUU KUHAP jika pembahasan mengarah pada upaya pelemahan Komisi Pemberantasan Korupsi.
	”(Revisi) KUHAP itu diperlukan jutaan warga negara,” kata Amir Syamsuddin, Kamis (6/2), seusai Rapat Kerja dengan Komisi III DPR.
	Terkait dengan kekhawatiran ada upaya pelemahan institusi KPK, Menkumham mengatakan jangan khawatir. ”Saat ini, saya rasa tidak ada orang yang ingin membatasi, bahkan membubarkan KPK,” ujarnya.
	Denny Indrayana bahkan menegaskan, pemerintah akan menarik pembahasan RUU KUHAP jika pembahasan mengarah pada upaya pelemahan KPK.
	Ditanya apakah pembahasan RUU KUHAP saat ini sudah mengarah pada upaya pelemahan KPK, menurut Denny, hal itu perlu melihat perdebatan-perdebatan yang ada.
	Kekhawatiran adanya pelemahan KPK ini diungkapkan Wakil Ketua KPK Bidang Pencegahan dan Penindakan Adnan Pandu Praja, pada Rabu (5/2), yang menyinggung isu kontroversi RUU KUHAP.
	”Di dalam RUU KUHAP, persoalan korupsi tidak lagi masuk dalam kategori extraordinary crime (kejahatan luar biasa), melainkan masuk pidana umum. KPK terancam diamputasi Dewan,” ujar Adnan Pandu Praja.
	Kerisauan ini juga terkait isi Pasal 1 RUU itu yang menghapus ketentuan penyelidikan bagi semua institusi penegak hukum, termasuk KPK. Dengan demikian, sejumlah wewenang penyelidikan, seperti pencekalan dan penyadapan, yang dimiliki KPK terancam hilang.
	Penyadapan di tingkat penyidikan pun harus dilakukan dengan seizin hakim pemeriksa pendahuluan. Padahal, selama ini, KPK bisa melakukan penyadapan tanpa harus izin hakim atau pengadilan. Kewenangan ini yang meningkatkan keberhasilan KPK melakukan operasi tangkap tangan dan sejumlah kasus korupsi. Dengan begitu, penanganan kasus korupsi terancam tidak lagi menjadi ”luar biasa”.
	DPR akan melanjutkan
	Komisi III DPR, sejauh ini, telah membentuk panitia kerja untuk membahas RUU KUHAP. Anggota Komisi III DPR, Ahmad Yani, pun menegaskan, komitmen panja untuk tetap menuntaskan pembahasan pada periode DPR ini. ”Kami kan bekerja sampai Oktober (2014) pastilah dapat tuntas,” kata politikus PPP itu.
	Menurut Yani, dalam panja telah dibentuk kluster pembahasan sehingga diharapkan pembahasan RUU KUHAP dapat cepat selesai. ”Pasti dapat dituntaskan. Nanti waktunya dapat diatur,” katanya.
	Namun, Miko Susanto Ginting dari Pusat Studi Hukum dan Kebijakan (PSHK) berpandangan bahwa DPR akan kekurangan waktu untuk membahas RUU KUHAP. ”Lebih baik dibahas DPR periode 2014-2019,” ujarnya.
	Menurut Miko, masa kerja DPR yang hanya tersisa 109 hari sangat singkat. ”Daftar Isian Masalah yang dibahas juga mencapai 1.169 item. Apabila pembahasan dipaksakan, tentu akan berpengaruh pada kualitas substansi yang dihasilkan,” katanya.
	Pemantau pembahasan Rancangan KUHAP, Riesqi Rahmadhiansyah, mengatakan, selama tujuh bulan terakhir juga tidak terlihat kemajuan dalam pembahasan RUU KUHAP di DPR.
	(RYO/FER/ANA/JON)

 
