
	Kriminalitas
	Pencuri Perangkat Seluler Mengusik Komunikasi


	Jika sinyal di telepon seluler Anda tiba-tiba lenyap dan komunikasi sulit, itu tidak selalu berarti layanan operator jaringan seluler sedang payah. Bisa jadi, penyebab hilangnya sinyal adalah ulah komplotan maling spesialis penggasak perlengkapan menara base transceiver station.
	Komplotan maling perlengkapan base transceiver station (BTS) yang beroperasi di wilayah Jabodetabek diringkus aparat Unit V Reserse Mobil Direktorat Reserse Kriminal Umum Polda Metro Jaya, akhir Januari lalu. Sebanyak empat orang anggota komplotan kini ditahan polisi. Mereka adalah AS, ASS, ASW, dan ASN.
	”Para pelaku adalah karyawan PT K, subkontraktor yang bertugas memperbaiki tes alarm BTS milik Indosat di Pondok Duta, Cimanggis, Depok,” kata Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto, Kamis (6/2).
	Selain mencuri dengan memotong kabel di menara BTS, para pencuri itu juga menggelapkan berbagai material perlengkapan BTS. Rikwanto menyebutkan, terungkapnya kasus itu setelah kepolisian menerima laporan warga tentang kegiatan pencurian di menara BTS Pondok Duta, Depok, 30 Januari.
	Informasi soal itu terus diselidiki polisi. Di tempat kejadian, polisi menemukan fakta hilangnya perlengkapan di BTS tersebut, di antaranya beberapa meter kabel feeder, kabel LAN, dan sejumlah barang lain.
	”Kami melakukan pengejaran dan kemudian di Jalan Raya Ciputat, Kebayoran Lama, kami mendapati para pelaku,” kata pejabat Kanit V Subdit Resmob Ditreskrimum, Ajun Komisaris Handik Zusen.
	Para tersangka membawa kabur berbagai material curian itu dengan mobil Suzuki APV. Mobil itu didapati polisi tengah diparkir di depan sebuah lapak besi tua di Jalan Raya Ciputat.
	Petugas langsung menangkap keempat pelaku pencurian itu.
	Dari pengakuan para tersangka, kata Handik, kabel tembaga yang dicuri itu kemudian dijual dengan harga Rp 30.000-Rp 40.000 per kilogram. Dari tangan para tersangka, polisi menyita satu mobil Suzuki APV, dua gulung kabel PCM/LAN sepanjang sekitar 25 meter, kabel feeder sepanjang 1-1,5 meter sebanyak enam potong, dan beberapa barang curian lain.
	Merugikan operator
	Menurut salah satu tersangka, AS, yang merupakan teknisi di PT K, dirinya baru beberapa bulan bekerja di perusahaan tersebut. Kemudian, ia ikut melakukan pencurian bersama rekannya.
	”Kami baru dua kali melakukannya,” kata AS.
	Pengakuan para tersangka itu tidak dipercaya begitu saja oleh polisi. Pasalnya, pencurian perlengkapan itu cukup marak sehingga merugikan Indosat hingga puluhan miliar rupiah.
	Selain kerugian material, ulah pencuri itu juga sering menyebabkan putusnya sambungan telekomunikasi. ”Dari laporan, akibat berbagai pencurian BTS di seluruh Indonesia, termasuk di Jabodetabek, PT Indosat merugi hingga Rp 40 miliar, baik dari sisi material maupun putusnya komunikasi,” kata Rikwanto.
	Manajer Sekuriti PT Persada Sukarman dari keamanan PT Indosat di Markas Polda Metro mengatakan, pencurian di BTS tersebut sudah sering terjadi. ”Perlengkapan yang sering dicuri dari kabel hingga baterai di BTS,” ujarnya.
	Harga baterai itu, ujar Sukarman, sekitar Rp 1 juta per unit. Di setiap BTS rata-rata ada delapan baterai yang digunakan sebagai tenaga cadangan.
	Menurut dia, pencurian di menara BTS itu kian marak dalam satu tahun terakhir. Ia menyebutkan, ada sekitar 2.000 menara BTS Indosat di wilayah Jabodetabek dan sekitarnya yang bisa jadi incaran pelaku.
	”Para pencuri itu juga sering mengakali para penjaga atau pemegang kunci BTS dengan surat palsu penugasan perbaikan dari perusahaan,” katanya.
	Para pelaku kini dijerat dengan Pasal 372 KUHP dan Pasal 363 KUHP dengan ancaman tujuh tahun penjara. (RTS/RAY)
	 
	Ilustrasi:
	Handining

 
