
	Kriminalitas
	Tawuran Tewaskan Seorang Warga


	Jakarta, Kompas - Hanya gara-gara bersenggolan, dua kelompok warga di kawasan Tanah Abang, Jakarta Pusat, terlibat tawuran. Kejadian pada Rabu (5/2) pukul 23.30 tersebut menewaskan seorang warga dan melukai tiga warga lain.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengungkapkan, identitas korban tewas hingga kemarin belum diketahui. ”Untuk sementara kami sebut saja Mr X. Umur korban sekitar 30 tahun. Tangan kiri dan kaki korban bertato, rambut gondrong, mengenakan jaket hitam, kaus merah, dan celana jins pendek,” kata Rikwanto.
	Korban mengalami luka tusuk di bagian dada sebelah kiri dan bagian leher. Tiga orang lain terluka. Mereka adalah Ilham (26), warga Kelurahan Kebon Kacang, yang mengalami luka di bagian kepala dan pantat; Ubaidillah (27), warga Kampung Curug, Banten, yang mengalami luka tusuk di punggung; dan Imam Adi Saputra (26) yang mengalami luka tusuk di leher belakang.
	”Imam diduga korban salah sasaran. Ia adalah karyawan di gerobak nasi goreng, tetapi ikut ditusuk,” kata Rikwanto.
	Penyebab tawuran
	Menurut Rikwanto, tawuran itu dipicu oleh serempetan atau senggolan antarwarga yang kemudian berbuntut keributan.
	Salah satu warga kemudian membawa rekan-rekannya untuk melakukan penyerangan. ”Keributan berawal dari senggolan,” ujar Rikwanto.
	Rikwanto mengungkapkan, dari keterangan saksi, korban tewas sempat dipegang dan diseret oleh sekelompok orang yang berjumlah sekitar 10 orang sebelum ditusuk.
	Keterangan saksi lain menyebutkan, sekelompok orang berjumlah sekitar 10 orang dengan membawa senjata tajam berupa pedang mengejar salah satu korban, Ubaidillah, hingga ke Gang Al Habsi sebelum membacoknya.
	Selain itu, para pelaku juga merusak gerobak nasi goreng yang tengah berjualan di sekitar lokasi keributan. Sekelompok orang itu sempat menanyakan nama seseorang kepada pemilik gerobak itu dan dijawab tidak tahu.
	Mereka kemudian merusak gerobak dan menusuk Imam yang tengah membantu berjualan nasi goreng di tempat tersebut.
	Rikwanto mengatakan, polisi masih menyelidiki peristiwa tersebut. Para pelaku tengah dicari.
	(RTS/RAY)

 
