
	Korupsi di Ambon
	Kejaksaan Tangkap Buronan


	AMBON, KOMPAS - Dua buronan kasus korupsi di Ambon, Maluku, yaitu Irwan Patty, tersangka di Kabupaten Seram Bagian Barat, dan Hanan Djamadi, terpidana korupsi di Kabupaten Fakfak, Papua Barat, Kamis (6/2), ditangkap.
	Kepala Kejaksaan Tinggi (Kejati) Maluku I Gede Sudiatmaja mengatakan, Irwan ditangkap di rumahnya di Gadihu, Batu Merah, sekitar pukul 02.00. ”Tak ada perlawanan saat ditangkap. Dia dibawa ke Kejati Maluku sebelum dijebloskan ke Rumah Tahanan Kelas II A Waiheru, Ambon, Kamis siang. Saat di kejaksaan, tersangka didampingi penasihat hukumnya,” ujarnya.
	Menurut Sudiatmaja, Irwan masuk daftar pencarian orang sejak tahun 2011. Karena sering berpindah-pindah tempat, Irwan sulit dideteksi. ”Kami berhasil menangkap setelah ada laporan warga,” katanya.
	Irwan merupakan tersangka dugaan korupsi pengadaan satu unit kapal patroli pantai tipe V-18 MTR/Fiberglass di Seram Bagian Barat tahun 2011. ”Kerugian negara Rp 1,24 miliar,” kata Kepala Kejaksaan Negeri Piru Marvie De Queljo. Saat itu, Irwan adalah Kepala Dinas Perhubungan Seram Bagian Barat.
	Adapun penangkapan Hanan Djamadi dilakukan Kejati Maluku bekerja sama dengan intel dari Kejaksaan Agung. Hanan yang divonis 4 tahun 6 bulan penjara terbukti korupsi dana perawatan kapal Kabupaten Fakfak sehingga merugikan negara Rp 2 miliar. ”Kini, tinggal satu koruptor yang sudah berkekuatan hukum tetap, tetapi belum ditangkap, yaitu John Latuconsina. Kami akan terus mengejarnya,” lanjut Sudiatmaja. John adalah terpidana korupsi anggaran proyek alat laboratorium pengawetan Rp 616 juta di Politeknik Negeri Ambon.
	Rumah singgah Cartenz
	Kejati Papua juga menetapkan FR sebagai tersangka baru dalam kasus dugaan korupsi penyelewengan dana proyek pembangunan tempat persinggahan di Pegunungan Cartenz di Puncak, Papua, Rp 2,9 miliar, tahun 2009-2010. Sebelumnya, Kejati Papua menahan Kepala Dinas Pariwisata Papua CHR dan kontraktor proyek, JS. (FLO/APA)

