
	Narkoba
	Sabu Dijual ke Para Buruh Perusahaan


	Palangkaraya, Kompas - Kepolisian Daerah Kalimantan Tengah menahan lima tersangka pengedar narkoba jenis sabu. Mereka menjual sabu kepada para buruh perusahaan di Kotawaringin Timur, Katingan, dan Gunung Mas, Kalimantan Tengah. Dari para tersangka, polisi menyita sabu seberat 117 gram senilai lebih dari Rp 200 juta.
	”Mereka mendapat barang terlarang itu dari bandar yang lebih besar di Banjarmasin, Kalimantan Selatan. Kami telah berkoordinasi dengan Polda Kalimantan Selatan untuk mendalami kasus ini,” kata Direktur Direktorat Reserse Narkoba Kepolisian Daerah Kalimantan Tengah Komisaris Besar Koeshartono saat gelar perkara, Jumat (7/2), di Palangkaraya.
	Menurut Koeshartono, para tersangka dipantau petugas sejak Minggu. Pada Selasa dan Rabu, kelima tersangka ditangkap petugas di tiga tempat berbeda. ”Mereka ditangkap saat akan melakukan transaksi di Sampit, Kotawaringin Timur,” ujarnya.
	Kelima tersangka itu adalah Noor Halis (38), Ali Wardana (42), Abdurrahman (36), Norhan (32), dan M Rasyid (32).
	Noor Halis dan Ali Wardana ditangkap pada Selasa di Jalan Delima, Kelurahan Mentawa Baru Hulu, Kecamatan Ketapang, Kotawaringin Timur. Abdurrahman ditangkap di Jalan Tidar Raya, Sampit, Kotawaringin Timur, pada hari yang sama. Adapun Norhan dan M Rasyid ditangkap di Jalan Cilik Riwut Kilometer 15, Bundaran Nanas, Kotawaringin Timur, pada
	Rabu.
	Selain narkoba jenis sabu, barang bukti lain yang juga disita petugas antara lain 2 bong terbuat dari botol, 2 timbangan digital, 4 telepon seluler, dan sebuah mobil Avanza.
	”Peredaran narkoba dilakukan melalui transportasi darat dan tersangka Norhan menjadi koordinator dari jaringan ini,” ujar Koeshartono.
	Norhan mengaku telah setahun mengenal dan memakai narkoba. ”Saya mendapatkan barang (sabu) itu dari Banjarmasin,” katanya. (DKA)

 
