
	Undang-Undang MK
	Denny Yakin MK Tolak Uji Materi


	Jakarta, Kompas — Pemerintah optimistis Mahkamah Konstitusi akan menolak permohonan uji materi Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2014 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang No 1/2013 tentang MK. Perppu No 1/2013 yang telah ditetapkan dengan UU No 4/2014 dibuat justru untuk menumbuhkan serta meningkatkan kredibilitas dan kepercayaan publik terhadap MK yang turun sejak adanya kasus dugaan korupsi mantan Ketua MK Akil Mochtar.
	”Kami optimistis negarawan di MK bisa melihat itu dan betapa berbahaya jika permohonan dikabulkan dan mengganggu kepercayaan terhadap MK,” kata Wakil Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Denny Indrayana dalam diskusi media bertema ”Mengawal Uji Materi UU/Perppu MK” di Jakarta, Kamis (6/2).
	Menurut Denny, jika permohonan dikabulkan, itu dapat mengganggu kepercayaan publik terhadap MK karena beberapa alasan. Pertama, kalau hakim boleh dari partai politik (syarat tak menjadi anggota parpol dalam jangka waktu 7 tahun), sentimen publik menjadi negatif.
	Kedua, jika ketentuan terkait panel ahli dalam perekrutan hakim MK dibatalkan MK, hal itu juga dapat menimbulkan sentimen negatif dari publik terhadap MK. Jika pengawasan dari Majelis Kehormatan Hakim Konstitusi (MKHK) yang dibentuk Komisi Yudisial dan MK dibatalkan, itu juga menimbulkan sentimen negatif. Sentimen yang negatif tersebut tentu dapat memengaruhi kredibilitas MK dan kinerja MK menangani kasus-kasus sengketa Pemilu 2014.
	Selain Denny, tampil sebagai narasumber adalah pakar hukum tata negara Refly Harun, sosiolog Tamrin Amal Tomagola, Direktur Eksekutif Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) Alvon Kurnia Palma, dan Tama S Langkun dari ICW.
	Refly mengatakan, selama ini sejumlah kasus kontroversial terjadi di MK. Misalnya, penangkapan Akil, pembatalan pengangkatan hakim MK di PTUN, Pilkada Jawa Timur, dan putusan pemilu serentak yang terlambat.
	”Intinya, MK harus tegas menolak permohonan atau menyatakan tidak dapat menerima. Jika MK menerima satu item saja, kita khawatirkan proses seleksi hakim MK terhambat,” kata Refly. Kondisi itu tentu dapat memengaruhi Pemilu 2014 karena MK memerlukan hakim yang kredibel dalam memeriksa perkara sengketa pemilu.
	Alvon menilai, jika MK menerima permohonan uji materi UU No 4/2014, itu berarti syarat tidak menjadi anggota parpol dalam jangka waktu 7 tahun bagi calon hakim MK jadi tidak ada. DPR pun dapat memilih politisi untuk menjadi hakim MK. ”Kami ingin melihat MK berwibawa, bukan terpolitisasi,” kata Alvon.
	Tamrin menambahkan, ia percaya MK akan menolak permohonan uji materi tersebut karena hakim di MK merupakan negarawan. Namun, jika MK menerima permohonan, itu berarti MK melakukan bunuh diri. (FER)

 
