
	Terpidana Narkoba
	Corby Belum Bisa Keluar Indonesia


	DENPASAR, KOMPAS - Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia, Jumat (7/2), menyetujui pembebasan bersyarat Schapelle Leigh Corby (36), terpidana kasus narkoba, setelah yang bersangkutan berada di dalam Lembaga Pemasyarakatan Klas IIA Kerobokan, Bali, selama 9 tahun 4 bulan (8 Oktober 2004-7 Februari 2014).
	Diperkirakan, Senin (10/2), Corby akan keluar penjara. Namun, dia belum boleh meninggalkan Indonesia hingga masa pidananya habis, yaitu Juli 2017, dan tetap dikenai wajib lapor.
	Pihak keluarga Corby di Bali menyambut baik keputusan Kemenkumham mengenai pembebasan bersyarat Corby.
	”Keputusan itu sudah kami tunggu sejak lama,” kata Wayan Widiarta, kakak ipar Corby.
	Setelah dibebaskan, Corby menurut rencana akan tinggal dengan kakaknya, Mercedes Corby, yang tinggal di Bali.
	Grasi Presiden SBY
	Corby ditangkap 8 Oktober 2004 begitu mendarat di Bandara Ngurah Rai, Denpasar, karena membawa 4,2 kilogram ganja di dalam tasnya. Ia terbang dari Brisbane via Sydney, Australia, bersama sejumlah temannya untuk menghadiri perayaan ulang tahun kakaknya.
	Corby kemudian diajukan ke Pengadilan Negeri Denpasar dan dijatuhi hukuman 20 tahun penjara pada 2005. Corby mengajukan banding dan dikabulkan Pengadilan Tinggi (PT) Denpasar yang mengurangi hukuman menjadi 15 tahun penjara.
	Putusan PT Denpasar itu sempat dibatalkan Mahkamah Agung yang mengembalikan hukuman menjadi 20 tahun penjara. Namun, pada 2012 Presiden Susilo Bambang Yudhoyono memberikan grasi pengurangan hukuman 5 tahun. Grasi tersebut diberikan dengan alasan kemanusiaan. Dengan demikian, masa pidana Corby menjadi 15 tahun.
	Pada saat grasi diberikan, Corby telah menjalani masa pidana selama 7 tahun 7 bulan dengan pengurangan hukuman atau remisi sebanyak 2 tahun 1 bulan. Pada 2012, Corby menerima lagi remisi 8 bulan. Pada 2013, Corby kembali diusulkan mendapatkan remisi umum 6 bulan pada 17 Agustus.
	DPR mempertanyakan
	Sementara itu, Dewan Perwakilan Rakyat mempertanyakan pemberian pembebasan bersyarat Corby. Anggota Komisi III DPR, Eva K Sundari, justru menuding Australia yang memperlihatkan sikap tidak simpatik.
	”Beberapa waktu lalu, Australia malah mengirim balik manusia perahu (ke Indonesia) dengan mengganti kapal yang lebih baik supaya (berlayar) sampai ke Indonesia,” ujarnya.
	Dalam rapat kerja dengan Menkumham, Kamis, delapan anggota DPR menyampaikan petisi yang ditujukan kepada Presiden SBY. Intisari dari petisi adalah keberatan terhadap pembebasan bersyarat untuk Corby karena memperlihatkan inkonsistensi pemerintah dalam memerangi kejahatan narkotika.
	Delapan anggota Komisi III DPR yang menandatangani petisi adalah Taslim Chaniago (PAN), Eva K Sundari (PDI-P), Otong Abdurrahman (PKB), Ichsan Sulistyo (PDI-P), Al Muzammil Yusuf (PKS), Deding Ishak (Golkar), Ahmad Kudri Moekri (PPP), dan Andi Azhar Cakra Wijaya (PAN).
	Bukan kemurahan hati
	Menkumham Amir Syamsuddin mengungkapkan, Corby hanyalah salah satu dari 1.291 narapidana yang memperoleh pembebasan bersyarat. Pembebasan bersyarat tersebut bukan suatu bentuk kemurahan hati atau kebijakan pemerintah, melainkan hak yang diatur undang-undang yang harus diberikan sepanjang pemenuhan hak itu terpenuhi.
	”Kami tidak memandang siapa pun orangnya. Manakala aturan perundang-undangan itu memberikan seseorang hak, wajib bagi kami untuk memberikan kepadanya,” kata Amir.
	Jaksa Agung Basrief Arief menegaskan, pembebasan bersyarat Corby juga tidak terkait dengan pertukaran narapidana RI yang berada di Australia meskipun waktunya sangat berdekatan dengan ekstradisi terdakwa korupsi Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI), Adrian Kiki Ariawan, senilai Rp 1,5 triliun.
	Basrief juga secara singkat mengatakan, tidak ada kaitan antara pembebasan bersyarat Corby dan sekitar 12.000 narapidana Indonesia yang harus menjalani hukuman di Australia rata-rata selama 5 tahun.
	Jutaan dollar
	Setelah dibebaskan dari penjara, Corby yang mantan ratu kecantikan sekolah asal Australia ini dikabarkan bisa mendapatkan jutaan dollar.
	Kasus ini memang telah menarik perhatian media dan publik di Australia sejak dia dijatuhi hukuman penjara 20 tahun pada 2005. Media dan jaringan televisi serta majalah-majalah berebut untuk mendapatkan wawancara pertama.
	Ada klaim bahwa mereka yang ingin mewawancarainya pertama kali akan membayar sampai 3 juta dollar Australia (sekitar Rp 32 miliar) walau harian The Australian mengatakan sumber-sumber yang mengetahui telah menyatakan harga yang lebih realistis adalah 1 juta dollar Australia.
	Channel Ten mengonfirmasikan kepada surat kabar itu bahwa televisi itu menginginkan wawancara dengan Corby, tetapi tidak mau mengungkap harga yang bersedia mereka bayar.
	Sementara itu, Perdana Menteri Australia Tony Abbott mengingatkan bahwa Corby seharusnya tidak mendapatkan keuntungan dengan menjual kisahnya di penjara.
	”Kejahatan seharusnya tidak menguntungkan, tetapi saya tidak mau mengatakan apa pun mengenai ini. Saya tidak mau berprasangka atas hasil perundingan yang sedang berlangsung mengenai masa hukumannya,” ujarnya.
	(ANA/RYO/COK/LOK/DI/AFP)

 
Grafik: Schapelle Leigh Corby dan Narkoba
Lihat Video Terkait ”Jelang Pembebasan Corby” di vod.kompas.com/corbybebas
Foto di Halaman 3 
