
	KPK Jemput Kasir Atut
	Kebiasaan Belanja dengan Kartu Kredit Pihak Lain Dilacak


	Jakarta, Kompas — Komisi Pemberantasan Korupsi menjemput paksa Siti Halimah, salah seorang yang diduga merupakan kasir atau pemegang catatan aliran keluar-masuk uang Gubernur Banten Ratu Atut Chosiyah. Komisi Pemberantasan Korupsi menemukan Siti bersembunyi di sebuah hotel di Bandung, Jawa Barat, dan langsung menjemput paksa untuk diperiksa sebagai saksi, Jumat (7/2) pagi.
	Dengan dikawal penyidik, Siti datang ke Gedung KPK sekitar pukul 11.50. Dia diperiksa hingga pukul 20.00. Informasi yang diperoleh Kompas, Siti adalah salah satu saksi kunci dalam kasus dugaan korupsi di Banten. Siti diduga merupakan salah seorang yang memegang catatan aliran keluar-masuk uang ke Atut. Ia diperiksa sebagai saksi dalam kasus penyidikan dugaan korupsi pengadaan alat kesehatan di Provinsi Banten.
	Juru Bicara KPK Johan Budi SP mengatakan, penyidik sebelumnya sempat mencari Siti di rumahnya setelah dua kali panggilan pemeriksaan sebagai saksi tak juga diindahkan. Setelah tahu Siti tak ada di rumahnya, penyidik memperoleh informasi bahwa dia bersembunyi di Bandung. ”Pukul 07.00, penyidik jemput paksa Siti Halimah, staf RAC (Ratu Atut Chosiyah). Sejak semalam ditelusuri, ternyata dia menginap di sebuah hotel di Bandung,” kata Johan.
	Dapat banyak informasi
	Menurut Wakil Ketua KPK Busyro Muqoddas, penyidik memperoleh banyak informasi dari keterangan Siti dalam pemeriksaan. Busyro mengatakan, KPK akan mencari apakah ada saksi-saksi lain dalam kasus ini yang bersembunyi atau diduga disembunyikan sehingga KPK tak bisa mendapatkan keterangannya. ”Ini yang sedang kami cari. Seperti saksi ini (Siti Halimah), kami juga kaget,” katanya.
	Dalam kasus ini, Atut bersama adiknya, Tubagus Chaeri Wardana alias Wawan, diduga menerima fee terkait dengan pengadaan alat kesehatan di Provinsi Banten. Nilai proyek pengadaan alat kesehatan di Provinsi Banten pada tahun 2012 saja mencapai Rp 9,3 miliar. Dari nilai proyek sebesar Rp 9,3 miliar tersebut, sebanyak Rp 5,5 miliar di antaranya menjadi bancakan. Dari jumlah tersebut, sebesar Rp 3 miliar diduga mengalir ke PT Bali Pacific Pragama milik Wawan.
	Peran Siti sebagai kasir menjadi penting karena Atut diduga menerima suap berkaitan dengan jabatannya sebagai Gubernur Banten. Sebagai pimpinan eksekutif tertinggi di Provinsi Banten, Atut mengendalikan pengadaan barang pemerintah daerah di provinsi tersebut.
	Melalui sejumlah perusahaan yang diduga milik Wawan, keduanya menyasar proyek pengadaan dengan nilai di atas Rp 5 miliar. Proyek-proyek dengan nilai di atas Rp 5 miliar di Banten hampir selalu dimenangkan oleh perusahaan milik Wawan.
	Dari sini diduga ada uang yang mengalir ke pihak yang diduga menjadi gatekeeper dan merupakan orang kepercayaan Wawan dan keluarga Atut. Salah seorang pejabat di KPK kepada Kompas mengatakan, Siti diduga mengetahui catatan-catatan tentang aliran uang tersebut.
	Aliran uang ke Atut dan keluarganya diduga tak hanya dari proyek-proyek bernilai Rp 5 miliar ke atas yang dimenangkan perusahaan milik keluarga mereka. KPK menemukan data, ada sejumlah perusahaan, yang tak terkait dengan keluarga Atut dan ikut dalam tender di Pemerintah Provinsi Banten dengan nilai di bawah Rp 5 miliar, diduga juga harus memberi fee kepada Atut.
	Lacak belanja Atut
	KPK juga telah melacak kebiasaan Atut berbelanja barang mewah, termasuk di luar negeri, dengan menggunakan kartu kredit milik pihak lain.
	Seusai diperiksa, Siti tak mau memberikan keterangan apa pun kepada wartawan. Dia terus menunduk dan menutup wajahnya saat keluar dari Gedung KPK hingga akhirnya pergi menggunakan taksi. (BIL)

 
