
	Korupsi
	Kejari Jaktim Kembali Menahan Lurah


	Jakarta, Kompas — Kejaksaan Negeri Jakarta Timur kembali menahan lurah yang diduga terlibat kasus korupsi. Kali ini, penyidik menahan RSB, Lurah Kayu Putih, Jumat (7/2) pagi. Lurah aktif ini menjadi tersangka korupsi Rp 600 juta dalam Satuan Kerja Perangkat Daerah Kelurahan Kayu Putih 2012.
	Sebelumnya, Kejaksaan Negeri (Kejari) Jaktim juga menahan mantan Lurah Ceger berinisial FFL dan mantan Lurah Pulogadung berinisial TY. Keduanya ditangkap juga terkait dugaan korupsi untuk tahun anggaran yang sama, yaitu SKPD kelurahan tahun 2012. Bendahara dari kedua kelurahan itu juga turut menjadi tersangka.
	Seusai menjalani pemeriksaan, RSB enggan memberikan penjelasan. Terhitung saat itu pula, dia menjadi tahanan Kejari Jaktim. Dia kini menghuni Rumah Tahanan Pondok Bambu.
	Cornelis Kainama, pengacara yang ditunjuk penyidik Kejari Jaktim untuk mendampingi RSB, menyampaikan bahwa kliennya belum siap menghadapi penahanan hari ini (kemarin). Cornelis mengatakan belum mengetahui persis substansi permasalahan kasus kliennya. ”Saya baru ditunjuk pihak Kejari. Jadi, belum tahu permasalahannya,” kata Cornelis yang mengaku mendapat mandat mendampingi RSB.
	Kepala Seksi Pidana Khusus Kejari Jaktim Silvia Desty Rosalina mengungkapkan, penangkapan RSB berawal dari ditemukannya penyimpangan dalam penggunaan anggaran SKPD Kelurahan Kayu Putih 2012. Dari pemeriksaan, diduga ada sejumlah mata anggaran yang dikorupsi tersangka.
	Dari hasil pemeriksaan, setidaknya ada 15 mata anggaran yang dikorupsi dengan total Rp 600 juta. Modusnya dengan cara membuat laporan fiktif dan penggelembungan dana. Beberapa mata anggaran itu adalah pembinaan jasmani dan rohani, penggerakan masyarakat dalam kerja bakti Minggu pagi, pemantauan kegiatan Ramadhan, dan pengembangan wawasan staf kelurahan.
	Namun, Silvia enggan menjelaskan aliran dana yang diduga dikorupsi RSB. Begitu pula aliran dana terkait korupsi yang dilakukan lurah dan mantan lurah lain yang telah ditangkap meskipun korupsi itu terjadi pada tahun anggaran yang sama, yaitu 2012. ”Masih kami kembangkan (aliran dananya),” kata Silvia.
	Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama menyerahkan penanganan kasus tersebut sepenuhnya kepada Kejari. Walaupun RSB salah satu dari 267 lurah hasil seleksi terbuka, menurut Basuki, yang bersangkutan merupakan pejabat lama di kelurahan.
	Sampai Jumat malam, Badan Kepegawaian DKI Jakarta belum menerima surat penahanan dari Kejari. Kepala BKD DKI Made Karmayoga segera mengirim utusan ke Kejari Jaktim untuk mendapatkan informasi lebih lengkap. ”Dugaan kami karena buruknya administrasi penganggaran. Ini masalah yang sering terjadi di kelurahan. Anggaran mereka terbatas, sedangkan tantangan pekerjaan tinggi,” kata Made. (MDN/NDY)

 
