
	Buruh Migran
	Hiu Bersaudara Belum Bisa Pulang


	PONTIANAK, KOMPAS - Pada Selasa (28/1), Mahkamah Rayuan/Banding Malaysia memutus bebas murni dua bersaudara Frans Hiu dan Gharry Hiu, tenaga kerja Indonesia asal Siantan, Pontianak, Kalimantan Barat, dalam dugaan kasus pembunuhan yang diancam hukuman mati. Setelah putusan itu, jaksa penuntut umum Andi Razali Jaya mengajukan kasasi ke Mahkamah Persekutuan Putrajaya, Malaysia.
	Sebelumnya, Majelis Hakim Mahkamah Rayuan yang diketuai YA Dato Mohd Hishamudin bin Mohd Yunus dengan beranggotakan YA Dato Balia Yusof bin Hj Wahi dan YA Dato Seri Zakaria bin Sam pada Selasa (28/1) memutus Hiu bersaudara bebas. Alasannya, korban secara tidak sah memasuki rumah tempat Hiu bersaudara tinggal yang diduga tempat korban akan merampok.
	Selain itu, korban jatuh dari langit-langit rumah ke ruang tidur Hiu bersaudara dan menyerang terlebih dahulu sehingga terjadi perkelahian. Hasil post mortem menyimpulkan kematian korban karena trauma benda tumpul.
	Setelah putusan itu, Hiu bersaudara direncanakan kembali ke Indonesia. Namun, belakangan Hiu bersaudara kembali ditahan karena jaksa penuntut umum mengajukan kasasi tersebut.
	”Keluarga belum ada rencana untuk bertindak. Sejauh ini masih menyerahkan kepada pemerintah, baik Pemerintah Provinsi Kalbar maupun Kedutaan Besar Indonesia di Kuala Lumpur,” ujar kerabat Hiu bersaudara, Jamal (45), Jumat (7/2) siang.
	Jamal menuturkan, saat Imlek pada Jumat pekan lalu Hiu dikabarkan akan kembali ke Pontianak untuk merayakan Imlek bersama keluarga. Namun, keluarga dikejutkan dengan penahanan kembali Hiu bersaudara itu.
	Ibu Hiu bersaudara, Hiu Soi Hwe (50), belum mau berkomentar atas kasasi yang diajukan jaksa itu. Hiu Soi Hwe juga masih sangat sedih dengan ketidakjelasan nasib kedua putranya tersebut.
	Anggota Komisi III DPR, Eva Kusuma Sundari, saat dihubungi menuturkan bahwa DPR RI, khususnya Komisi III, akan memberikan dukungan dalam persidangan di tingkat kasasi.
	(ESA)

 
