
	Dugaan Korupsi
	Mantan Bendahara Gubernur Ditahan


	Palu, Kompas - Rita Sahara, mantan bendahara Gubernur Sulawesi Tengah Bandjela Paliudju (2006-2011), ditahan Kejaksaan Tinggi Sulteng, Kamis (6/2). Dia diduga melakukan tindak pidana korupsi dan pencucian uang senilai Rp 42 miliar.
	”Ada dana dari rekening pemprov masuk ke rekening pribadinya,” kata Kepala Seksi Penyidikan Kejati Sulteng Firdaus M Zein, di Palu, Jumat.
	Rita ditahan setelah diperiksa tim penyidik kejati selama tujuh jam. Ia dititipkan di Rumah Tahanan Kelas IIA Palu. Total dana Rp 42 miliar itu merupakan akumulasi yang diduga diselewengkan Rita pada periode tersebut. Ia ditetapkan sebagai tersangka pada Desember tahun lalu.
	Kepala Seksi Penerangan Hukum dan Humas Kejati Sulteng Eki Moh Hasim mengatakan, indikasi awal dugaan korupsi dan pencucian uang yang dilakukan Rita didapat dari laporan PPATK. Dari data awal itu, Kejati melakukan penyelidikan, termasuk memeriksa puluhan saksi, hingga menyibak keterlibatan Rita.
	Di Nusa Tenggara Timur, puluhan warga Sumba Barat dari Komite Pemuda Anti Korupsi Sumba mempertanyakan status hukum Bupati Sumba Barat Piter Jubilate Pandango dalam kasus pembelian 158 sepeda motor. Pembelian itu menggunakan dana sisa lebih perhitungan anggaran tahun 2011 senilai Rp 13 miliar hanya dengan surat keputusan bupati, bukan persetujuan DPRD setempat. Pejabat pembuat komitmen dan kontraktor telah jadi tersangka, tetapi Jubilate tidak pernah diproses kecuali sebagai saksi kedua tersangka.
	Koordinator komite Titus Molu, di Kupang, mengatakan, rencana pembelian sepeda motor itu hanya 25 unit, tetapi jadi 158 unit. ”Pembelian tak melalui proses tender. Bupati menunjuk langsung kontraktor,” ujarnya.
	Kepala Seksi Humas dan Penerangan Hukum Kejati NTT Ridwan Angsar mengatakan, perkara itu sedang diagendakan untuk diekspose Kajari Sumba Barat. Pada ekspose itu, hadir semua jaksa untuk memberikan pertimbangan dan masukan, lalu ditentukan status hukum orang bersangkutan atas kasus tersebut.
	Sementara itu, mantan Kepala Kanwil Kementerian Agama NTT Fransiskus Sega segera diperiksa sebagai tersangka dalam kasus korupsi dana pengadaan buku agama senilai Rp 1,3 miliar pada 2012. Empat anggota staf di kantor itu sedang disidangkan di Pengadilan Tipikor Kupang.
	Modus kerugian negara adalah sejumlah kegiatan fiktif di kantor itu, termasuk perjalanan dinas. Akibatnya, buku-buku agama Katolik yang seharusnya diadakan dan didistribusikan ke sekolah tidak terealisasi.
	Di Sumatera Utara, jaksa pada perkara dugaan suap Wali Kota Medan (nonaktif) Rahudman Harahap masih menunggu proses kasasi di Mahkamah Agung. Hal itu dikatakan Chandra Purnama dari Humas Kejati Sumut dan jaksa Marcos Simare-mare. ”Upaya kasasi sudah kami ajukan pada awal September lalu, tetapi belum ada kabar,” ujar Marcos.
	Rahudman dituntut 4 tahun penjara dan denda Rp 500 juta atas dugaan korupsi Rp 2 miliar saat jadi Sekda Kabupaten Tapanuli Selatan. Namun, dia divonis bebas Tipikor Medan, Sugianto, Agustus lalu. (VDL/MHF/KOR)

 
