
	Terpidana Narkotika
	Corby Tak Dilepas jika SK Belum Diterima


	Badung, Kompas - Hingga Sabtu (8/2), surat keputusan Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia yang menyetujui usulan pembebasan bersyarat terpidana narkotika asal Australia, Schapelle Leigh Corby, belum diterima pihak Lembaga Pemasyarakatan Kelas IIA Denpasar, Kerobokan, Badung, Bali. Sebelum mendapatkan surat keputusan tersebut, Corby tak akan dikeluarkan dari LP.
	Kepala LP Kerobokan Farid Junaedi menyatakan, pihaknya masih menunggu surat keputusan (SK) tersebut. ”Harus surat yang asli, dan sampai hari ini, surat itu belum kami terima,” katanya.
	Corby diperkirakan segera keluar dari LP Kerobokan dalam waktu dekat ini setelah SK pembebasan bersyaratnya diterima. Meskipun sudah memperoleh pembebasan bersyarat, Corby belum boleh meninggalkan Indonesia hingga masa pidananya habis, yakni Juli 2017. Dalam catatan, Corby adalah salah seorang terpidana yang mendapatkan pembebasan bersyarat setelah Mohammad Hasnan, warga negara Malaysia, dan Michael Loic Blanc (Perancis).
	Dari siaran pers Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia yang diterima, dengan pembebasan bersyarat itu, Corby diwajibkan melapor kepada Balai Pemasyarakatan (Bapas) Denpasar sesuai jadwal yang ditentukan. Pembebasan bersyarat dapat dicabut apabila Corby melakukan pelanggaran hukum, terindikasi melakukan pengulangan pidana, menimbulkan keresahan di masyarakat, dan tidak lapor ke Bapas Denpasar tiga kali berturut-turut.
	Selain itu, hak pembebasan bersyarat juga akan hilang jika Corby tidak melaporkan perubahan alamat tempat tinggal dan tidak mengikuti atau mematuhi program pembimbingan yang ditetapkan Bapas Denpasar.
	Corby ditangkap di Bandara Internasional Ngurah Rai, Bali, Oktober 2004, setelah petugas menemukan sekitar 4,2 kilogram mariyuana di tasnya. Corby kemudian dijatuhi hukuman 20 tahun penjara pada 2005 setelah dia dinyatakan bersalah dalam kasus narkotika tersebut.
	Menunggu berhari-hari
	Sepekan sejak akan disetujuinya usulan pembebasan bersyaratnya oleh Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia, LP tempat penahanan gadis asal Queensland, Australia, itu mendapat perhatian luar biasa dari para awak media yang menunggu di depan pintu masuk kompleks penjara terbesar di Bali itu.
	Bukan hanya awak media lokal dan nasional, melainkan juga media luar negeri, terutama berasal dari Australia. Keluarga dan kerabat Corby juga silih berganti berdatangan memasuki LP Kerobokan. Mereka di antaranya kakak kandung Corby, Mercedes, yang didampingi suaminya, Wayan Widyartha, pria asal Bali.
	”Hampir satu setengah tahun dia (Corby) menunggu pembebasan bersyarat. Kami menunggu dia dibebaskan,” ujar Mercedes saat ditanya pers.
	Dia mengaku, keadaan Corby saat ditemui di LP Kerobokan dalam kondisi baik-baik saja. ”Dia sehat dan bahagia,” katanya.
	Keluarga, lanjut Mercedes, mengaku hanya pasrah dan berdoa untuk kebebasan bersyarat Corby. ”Kami hanya berdoa, berdoa, dan berdoa,” ujar ipar Corby, Wayan.
	Kepala LP Kerobokan Farid yang tercatat baru sekitar empat bulan menjabat di sana merasa heran terhadap pers yang dinilainya istimewa memperlakukan Corby.
	”Pagi-pagi, saya ditelepon wartawan dan ditanya soal Corby. Siang-siang juga ditanya lagi soal Corby. Malam-malam, eh, wartawan juga telepon-telepon saya lagi soal Corby. Saya bingung dan bingung...,” ujarnya seraya mengerutkan dahi.
	Farid juga tak habis pikir bagaimana harus melayani pertanyaan wartawan, terutama asing. Padahal, pertanyaan yang dilontarkan mirip dan sama.
	”Jujur saja, saya malas angkat telepon dan balas pesan singkat wartawan. Mengapa? Karena saya merasa Corby itu tak perlu diistimewakan. Saya perlakukan sama dengan napi lain. Kalau sakit, kami urus. Kalau berulah, kami tegur,” ucapnya. (COK/AYS)
	Foto:
	KOMPAS/COKORDA YUDISTIRA
	Sejumlah jurnalis menunggu di halaman Lembaga Pemasyarakatan Kelas IIA Denpasar, Kerobokan, Badung, Bali, Sabtu (8/2). Mereka menunggu putusan Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia yang memberikan pembebasan bersyarat terpidana narkotika Australia, Schapelle L Corby.

 
