
	Korupsi
	Putri Raja Spanyol Hadir di Pengadilan


	Palma, Jumat - Putri Cristina (48), putri Raja Spanyol Juan Carlos, diperiksa Pengadilan Spanyol atas tuduhan penggelapan pajak dan pencucian uang. Pemeriksaan terhadap Cristina di pengadilan merupakan sejarah baru karena untuk pertama kalinya anggota keluarga kerajaan diperiksa sebagai tersangka.
	Cristina tiba di pengadilan di Palma, Mallorca, Spanyol, diantar menggunakan mobil berwarna gelap serta hanya mengangguk kepada kru televisi, reporter, dan fotografer yang sudah menantinya di depan pintu gedung pengadilan. Hakim penyidik, Jose Castro, pun segera memeriksa Cristina di sebuah ruang sidang, beberapa menit setelah kedatangan sang putri.
	”Ini merupakan kasus yang belum pernah terjadi sebelumnya. Saya berharap keadilan akan terwujud,” kata Virginia Lopez, seorang pengacara dari kelompok penekan sayap kanan Manos Limpias, di Palma, Sabtu (8/2).
	Cristina dituduh terlibat dalam penipuan yang dilakukan sang suami, Pangeran Inaki Urdangarin. Urdangarin, yang merupakan mantan anggota skuad bola tangan Spanyol di Olimpiade, juga sudah menjalani pemeriksaan.
	Cristina adalah salah seorang anggota dewan yayasan organisasi amal. Bersama sang suami, ia mempunyai sebuah perusahaan lain bernama Aizoon. Penyidik mencurigai perusahaan ini digunakan hanya sebagai kedok untuk praktik pencucian uang. Namun, pasangan ini sudah menyangkal tuduhan tersebut.
	Kasus ini diungkap oleh Castro yang sebelumnya melakukan penyelidikan terhadap Urdangarin yang dicurigai memanfaatkan jabatannya sebagai Duke of Palma de Mallorca untuk memalsukan kontrak publik melalui Noos Institute.
	Noos adalah organisasi nirlaba yang didirikan Urdangarin bersama seorang rekan bisnisnya untuk menyalurkan uang ke perusahaan lain, termasuk Aizoon.
	Melalui bukti di pengadilan, Castro ingin membuktikan kejelasan aliran dana sebesar 1,2 juta euro yang telah ditransfer dari Noos ke Aizoon. Setelah menginvestigasi selama dua tahun, Castro mencurigai Aizoon digunakan untuk mencuci uang yang dipalsukan oleh Urdangarin. Kegiatan pencucian uang tersebut meliputi kelas tari salsa dan merengue di rumah keluarga yang tidak jelas hubungannya dengan kegiatan di Aizoon.
	Pada 2010, Castro mulai menyelidiki Noos. Pada 2011 kasus ini meledak setelah Urdangarin diumumkan sebagai tersangka. Penetapan Urdangarin ini yang kemudian memunculkan perdebatan mengenai keluarga kerajaan.
	Publik gempar
	Januari lalu, Castro membuat gempar publik Spanyol setelah mengumumkan Cristina, putri bungsu Raja Juan Carlos, sebagai tersangka. ”Cristina sangat tenang,” kata pengacaranya, Jesus Maria Silva.
	Pemeriksaan yang dilakukan terhadap Cristina menandai pertama kalinya anggota keluarga kerajaan diperiksa sebagai tersangka. Pemanggilan terhadap Cristina didasari tuntutan publik selama dua tahun terakhir.
	Sekelompok pro-Republik pun melakukan unjuk rasa di dekat pengadilan. Kelompok ini mencoret bendera merah-kuning-ungu milik Republiken dengan tulisan berbunyi ”negara dipimpin oleh demokrasi, bukan garis keturunan”.
	”Mereka sudah mendapat banyak uang dan sepertinya masih terus menginginkan lebih,” kata Rafaela Garcia (70), seorang demonstran. Sementara, menurut perempuan yang bekerja sebagai pekerja sosial ini, ia bertemu banyak warga Spanyol yang harus berjuang untuk mencari uang hanya untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari.
	Masa depan kerajaan
	Di sisi lain, tuduhan terhadap Cristina dan Urdangarin ini membuat Spanyol semakin jatuh dalam krisis serta menimbulkan pertanyaan mengenai masa depan kerajaan tersebut. Citra keluarga Raja Juan Carlos telah jatuh sejak tiga tahun lalu, ketika kasus yang menjerat Urdangarin menyeruak ke publik.
	Perjalanan berburu gajah yang dilakukan Juan Carlos pada 2012 ke Afrika juga tidak membantu menaikkan popularitasnya karena perjalanan tersebut dilakukan ketika mayoritas warga Spanyol sedang menderita akibat resesi.
	Indikasi jatuhnya popularitas Juan Carlos terlihat dari survei yang dilakukan belum lama ini. Sebanyak 62 persen warga Spanyol memilih Juan Carlos turun dari takhta. (AFP/A01/A10)

Grafik: Putri Cristina
