
	Kilasan Peristiwa
	Laporan dan Tangis Palsu


	Mengaku menjadi korban penodongan perampok bersenjata api, Susi (kita samarkan begitu) berurai air mata kala melapor ke polisi. Perempuan yang tengah hamil tua itu terkena sangkaan membuat laporan palsu.
	Karyawati lembaga keuangan mikro di Kecamatan Jeruklegi, Kabupaten Cilacap itu, Senin (20/1), berderai air mata di kantor polisi. Di depan aparat keamanan, ia mengisahkan bahwa dirinya baru saja menjadi korban perampokan. Dengan meyakinkan, ia bercerita, saat tengah bertugas menunggu kantor, muncul dua pria bercadar berlagak mencurigakan.
	Sekitar pukul 11.30, Susi (30) memang sedang sendirian di kantor karena dua rekannya sedang ada urusan di luar kantor. Menurut Susi, pada awalnya, dua pria itu hendak membayar tagihan listrik. Namun, saat ditanya kertas rekeningnya, pria yang menggunakan pakaian dan jaket berwarna hitam itu justru mengeluarkan benda menyerupai pistol.
	Dengan senjata mirip pistol itu, masih menurut Susi, dia mengaku ditodong dan dipaksa menunjukkan tempat penyimpanan uang. Oleh karena kalut, Susi mengaku menyerahkan uang senilai Rp 120 juta yang disimpan di laci dan brankas.
	Setelah mendapatkan uang, masih versi Susi, kedua perampok langsung meninggalkan kantor tersebut dengan sepeda motor Yamaha RX King menuju pusat kota Cilacap.
	Sepintas, cerita Susi sungguh meyakinkan. Polisi setingkat perwira pertama pun sempat merasa kasihan terhadapnya. Terutama membayangkan perempuan tersebut ditodong senjata api saat tengah hamil tua. Akan tetapi, rupanya polisi cukup jeli. Setelah datang ke tempat kejadian perkara (TKP), polisi mulai meragukan laporan Susi.
	Dari keterangan Susi saja, sebenarnya sudah ada kejanggalan. Meski situasi kantor saat Susi mengaku dirampok sedang sepi, tetapi tidak mungkin tidak ada satu pun warga yang menyaksikan dua perampok saat melarikan diri. Warga yang selalu mangkal di sekitar lokasi kantor sama sekali tidak melihat dua orang keluar dari kantor tersebut seperti kisah Susi.
	Yang lebih fatal, Susi lupa akan beberapa kamera pemantau (CCTV) yang terpasang di sudut-sudut kantornya. Rekaman CCTV menunjukkan, pada jam seperti disebut dalam pengakuan Susi, tidak tampak dua orang melintas dari arah lokasi kantor Susi.
	Berbekal bukti-bukti tersebut, polisi mendesak Susi berterus terang. Akhirnya perempuan itu mengakui telah membuat laporan palsu. Ia diketahui telah menggelapkan uang Rp 120 juta. Sebagian di antaranya sudah digunakan dan hanya tersisa Rp 37 juta.
	Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Cilacap Ajun Komisaris Agus Puryadi, Senin (27/1), mengatakan, Susi ditangkap karena sangkaan laporan palsu dan penggelapan uang dalam jabatan. (GRE)
	Ilustrasi:
	Non-O

 
