
	Kriminalitas
	Polisi Terus Buru Pejudi


	Jakarta, Kompas — Polisi terus memburu pelaku perjudian di wilayah DKI Jakarta. Dalam satu pekan terakhir, delapan orang ditangkap di sejumlah lokasi. Polisi menyita uang, bukti transaksi, dan peralatan judi.
	Baru-baru ini, Polsek Metro Penjaringan menangkap empat tersangka kasus perjudian. Dua tersangka, yakni NJP (29) dan JR (38), ditangkap di Rumah Susun Tanah Merah, Penjaringan, Jakarta Utara, sementara dua pejudi lain, yakni LTC (60) dan TIS (36), ditangkap di Gang Arwana Raya dan Gang Mazda Teluk Gong di Pejagalan, Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara.
	Sebelumnya, Polda Metro Jaya menangkap DMF (23) dan IRW (25) yang menjadi agen judi online dengan omzet miliaran rupiah per bulan. Keduanya menawarkan taruhan dengan membuat akun pada situs perjudian. Petaruh yang terdaftar memasang taruhan setelah memasukkan nama pengguna dan kata kunci. Nilai taruhan berkisar dari Rp 50.000 hingga Rp 20 juta.
	Pelaku lain, yakni ST (21) dan SJ (26), ditangkap polisi di Apartemen Gading Nias, Jalan Pegangsaan Dua, Kecamatan Kelapa Gading, Jakarta Utara. Polisi menyita laptop, buku tabungan, token, dan uang sebesar Rp 8,7 juta.
	Kepala Polsek Metro Penjaringan Ajun Komisaris Besar Suyudi Ario Seto menyebutkan, NJP dan JR menjadi penghubung pejudi ke situs judi online. Keduanya mengambil untung dari jasa judi dan memotong uang dari pemenang taruhan.
	Berbekal telepon pintar (smartphone), NJP menjelajah situs judi dan memasang taruhan. Dia terdaftar sebagai anggota situs dan memanfaatkan keanggotaannya untuk menarik minat petaruh. Perjudian digelar untuk sejumlah pertandingan sepak bola, baik di dalam maupun luar negeri, yang disiarkan televisi nasional secara langsung. ”Saya tidak punya penghasilan karena menganggur beberapa bulan ini. Hasil dari (judi) ini rata-rata Rp 50.000 per hari,” kata NJP.
	Suyudi menambahkan, pihaknya masih menelusuri situs yang menjadi titik temu pejudi. ”Bisa jadi pengelola situs berada di luar negeri,” ujarnya.
	Sebelumnya, polisi meminta Kementerian Komunikasi dan Informatika memblokir situs judi online seperti halnya situs pornografi. Di sisi lain, Kementerian Komunikasi dan Informatika membuka jalur pengaduan situs negatif dengan mengirim e-mail ke aduankonten@mail.kominfo. go.id. (MKN)

 
