
	Kekerasan
	Auditor BPKP Tewas Dibunuh di Batam


	Batam, Kompas - Krisman H Hutahean, auditor Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan Kepulauan Riau ditemukan tewas, Sabtu (8/2) malam, di Batam, Kepulauan Riau. Korban dalam kondisi terikat dengan beberapa luka tusuk di dada dan perut.
	Kepala Polsek Sekupang Komisaris Robertus mengatakan, penemuan korban bermula dari laporan seorang teman korban, Parel Sinaga. ”Parel dihubungi keluarga korban sebab mereka kesulitan menelepon korban. Jadi, minta tolong rekannya memeriksa di kamar kos korban,” ujar Robertus, Minggu dini hari.
	Saat diperiksa, dari kamar korban tercium bau. Akhirnya, polisi dihubungi untuk memeriksa lokasi. Saat diperiksa, tidak ditemukan tanda upaya masuk paksa. Namun, kamar korban dalam kondisi berantakan dan darah tercecer di berbagai penjuru ruangan. Komputer jinjing korban juga tidak ditemukan. ”Kami masih menyelidiki kasus ini,” lanjut Robertus.
	Menurut dia, korban menjadi pemeriksa di BPKP Kepri. Pengurus RT tempat kos korban juga menerima laporan bahwa Krisman bekerja di BPKP Kepri.
	Dari keterangan beberapa saksi, belakangan korban antara lain bertugas di Karimun. Korban juga diketahui masih terlihat di luar kamar pada Jumat malam.
	Kepada polisi, Parel mengatakan, korban baru tiba di Karimun pada Jumat siang. Korban diketahui memeriksa keuangan Pemerintah Kabupaten Karimun. Parel mengatakan mengetahui itu saat menghubungi korban pada Jumat siang.
	Krisman baru beberapa bulan menempati kamar kosnya tersebut. Kamar itu sering ditinggal karena dia sering bertugas ke luar Batam.
	Sekretaris Pos Bantuan Hukum Batam Rumbadi Dalle mengatakan, motif kematian korban harus diungkap. ”Kami khawatir kematian korban terkait pekerjaannya sebagai pemeriksa,” ujarnya.
	Di Kepri sedang ada beberapa dugaan korupsi. Kasus-kasus itu tersebar di sejumlah kabupaten/ kota di Kepri. ”Polisi harus fokus, apa saja pemeriksaan yang dilakukan korban belakangan ini. Apakah tidak ada kaitan antara pemeriksaan itu dan kematian korban,” lanjutnya.
	Hingga Minggu siang, jenazah masih berada di Rumah Sakit Badan Pengusahaan Batam. Pegawai BPKP Kepri dan keluarga korban berada di kamar jenazah. (RAZ)

 
