
	Korupsi Dana Pilkada
	Mantan Anggota Panwaslu Jadi Tersangka


	CILACAP, KOMPAS - Kepolisian Resor Cilacap, Jawa Tengah, menetapkan Ninik Istriani, mantan Bendahara Panitia Pengawas Pemilu Cilacap, sebagai tersangka baru dalam kasus dugaan korupsi dana hibah Pemilu Kepala Daerah Cilacap 2012. Ninik adalah tersangka keempat dalam kasus ini. Polisi kini mengarahkan penyelidikan ke beberapa anggota DPRD Cilacap yang diduga juga menerima aliran dana tersebut.
	Tiga tersangka lainnya adalah Sani Ariyanto, mantan Ketua Panwaslu; Anang Sapto, mantan Ketua Sekretariat Panwaslu Pilkada 2012; dan Imam Supardi, mantan Bendahara Panwaslu pengganti Ninik yang mengundurkan diri dengan alasan sakit.
	Kepala Polres Cilacap Ajun Komisaris Besar Andry Triaspoetra, Minggu (9/2), mengatakan, penetapan Ninik sebagai tersangka setelah pemeriksaan lanjutan, Jumat lalu. 혬Dari hasil pemeriksaan dapat disimpulkan bahwa NI (Ninik) turut terlibat dalam kasus dugaan korupsi panwaslukada,혬 ujarnya.
	Dari Laporan Hasil Pemeriksaan dengan Tujuan Tertentu dari Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) terhadap laporan pertanggungjawaban keuangan Panwaslu Cilacap 2012-2013 ditemukan indikasi korupsi dalam penggunaan dana hibah penyelenggaraan pemilihan bupati dan wakil bupati pada 9 September 2012. Dari dana hibah pemerintah daerah setempat sebesar Rp 3,064 miliar, kerugian negara diperkirakan mencapai Rp 400 juta.
	Diduga ada manipulasi transaksi barang dan penggelembungan dana belanja langsung. Para saksi menyatakan, panwaslu belanja sejumlah barang, tetapi nilai pembelanjaan dalam kuitansi diubah lebih tinggi.
	Dalam laporan hasil pemeriksaan BPK antara lain disebutkan, panwaslu membelanjakan dana hibah senilai Rp 178,2 juta untuk pembelian kamera digital senilai Rp 53,5 juta, pengadaan banner, piagam, dan plakat senilai Rp 16,8 juta, serta pengadaan komputer, komputer jinjing, dan monitor layar datar senilai Rp 15,5 juta. Namun, seluruh pembelanjaan tersebut tidak disertai bukti pertanggungjawaban yang lengkap dan sah.
	Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Cilacap Ajun Komisaris Agus Puryadi menambahkan, pihaknya terus mengusut kasus ini karena menduga ada keterlibatan sejumlah pihak lain. Penyidik memiliki bukti berupa kuitansi penyerahan uang tersebut, yang beberapa di antaranya kepada sejumlah anggota DPRD.
	Sementara itu, Bupati Wonosobo Kholiq Arief khawatir penyediaan anggaran untuk desa dari APBN akan menimbulkan masalah baru. Anggaran yang mencapai Rp 1 miliar membuat dana ini rawan diselewengkan dan akan menyebabkan banyak kepala desa tersangkut korupsi.
	혬Mengacu pengalaman saya di Kabupaten Wonosobo, banyak perangkat desa tidak siap menghadapi kucuran dana Rp 100 juta, apalagi kalau nantinya diberi Rp 1 miliar,혬 ujar Kholiq dalam acara Forum Desa Nusantara di Desa Sambak, Kecamatan Kajoran, Kabupaten Magelang, Jateng, Sabtu. (GRE/EGI)

"Para saksi menyatakan, panwaslu belanja sejumlah barang, tetapi nilai pembelanjaan dalam kuitansi diubah lebih tinggi."
