
	Perusakan Pos Polisi
	Pelaku 20 Pria Bersepeda Motor


	Jakarta, Kompas - Sejumlah saksi dalam kasus perusakan dua pos polisi di Bundaran Senayan, Jalan Sisingamangaraja, Kebayoran Baru, dan di persimpangan CSW, Jalan Trunojoyo, Jakarta Selatan, masih diperiksa. Diduga, pelaku perusakan berjumlah 20 orang. Polisi belum bisa memastikan motif pelaku.
	Demikian disampaikan Kepala Subbagian Humas Polres Metro Jaksel Komisaris Aswin dan Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto, yang dihubungi secara terpisah, Minggu (9/2).
	Aswin mengatakan, salah seorang saksi perusakan adalah T, penjual bunga.
	”Saksi T mengaku melihat tiga pria melempari pos polisi di Bundaran Senayan. Ketiga pria itu mengendarai sepeda motor. Mereka memakai helm sehingga T tidak bisa mengenali wajah para pelempar konblok tersebut,” kata Aswin.
	Seusai beraksi, ketiga pria itu bersama teman-teman mereka yang juga bersepeda motor meluncur ke Jalan Trunojoyo dan melakukan aksi serupa di pos polisi di sana.
	Rikwanto menambahkan, saksi lain dalam kasus perusakan pos polisi di CSW adalah Sum (18), Sar (12), TS (15), dan Jul (24).
	Sum adalah warga Cengkareng, Jakarta Barat. Ia sehari-hari berjualan asongan di sana. Pipi kirinya luka kena pecahan kaca.
	Jempol kanan Sar juga terluka kena lemparan batu. Sama seperti Sum, Sar juga sehari-hari berjualan asongan di sekitar lokasi kejadian.
	Pelipis kanan TS yang juga pedagang asongan terluka kena pecahan kaca. TS tinggal di Jakarta Timur.
	Keempat saksi diperiksa di Polsek Metro Kebayoran Baru. Kepada polisi, mereka menjelaskan, menjelang kejadian mereka sedang tidur di pos. Tiba-tiba terdengar kaca-kaca di pos itu pecah dan sebagian pecahan kaca mengenai mereka.
	Keempat saksi memperkirakan, pelaku yang merusak pos polisi di CSW mengendarai sepeda motor. Jumlah mereka diperkirakan 20 orang.
	Rikwanto mengatakan, penyerangan terhadap kedua pos polisi ini bisa dilakukan oleh geng motor (kelompok pesepeda motor).
	”Tetapi, bisa juga oleh sekelompok orang yang mengendarai sepeda motor yang karena memiliki niat buruk yang sama melakukan aksi tersebut,” ujar Rikwanto.
	Ia menambahkan, sampai kemarin polisi masih mendalami motif penyerangan kedua pos polisi tersebut.
	”Sampai hari ini (kemarin), polisi belum menemukan motif penyerangan. Kami tunggu hasil penyidikan polisi,” kata Rikwanto.
	Polisi, lanjutnya, masih memeriksa rekaman kamera pemantau (CCTV) yang terpasang di kedua lokasi. ”Hasilnya menjadi modal penyisiran para pelaku perusakan,” ucap Rikwanto.
	Pada Minggu pukul 01.30, puluhan pria pengendara sepeda motor merusak pos polisi di Bundaran Senayan dan di persimpangan CSW.
	Perusakan tersebut, kata Rikwanto, menyebabkan tiga kaca yang terpasang di depan dan satu kaca yang terpasang di kanan pos polisi di Bundaran Senayan pecah. Aksi perusakan ini juga menyebabkan kaca pintu samping kanan dan samping kiri pecah serta dua kaca depan pos polisi di CSW pecah. (WIN)
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Jendela kaca pos polisi di Jalan Trunojoyo, Jakarta Selatan, tak jauh dari Mabes Polri, dirusak orang tak dikenal, Minggu (9/2). Kejadian serupa yang mengakibatkan kaca jendela pecah juga menimpa pos polisi di Bundaran Senayan.

 
