
	Haji
	KPK Usut Dugaan Korupsi Penyelenggaraan 2012-2013


	Jakarta, Kompas - Komisi Pemberantasan Korupsi menduga ada banyak korupsi yang terjadi dalam pengadaan barang dan jasa selama penyelenggaraan haji. Untuk itu, Komisi Pemberantasan Korupsi secara resmi menyelidiki dugaan korupsi dalam pengadaan barang dan jasa pada penyelenggaraan haji sepanjang tahun 2012-2013.
	Juru Bicara KPK Johan Budi SP di Jakarta, Senin (10/2), membenarkan, KPK sampai pada tahap penyelidikan terhadap dugaan korupsi dalam pengadaan barang dan jasa selama penyelenggaraan haji tahun 2012-2013. Johan mengoreksi pemberitaan sejumlah media sebelumnya bahwa KPK menyelidiki dugaan korupsi dana setoran jemaah calon haji.
	”Jadi, yang diusut KPK itu penyelenggaraan haji selama tahun 2012-2013. Di situ ada pengadaan barang dan jasa. Di antaranya itu. Bukan dana setoran hajinya,” kata Johan.
	Johan tak menginformasikan secara detail pengadaan barang dan jasa yang diduga dikorupsi selama penyelenggaraan haji tahun 2012 sampai 2013. ”Jenis pengadaan barang dan jasa yang diusut itu saya belum tahu,” katanya. Informasinya, KPK antara lain menyasar pengadaan pondokan haji, katering, hingga penyediaan sarana transportasi jemaah haji selama di Arab Saudi.
	Karena itulah, KPK pekan lalu memeriksa dua anggota DPR dari Komisi VIII, yaitu Hasrul Azwar (Fraksi Partai Persatuan Pembangunan) dan Jazuli Juwaini (Fraksi Partai Keadilan Sejahtera). Pemeriksaan terhadap mereka terkait pembahasan anggaran penyelenggaraan haji. Selain itu, sebagian anggota Komisi VIII DPR diduga punya bisnis terkait penyelenggaraan haji, seperti biro perjalanan dan katering.
	”Bukan berarti tidak bisa berkembang. Kan memang ada anggota DPR yang dimintai keterangan. Tidak hanya dua anggota DPR yang kemarin itu, tetapi sudah ada juga pejabat Kementerian Agama di Direktorat Penyelenggaraan Haji dan Umrah yang sudah dimintai keterangan,” katanya.
	Wakil Ketua KPK Busyro Muqoddas mengatakan, dari kajian KPK ditemukan banyak sekali potensi korupsi dalam penyelenggaraan haji. Salah satunya dari laporan Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan (PPATK) tentang transaksi mencurigakan dari penggunaan setoran Biaya Penyelenggaraan Ibadah Haji (BPIH).
	Busyro mencontohkan, jemaah calon haji kemungkinan tidak diberi tahu informasi tentang bunga selama setoran awal Rp 25 juta yang dikelola bank-bank yang ditunjuk Kementerian Agama dan jumlahnya mencapai Rp 55 triliun.
	KPK, lanjut Busyro, sudah lama merekomendasikan agar jemaah calon haji cukup hanya melakukan pendaftaran administrasi tanpa harus membayar setoran awal. (BIL/SIR)

 
