
	Vonis Korupsi Ringan
	Ketua DPR dan Mantan Sekda Papua Barat Divonis 15 Bulan Penjara


	Jayapura, Kompas - Majelis hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Kota Jayapura, Papua, Senin (10/2), menjatuhkan vonis 12 bulan hingga 15 bulan penjara kepada lima terdakwa kasus dugaan korupsi dana badan usaha milik daerah Provinsi Papua Barat, PT Papua Doberai Mandiri, senilai Rp 22 miliar. Vonis itu lebih ringan daripada tuntutan jaksa penuntut umum selama 18 bulan penjara.
	Tiga dari lima terdakwa tersebut adalah unsur pimpinan DPR Papua Barat, yaitu Yosef Yohan Auri (Ketua) dan Robert M Nauw (Wakil Ketua I) yang divonis 15 bulan penjara serta Jimmy Demianus Ijie (Wakil Ketua II) yang divonis 12 bulan penjara.
	Dua terdakwa lain adalah mantan Sekretaris Daerah Papua Barat Marthen Luther Rumadas dan mantan Direktur Utama PT Papua Doberai Mandiri (Padoma) Mamad Suhadi yang divonis 15 bulan penjara.
	Kasus ini bermula saat Yosef dan Robert, atas bantuan Marthen, meminjam dana Rp 22 miliar dari PT Padoma pada September 2010. PT Padoma pun mencairkan uang Rp 15 miliar.
	PT Padoma kembali mencairkan uang Rp 7 miliar pada Februari 2011 atas permintaan para terdakwa. Uang tersebut oleh Yosef dan Robert dibagikan kepada 42 anggota DPR Papua Barat lainnya untuk memenuhi kebutuhan pribadi dan konstituennya.
	”Para terdakwa terbukti melanggar Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Pasal 3 yang diperbarui dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi,” kata Ketua Majelis Hakim Khairul Fuad.
	Khairul mengatakan, vonis bagi para terdakwa dikurangi karena mereka mengakui kesalahan dan sudah mengembalikan seluruh uang yang mereka terima. Yosef menerima uang Rp 1,7 miliar, sedangkan Robert dan Jimmy menerima uang Rp 600 juta. Para terdakwa juga mau bekerja sama selama penyidikan.
	Selain memvonis lebih rendah daripada tuntutan jaksa, hakim juga tidak mengeluarkan putusan untuk menahan para terdakwa.
	Piter Ell, penasihat hukum terdakwa, mengatakan, pihaknya meminta waktu selama tujuh hari ke depan untuk menentukan sikap atas vonis tersebut.
	Hal senada disampaikan Jaksa Frenkie Son. ”Keputusan itu belum final. Kami akan tetap berusaha tuntutan agar para terdakwa ditahan dapat terlaksana,” ujarnya.
	Sementara itu, Yosef bersikukuh bahwa masalah peminjaman uang Rp 22 miliar milik PT Padoma merupakan kasus perdata. ”Uang itu kami (44 anggota DPR) gunakan bukan (untuk) kepentingan pribadi, melainkan untuk biaya pembangunan rumah dinas bagi para anggota dewan. Selain itu, negara sama sekali tidak dirugikan karena seluruh uang itu telah kami pulangkan,” ujarnya.
	Praktisi hukum di Kota Jayapura, Gustaf Kawer, menilai, vonis bagi para terdakwa tersebut ringan. Menurut dia, kasus korupsi merupakan tindakan kriminal yang bersifat luar biasa karena merugikan banyak pihak. Aparat hukum harus menangani kasus korupsi secara lebih khusus.
	Menurut dia, ringannya vonis itu merupakan bukti adanya mafia peradilan. ”Mafia peradilan di Papua sudah menjadi rahasia umum. Para hakim dan jaksa hanya memberikan tahanan dalam kota bagi para terdakwa kasus korupsi selama proses penyelidikan. Selain itu, vonis bagi para terdakwa juga diatur agar lebih ringan,” papar Gustaf.
	Ketika dikonfirmasi, Khairul mengatakan, pihaknya tidak menjatuhkan keputusan untuk menahan para terdakwa karena proses pemeriksaan sudah selesai dan telah ada putusan vonis dari pengadilan tipikor. ”Tidak ada lagi urgensi untuk menahan para terdakwa,” ujarnya. (FLO)
	 

Grafik: Sejumlah Kasus Korupsi di Papua
 
 
 
