
	Ruu Perdagangan
	DPR Bisa Tolak Perjanjian Internasional


	JAKARTA, KOMPAS - Dewan Perwakilan Rakyat bisa menolak rencana perjanjian kerja sama internasional yang hendak dijalankan oleh pemerintah jika berpengaruh negatif terhadap kepentingan nasional. Kewenangan baru itu diakomodasi dalam Rancangan Undang-Undang Perdagangan yang akan disetujui untuk disahkan dalam Sidang Paripurna DPR, Selasa (11/2).
	Demikian mengemuka dalam rapat kerja antara Komisi VI DPR dan Kementerian Perdagangan, Kementerian Keuangan, serta Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia mengenai pandangan akhir legislatif dan eksekutif mengenai RUU Perdagangan, Senin (10/2). Dalam rapat kerja yang dipimpin Ketua Komisi VI DPR dari Fraksi Partai Golkar Airlangga Hartarto, hadir antara lain Menteri Hukum dan HAM Amir Syamsuddin, Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi, dan Dirjen Bea dan Cukai Agung Kuswandono.
	Sebelum diakomodasi dalam RUU Perdagangan, perjanjian internasional bisa langsung dijalankan pemerintah tanpa memerlukan rekomendasi dan persetujuan dari DPR. Setelah dievaluasi, perjanjian kerja sama internasional ternyata bisa merugikan kepentingan nasional. Pemerintah dan DPR lalu sepakat memasukkan klausul perlunya persetujuan DPR terhadap perjanjian kerja sama internasional itu ke dalam RUU Perdagangan.
	Ketua Panitia Kerja RUU Perdagangan Aria Bima menjelaskan, ratifikasi perjanjian kerja sama internasional akan diatur lebih rinci dalam peraturan pemerintah. Terkait RUU Perdagangan, semua sembilan fraksi menyetujui draf RUU Perdagangan.
	Draf RUU Perdagangan memuat 19 bab dan 122 pasal. Setelah RUU Perdagangan disahkan, hal-hal lebih rinci akan diatur dalam peraturan pemerintah, peraturan presiden, dan peraturan menteri.
	Sejumlah fraksi masih memberi masukan terhadap draf. Salah satunya Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa yang menolak Pasal 87, yakni yang mengatur preferensi perdagangan unilateral negara-negara kurang berkembang. F-PKB khawatir itu akan mengganggu perlindungan perdagangan lokal Indonesia.
	Menkumham Amir Syamsuddin yang mewakili pemerintah menjelaskan, RUU Perdagangan menjawab persoalan perdagangan yang selama ini muncul. ”Walaupun mengatur perdagangan internasional, RUU Perdagangan tetap mengutamakan kepentingan nasional,” ujar Amir. (AHA)

 
