
	Perusakan Pos Polisi
	Garnisun Bantu Mencari Pelaku


	Jakarta, Kompas - Polda Metro Jaya hingga kemarin siang belum menangkap para perusak dua pos polisi lalu lintas, yang diduga oknum tentara. Polda meminta bantuan Garnisun Jakarta untuk mencari pelaku.
	”Kami sudah berkoordinasi dengan Garnisun Jakarta. Mereka akan membantu mencari. Kami belum tahu pasti siapa para pelaku. Kami masih menyelidiki motor yang digunakan pelaku yang berkelahi dengan polisi. Identitas motor itu sempat dicatat anggota yang bertugas di lokasi,” kata Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto, Senin (10/2).
	Perusakan pos itu terjadi pada Minggu (9/2) antara pukul 01.30 dan pukul 02.00 di persimpangan lampu merah CSW, Jalan Trunojoyo dan di Bundaran Senayan, Jalan Sudirman. Menurut Rikwanto, dari penyidikan, peristiwa itu terkait dengan kejadian beberapa jam sebelumnya.
	Sebelumnya, Sabtu (8/2), sekitar pukul 22.30 terjadi penganiayaan dua anggota polisi oleh dua laki-laki yang mengaku anggota TNI di bawah kolong Jembatan Kuningan. Penganiayaan itu berawal saat polisi tengah menghentikan kendaraan di kawasan persimpangan Kuningan karena rombongan Wakil Presiden RI akan melintas.
	Semua kendaraan yang dihentikan berhenti, tetapi tiba-tiba satu motor yang dikendarai dua orang tanpa helm memaksa masuk. Pengendara itu lalu dihentikan. Terjadilah pertengkaran, pengemudi motor menghardik polisi yang menghentikan mereka dengan mengatakan, ”Kamu enggak kenal saya.”
	Seorang tersangka turun dari motor dan langsung memukul rahang polisi. Satu orang polisi yang mencoba melerai juga ikut dipukul. Atasan kedua polisi itu segera menghampiri dan membubarkan pertengkaran karena rombongan kendaraan VVIP sudah dekat dan akan melintas.
	Rikwanto mengungkapkan, kedua pelaku yang memukul polisi sebelum pergi mengatakan agar polisi itu tidak ke mana-mana. Tersangka lalu menyebut salah satu kesatuan yang akan datang bersama pasukannya. Meski demikian, belum tentu keduanya anggota TNI. Bisa jadi hanya mencatut nama.
	Berikutnya, sekitar pukul 23.00, anggota patroli melerai keributan antara seorang pengendara mobil Toyota Avanza dan sekitar 20 laki-laki yang mengendarai sejumlah motor, di jalan depan Kedutaan Malaysia di Kuningan, Jakarta Selatan.
	Kepala Penerangan Korps Marinir Letnan Kolonel Suwandi mengatakan, pihaknya mendengar isu bahwa pelaku perusakan pos polisi itu mengaku sebagai anggota Marinir.
	”Setelah mendengar itu, kami langsung melakukan pemeriksaan internal. Namun, sampai saat ini belum ditemukan keterlibatan anggota Marinir. Memang bisa saja orang itu mengaku-aku,” kata Suwandi.
	Meski demikian, Suwandi menegaskan, pihaknya tak akan menoleransi perilaku anggota yang melanggar hukum. ”Kami tidak akan memelihara anggota yang berperilaku buruk,” tuturnya.
	Polisi telah memeriksa sejumlah saksi dan korban terkait peristiwa itu. ”Sekarang kami masih meneliti rekaman CCTV yang ada di sekitar lokasi dan jalan-jalan menuju lokasi. Juga, kami masih meneliti identitas motor pelaku yang dicatat saksi,” ungkap Rikwanto.
	Selain dua polisi terluka, peristiwa itu juga membuat sejumlah pengamen dan pedagang asongan yang tengah berteduh di pos polisi Bundaran Senayan terluka terkena pecahan kaca dan konblok yang digunakan oleh pelaku perusakan untuk melempari pos polisi. Mereka adalah Sumi (18), Topan (17), Juleha (20), dan Tari (18). (RTS/RAY)
	"Kami tidak akan memelihara anggota yang berperilaku buruk. Letnan Kolonel Suwandi"

 
