
	Korupsi Dana Hibah Persiba
	Idham Sakit Lagi, Pemeriksaan Keempat Batal


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Pemeriksaan keempat terhadap Idham Samawi sebagai tersangka dalam kasus dugaan korupsi dana hibah KONI Bantul ke Persiba Bantul, Senin (10/2), batal karena mantan Bupati Bantul selama dua periode ini sakit.
	Idham mengalami sesak napas sejak Minggu malam sehingga harus dirawat inap di Paviliun Edelweis RSUD Panembahan Senopati, Bantul, DI Yogyakarta.
	Kuasa hukum Idham, Augustinus Hutajulu, Senin pagi, menyerahkan surat keterangan dokter bahwa Idham dirawat di rumah sakit kepada Kejaksaan Tinggi (Kejati) DIY.
	”Kami telah mengecek ke rumah sakit tempat tersangka dirawat dan ternyata benar yang bersangkutan opname di sana,” kata Kepala Seksi Penerangan Hukum Kejati DIY Purwanta, di Yogyakarta.
	Ini kedua kalinya Idham tidak memenuhi panggilan penyidik Kejati DIY karena alasan sakit. Pertama pada 14 November 2013 ketika Idham akan dimintai keterangan sebagai saksi. Sedianya, mulai pekan ini penyidik mengagendakan pemeriksaan secara maraton terhadap Idham dan tersangka Edi Bowo Nurcahyo, mantan Kepala Kantor Pemuda dan Olahraga Bantul.
	Menurut Purwanta, dalam pemeriksaan keempat ini, penyidik berencana menanyakan seputar pencairan dan penggunaan dana hibah Persiba kepada Idham sebagai Ketua Umum Persiba.
	Sementara itu, Kejati Kalimantan Selatan terus mengusut kasus dugaan korupsi pada proyek pembangunan siring pengaman Pantai Asam-asam sepanjang 200 meter di Kecamatan Jorong, Kabupaten Tanah Laut. Sejumlah saksi terkait dugaan korupsi dalam proyek tahun 2012 senilai lebih dari Rp 3 miliar ini diperiksa di Banjarmasin, Senin.
	Para saksi itu adalah Direktur PT Tema Karya Mandiri, konsultan pengawas proyek Yudi Kustendi, serta panitia penilai pekerjaan seleksi jasa konstruksi Dinas Pekerjaan Umum Kalsel, yaitu Heri Yadi Yani (Ketua), Jhony Tambunan (Sekretaris), dan Abdul Rahman, Fahrizal, Ghani Apri (anggota).
	Kejati Kalsel menetapkan tiga tersangka, yaitu Ari Satrio, pejabat pembuat komitmen; Rizky Rachman Hapsoro, kuasa Direktur PT Dipomulyo Mas, perusahaan pemenang tender proyek; dan Bambang Surya Dharma, pelaksana lapangan.
	”Ada dugaan penyimpangan dalam pengerjaan proyek ini karena pembangunannya tidak sesuai dengan spesifikasi kontrak,” kata Kepala Seksi Penerangan Hukum dan Humas Kejati Kalsel Erwan Suwarna. (ABK/DRI/JUM)

 
