
	Meksiko
	Polisi Federal Tangkap Tersangka Pemimpin Kartel


	Mexico City, Senin - Polisi Federal Meksiko, Minggu (9/2), mengumumkan bahwa mereka telah menangkap tersangka pemimpin kartel narkoba. Tirso Martinez Sanchez, tersangka tersebut, dicari oleh Amerika Serikat dan Meksiko karena menyelundupkan puluhan ton kokain ke AS.
	Departemen Luar Negeri AS sebelumnya menawarkan hadiah sebesar 5 juta dollar AS untuk informasi tentang Martinez Sanchez. Dia diyakini memimpin kelompok yang memasukkan 76 ton kokain ke AS antara tahun 2000 dan 2003.
	Polisi menangkap Martinez Sanchez di kota Leon dalam sebuah operasi di Negara Bagian Guanajuato, Meksiko tengah. Kementerian Dalam Negeri Meksiko dalam pernyataannya mengatakan, penangkapan itu adalah hasil kerja intelijen polisi federal. Ditambahkan, tak satu tembakan pun dilepaskan dalam operasi itu.
	Pemerintah mengatakan, Martinez bekerja dengan kartel-kartel kuat, seperti Carrillo Fuentes dan Beltran Leyva. Dia juga bekerja sama dengan penyelundup asal Kolombia, Victor dan Miguel Mejia Munera.
	Martinez Sanchez kini ditahan di penjara Altiplano yang berkeamanan tinggi di Negara Bagian Mexico.
	Deplu AS mengatakan, Martinez Sanchez dan kelompoknya menggunakan perusahaan samaran untuk menyelundupkan kokain dengan kapal, kereta api, dan truk melintasi perbatasan Meksiko menuju California dan Texas ke kota-kota besar di AS.
	Legal sementara
	Peperangan melawan kartel narkoba mendapat dukungan penuh kelompok pengamanan swakarsa yang dibentuk masyarakat. Pemerintah belum lama ini mencapai kesepakatan dengan kelompok vigilante itu, memberi mereka status legal sementara dengan nama Korps Pertahanan Pedesaan. Warga mengatakan, mereka turun tangan karena pemerintah gagal menjamin keselamatan keluarga mereka.
	Kemarin, kelompok tersebut berparade di kota Spatzingan, Negara Bagian Michoacan, yang sebelumnya merupakan kubu kartel narkoba Caballeros Templarios. Mereka meneriakkan slogan sebelum berkumpul di alun- alun.
	Jaksa Agung Meksiko Jesus Murillo Karam mengatakan, kota itu berada di bawah kontrol pemerintah.
	Kelompok pengamanan yang dibentuk warga itu memulai serangan bersenjata sebulan lalu, untuk mengakhiri aktivitas kartel Caballeros Templarios di Michoacan. (AP/AFP/Reuters/BBC/DI)

 
