
	Terpidana Narkoba
	Keluar Penjara, Corby ke Vila Rp 9 Juta Per Malam


	BADUNG, KOMPAS - Schapelle Leigh Corby (36), terpidana kasus narkoba, Senin (10/2) mulai pukul 08.00 Wita, menikmati kebebasan bersyaratnya dari Lembaga Pemasyarakatan Klas IIA Denpasar, Kerobokan, Kabupaten Badung.
	Setelah menyelesaikan administrasi di Badan Pemasyarakatan (Bapas) Klas I Denpasar, didampingi Wayan Widharta, kakak iparnya yang juga sebagai penjaminnya, Corby pergi menaiki mobil pribadi Suzuki APV warna hitam sekitar pukul 10.00 Wita dan memasuki Vila Sentosa Seminyak di Jalan Pura Telaga Waja yang harga sewanya Rp 9 juta per malam.
	Kendati tercatat dan dijamin di rumah Wayan Widharta di Banjar Pande, Kuta, Corby belum tinggal di rumah itu. Hingga berita ini diturunkan, puluhan wartawan media cetak dan elektronik asal Australia serta beberapa negara asing lain, termasuk wartawan lokal dan nasional, masih menunggu di depan pintu masuk vila tersebut. Bahkan, sebuah helikopter swasta beberapa kali berkeliling di atas vila itu.
	Begitu keluar dari LP Denpasar dan sampai di vila, Corby menutup diri dari media. Dia mengenakan topi dan wajahnya ditutupi selendang tipis serta tak bersedia memberikan penjelasan kepada media. Wayan pun tak bersedia memberikan pernyataan terkait dengan pembebasan bersyarat Corby.
	Menurut Kepala LP Denpasar Farid Junaidi, penampilan dengan wajah tertutup tersebut merupakan permintaan Corby. ”Ia masih takut bertemu dengan puluhan media yang menunggunya di luar LP. Kami hanya melaksanakan pengamanan dan tidak berlebihan karena tugas LP mengawal hingga Corby menyelesaikan di Kejaksaan Negeri dan Bapas Denpasar,” katanya seusai melepas Corby.
	Corby tertangkap tangan membawa 4,2 kilogram mariyuana di Bandara Internasional Ngurah Rai pada akhir 2004. Ia mendapatkan vonis 20 tahun penjara. Pada 2012, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono memberikan grasi 5 tahun sehingga menjadi 15 tahun penjara. Corby mendapatkan sejumlah remisi sepanjang di penjara. Hukumannya berakhir pada 27 Mei 2017. Total, ia menghabiskan 9 tahun 4 bulan dan 4 hari di LP Denpasar.
	Menurut Kepala Bapas Denpasar Ketut Artha, dalam pertemuan sekitar 20 menit, Corby berjanji tidak akan berulah dan mengulangi perbuatannya terkait dengan narkoba. Corby juga berjanji menjaga sikap kooperatif dan baik selama pembebasan bersyarat tersebut. Namun,
	Artha belum bisa menjelaskan seluruh prosedur dan peraturan yang harus dijalani karena Corby masih ketakutan dan belum siap menerima karena puluhan media yang menyorotnya.
	Kepala Seksi Intel Kejaksaan Negeri Denpasar Agung Kusimantara, yang sempat melihat Corby membuka topi dan selendangnya, mengatakan, Corby sempat menangis haru menerima pembebasannya.
	Bisa keluar Bali
	Akbar Hadi Prabowo dari bagian Humas Direktorat Jenderal Pemasyarakatan Kementerian Hukum dan HAM, Senin (10/2), mengungkapkan, masa pidana Corby akan berakhir 27 Mei 2016. Namun, ia masih harus menjalani masa percobaan yang akan berakhir setahun kemudian, 27 Mei 2017.
	Selama masa tersebut, Akbar mengungkapkan, Corby tidak boleh melakukan pelanggaran hukum, tidak boleh meresahkan masyarakat, dan harus mematuhi program bimbingan dari Bapas. Ia juga harus melapor ke Bapas sesuai dengan jadwal dan ikut program pembinaan dari Bapas. ”Layaknya manusia pada umumnya, dia diperbolehkan bekerja, bergaul dengan masyarakat, dan lainnya,” ungkap Akbar.
	Artha menjelaskan, Corby harus menjalani wajib lapor setiap bulan selama menyelesaikan masa tahanan.
	Selama itu pula, menurut dia, Corby harus tinggal di Bali. ”Corby bisa pergi ke kota lain di luar Bali, tetapi tentu saja prosesnya tidak mudah dan panjang,” katanya.
	Granat mempersoalkan
	Sementara itu, Gerakan Nasional Antinarkotika (Granat) mempersoalkan pemberian pembebasan bersyarat terhadap Corby.
	Terbitnya Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 31 Tahun 2013 tentang Peraturan Pelaksanaan UU No 6/2011 tentang Keimigrasian dinilai sebagai upaya untuk mempersiapkan pembebasan bersyarat terhadap Corby.
	Hal itu disampaikan Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Granat Henry Yosodiningrat, di Jakarta, Senin.
	Dalam penjelasan Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Amir Syamsuddin, menurut Henry, pembebasan bersyarat bagi Corby didasarkan juga pada PP No 31/2013. Ia mengkhawatirkan PP No 31/2013 yang ditetapkan 16 April 2013 itu sebagai persiapan pemerintah memberikan pembebasan bersyarat kepada Corby.
	Dalam Pasal 112 PP No 31/2013, antara lain, disebutkan, setiap orang asing yang berada di wilayah Indonesia wajib memiliki izin tinggal. Pemberian izin tinggal ini disesuaikan dengan visa yang dimilikinya, yaitu izin tinggal diplomatik, izin tinggal dinas, izin tinggal kunjungan, izin tinggal terbatas, atau izin tinggal tetap.
	Akan tetapi, dalam Pasal 115 Ayat 1 Huruf (a) ada pengecualian bagi orang asing yang menjalani penahanan untuk kepentingan penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan atau menjalani pidana kurungan atau pidana penjara di lembaga pemasyarakatan.
	Dalam penjelasan Pasal 115 Ayat 1 Huruf (a), yang dimaksud dengan ”menjalani pidana penjara di lembaga pemasyarakatan” termasuk pemberian cuti mengunjungi keluarga, cuti menjelang bebas, asimilasi, dan pembebasan bersyarat.
	”Dulu, pemberian grasi menjadi kontroversial. Sekarang, pemerintah memberikan pembebasan bersyarat,” kata Henry.
	Ia menambahkan, pemerintah sering menekankan bahwa tidak ada toleransi bagi kejahatan narkotika. Namun, pemerintah justru memberikan pembebasan bersyarat. (AYS/ANA/FER)

 
Grafik: Kasus Besar Narkoba

	Lihat Video Terkait ”Corby Bebas” di vod.kompas.com/corbybebas

	(dari hal 15)
Foto:
AP PHOTO/FIRDIA LISNAWATI
Schapelle Leigh Corby (36), terpidana kasus narkoba, Senin (10/2), keluar dari Lembaga Pemasyarakatan Klas IIA Denpasar, Kerobokan, Bali, dengan mengenakan topi dan wajahnya ditutupi selendang tipis. Dia tak bersedia memberikan penjelasan kepada media.
(dari halaman 15)
