
	TN Meru Betiri Dijarah
	Pencurian Kayu Marak Terjadi karena Polisi Hutan Terbatas


	JEMBER, KOMPAS — Meski sejumlah upaya sudah dilakukan agar warga di sekitar Taman Nasional Meru Betiri di Jember, Jawa Timur, tidak mencuri kayu hutan, aksi penjarahan hingga kini masih terus berlangsung. Dalam waktu sebulan, selama bulan Januari, tercatat terjadi empat kali pencurian kayu yang merugikan negara.
	Kepala Balai Taman Nasional Meru Betiri (TNMB) Pratono Puroso, di Jember, Jawa Timur, Senin (10/2), mengatakan, penjarahan hutan kerap terjadi karena rasio jumlah petugas polisi hutan yang menjaga kawasan hutan tidak sebanding dengan areal hutan di TNMB yang harus diawasi.
	”Hanya dengan personel yang terbatas atau sebanyak 30 orang polisi hutan, mana bisa kami harus mengamankan hutan seluas 58.000 hektar,” ujar Pratono.
	Untuk mengatasi hal itu, lanjutnya, TNMB melibatkan Kepolisian Resor Jember guna membekuk pelaku penjarahan hutan. Hasilnya, Sabtu malam lalu, tim gabungan TNMB dan Polres Jember menangkap pelaku pencurian asal Desa Andongrejo, Kecamatan Tempurejo, Jember, Suparno. Dari tangan Suparno, tim menyita 92 batang kayu olahan jenis lolohan sebagai barang bukti bersama truk pengangkutnya.
	”Upaya penyadaran warga di sekitar kawasan TNMB harus diubah. Kami sudah berkali-kali melakukan pembinaan kepada warga di tiga desa yang berbatasan dengan TNMB, yakni Andongrejo, Wonoasri, dan Sanenrejo, tetapi pelakunya tak pernah jera,” kata Pratono.
	Koordinator Polisi Hutan Balai TNMB Musyafak menambahkan, kayu lolohan yang ditebang itu diperkirakan berumur 50-60 tahun dan berada di Blok Wonowiri. Lingkar kayunya 3,4 meter dengan garis tengah 1,5 meter dan panjang 30-40 meter. ”Setelah dipotong-potong, ternyata menjadi 92 batang kayu olahan dengan ukuran 13 x 19 meter,” ujar Musyafak.
	Setelah ditebang, lebih dari empat hari kayu hutan tersebut disembunyikan dengan ditutupi tanah dan dedaunan. ”Pada saat hendak diangkut ke rumahnya di Desa Andongrejo, kami bersama anggota Polres Jember mencegatnya di jalan menuju ke luar hutan di Desa Curahnongko, Kecamatan Tempurejo,” kata Musyafak.
	Kini, barang bukti kayu olahan dan truk pengangkutnya diamankan di Balai TNMB, Jember. Dari perhitungan Balai TNMB, negara dirugikan lebih dari Rp 1 miliar. Pelaku bisa dijerat dengan hukuman 10 tahun penjara.
	16 truk diamankan
	Penjarahan kayu juga terjadi di Kalimantan Tengah. Sebanyak 16 truk pengangkut kayu, akhir pekan lalu, diamankan Satuan Brimob Kalteng di Palangkaraya. Saat itu, ke-16 truk yang membawa kayu kruing, broti, dan meranti tersebut tak punya surat- surat sah terkait kayu yang dibawanya.
	”Kami curiga pada iring-iringan truk tersebut. Setelah diamankan, kami serahkan ke Polda Kalteng,” kata Komandan Satuan Brimob Polda Kalteng Komisaris Besar Abiyoso.
	Truk-truk itu masing-masing membawa 7 kubik kayu yang terpotong rapi. Kayu-kayu itu berasal dari Kabupaten Gunung Mas dan Katingan, Kalteng, yang akan dikirim ke Bali dan Banjarmasin, Kalimantan Selatan.
	Deni (31), pengemudi truk itu, mengatakan, dirinya dan tiga rekannya punya surat-surat, tetapi mereka tetap digiring ke polisi.
	Sementara itu, Polres Donggala, Sulawesi Tengah, menyita dua truk bermuatan kayu hitam (eboni) yang akan diselundupkan ke Malaysia senilai Rp 50 juta. Tiga orang kini ditetapkan sebagai tersangka.
	Kepala Satuan Reserse Kriminal Umum Polres Donggala Iptu Sunardi Ali mengatakan, pelaku ditangkap saat menyelundupkan kayu ke Desa Tambu, Kecamatan Balaseng, Donggala. (SIR/DKA/VDL)

