
	DPRD Banten Dibidik
	Tubagus Chaeri Wardana Diduga Membagikan Mobil


	Jakarta, Kompas - Komisi Pemberantasan Korupsi membidik anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Banten yang diduga telah menerima mobil dari Tubagus Chaeri Wardana alias Wawan, adik kandung Gubernur Banten Ratu Atut Chosiyah. Mereka bisa dijerat dengan Undang-Undang Tindak Pidana Pencucian Uang.
	Dugaan adanya pemberian mobil kepada sejumlah anggota DPRD Banten mencuat setelah anggota DPRD Banten dari Fraksi Partai Demokrat, Media Warman, menyerahkan mobil Honda CRV pemberian Wawan ke KPK. ”Penyidik KPK telah menyita Honda CRV warna hitam. Mobil ini dari anggota DPRD Banten, Media Warman,” kata Juru Bicara KPK Johan Budi SP di Jakarta, Senin (10/2).
	Maqdir Ismail, pengacara Wawan, membenarkan, sedikitnya ada empat anggota DPRD Banten yang menerima mobil dari Wawan. Mereka adalah Media, Eddy Yus Amirsyah, dan Sonny Indra Djaya dari Partai Demokrat serta Thoni Fathoni Mukson dari Partai Kebangkitan Bangsa. ”Saya diberi tahu oleh Pak Wawan. Baru tahu empat nama karena mereka kebetulan sudah diperiksa KPK. Mobil itu antara lain Honda CRV dan Mitsubishi Pajero,” kata Maqdir.
	Namun, menurut Maqdir, mobil itu merupakan pinjaman dari Wawan karena anggota DPRD Banten tersebut merupakan teman-temannya. ”Itu bukan pemberian, tetapi pinjaman yang dibutuhkan mereka sebagai anggota DPRD Banten. Apalagi sebagian dari mereka adalah kawan lama Pak Wawan. Mobil-mobil tersebut juga tidak atas nama anggota DPRD Banten. Di STNK masih tertulis pemiliknya adalah Pak Wawan ataupun perusahaannya, PT Bali Pacific Pragama,” tutur Maqdir.
	Hasil penelusuran Masyarakat Transparansi (Mata) Banten menyatakan, diduga ada delapan anggota DPRD Banten yang menerima mobil dari Wawan.
	Selain Honda CRV dan Mitsubishi Pajero, mobil yang diduga diberikan Wawan antara lain merek Mercedes, Toyota Vellfire, Jeep Rubicon, dan Mini Cooper. Anggota DPRD Banten ada yang menerima lebih dari dua mobil.
	Juru bicara Mata Banten, Oman Abdurrahman, menduga mobil-mobil itu diberikan sebagai kompensasi pengalokasian Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD). Kompensasi diberikan agar APBD yang disusun bisa menguntungkan kelompok tertentu. ”Kebetulan delapan anggota DPRD yang menerima mobil itu bertugas di Badan Anggaran,” ujarnya.
	Pencucian uang
	Kemarin, KPK memeriksa Media, Sonny, dan Thoni. Ketiganya diperiksa terkait dengan penyidikan dugaan tindak pidana pencucian uang (TPPU) dengan tersangka Wawan.
	”Terkait dengan perkara dugaan TPPU dengan tersangka TCW (Tubagus Chaeri Wardana), hari ini (kemarin), KPK memeriksa anggota DPRD Banten, yakni Media Warman, Thoni Fathoni Mukson, dan Sonny Indra Djaya,” kata Johan.
	KPK masih mendalami pemberian mobil dari Wawan kepada sejumlah anggota DPRD tersebut. Tidak menutup kemungkinan mereka ikut dijerat dengan pasal-pasal TPPU. ”Sekarang yang sedang didalami adalah pemeriksaan terhadap anggota DPRD Banten sebagai saksi untuk tersangka TPPU, TCW, berkaitan dengan adanya informasi mengenai pemberian mobil dari TCW. Kalau benar, konteks pemberian itu apa,” ujar Johan.
	Jika pemberian itu memenuhi unsur-unsur seperti dalam Pasal 5 UU Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberantasan TPPU, anggota DPRD Banten yang menerima mobil dari Wawan juga bisa ikut dijerat dengan sangkaan pencucian uang.
	Pasal 5 UU No 8/2010 menyebutkan, setiap orang yang menerima atau menguasai penempatan, pentransferan, pembayaran, hibah, sumbangan, penitipan penukaran, atau menggunakan harta kekayaan yang diketahuinya atau patut diduganya merupakan hasil tindak pidana, salah satunya korupsi, bisa dipidana dengan penjara paling lama 5 tahun dan denda maksimal Rp 1 miliar. ”“Sepanjang dia sengaja dan patut menduga mengetahui, pemberian itu berasal dari tindak pidana, tentu bisa dijerat dengan pasal-pasal TPPU,” ujar Johan.
	Pengembalian mobil dari anggota DPRD Banten, lanjut Johan, tidak menghapus sangkaan pidana untuk mereka. (BIL/NTA)
	Lihat Video Terkait "Airin Jenguk Wawan" di vod.kompas.com/airinjengukwawan
	Foto:
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Airin Rachmi Diany keluar dari ruang tahanan KPK, Jakarta, seusai menjenguk suaminya, Tubagus Chaeri Wardana alias Wawan, di Rumah Tahanan KPK, Jakarta, Senin (10/2).

 
