
	Perampokan
	Berakhir di Ujung Peluru


	Anwar (28), perampok sepeda motor yang berkali-kali beraksi di kawasan Kecamatan Tambora, Jakarta Barat, akhirnya tewas di ujung peluru anggota reserse Polsek Metro Tambora, di Kampung Melayu, Tangerang, Banten, Senin (10/2) pukul 01.30. Padahal, sehari sebelumnya, pria yang selalu menyelipkan senjata api rakitan di pinggangnya itu pongah melihat korban ketakutan saat dirinya melepas tembakan.
	Kisah berawal Minggu (9/2) pukul 04.45. Kala itu Anwar dan tiga temannya mencuri sepeda motor Ramdoni (19) di Jalan Pekojan II, Kelurahan Pekojan, Tambora. Menjelang kejadian, Ramdoni sedang berbincang dengan temannya, Supriyadi (21), di rumah Supriyadi di lantai dua. Tak berapa lama, keduanya mendengar mesin sepeda motor Ramdoni, Suzuki Satria FU, menyala.
	”Saya berdiri, melongok ke bawah dan melihat, sepeda motor Ramdoni dibawa pelaku. Saya mengambil balok kayu dan melemparkan ke si pencuri,” ujar Ramdoni saat ditemui di rumahnya, Minggu.
	Supriyadi dan Ramdoni terkejut saat si pencuri membalas lemparan balok itu dengan dua kali tembakan. Supriyadi lalu turun, keluar bersama kakaknya, Surahman (30), hendak mengejar si pencuri yang tak lain adalah Anwar. Namun, baru setengah badan mereka keluar dari pintu, mereka kembali dibidik Anwar. Peluru kembali menyalak.
	Peluru menyerempet kaki kanan Supriyadi dan menghentikan langkah lelaki ini. Namun, Surahman terus mengejar. Di tempat lain, Rasih (50), pemilik warung di depan gang rumah Supriyadi, mendengar suara gaduh dan keluar. Saat itulah Anwar melintasi warung Rasih. Karena panik, Anwar menembak Rasih dan peluru bersarang di paha kanan Rasih. ”Sampai di luar pintu, saya mendengar letusan. Ternyata saya yang ditembak,” ungkap Rasih.
	Setelah jatuh dua korban, warga sekitar yang mendengar kegaduhan kian keras bermunculan. Mereka membantu Surahman mengejar keempat pelaku. Menurut Surahman, aksi pencurian yang berubah menjadi aksi perampokan ini dilakukan empat orang yang menggunakan tiga sepeda motor. ”Yang tiga orang menunggu di depan gang, sedangkan seorang lagi, yang menembak adik saya, yang mencuri,” kata Surahman.
	Senin pagi, setelah mendapat laporan warga, Kepala Unit Reserse Kriminal Polsek Metro Tambora Ajun Komisaris Widharma Jaya dan sejumlah anggotanya memburu pelaku. Mereka menemukan Anwar dan seorang temannya di Kampung Melayu, Tangerang. Anwar ditembak punggungnya karena melawan dan kabur, sedangkan kawannya lolos. Anwar tewas di RS Polri, Kramatjati, Jakarta Timur.
	Ketika ditelisik, Anwar dan komplotannya ternyata sudah beberapa kali mencuri sepeda motor. Kata Widharma, komplotan ini, Sabtu (8/2) malam sebelumnya, mencuri Yamaha Mio Abdul Umar di Tanah Sareal dan Yamaha Vixion B 3564 TWI di Jalan Bandengan Utara. (WIN)
	Foto:
	Handining

 
