
	KPK Minta Kaban Dicegah
	Pengusutan Kasus SKRT Terus Dilakukan


	Jakarta, Kompas — Komisi Pemberantasan Korupsi minta Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia mencegah mantan Menteri Kehutanan MS Kaban bepergian ke luar negeri. Langkah ini dilakukan terkait dengan penyidikan kasus korupsi pengadaan Sistem Komunikasi Radio Terpadu di Kementerian Kehutanan tahun 2006-2007.
	KPK juga minta mantan sopir Kaban, yaitu Muhammad Yusuf, dicegah ke luar negeri.
	Juru Bicara KPK Johan Budi SP, Selasa (11/2), di Jakarta, menuturkan, Kaban yang kini Ketua Umum Partai Bulan Bintang dicegah agar tidak sedang berada di luar negeri saat KPK membutuhkan keteranganya sebagai saksi kasus dugaan korupsi pengadaan Sistem Komunikasi Radio Terpadu (SKRT) tahun 2006-2007 dengan tersangka Anggoro Widjojo.
	KPK masih mengembangkan pengusutan kasus SKRT dan Anggoro bisa jadi bukan tersangka terakhir. Pengembangan penyidikan kasus SKRT mengarah pada kemungkinan ada pihak lain yang diduga ikut memberi atau menerima suap. ”Sepanjang ditemukan dua alat bukti yang cukup yang disimpulkan ada pihak lain yang terlibat, tentu bisa dijadikan tersangka,” kata Johan.
	Anggoro adalah Direktur PT Masaro Radiokom, perusahaan yang ditunjuk menjadi rekanan pengadaan SKRT di Kementerian Kehutanan. Dia diduga menyuap sejumlah anggota DPR di Komisi IV agar meloloskan anggaran kegiatan revitalisasi SKRT pada tahun 2007.
	Proyek pengadaan SKRT sebenarnya dihentikan semasa Menteri Kehutanan M Prakoso pada tahun 2004. Namun, saat Kaban menjadi Menteri Kehutanan, proyek itu dilanjutkan kembali. Pada tahun 2007, Kementerian Kehutanan mengusulkan persetujuan rancangan pagu anggaran 69 program rehabilitasi hutan dan lahan yang di dalamnya terdapat program revitalisasi SKRT dengan nilai sekitar Rp 108 miliar.
	Sebelum ditetapkan sebagai tersangka, Anggoro kabur ke luar negeri. Berdasarkan data pelintasan terakhir di Imigrasi diketahui dia pergi ke Singapura pada 26 Juni 2008. Sementara KPK menetapkan Anggoro sebagai tersangka pada 19 Juni 2009. Anggoro akhirnya ditangkap otoritas China di check point perbatasan China dengan Hongkong di Shenzhen, 29 Januari 2014.
	Saat Anggoro menjadi buron, perkara tetap berlanjut ke Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jakarta. Pengadilan memvonis penjara sejumlah anggota DPR yang terbukti menerima suap dari Anggoro, yakni Ketua Komisi IV DPR saat itu Yusuf Erwin Faishal (4,5 tahun) serta Azwar Ches Putra, Hilman Indra, dan HM Fahri Andi Leluasa (masing-masing dihukum 4 tahun penjara).
	Namun, baru satu pejabat Kementerian Kehutanan yang divonis, yakni mantan Kepala Biro Perencanaan Keuangan Wandojo Siswanto yang dihukum 3 tahun penjara. Dari PT Masaro, KPK saat itu hanya berhasil menyeret salah satu direkturnya, Putranefo Alexander Prayuga, yang di pengadilan divonis 6 tahun penjara.
	Dalam persidangan dengan terdakwa Wandojo, surat dakwaan jaksa KPK menyebut Anggoro juga memberikan uang ke sejumlah pejabat Kementerian Kehutanan, seperti Sekretaris Jenderal Kementerian Kehutanan saat itu Boen Muchtar Purnama. Kaban yang saat itu menjabat Menteri Kehutanan diduga mengetahui aliran uang ke Boen.
	Saat dihubungi kemarin malam, Sekretaris Jenderal PBB BM Wibowo menjanjikan, Kaban akan memberi pernyataan terkait pencegahan dirinya dan kasus SKRT. Namun, saat dihubungi beberapa saat kemudian, telepon seluler Kaban dan Wibowo malah tidak aktif. (BIL/FAJ)

 
