
	Pembunuhan
	Istri Mengotaki Pembunuhan Sang Suami


	Sabtu (25/1), Saodah (43) tampak sangat berduka dengan kematian suaminya, Mustain (45). Air matanya terus mengalir. Dia bahkan pingsan, tiga jam sejak Mustain ditemukan tewas di kamar tidur rumahnya di Semper Barat, Jakarta Utara.
	Kerabat dan tetangga berkerumun di rumah duka. Semua iba dengan nasib Saodah dan tiga anaknya. Seorang kerabat memangku Saodah, kerabat lain mengipasinya, menenangkannya dengan membisikkan kata, ”Istigfar, istigfar, sabar....”
	Anak sulung Saodah, Lulu (20), tampak terpukul. Duduk di kursi plastik, tangannya berulang mengusap air mata. Adiknya, Musayana (13), tak kalah sedih dengan kepergian ayahnya. Tangisnya tersedu-sedu.
	Polisi menggali petunjuk di lokasi. Beberapa saksi dimintai keterangan. Penyidik juga mengecek kamar mandi, dinding dan kasur kamar tidur, teras, serta pagar dan gerbang rumah.
	”Ada 11 orang kami periksa. Kami gali lebih detail untuk mencari jejak pelaku. Akhirnya, kami tertuju ke Panidi (34), orang yang pertama kami tetapkan sebagai tersangka,” kata Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Metro Jakarta Utara Ajun Komisaris Besar Daddy Hartadi.
	Sejumlah saksi mengetahui Panidi mengontrak kamar kos beberapa meter dari rumah korban. Dia mengaku sebagai pedagang besi tua dan terlihat masuk rumah Mustain Sabtu pagi.
	Daddy menambahkan, penyidik melacak keberadaan Panidi, antara lain dengan memanfaatkan mesin pelacak berbasis nomor telepon seluler. Panidi, warga Gresik, Jawa Timur, diketahui berada di Lampung. ”Setelah 10 hari di Lampung, dia kembali ke Gresik untuk menjenguk anak-istrinya. Ketika itu, dia kami tangkap,” kata Daddy.
	Istri korban
	Dari Panidi, informasi baru soal kasus ini muncul tak terduga. Salah satunya, keterlibatan Saodah dan Hasun, tetangga korban. Setelah dikonfrontasi, Saodah mengakui, dirinya merancang pembunuhan itu. ”Saya sakit hati. Setahun terakhir, dia (korban) jarang pulang ke rumah (rumah pertama), tetapi saat di rumah dia sering membentak atau memukul saya dan anak-anak. Dia tersinggung saat ditanya ke mana saja kok jarang pulang,” katanya.
	Setahun terakhir, korban menjalin asmara dengan NH. Korban yang seorang pengusaha besi tua itu membeli rumah dan membangun gudang di Semper Barat. ”Saya tidak rela dia mau kasih rumah ke istri simpanannya,” kata Saodah.
	Saodah pun meminta tolong Hasun untuk memberi ”pelajaran” ke Mustain. Hasun kemudian mengontak Panidi yang dikenalnya saat sama-sama mengadu ayam di Gresik pertengahan 2013. Kepada Panidi, Hasun menjanjikan uang Rp 4 juta, berikut ongkos transportasi dan akomodasi selama di Jakarta.
	Saat diminta menghabisi Mustasin, Panidi mengaku tak bisa menolak karena merasa berutang budi ke Hasun. Panidi pun berangkat ke Jakarta dan tinggal di rumah kos yang telah disiapkan sebelumnya.
	Panidi tinggal di kos dan selama sepekan mengamati gerak-gerik korban. Pada Sabtu pagi itu, dia berkunjung ke rumah korban. Saodah, yang telah lebih dulu tiba, mengenalkan Panidi ke suaminya.
	”Kepada suaminya, Saodah mengaku telah mengenal Panidi yang ingin bermitra dalam jual beli besi tua. Setelah perkenalan itu, Saodah meninggalkan rumah. Panidi lantas menghabisi korban,” kata Daddy.
	Panidi memukul Mustain dengan tongkat kayu yang diambilnya dari tempat sampah. Korban melawan dalam kondisi terluka. Panidi lalu menghabisinya dengan berulang memukul tengkuk dan kepala korban.
	Mustain ditemukan terlentang bersimbah darah di telinga dan kepala. Siang itu, tetangga dikejutkan dengan suara Saodah yang berteriak meminta tolong. Menurut Daddy, cara itu dipakai Saodah untuk mengaburkan keterlibatannya. Namun, polisi justru curiga saat Saodah melarang petugas membawa jenazah ke rumah sakit untuk otopsi.
	Saodah, Panidi, dan Hasun ditetapkan sebagai tersangka dan dijerat Pasal 340 KUHP dengan ancaman hukuman penjara minimal 20 tahun. (MKN)


	 

 
