
	Terpidana Narkoba
	PM Australia Tak Izinkan Corby Petik Keuntungan


	BADUNG, KOMPAS — Schapelle Leigh Corby (36), sejak dibebaskan bersyarat, Senin (10/2) sampai kemarin, Selasa (11/2), masih menginap di Villa Sentosa, vila mewah di Jalan Pura Telaga Waja, Petitenget, Seminyak, Bali, terkait rencana wawancara eksklusif dengan jurnalis Sunday Night Channel 7, Mike Willessee.
	Di Australia, pembebasan Schapelle Corby yang diikuti dengan tawaran wawancara bernilai jutaan dollar AS itu pun menuai kecaman.
	Perdana Menteri Tony Abbott menyatakan, Corby tidak akan diizinkan memetik keuntungan finansial dari kisah kriminalitasnya. Sementara itu, Menteri Keuangan Joe Hockey, melalui kicauannya di Twitter, Senin, mengatakan, apa yang dilakukan penyelundup mariyuana itu akan ”mengirimkan pesan yang keliru”.
	Sebelumnya, Channel 7, salah satu kelompok media penyiaran terkemuka Australia, dikabarkan menawarkan 1,8 juta dollar AS (sekitar Rp 21 miliar) untuk mendapatkan hak wawancara pertama dengan gadis penyelundup ganja itu.
	Namun, berita itu disanggah wartawan Channel Seven, Mike Willessee. Ia juga tinggal di vila tempat Corby bermalam, yang berharga sewa jutaan rupiah per malam itu.
	”Kami membicarakan tentang uang kompensasi, tetapi jumlahnya jauh lebih kecil. Jauh,” kata Willessee.
	Willessee membenarkan kabar bahwa ia akan mewawancarai Corby. Namun, dia tidak bersedia menyebutkan kapan wawancara itu akan dilakukan.
	Sejak 2007, keluarga Corby sebenarnya sudah bermasalah dengan hukum Australia terkait kisah-kisahnya menjadi pesakitan di Bali. Sesuai dengan undang-undang kriminal Australia, sebuah kejahatan tidak dibenarkan digunakan untuk memperoleh uang.
	Pada 2007 itu pula, pengadilan Australia meminta Corby, sang adik Mercedes, dan suami Mercedes yang orang Indonesia, Wayan Widyartha, menyerahkan 128.000 dollar Australia yang mereka peroleh dari buku dan majalah.
	Berterima kasih
	Kakak ipar Corby, Wayan Widyartha, juga tidak bersedia menjawab pertanyaan Kompas seputar rencana wawancara eksklusif dengan Sunday Night Channel 7 itu.
	Wayan hanya menyampaikan bahwa ia lega atas kebebasan bersyarat saudaranya tersebut yang menjadi narapidana narkoba sejak 2004 atau 9 tahun 4 bulan 4 hari di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Kelas IIA Denpasar, Kerobokan, Bali.
	”Kebebasan ini menjadi penantian kami selama hampir 10 tahun. Dan, kami pun senantiasa tak henti-hentinya berdoa. Ini menjadi hari yang melegakan,” tulis Wayan dalam pesan singkatnya.
	(AYS/AFP/AP/JOY)
	FOTO:
	GETTY IMAGES/AGUNG PARAMESWARA
	Petugas keamanan berjaga-jaga di pintu gerbang vila tempat Schapelle Corby diinformasikan tinggal. Corby dibebaskan bersyarat pada 10 Februari 2014. Warga negara Australia yang ditangkap membawa mariyuana seberat 4,2 kilogram pada akhir 2004 itu menjalani hukuman lebih dari 9 tahun. Kasus Corby menyita perhatian, termasuk kritik terhadap pengurangan hukuman yang dia terima.
	 

 
