
	Dugaan Korupsi
	Tersangka Kasus Pelindo IV Ditangkap


	MARTAPURA, KOMPAS - Subchan, tersangka kasus dugaan korupsi pada PT Pelabuhan Indonesia IV (Persero) Cabang Bitung, Sulawesi Utara, ditangkap tim gabungan dari Kejaksaan Negeri Martapura dan Banjarmasin, Kalimantan Selatan, bersama Kejaksaan Negeri Bitung. Subchan sempat menghilang setelah ditetapkan sebagai tersangka pada Oktober 2013.
	”Subchan ditangkap di lokasi kediamannya di Perumahan Citra Land, Kabupaten Banjar, Senin (10/2) sekitar pukul 17.00. Saat itu, dia hendak pergi dengan menggunakan ojek,” kata Kepala Seksi Intelijen Kejari Martapura Tri Taruna Fariadi, Selasa (11/2), di Martapura.
	Tri mengatakan, tim gabungan memantau gerak-gerik Subchan sejak Minggu (9/2). Manajer Keuangan PT Pelindo IV Makassar kelahiran Banjarmasin tersebut diduga sudah sekitar tiga bulan berada di Banjar.
	Tri mengatakan, Subchan mengaku ke Kalsel karena ingin bertemu keluarganya. Setelah satu malam ditahan di Rumah Tahanan Kejari Banjarmasin, Subchan dibawa ke Manado. Kasus ini ditangani Kejari Bitung.
	Kepala Seksi Penerangan Hukum dan Humas Kejaksaan Tinggi Kalsel Erwan Suwarna mengatakan, Kejari Bitung menetapkan Subchan sebagai tersangka kasus dugaan penyimpangan pembayaran biaya jasa pelabuhan kepada PT Pelindo IV Cabang Bitung tahun 2011-2012. Kasus ini merugikan negara Rp 3,2 miliar.
	Sementara itu, dalam kasus dugaan korupsi dana hibah KONI Bantul, DI Yogyakarta, ke Persiba Bantul, kemarin, sekitar 50 pendukung Idham Samawi mendatangi Kantor Kejaksaan Tinggi DIY sejak pukul 09.00. Mereka menggelar orasi menuntut agar penyidik Kejati DIY tetap obyektif tanpa ada muatan politik dalam penyidikan kasus yang melibatkan mantan Bupati Bantul dua periode tersebut.
	Para pendukung Idham itu berasal dari Lembaga Swadaya Masyarakat Jogjakarta Government Wacth dan Masyarakat Bantul untuk Kebenaran.
	Kepala Seksi Penerangan Hukum Kejati DIY Purwanta mengatakan, pemeriksaan semua saksi ataupun tersangka oleh para penyidik dalam kasus ini selalu berlandaskan standar etika dan norma hukum.
	Sementara itu, vonis terhadap 44 anggota DPR Provinsi Papua Barat yang terlibat korupsi dana PT Papua Doberai Mandiri senilai Rp 22 miliar dinilai tak akan memengaruhi roda pemerintahan di Papua Barat. ”Masa jabatan mereka hanya tersisa satu bulan sebelum pemilu legislatif digelar pada April mendatang,” kata Ketua Lembaga Penelitian dan Pengkajian Bantuan Hukum Manokwari Yan Christian Warinussy, Selasa. (JUM/ABK/FLO)
	Foto:
	KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO
	Pengunjuk rasa yang menamakan diri Relawan Putih dan merupakan pendukung mantan Bupati Bantul Idham Samawi memasang poster di depan Gedung Kejaksaan Tinggi Daerah Istimewa Yogyakarta, Selasa (11/2), di Yogyakarta. Mereka menuntut pemindahan Mei Abeto Harahap, jaksa penyidik kasus dugaan korupsi dana hibah KONI Bantul ke Persiba Bantul, yang menyeret Idham Samawi sebagai tersangka. Alasannya, Mei Abeto dinilai tidak profesional.

 
