
	Insiden Perbatasan
	5 Nelayan Hilang Setelah Kapal Dibakar Patroli PNG


	 
	JAYAPURA, KOMPAS - Untuk mencari lima nelayan asal Kabupaten Merauke, Papua, yang masih hilang setelah kapal cepat mereka dibakar petugas patroli perbatasan Papua Niugini, Pangkalan Utama Angkatan Laut XI Merauke mengerahkan Kapal Perang Republik Indonesia Abdul Halim Perdanakusuma.
	Para korban yang dipaksa berenang oleh petugas patroli Papu Niugini (PNG) akibat dinilai melanggar perbatasan PNG sejak Kamis (6/2) hingga kini belum ditemukan. ”KRI Abdul Halim Perdanakusuma akan berada di bagian selatan perairan Torasi sebagai posko pencarian lima korban tersebut. Selain itu, dua kapal cepat dengan 15 personel juga telah diterjunkan langsung. Mereka terdiri dari 12 anggota marinir dan tiga warga,” ujar Komandan Pangkalan Utama Angkatan Laut XI Merauke Brigadir Jenderal (Mar) Buyung Lalana saat dihubungi Selasa (11/2).
	Seperti diberitakan Kompas (9/2), sepuluh nelayan ditangkap dan kapal mereka dibakar oleh 24 aparat tentara PNG. Selain itu, barang milik nelayan juga dirampas. Para nelayan pun dipaksa berenang oleh aparat. Dari 10 orang, lima orang berhasil mencapai Pos Pengamanan Perbatasan Kali Torasi yang dijaga marinir. Namun, lima orang lainnya belum ditemukan. Mereka adalah Alexander Tjoa (38), Ferdinando Tjoa (24), Roby Rahail (39), Jhon Kaize (41), dan Zulfikar Saleh (17).
	Buyung menuturkan, faktor cuaca buruk menjadi salah satu penyebab belum ditemukannya lima nelayan tersebut. ”Ketinggian gelombang mencapai sekitar 4 meter. Kami hanya menemukan sebuah celana yang diyakini milik salah satu korban hilang. Kami akan terus mencari mereka hingga tiga hari ke depan. Setelah itu, baru kami akan mengevaluasi operasi tersebut,” ujarnya.
	Wakil Ketua I DPR Papua Yunus Wonda berharap Pemerintah PNG menindak keras aparat keamanannya yang telah berlaku semena-mena terhadap nelayan tradisional asal Papua. ”Sebagai sesama ras Melanesia, seharusnya PNG tidak bertindak seperti itu kepada warga Papua. Saya harapkan pihak PNG segera menghukum aparat keamanan yang main hakim sendiri,” kata Yunus.
	Konsul RI di Vanimo, PNG, Jahar Gultom, mengatakan, pihak PNG telah mengetahui pembakaran kapal milik 10 nelayan itu. ”Mereka telah terjun ke lapangan untuk memverifikasi kebenaran kasus tersebut,” ujarnya. (FLO)
	"KRI Abdul Halim Perdanakusuma akan berada di bagian selatan perairan Torasi sebagai posko pencarian. Buyung Lalana"

 
