
	Pembunuhan Berencana
	Pembunuh Kekasih dan Bayinya Dihukum Mati


	Jakarta, Kompas - Mahkamah Agung menghukum mati mantan rohaniwan, Herman Jumat Hasan, karena terbukti melakukan pembunuhan berencana terhadap kekasihnya, suster Merry Grace, dan dua bayi hasil hubungan mereka. Dengan putusan itu, majelis hakim agung yang dipimpin Timur Manurung dengan anggota T Gayus Lumbuun dan Dudu Duswara, Selasa (11/2), membatalkan putusan pengadilan sebelumnya, yaitu Pengadilan Negeri Maumere dan Pengadilan Tinggi Kupang (Nusa Tenggara Timur) yang memidana terdakwa dengan hukuman seumur hidup.
	Majelis hakim agung di tingkat kasasi merasa perlu menjatuhkan hukuman maksimal karena seluruh dakwaan jaksa terbukti. Herman didakwa melakukan pembunuhan berencana sesuai Pasal 340 Ayat (1) Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) dan Pasal 181 KUHP sebab menyembunyikan mayat.
	Perkara itu bermula saat Herman berhubungan dengan Merry Grace di Kecamatan Lela, Kabupaten Sikka, NTT, tahun 1998. Keduanya bekerja di Rumah Sakit Umum (RSU) Lela. Merry pun hamil hingga lahirlah seorang bayi. Namun, bayi itu meninggal sebab dicekik oleh terdakwa dan dikubur di depan rumah.
	Hubungan keduanya berlanjut. Merry kembali hamil. Ketika kandungan Merry memasuki bulan ketujuh, bayi itu lahir, tetapi meninggal. Mayat bayi dikuburkan di sebelah kuburan bayi pertama. Merry mengalami perdarahan, tetapi Herman tak membawanya ke rumah sakit. Merry dibiarkan hingga meninggal. Mayat Merry dikuburkan di sebelah dua mayat bayi sebelumnya.
	Gayus membenarkan putusan MA itu. Saat memutuskan perkara itu, ketiga hakim agung sepakat perlunya efek yang menjerakan agar orang tidak mudah merencanakan pembunuhan.
	Dalam kasus itu, terdakwa mengabaikan anugerah Tuhan, kehidupan tiga orang. (Ana)

 
