
	SKK Migas
	Deviardi: Rudi Rubiandini Terima Uang dari Meris


	Jakarta, Kompas — Deviardi, orang dekat mantan Kepala Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi Rudi Rubiandini, mengatakan pernah menerima uang dari Presiden Direktur PT Kaltim Parna Industri Artha Meris Simbolon. Deviardi kemudian menyerahkan uang tersebut kepada Rudi.
	Hal itu disampaikan Deviardi dalam persidangan kasus korupsi dengan terdakwa Rudi Rubiandini di Pengadilan Tipikor Jakarta, Selasa (11/2). Deviardi mengatakan hal tersebut setelah ditanya Hakim Mathias Samiadji.
	Dalam persidangan itu, Meris dihadirkan sebagai saksi. Meris diduga memberikan uang 522.500 dollar AS kepada Rudi melalui Deviardi. Pemberian itu dimaksudkan agar Rudi memberikan rekomendasi ke Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral terkait penurunan harga gas untuk PT Kaltim Parna Industri (KPI).
	PT KPI mempermasalahkan pengenaan harga gas lebih tinggi yang diterimanya dibandingkan dengan PT Kaltim Pasifik Amoniak (KPA). Padahal, sumber gasnya sama, berasal dari Bontang.
	Jaksa Riyono bertanya kepada Meris apakah mengenal Deviardi. Meris menjawab tidak. Ia juga menyatakan tidak pernah memberikan uang kepada Rudi lewat Deviardi karena perusahaannya tidak terkait dengan SKK Migas.
	Jaksa kemudian memperdengarkan beberapa rekaman percakapan yang diduga antara Meris dan Deviardi.
	”Itu mirip suara saya, Pak, tapi itu bukan saya,” jawab Meris saat jaksa bertanya, apakah Meris mengetahui pembicaraan itu dan siapa yang berbicara.
	Riyono mengatakan, ada sejumlah indikasi yang menunjukkan itu memang suara Meris.
	”Pertama, lawan bicara menyebut nama Meris. Kedua, ada pembicaraan mengenai KPA, lalu berbicara soal penurunan harga gas di mana Saudara sedang mengurus masalah ini,” kata Riyono kepada Meris.
	Samiadji kemudian bertanya kepada Deviardi, ”Apa itu Anda yang bicara? Dengan siapa?”
	”Ya, saya dengan Meris,” ujar Deviardi. Deviardi juga mengakui bahwa Meris memberikan uang kepada Rudi melalui dirinya.
	Samiadji kemudian mengingatkan Meris bahwa saksi yang berbohong dapat dipidana.
	Selain didakwa menerima uang dari Meris, Rudi juga didakwa menerima suap 900.000 dollar AS dan 200.000 dollar Singapura dari pemilik Kernel Oil, Widodo Ratanachaitong.
	Rudi juga didakwa menerima 600.000 dollar Singapura dari Wakil Kepala SKK Migas Johanes Widjonarko, 200.000 dollar AS dari Deputi Pengendalian Dukungan Bisnis SKK Migas Gerhard Rumesser, serta 50.000 dollar AS dari Kepala Divisi Penunjang Operasi SKK Migas Iwan Ratman. (FAJ)
	 
	 
	 

 
