
	Perampokan
	Pelaku Tak Segan Melukai Korban


	Tangerang, Kompas - Kawanan perampok beraksi di Jakarta Barat dan Kota Tangerang, Senin (10/2) dan Selasa.
	Di Jakarta Barat, Selasa subuh, Dede Suryana (24) yang awalnya hendak menjemput kerabatnya dari Ciamis, Jawa Barat, terluka di bagian dada, punggung, dan tangan setelah dibacok empat perampok sepeda motor. Dede dibacok keempat pelaku yang mengendarai dua sepeda motor karena mempertahankan sepeda motor yang ia kendarai.
	Saat ditemui di RSUD Cengkareng, kemarin, Dede menjelaskan, pukul 04.00 lebih ia berangkat dari Tegal Alur, Kalideres, dengan sepeda motor yang ia pinjam dari kerabatnya. Sesampai di Jalan Tegal Alur Raya, dekat SPBU, empat pria yang mengendarai dua sepeda motor memepet korban. Salah seorang pelaku mencabut kunci sepeda motor Dede.
	Dede melawan. Baku pukul tidak seimbang di atas sepeda motor pun terjadi. Tiba-tiba, salah seorang pelaku menghunus golok dan membacok Dede bertubi-tubi.
	Dede roboh berlumuran darah. Lalu, keempat pelaku kabur dengan membawa sepeda motor korban. Sejumlah warga di sekitar lokasi kejadian membawa Dede ke RSUD Cengkareng.
	Kepala Bagian Humas Polres Metro Jakarta Barat Komisaris Herru Julianto mengatakan, pihaknya masih menunggu kedatangan keluarga korban untuk mendapat informasi penyelidikan yang lebih lengkap.
	”Pemeriksaan para saksi sudah dilakukan. Tinggal menunggu keluarga korban yang hingga sore ini belum melapor ke Polsek Metro Kalideres,” ujarnya.
	Di Tangerang
	Peristiwa serupa terjadi di Kota Tangerang. Marta (35), karyawati perusahaan suku cadang, dirawat di RSUD Tangerang setelah pundak dan tangannya dibacok perampok di Jalan Kali Pasir, Kecamatan Tangerang, Selasa siang.
	Peristiwa tersebut terjadi sekitar pukul 11.00. Saat itu, korban pulang membawa uang tunai Rp 100 juta yang ia tarik dari BCA di Jalan Kisamaun, kawasan Pasar Anyar.
	Di tengah jalan, ban mobil Daihatsu Xenia B 1765 CFD yang ia tumpangi kempes. Korban menepikan mobil di belakang Masjid Agung Al Ittihad, lalu menelepon temannya untuk membantu mengganti ban.
	Sebelum Samiun, rekan kerjanya, datang, muncul sepeda motor yang dikendarai dua pria. Mereka menghadang korban. Salah seorang di antaranya memecahkan kaca samping kiri depan mobil korban.
	Korban melawan dan berusaha merebut kembali tas dari tangan pelaku. Pelaku nekat membacok korban.
	”Kuat dugaan, kawanan perampok itu sudah mengincar uang yang dibawa korban,” kata Kepala Polsek Benteng Komisaris Sukarna kepada wartawan.
	Samiun menambahkan, saat datang ke lokasi, korban sudah berdarah akibat luka bacok yang dialaminya.
	Toko kelontong
	Sehari sebelumnya, Senin menjelang Maghrib, Toko Pangestu milik Haryanto di Kompleks Peruri Blok H, Gang Haji Mencong, Kelurahan Sudimara Timur, Ciledug, juga dirampok empat pria. Para pelaku menyikat uang tunai Rp 20 juta, perhiasan, dan sejumlah surat berharga.
	Kepala Polsek Ciledug Komisaris Imam Santosa mengatakan, perampok beraksi ketika jalan ramai.
	”Karena takut diancam dengan todongan benda yang mirip senjata api ke wajah korban, korban menyerahkan yang diminta pelaku,” ujar Imam. (WIN/PIN)

 
