
	Pencucian Uang
	Airin Diperiksa 11 Jam Terkait Atut


	Jakarta, Kompas — Wali Kota Tangerang Selatan Airin Rachmi Diany diperiksa Komisi Pemberantasan Korupsi sebagai saksi untuk Gubernur Banten Ratu Atut Chosiyah dalam perkara korupsi pengadaan alat kesehatan di Provinsi Banten.
	Airin juga istri dari adik kandung Atut, Tubagus Chaeri Wardana alias Wawan yang menjadi tersangka kasus yang sama. Pemeriksaan kemarin itu merupakan pemeriksaan pertama Airin.
	”Saksi itu diperiksa kaitannya karena pernah mengetahui, pernah melihat, atau pernah mendengar,” kata Juru Bicara KPK Johan Budi SP, Selasa (11/2).
	Seusai diperiksa, Airin tak banyak memberikan keterangan. Airin hanya menyatakan bahwa dia diperiksa sebagai saksi untuk tersangka Atut.
	”Hari ini (kemarin) saya dipanggil sebagai saksi dari Ibu Atut untuk kasus alat kesehatan Banten dan untuk prosesnya mungkin nanti bisa ditanya kepada penyidik,” kata Airin.
	Sejauh ini, KPK telah menemukan tiga dari lima operator lapangan Atut yang dipekerjakan untuk menghubungkan dengan kepala-kepala dinas di Pemerintah Provinsi Banten, yakni Siti Halimah, Alinda, dan Yati.
	Siti sempat bersembunyi ketika dipanggil penyidik KPK untuk diperiksa. Dia terpaksa dijemput paksa dari tempat persembunyiannya di salah satu hotel di Bandung setelah dua kali mangkir dari panggilan KPK.
	Kemarin, KPK juga kembali memeriksa Siti sebagai saksi. Namun, seperti biasa, Siti tak pernah mau memberikan keterangan kepada wartawan setelah pemeriksaan. Dia langsung masuk ke mobil.
	Rumah digeledah
	Terkait perkembangan penyidikan kasus dugaan tindak pidana pencucian uang dengan tersangka Wawan, penyidik KPK sejak Senin hingga Selasa dini hari menggeledah rumah anggota DPRD Banten, Thoni Fathoni Mukson di Pandeglang, Banten. Penyidik KPK juga menyita dua mobil mewah dari rumah Ketua DPD Partai Golkar Pandeglang Gunawan. ”Dua mobil yang disita ialah Toyota Alphard Vellfire dan Mercy tipe C200,” kata Johan.
	Menurut Johan, penyidik kemungkinan belum berhenti menyita aset-aset Wawan. Apalagi diduga masih ada anggota DPRD Banten yang diberi mobil oleh Wawan dan mobilnya belum disita. ”Penyidik masih terus melacak aset-aset tersangka TCW,” kata Johan.
	Pada Senin lalu, KPK memeriksa Thoni bersama dua anggota DPRD Banten lain, yakni Media Warman dan Sonny Indra. (BIL/BAY)

 
