
	Penyelundupan
	Anggota Polda NTT Diduga Terlibat


	KUPANG, KOMPAS — Penyelundupan sepeda motor dari Surabaya dan kota-kota besar lain di luar Nusa Tenggara Timur ke Kupang dan dilanjutkan ke Timor Leste melalui Kefamenanu dan Atambua diduga melibatkan Brigadir Jony Lao, anggota Kepolisian Daerah NTT.
	Pelaku dilaporkan sudah dua kali terlibat dalam pencurian kendaraan bermotor bersama komplotan pencuri lain. Sebanyak 91 sepeda motor yang diduga akan dibawa ke Timor Leste diamankan polisi.
	Kepala Bidang Humas Kepolisian Daerah NTT Ajun Komisaris Besar Okto George Riwu, Rabu (12/2), di Kupang, mengatakan, ada dua komplotan pelaku pencurian sepeda motor, yakni di Kupang dan Kefamenanu, Timor Tengah Utara (TTU), 200 kilometer dari Kupang. Tepi utara TTU berbatasan dengan Timor Leste.
	Diduga komplotan pencuri di Kupang mendatangkan sepeda motor curian dari luar NTT. Barang curian itu dibawa ke Kefamenanu dan Atambua, ibu kota Kabupaten Belu. Selanjutnya, barang curian itu diangkut ke Timor Leste oleh kelompok lain. Kasus ini masih dalam penyidikan polisi.
	Sejak tahun 2013 hingga awal Februari 2014, sebanyak 91 sepeda motor ditahan polisi. Namun, diduga sudah banyak sepeda motor curian yang lolos ke Timor Leste. Sepeda motor ini didatangkan dari Surabaya dan beberapa kota lain di luar NTT. Dalam aksinya, Jony Lao didukung adik kandungnya, Tedy Lao, dan sejumlah pelaku lain di Kupang.
	Kedua kakak-beradik ini terlibat dalam pencurian kendaraan bermotor pada November 2012. Saat itu, Pengadilan Negeri Kupang memvonis Jony Lao 7 bulan penjara dan bebas Juni 2013. Adapun Tedy Lao menjalani hukuman 1 tahun 7 bulan penjara. Tedy masih mendekam di Lembaga Pemasyarakatan Kupang.
	Sementara Polres TTU menangkap enam pelaku dan barang bukti berupa 32 sepeda motor yang hendak diberangkatkan ke Timor Leste. Dalam penggerebekan itu, dua penadah melarikan diri, yakni Muhammad Abdul Rachman dan Mas Tedja.
	Diduga ada jaringan pencurian kendaraan bermotor antara pelaku di Kupang dan TTU dan Atambua. Polisi masih mendalami penyelidikan atas kasus ini.
	Wakil Kepala Polres TTU Komisaris Dede Rochmana mengatakan, semua sepeda motor yang diamankan polisi berpelat nomor Jawa, tetapi tidak ada BPKB, hanya ada STNK. Empat dari enam orang yang diamankan adalah warga Kupang. Mereka mengaku hanya mengantar sepeda motor itu ke Kefamenanu. Penyidik masih mendalami pemeriksaan. (KOR)

 
