
	Umar Tidak Bersalah
	Kepolisian Daerah Maluku Kecewa


	AMBON, KOMPAS — Wakil Bupati Kepulauan Aru (nonaktif) Umar Djabumona dinyatakan tidak terbukti mengorupsi dana Musabaqah Tilawatil Quran Maluku di Aru tahun 2011. Demikian vonis majelis hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Ambon dalam persidangan di Pengadilan Negeri Ambon, Rabu (12/2).
	Majelis hakim persidangan itu diketuai Hengki Hendradjaja dengan dua hakim anggota, Hendrik Tobing dan Herry Liliantoro. Putusan dibacakan bergantian oleh ketiganya dalam sidang yang berlangsung sekitar 1,5 jam. Namun, puluhan pengunjung yang memenuhi ruang sidang tidak bisa mendengar dengan baik vonis ataupun pertimbangan majelis hakim karena buruknya pengeras suara.
	Sebelumnya, jaksa penuntut umum yang dipimpin Achmad Kobarubun menuntut Umar dengan hukuman penjara 4 tahun 6 bulan. Tuntutan ini mengacu pada dakwaan berlapis yang diajukan jaksa.
	Majelis hakim menyebutkan, berdasarkan keterangan saksi dan bukti selama persidangan, Umar tidak terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan jaksa penuntut umum. Atas dasar itu, Umar dinyatakan bebas dari dakwaan.
	”Hak terdakwa dalam kemampuan, kedudukan, dan harkat serta martabatnya harus dipulihkan,” kata Hengki.
	Menurut majelis hakim, Umar yang saat perkara itu terjadi menjabat sebagai Pelaksana Tugas Bupati Aru tidak mencairkan ataupun menggunakan dana tambahan musabaqah tilawatil Quran (MTQ) yang ternyata dikorupsi. Kewenangan pencairan dan penggunaan dana berada pada panitia MTQ.
	Hakim pun tidak menilai salah kebijakan Umar yang menambah anggaran MTQ. Umar hanya merespons permintaan dari panitia bahwa dana penyelenggaraan MTQ kurang. Kekurangan dana itu berpotensi membuat MTQ batal digelar. Selain itu, dalam mengalokasikan anggaran tambahan tersebut, Umar sudah berkoordinasi dengan DPRD Aru.
	Sebelumnya, jaksa menilai, penambahan anggaran MTQ sebesar Rp 4.267.626.914 dari pos di Sekretariat Daerah (Setda) Aru melanggar undang-undang. Selain dana MTQ sudah dialokasikan di APBD Aru, sudah ada bantuan dana dari Pemerintah Provinsi Maluku. Dana di Setda Aru itu diambil dari pos uang persediaan yang hanya untuk rutinitas pemerintahan dan pos anggaran untuk pembayaran pemberian bantuan tugas belajar dan ikatan dinas.
	Berdasarkan audit Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan Maluku, dari dana tambahan itu, kerugian negara Rp 271.730.000.
	Atas putusan hakim, Umar menyatakan menerima. Sementara jaksa penuntut umum belum memutuskan untuk mengajukan banding atau tidak. Hakim memberikan batas waktu satu minggu.
	Kecewa
	Direktur Reserse Kriminal Khusus Kepolisian Daerah Maluku Komisaris Besar Sulistyono yang sejak awal menyelidiki dan menyidik kasus dana MTQ kecewa dengan putusan hakim. ”Saya berharap jaksa mengajukan kasasi,” katanya.
	Sementara Dekan Fakultas Hukum Universitas Pattimura, Ambon, Jantje Tjiptabudy mengatakan, jika putusan tidak bersalah didasarkan pada pertimbangan kebijakan penambahan anggaran MTQ yang dikeluarkan Umar untuk kepentingan umum, berarti keputusan hakim tepat. ”Yang dijerat hukum itu mereka yang menyelewengkan anggaran, bukan pejabat yang mengeluarkan kebijakan untuk kepentingan umum,” ucapnya.
	Bebasnya Umar dari dakwaan korupsi kejaksaan menjadi warna tersendiri di tengah gencarnya jajaran Kejaksaan Tinggi Maluku menangkap koruptor. Berapa bulan terakhir, kejaksaan menangkap setidaknya tiga terpidana korupsi setelah bertahun-tahun bebas berkeliaran. (FRN/APA)
	Grafik: Sejumlah Kepala Daerah Terjerat Kasus Hukum 

