
	Perampokan Emas
	Empat Tersangka Ditangkap Polisi


	Semarang, Kompas — Kepolisian Daerah Jawa Tengah, Rabu (12/2), menangkap empat dari enam tersangka perampokan toko emas di Kabupaten Kendal, Jateng, 15 Desember lalu. Kawanan itu membawa kabur sekitar 7 kilogram emas senilai Rp 4 miliar. Keempat tersangka itu adalah residivis dari sejumlah provinsi yang melakukan aksi mereka dengan bersenjata api.
	Menurut Kepala Polda Jateng Inspektur Jenderal Dwi Prayitno, perampokan di Toko Emas Kancil di Kendal merupakan salah satu kejahatan yang terbesar di Jateng. ”Ini perampokan besar. Hingga saat ini belum ada kaitan dengan organisasi atau terorisme,” ujar Dwi. Polisi masih mendalami kasus itu, terutama dugaan keterkaitan dengan perampokan di Kabupaten Cilacap, Kebumen, dan Purbalingga.
	Dua dari empat tersangka baru keluar dari penjara. BS, yang ditangkap pada 7 Februari di Bandar lampung, sebelumnya ditahan di lembaga pemasyarakatan karena terlibat kasus perampokan emas.
	Tersangka AR alias Mandolo, juga ditangkap pada 7 Februari di Lasem, Kabupaten Rembang, Jateng, adalah buronan terkait kasus perampokan truk di Kabupaten Blora, Jateng.
	BS bertugas membawa senjata api dan mengambil perhiasan emas. Adapun AR berperan memecah kaca etalase toko dengan palu dan mengambil perhiasan.
	Dua tersangka lainnya adalah AS, pengantar, dan AW, penadah dan penyimpan senjata api titipan dari tersangka Supri yang masih buron. Setelah merampok, tersangka melarikan diri ke Hutan Darupono di perbatasan Semarang dan Kendal.
	Kendaraan yang ditinggalkan tersangka saat lari menjadi bukti dalam mengungkap perampokan itu. Direktur Reserse Kriminal Umum Polda Jateng Komisaris Besar Purwadi Arianto menambahkan, tersangka menggunakan senjata api jenis SIG Sauer dan FN yang masih diteliti. (wen)

 
