
	Proyek Hambalang
	Penyelenggara Negara Lain Bisa Jadi Tersangka


	Jakarta, Kompas — Komisi Pemberantasan Korupsi memastikan bahwa mantan Menteri Pemuda dan Olahraga Andi Alifian Mallarangeng bukan penyelenggara negara terakhir yang menjadi tersangka dalam kasus dugaan korupsi proyek pembangunan kompleks olahraga terpadu di Hambalang, Bogor, Jawa Barat.
	Penyidikan kasus dugaan korupsi proyek Hambalang masih terus dikembangkan guna menjerat pihak-pihak yang ikut terlibat dalam kasus ini untuk ditetapkan sebagai tersangka.
	”Bisa jadi ada tersangka baru sepanjang penyidik menemukan dua alat bukti yang dapat disimpulkan ada keterlibatan pihak lain,” ujar Juru Bicara KPK Johan Budi SP, Rabu (12/2).
	Dalam kasus dugaan korupsi proyek Hambalang, ada tiga penyelenggara negara yang menjadi tersangka, yakni Andi selaku Menteri Pemuda dan Olahraga, Deddy Kusdinar selaku Kepala Biro Perencanaan dan Rumah Tangga di Kementerian Pemuda dan Olahraga, serta Anas Urbaningrum selaku anggota DPR.
	Namun, Andi beserta Deddy berada dalam dua perkara yang agak berbeda dengan Anas meski mereka dijerat dalam kaitan dengan penyidikan kasus dugaan korupsi proyek Hambalang. Andi dan Deddy dijerat dalam kaitan dugaan korupsi pada pengadaan proyek Hambalang. Sementara Anas dalam kaitan dugaan penerimaan hadiah atau janji terkait proyek Hambalang.
	Dalam kaitan pengadaan proyek, posisi Andi adalah pelaksana anggaran (PA), sedangkan Deddy adalah pejabat pembuat komitmen (PPK).
	Dalam rentang kendali proyek, ada penyelenggara negara lain yang mengisi jabatan di antara PA dan PPK, yakni kuasa pengguna anggaran (KPA). Dalam proyek Hambalang, KPA dijabat mantan Sekretaris Kemenpora Wafid Muharam. Sejauh ini status Wafid baru sebatas saksi dalam kasus ini.
	Johan mengatakan, dalam dua bagian perkara besar penyidikan kasus Hambalang ini, yaitu dugaan korupsi pengadaan dan dugaan korupsi terkait penerimaan hadiah atau janji, KPK masih terus mencari pihak-pihak yang diduga terlibat. ”Ada dua bagian besar yang masih terus dikembangkan penyidikannya, yakni terkait pengadaan proyek dan dugaan penerimaan hadiah atau janji,” kata Johan.
	Segera disidangkan
	Kemarin KPK telah merampungkan berkas penyidikan atas nama tersangka Andi dalam kasus dugaan korupsi proyek Hambalang. KPK telah meningkatkan penanganan perkara ini dari tahap penyidikan ke penuntutan.
	Secara terpisah, pengacara Andi, Harry Ponto, mengatakan, dengan dilimpahkannya berkas perkara dari tahap penyidikan ke penuntutan, kliennya cukup senang karena berarti akan segera disidangkan. ”Artinya, kesempatan untuk membuktikan kasus ini segera menjadi terbuka. Bahkan tadi disampaikan jaksa penuntut umum, kalau bisa disidang lebih awal, lebih baik,” kata Harry.
	Tim kuasa hukum Andi juga melihat tak ada urgensi KPK menahan Andi hingga 120 hari, sementara dia hanya diperiksa empat kali dalam kurun waktu tersebut. (BIL)

 
