
	RUU KUHAP dan KUHP
	KPK Disarankan Ikut Pembahasan di DPR


	Jakarta, Kompas — Komisi Pemberantasan Korupsi disarankan mengikuti pembahasan Rancangan Undang-Undang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana dan Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana di DPR. Dengan demikian, tidak ada lagi silang sengketa atau perdebatan terkait materi dari dua RUU itu.
	”KPK boleh saja protes, boleh saja memberi masukan (materi). Tetapi, kami di sini juga atas surat perintah dari Presiden,” kata Ketua Tim Perumus KUHP Muladi, Rabu (12/2), seusai rapat Panitia Kerja RUU KUHP dan KUHAP di Gedung DPR, Jakarta.
	Selain ada surat perintah Presiden tertanggal 11 Desember 2012, Muladi juga memperlihatkan sejumlah paraf, antara lain dari kejaksaan dan kepolisian. ”Kalau Wakil Menteri Denny mengatakan akan menarik kembali (RUU KUHAP), harus tanya ke Presiden,” ujar Muladi.
	Sebelumnya, Wakil Ketua KPK Adnan Pandu Praja mengkhawatirkan adanya pelemahan KPK melalui pembahasan RUU KUHAP. Kekhawatiran itu muncul, antara lain, terkait isi Pasal 1 RUU tersebut yang menghapus ketentuan penyelidikan bagi semua institusi penegak hukum, termasuk KPK. Dengan demikian, sejumlah wewenang penyelidikan, seperti pencekalan dan penyadapan, yang dimiliki KPK terancam hilang. Penyadapan di tingkat penyidikan pun harus dilakukan dengan seizin hakim pemeriksa pendahuluan.
	Sementara itu, Wakil Menkumham Denny Indrayana memastikan akan menarik RUU KUHAP jika pembahasan mengarah pada upaya pelemahan KPK (Kompas, 7/2).
	Anggota Komisi III DPR, Ahmad Yani, mengatakan, KPK merupakan organ negara. Dengan demikian, jika tak setuju dengan RUU KUHAP, dapat berbicara dengan sesama pemerintah. ”Kalau mau, datang saja ke DPR. Kita dapat berdebat dalam hal-hal substantif,” katanya.
	”Kami sudah meminta pemerintah menghadirkan KPK (dalam rapat panja). Lagi pula RUU KUHP dan KUHAP ini inisiatif pemerintah, bukan DPR,” ujar anggota panja, Taslim Chaniago.
	Hingga kemarin, rapat panja baru membahas Pasal 1 dari 742 pasal dalam RUU KUHP yang harus disetujui. Rapat kemarin juga hanya dihadiri 10 anggota Komisi III. ”Buku Satu berisi 200-an pasal mungkin selesai sebelum pemilu, setelah itu satu buku lagi. Buku selanjutnya mungkin dibahas DPR periode mendatang,” ujar Muladi. (RYO)

 
