
	Kredibilitas MK Dipertaruhkan
	Hari Ini Uji Materi UU No 4/2014 Akan Diputus


	JAKARTA, KOMPAS - Mahkamah Konstitusi, Kamis (13/2) siang ini, akan memutus perkara pengujian Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2014 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang MK. Kredibilitas MK akan dipertaruhkan dalam putusan tersebut.
	”Saya percaya MK akan menolak permohonan tersebut. Bagaimanapun hakim MK pasti tidak mau berjudi dengan kemungkinan adanya penilaian miring jika dikabulkan,” ungkap Guru Besar Hukum Tata Negara Universitas Andalas, Padang, Saldi Isra.
	 
	Hal senada diungkapkan unsur pimpinan Komisi Yudisial (KY), Taufiqurahman Syahuri. Menurut dia, MK tak akan berani mengambil risiko disalahkan publik karena tidak bermoral atau tidak etis telah mengadili diri sendiri atau memenangkan kepentingan sendiri.
	”MK akan aman kalau tidak menerima uji materi. Hakim MK terlihat benar-benar negarawan. Namun, jika sebaliknya, mengabulkan uji materi, MK bunuh diri namanya,” ungkap Taufiq.
	Seperti diberitakan sebelumnya, MK menerima dua permohonan pengujian UU Penetapan Perppu MK yang diajukan Andi M Asrun cs, pengacara yang berpraktik di MK, baik dalam perkara sengketa pemilu kepala daerah maupun pengujian UU, serta Gautama Budi Arundhati cs, dosen Fakultas Hukum Universitas Jember.
	Fakultas Hukum Universitas Jember merupakan salah satu rekanan MK dalam menyelenggarakan konferensi video sidang-sidang MK. Dekan FH Universitas Jember Widodo Ekatjahjana juga merupakan Ketua Dewan Pengurus Pusat (DPP) Asosiasi Pengajar Hukum Acara MK.
	Demi kepastian hukum
	Putusan MK dalam perkara tersebut relatif cepat dibandingkan dengan pengujian UU yang lain, seperti UU Pemilu Presiden yang diajukan Effendi Gazali (jeda waktu 10 bulan sejak sidang terakhir hingga pembacaan putusan).
	Perkara Asrun dan Gautama diregistrasi di MK pada 8 Januari 2014. Sidang perdana digelar pada 23 Januari, sidang kedua pada 30 Januari, dan sidang ketiga sekaligus sidang terakhir pada 4 Februari. MK memberikan kesempatan kepada pemohon untuk mengajukan keterangan ahli secara tertulis pada 7 Februari dan kesimpulan pada 10 Februari. Dengan demikian, perkara tersebut diputus dalam waktu lebih kurang sebulan sejak didaftarkan.
	Hakim konstitusi, Harjono, saat dikonfirmasi mengenai apa urgensi pengujian UU No 4/2014 diputus cepat mengungkapkan bahwa hal itu dilakukan demi kepastian hukum. Ketika UU Penetapan Perppu MK dipermasalahkan di MK, hal tersebut akan berdampak terhadap pelaksanaannya.
	Harjono mencontohkan soal pembentukan panel ahli. Apabila pengujian UU itu tidak segera diputus atau menunggu waktu yang lama, dikhawatirkan ketika putusan dijatuhkan, proses pencarian hakim konstitusi melalui panel ahli sudah berjalan. ”Ya, kan, mungkin bisa terpengaruh, bisa tidak,” katanya.
	 
	Cegah generasi ”Akil”
	Taufiq mengingatkan agar MK menunjukkan sikap kenegarawanan dengan menghindari putusan yang berkenaan dengan dirinya sendiri. Ia mencatat, MK telah dua kali membatalkan ketentuan mengenai pengawasan hakim MK. Pertama, pembatalan pengawasan oleh KY ketika membatalkan sejumlah ketentuan pengawasan di dalam UU KY (Putusan Nomor 005/PUU-IV/-
	2006) dan pembatalan Majelis Kehormatan Hakim MK yang diatur di dalam UU Nomor 8 Tahun 2011 (perubahan pertama UU MK).
	”Saya kira kalau sekarang dibatalkan lagi ketentuan pengawasan tersebut situasinya menjadi lain. Saya khawatir akan muncul generasi Akil (mantan Ketua MK Akil Mochtar) berikutnya,” ungkap Taufiq.
	Ia pun mengingatkan agar MK tidak mengadili perkara yang berkenaan dengan dirinya sendiri dan melanggar asas hukum universal nemo judex in causa sua.
	Masalah konstitusional
	Seperti diketahui, MK melalui putusan 005/PUU-IV/2006 secara tegas menyebutkan bahwa prinsip etik imparsialitas yang digunakan untuk menghindari konflik kepentingan hanya
	berlaku pada pemeriksaan
	perkara biasa (perdata atau pidana). Dalam perkara tersebut, faktor konflik kepentingan individual menjadi obyek sengketa (objectum litis) yang diperiksa dan diadili.
	Sementara obyek sengketa di MK adalah masalah konstitusional UU yang lebih menyangkut kepentingan publik yang dijamin oleh konstitusi dan bukan semata-mata kepentingan individual.
	Oleh karena itu, prinsip imparsialitas tidak dapat dijadikan alasan untuk mengesampingkan kewajiban konstitusional yang lebih utama guna memutus perkara.
	 
	Sementara itu, menurut Saldi, saat ini justru kesempatan yang tepat bagi MK untuk memperbaiki pandangan MK sebelumnya. MK diharapkan tidak terjebak pada penyakit turunan yang diwariskan oleh para pendahulunya.
	”Yang saya takutkan, setiap upaya untuk mengatur pembatasan kewenangan MK diuji lagi, diuji lagi. Itu menjadi semacam penyakit turunan,” kata Saldi.
	Desakan serupa disampaikan Koalisi Masyarakat Sipil Selamatkan MK yang disampaikan di kantor Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia
	(YLBHI).
	Organisasi yang tergabung dalam koalisi ini adalah Indonesian Legal Roundtable, YLBHI, Indonesia Corruption Watch, Perkumpulan untuk Pemilu dan Demokrasi (Perludem), serta Pusat Reformasi Konstitusi dan Pemilu (Correct).
	Veri Junaidi, Deputi Direktur Perludem, mengatakan, jika permohonan uji materi dikabulkan, MK akan ”mengubur” dirinya sendiri. UU No 4/2014 justru didesain untuk ”kebaikan” MK ke depan.
	(ANA/FER)
	Grafik: Perbandingan Perekrutan Hakim Konstitusi

 
