
	Korupsi di Papua Naik Drastis
	Jaksa Ajukan Kasasi


	JAYAPURA, KOMPAS - Masalah korupsi di Provinsi Papua melonjak drastis dalam dua tahun terakhir. Berdasarkan data Kejaksaan Tinggi Papua, kasus korupsi di wilayah tersebut pada tahun 2012 berjumlah 14 lalu naik menjadi 60 kasus pada tahun 2013.
	Asisten Pidana Khusus Kejaksaan Tinggi Papua Nikolaus Kondomo, di Jayapura, Kamis (13/2), mengakui masalah korupsi di Papua semakin akut. Salah satu pemicunya adalah pergeseran gaya hidup yang semakin tinggi sehingga membuat oknum nekat mengorupsi uang negara.
	Dari 60 kasus tersebut, 80 persen dilakukan oknum pejabat pemerintahan dan pegawai negeri sipil. Negara dirugikan sekitar Rp 30 miliar. Sementara jumlah uang yang diselamatkan sekitar Rp 24 miliar.
	Menurut dia, hingga kini sudah masuk sekitar 50 laporan pengaduan masyarakat terkait dugaan tindak pidana korupsi. Dari semua laporan masyarakat, lanjut Nikolaus, sebanyak enam kasus telah ditangani pihaknya.
	”Perkara korupsi 44 anggota DPR Provinsi Papua Barat yang meminjam modal PT Papua Doberai Mandiri telah divonis hakim Senin lalu. Kami pun telah menetapkan tiga tersangka dalam kasus korupsi dana pembangunan pondok peristirahatan senilai Rp 2,9 miliar di wilayah Cartenz (Kabupaten Puncak). Empat kasus lainnya masih dalam tahap penyidikan,” ujar Nikolaus.
	Dia melanjutkan, ada sejumlah modus yang sering digunakan para tersangka korupsi di Papua, di antaranya dengan menaikkan harga bahan baku suatu proyek dan mengurangi volumenya.
	Di Yogyakarta, penyidik Kejaksaan Tinggi setempat, Kamis, menanyakan hubungan antara Pengurus Cabang Persatuan Sepak Bola Seluruh Indonesia Bantul dan Persiba Bantul dalam pemeriksaan keempat Idham Samawi, tersangka kasus korupsi dana hibah KONI ke Persiba Bantul di Kejaksaan Tinggi. Sebab, menurut penyidik, dua lembaga tersebut berada pada garis struktur yang berbeda.
	Sementara itu, Asisten Pidana Khusus Kejaksaan Tinggi Maluku Benny Santoso, di Ambon, Kamis, memastikan, pihaknya akan mengajukan kasasi atas vonis bebas Wakil Bupati Kepulauan Aru (nonaktif) Umar Djabumona dari dakwaan korupsi dana Musabaqah Tilawatil Quran (MTQ) Maluku di Kepulauan Aru tahun 2011. Dengan begitu, pengaktifan kembali Umar sebagai Wakil Bupati Kepulauan Aru harus menanti putusan Mahkamah Agung.
	Rabu lalu, majelis hakim Pengadilan Tipikor Ambon menyatakan Umar tidak terbukti melakukan tindak pidana korupsi seperti didakwakan jaksa. (FLO/ABK/APA/FRN)

 
