
	Suap ESDM
	KPK Cegah Sutan Bhatoegana


	Jakarta, Kompas - Komisi Pemberantasan Korupsi minta kepada Direktorat Jenderal Imigrasi Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia untuk mencegah Ketua Komisi VII DPR Sutan Bhatoegana dan rekan satu komisinya, Tri Yulianto, bepergian ke luar negeri. Pencegahan diperlukan bagi KPK untuk pengembangan penyidikan kasus dugaan korupsi terkait kegiatan di Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral dengan tersangka Waryono Karno.
	”Yang bersangkutan signifikan didalami peran dan kesaksiannya agar KPK bisa menemukan gurita korupsi di sektor migas yang sangat besar nilainya,” kata Wakil Ketua KPK Busyro Muqoddas di Jakarta, Kamis (13/2).
	Bersama Sutan dan Tri, KPK juga minta Ditjen Imigrasi mencegah mantan Deputi Pengendalian Dukungan Bisnis Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi (SKK Migas) Gerhad Marteen Rumeser dan Kepala Bidang Pemindahtanganan, Penghapusan, dan Pemanfaatan Barang Milik Negara Kementerian ESDM Sri Utami. Pencegahan mereka berdasarkan Keputusan Pimpinan KPK No KEP-125/01/02/2014 tanggal 13 Februari 2014. Wakil Menteri Hukum dan HAM Denny Indrayana membenarkan bahwa Ditjen Imigrasi telah menerima permintaan pencegahan tersebut dari KPK.
	Busyro melanjutkan, KPK mendalami dugaan adanya conflict of interest (COI) dalam skandal besar korupsi di sektor migas ini. Pencegahan terhadap dua anggota DPR dan juga pejabat di SKK Migas dan Kementerian ESDM, lanjut Busyro, agar korupsi sektor migas ini bisa terbongkar tuntas.
	”Sejauh mana ada unsur COI dalam skandal besar sektor migas ini. KPK menempatkan sektor energi sebagai fokus area kebijakan organisasi. Dampak sosial ekonomi dan kelangsungan sektor migas menjadi pertimbangan khusus untuk membongkar kasus ini sampai ke hilirnya,” katanya.
	Intensif periksa
	Wakil ketua KPK lainnya, Bambang Widjojanto, mengatakan, pencegahan terhadap Sutan dan Tri ini juga agar penyidikan kasus dugaan korupsi terkait kegiatan di SKK Migas bisa intensif. ”Ini agar proses pemeriksaan ini bisa lebih intensif,” katanya.
	Dalam pengembangan penyidikan kasus dugaan korupsi terkait kegiatan di Kementerian ESDM ini, KPK tengah mendalami dugaan suap ke anggota Komisi VII DPR terkait pembahasan anggaran untuk Kementerian ESDM. Dugaan ini terungkap dalam sidang dengan terdakwa mantan Kepala SKK Migas Rudi Rubiandini. SKK Migas dan Pertamina diduga menjadi pihak yang ikut diminta saweran suap yang diistilahkan uang tunjangan hari raya ke anggota Komisi VII DPR. (BIL)

 
