
	Korupsi bansos
	 
	Setyabudi Akui Terima Uang dari Dada Rosada


	Bandung, Kompas - Hakim Pengadilan Negeri Bandung, Setyabudi Tejocahyono, mengaku telah menerima uang dari mantan Wali Kota Bandung Dada Rosada setelah menyidangkan perkara korupsi dana bantuan sosial Pemerintah Kota Bandung tahun 2009-2010.
	Hal itu disampaikan Setyabudi saat bersaksi dalam sidang perkara dugaan suap terhadap Setyabudi dengan terdakwa Dada Rosada dan mantan Sekretaris Daerah Kota Bandung Edi Siswadi di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, Bandung, Jawa Barat, Kamis (13/2). Sidang dipimpin Ketua Majelis Hakim, Nur Hakim, dengan Barita Lumban Gaol dan Basari Budhi Pradianto selaku hakim anggota.
	Sidang kemarin menghadirkan empat saksi, yaitu Setyabudi, Iwan Setiono (General Manager Hotel Bumi Asih Jaya, Bandung), Asep Triana (orang kepercayaan Dada), dan Herry Nurhayat (mantan Kepala Dinas Pengelolaan Keuangan dan Aset Daerah Kota Bandung).
	Dalam persidangan, jaksa Andi Suharlis bertanya, apakah Setyabudi pernah menerima uang Rp 250 juta di Hotel Grand Serela dan Rp 200 juta di Kafe Bali, Bandung. Setyabudi membenarkan. Uang itu diterima Setyabudi setelah dia yang menjadi ketua majelis hakim perkara korupsi bantuan sosial mengeluarkan putusan terhadap tujuh terdakwa, yakni Rochman dan kawan-kawan, pada 17 Desember 2012. Uang itu diberikan Toto Hutagalung, orang kepercayaan Dada.
	Setyabudi serta hakim anggota, Ramlan Comel dan Djojo Djohari, kala itu memberikan putusan yang relatif ringan kepada Rochman dan teman-temannya. Putusan itu juga tidak menyebut Dada, Edi, dan Herry Nurhayat terlibat dalam perkara itu.
	Setyabudi juga mengatakan pernah menerima 80.000 dollar AS dari Toto. Dari uang itu, Setyabudi mengambil 18.400 dollar AS, sisanya dibagikan ke Ramlan Comel dan Djojo Djohari masing-masing 18.300 dollar AS, lalu mantan Wakil Panitera PN Bandung Rina Pertiwi sebesar 10.000 dollar AS, dan mantan Ketua PN Bandung Singgih Budi Prakoso sebesar 15.000 dollar AS.
	Setyabudi juga mengaku, setelah putusan di tingkat PN, Dada minta tolong dirinya untuk dihubungkan dengan hakim pengadilan tinggi (PT) agar putusan PT lebih ringan atau setidaknya menguatkan putusan PN. Setyabudi lalu berhubungan dengan salah seorang hakim yang menangani perkara itu, yakni Pasti Serefina Sinaga. Majelis hakim di tingkat banding diketuai Wiwik Widijastuti dengan hakim anggota Pasti dan Fontian Munzil.
	Biaya untuk mengurus perkara itu sekitar Rp 1 miliar, dibagi untuk tiap anggota majelis banding Rp 300 juta dan untuk CH Kristi Purnamiwulan yang saat itu sebagai Pelaksana Tugas Ketua Pengadilan Tinggi Bandung sebesar Rp 100 juta. (SEM)

 
