
	Pemerintah Terkejut
	MK secara Bulat Batalkan UU No 4/2014 tentang Penetapan Perppu MK


	Jakarta, Kompas - Mahkamah Konstitusi dengan suara bulat membatalkan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2014 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang MK secara keseluruhan. Pemerintah sangat terkejut dengan keputusan MK tersebut.
	Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Amir Syamsuddin, saat dikonfirmasi tidak lama setelah MK mengeluarkan putusannya, Kamis (13/2), mengaku sama sekali tak menduga. ”Putusan itu sangat mengejutkan,” kata Amir.
	Menurut Amir, Perppu MK yang ditetapkan dengan UU No 4/2014 merupakan upaya Presiden Susilo Bambang Yudhoyono atau pemerintah untuk mengangkat kembali kewibawaan MK yang sudah runtuh pasca-penangkapan Ketua MK Akil Mochtar oleh Komisi Pemberantasan Korupsi.
	”Presiden telah melakukan yang terbaik untuk mengangkat kewibawaan MK,” katanya.
	Amir juga belum dapat memastikan langkah apa yang akan dilakukan pemerintah. Namun, ia berpendapat, ke depan, memang perlu diupayakan untuk merevisi UU MK. ”Saya orang pertama yang akan mengajak semua pihak untuk merevisi UU MK,” tuturnya.
	Meski demikian, pemerintah tetap menghormati putusan MK. ”Kami menghormati putusan MK karena bersifat final dan mengikat,” ujar Juru Bicara Kepresidenan Julian Aldrin Pasha.
	Julian juga menyatakan bahwa UU No 4/2014 tidak bisa disebut hanya sebagai prakarsa pemerintah. ”Awalnya memang pemerintah membuat perppu. Namun, perppu ini disahkan menjadi undang-undang sehingga kandungan di dalam perppu ini telah disepakati bersama-sama,” ungkap Julian.
	Menurut Julian, perppu dikeluarkan dalam rangka upaya pemerintah mengatasi persoalan yang muncul pada saat itu dan mendesak untuk diatasi. Latar belakang semacam ini perlu menjadi catatan penting.
	Pertimbangan MK
	MK dalam pertimbangan hukumnya yang dibacakan Hakim Konstitusi Maria Farida Indrati menyatakan, UUD 1945 Pasal 24 C Ayat (3) memberikan kewenangan atributif yang bersifat mutlak kepada pemerintah, DPR, dan Mahkamah Agung untuk mengajukan calon hakim konstitusi.
	Kewenangan tersebut tidak boleh diberi syarat-syarat tertentu oleh UU dengan melibatkan lembaga negara lain yang tidak diberi kewenangan oleh UUD, dalam hal ini Komisi Yudisial (KY). Oleh karena itu, UU No 4/2014 yang mengatur pengajuan calon hakim konstitusi melalui panel ahli, perangkat yang dibentuk KY, nyata-nyata mereduksi kewenangan tiga lembaga tersebut.
	Terkait dengan Majelis Kehormatan Hakim Konstitusi yang diatur dalam UU No 4/2014, MK mempersoalkan keterlibatan KY meski tidak secara langsung.
	Sesuai dengan putusan MK No 005/PUU-IV/2006 tentang pengujian UU KY, MK secara tegas menyatakan bahwa hakim MK tidak terkait dengan ketentuan yang diatur di dalam Pasal 24 B UUD 1945. KY bukan lembaga pengawas MK, apalagi lembaga yang berwenang menilai benar atau tidaknya putusan MK sebagai lembaga peradilan.
	Hakim Konstitusi Harjono menyatakan, pelibatan KY merupakan salah satu bentuk penyelundupan hukum karena hal itu jelas bertentangan dengan putusan MK tentang UU KY.
	Sementara itu, mengenai syarat calon hakim konstitusi tidak menjadi anggota partai politik selama tujuh tahun, Hakim Konstitusi Ahmad Fadlil Sumadi mengungkapkan, syarat tersebut dibuat berdasarkan stigmatisasi terhadap kelompok tertentu pasca-penangkapan Akil Mochtar yang saat itu menjadi Ketua MK. Stigmatisasi seperti itu mencederai hak-hak konstitusional warga negara yang dijamin konstitusi.
	”Bahwa korupsi haruslah diberantas adalah benar, tetapi memberikan stigma dengan menyamakan semua anggota partai politik sebagai calon koruptor dan oleh karena itu berkepribadian tercela serta tak dapat berlaku adil sehingga tidak memenuhi syarat menjadi hakim konstitusi adalah suatu penalaran yang tidak benar. Perilaku tercela dan tidak adil merupakan tabiat individual yang harus dilihat secara individual juga,” ungkap Fadlil.
	MK juga menilai penerbitan Perppu No 1/2013 tidak sesuai dengan ketentuan karena tak memenuhi syarat kegentingan memaksa yang diatur UU. Menurut MK, perppu harus mempunyai akibat prompt immediately, yaitu sontak segera untuk memecahkan permasalahan hukum. Perppu No 1/2013 tidak memenuhi hal tersebut, terbukti dengan belum adanya satu produk hukum yang dihasilkan perppu.
	”Panel ahli sampai sekarang belum kunjung terbentuk, perekrutan hakim konstitusi untuk menggantikan M Akil Mochtar belum dapat dilakukan, justru semakin tertunda karena adanya ketentuan yang terdapat di dalam perppu,” ungkap Fadlil.
	Tragedi hukum
	Komisi Yudisial sangat menyesali adanya putusan MK ini. Unsur pimpinan KY, Imam Anshori Saleh, bahkan menilai hal ini sebagai tragedi penegakan hukum. Menurut dia, MK telah menggunakan kekuasaannya untuk tidak mau diawasi.
	Komisioner KY, Taufiqurahman Syahuri, juga menilai ada pelanggaran kode etik oleh hakim MK ketika mengadili kasus yang berkenaan dengan dirinya sendiri dan mengabulkan permohonan dari pihak-pihak yang ”dekat” dengan MK.
	”Persoalannya, saat ini, tidak ada lembaga pengawas sebagai tempat mengadukan hakim konstitusi,” ujarnya.
	Sementara itu, Wakil Ketua Komisi III DPR dari Golkar Azis Syamsuddin dan anggota Komisi III DPR dari PDI-P, Eva Kusuma Sundari, menerima putusan MK itu.
	Menurut Eva, putusan MK sudah tepat karena Perppu MK itu inkonstitusional. Keberadaan panel ahli juga tidak tepat karena seleksi hakim konstitusi seharusnya murni oleh DPR, pemerintah, dan MA.
	Untuk memperbaiki MK ke depan, menurut Eva, tidak harus melalui perppu, tetapi cukup dibuat mekanisme pengawasan internal yang detail dan ketat.
	”Yang perlu itu adalah mekanisme pengawasan untuk mencegah kecurangan (hakim) dan menutup ruang konflik kepentingan. Bikin SOP (prosedur operasi standar) saja seperti KPK. Di KPK saja bisa saling memata-matai dan saling melaporkan jika terjadi sesuatu yang dicurigai,” kata Eva.
	Eva menegaskan, bilamana serius ingin ”mengoreksi” MK, setidaknya harus ada dua hal. ”MK jelas bukan malaikat, jadi memang harus diatur soal pengawasan. Kedua, seharusnya ada mekanisme banding, terutama jika diketahui putusannya cacat, ambil contoh ada indikasi suap,” ujar Eva,
	Pasca-putusan MK
	Pasca-putusan MK, Direktur Eksekutif Constitutional &amp; Electoral Reform Centre (Correct) Refly Harun mengingatkan, kini saatnya masyarakat mengawasi secara ketat perekrutan hakim konstitusi pengganti Akil Mochtar yang tertangkap KPK dan Harjono yang akan masuk masa pensiun, yang bakal berlangsung dalam waktu dekat di DPR.
	Publik juga harus memaksa DPR, Presiden, dan MA untuk membuat aturan perekrutan yang transparan, partisipatif, dan akuntabel sesuai dengan ketentuan perundang-undangan.
	Langkah berikutnya juga mendorong revisi UU MK, khususnya yang mengatur tentang perekrutan dan pengawasan hakim MK. Revisi harus disesuaikan dengan putusan MK yang terakhir. Apabila hal tersebut sulit dilaksanakan, langkah terakhir adalah melakukan amandemen konstitusi.
	Andi M Asrun, selaku pemohon, menyambut gembira putusan ini. Ia pun menegaskan bahwa dirinya tak punya kepentingan apa pun ketika mengajukan uji materi UU Penetapan Perppu MK. ”Saya tidak boleh dicurigai punya kepentingan, apalagi cari muka. Dalam banyak kasus, saya juga dirugikan oleh administrasi MK dan banyak perkara saya kalah di MK,” ungkap Asrun.
	(RYO/ATO/FER/JON/ANA)
	Grafik: Hasil Uji Materi UU No 4Tahun 2014 Oleh MK

