
	Usut Pemberian Wawan
	Hari Ini, KPK Periksa Artis Jennifer Dunn


	Jakarta, Kompas - Komisi Pemberantasan Korupsi, Kamis (13/2), menemukan sejumlah mobil pemberian Tubagus Chaeri Wardana alias Wawan, adik Gubernur Banten Ratu Atut Chosiyah, ke sejumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Banten. Mobil-mobil itu sempat tak terlacak karena diduga disembunyikan.
	KPK menemukan sejumlah mobil itu saat menggeledah rumah dan kantor Herdian Koosnadi, orang kepercayaan Wawan, di Perumahan Bumi Serpong Damai, Tangerang Selatan, kemarin malam. Di tempat itu, KPK menemukan antara lain dua Toyota Vellfire, sebuah sedan BMW, dan satu Mitsubishi Pajero.
	Hingga kemarin pukul 22.00, KPK masih menggeledah rumah dan kantor Herdian. Sebagian mobil pemberian Wawan ke anggota DPRD Banten yang diduga disembunyikan di tempat itu sudah disita dan dibawa ke KPK.
	”Penggeledahan di beberapa tempat dan penyitaan ini terkait dengan dugaan tindak pidana pencucian uang (TPPU) dengan tersangka TCW (Tubagus Chaeri Wardana),” kata Juru Bicara KPK Johan Budi SP.
	Sebelumnya, pada Kamis siang, penyidik KPK menggeledah sejumlah tempat di Serang dan Pandeglang, antara lain rumah Ketua DPRD Banten Aeng Haerudin dan mantan anggota DPRD Banten, Jayeng Rana.
	Aeng dan Jayeng diduga pernah diberi mobil oleh Wawan. Namun, saat rumah mereka digeledah, mobil itu tak ditemukan. Dalam penggeledahan sebelumnya di rumah anggota DPRD Banten dari Fraksi Kebangkitan Bangsa, Toni Fathoni Mukson, KPK juga tidak menemukan mobil yang diduga diberikan Wawan kepadanya.
	Seusai diperiksa KPK pada Rabu, Aeng sempat ditanya wartawan ihwal pemberian mobil dari Wawan. Namun, setelah keluar dari lobi gedung KPK, Aeng langsung berjalan cepat menuju mobilnya. Dia hanya mengatakan, ”Enggak ada, enggak ada.”
	Maqdir Ismail, pengacara Wawan, menuturkan, kliennya memang mengaku telah memberikan sejumlah mobil ke beberapa anggota DPRD Banten. Namun, itu merupakan pinjaman karena anggota DPRD Banten itu teman Wawan. ”Mobil-mobil tersebut juga bukan atas nama anggota DPRD Banten. Di STNK masih tertulis pemiliknya adalah Pak Wawan maupun perusahaannya, PT Bali Pacific Pragama,” katanya.
	Tak khususkan artis
	Sementara itu, setelah Rabu lalu menyita Toyota Vellfire dari rumah artis Jennifer Dunn, KPK memanggilnya hari Jumat ini untuk diperiksa sebagai saksi.
	KPK, kata Johan, tak secara khusus menyasar artis-artis dalam menyidik kasus korupsi atau TPPU. Toyota Vellfire atas nama Jennifer disita karena KPK menemukan kaitan mobil itu saat menelusuri aset milik Wawan. ”Dalam mengusut TPPU, alirannya bukan ke artis atau bukan, tetapi ke mana uang yang diduga dicuci tersangka,” katanya.
	Yenti Garnasih, pengamat TPPU dari Universitas Trisakti, menuturkan, saat mengusut kasus TPPU, KPK memang harus mengusut keterlibatan pihak lain yang diduga menerima aliran dana. Mereka juga dapat dipidana. Langkah ini dapat mendidik masyarakat untuk hati-hati menerima uang atau pemberian karena bisa jadi hasil korupsi.
	 
	”Sangat ironis, uang APBD yang semestinya untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat justru dihamburkan ke orang-orang terdekat mereka (pelaku). Ini jadi modus TPPU para koruptor,” kata Yenti. (BIL/JON/FER)

Lihat Video Terkait  "Airin Jenguk Wawan" di vod.kompas.com/wawandijenguk
