
	TRAGEDI GAS BERACUN
	Cita-cita Sang Dokter Terkubur di Klinik


	Belasan karangan bunga dukacita berderet di sebuah kavling makam di Pemakaman San Diego Hills, Karawang, Jawa Barat, Kamis (13/2). Di situlah jenazah dokter Frisca Novaida Gultom dimakamkan.
	Sebelumnya, selama tiga hari jenazah disemayamkan di Perumahan Jati Mulya, Bekasi.
	Frisca adalah salah satu dari lima korban tewas keracunan gas karbon monoksida (CO) di Klinik Sapta Mitra, Kota Bekasi, Selasa lalu. Frisca yang akrab dipanggil Picha merupakan dokter yang sehari-hari bertugas di klinik itu.
	Salah satu karangan bunga dukacita berasal dari rekan-rekan kuliah di Universitas Kristen Indonesia, tempat Frisca menuntut ilmu dari 2005 hingga mengucapkan sumpah dokter pada 2013.
	Ratusan pelayat mengantar anak bungsu keluarga Pangihutan Gultom ini ke tempat peristirahatan terakhir.
	Ketika masih bersekolah di sekolah menengah atas, nilai mata pelajaran eksakta Frisca tinggi, terutama pelajaran Kimia. Saat kelas III SMA, Frisca sudah diterima di sebuah jurusan eksakta di Universitas Diponegoro, Semarang, Jawa Tengah.
	Namun, atas anjuran sang ayah, Frisca memilih studi yang mengantarnya menjadi dokter. ”Frisca selalu bilang ingin mendirikan klinik bagi orang tidak mampu. Ia juga sudah berencana kuliah spesialis kulit,” tutur Noni Helda Gultom (29), kakak kandung Frisca.
	Senin malam, sehari sebelum kejadian naas itu, Frisca menghubungi ibunya, Meinar Hutabarat (52). Dari tempat tugasnya di klinik itu, Frisca meminta sang ibu memasak untuk dirinya.
	Selasa pagi, sang ibu berbelanja dan memasak sop ayam kampung. Menurut rencana, sop itu akan diantar untuk makan siang Frisca. Kebetulan, jarak rumah dengan klinik tempat Frisca bekerja tidak terlalu jauh, sekitar 2 kilometer.
	Pukul 09.00, telepon seluler sang ibu berbunyi. Sang ibu melihat telepon itu dari nomor seluler milik Frisca. Anehnya, suara dari ujung telepon bukan suara Frisca. Terdengar suara laki-laki yang mengabarkan bahwa Frisca tengah dirawat di RS Mitra Keluarga, Bekasi. Orangtua Frisca diminta segera ke sana.
	Meski ragu, orangtua Frisca berangkat ke RS Mitra Keluarga. Di sana, rasa penasaran terjawab. Frisca sudah terbujur kaku tak bernyawa. Isak tangis pun meledak. Selain Frisca, juga terdapat empat korban tewas lainnya.
	Firasat
	Noni mengatakan, sekitar seminggu sebelumnya sang ibu tanpa sengaja menemukan ikat kepala tanda berkabung. Dalam budaya Batak, ikat kepala biasa dipakai keluarga inti saat kedukaan, khususnya ketika jenazah masih disemayamkan.
	Ketika menemukan sehelai kain ikat itu, sang ibu sempat bertanya-tanya dalam hati siapa gerangan yang akan meninggal? Tidak ada yang mengira, di hari keduanya bekerja, Frisca berpulang untuk selamanya.
	Dalam ingatan Noni, Frisca adalah sosok yang supel dan ceria. Kesan itu pula yang diceritakan teman-teman Frisca semasa kuliah kedokteran. Teman-temannya mengenang Frisca sebagai dokter yang selalu ingin tahu dan belajar hal baru. Karena itulah, Frisca selalu bersemangat apabila mendapat tugas jaga di rumah sakit.
	Keluarga Pangihutan Gultom mengikhlaskan kepergian anak bungsunya sebagai musibah. Noni berharap kejadian hilangnya nyawa seseorang karena kelalaian tidak terjadi lagi. Cukup ini yang terakhir dan menjadi pembelajaran bagi semua. (A12)
	 

