
	Pencucian Uang
	Wawan Royal Bagikan Mobil ke Artis dan Politisi


	Jakarta, Kompas - Adik Gubernur Banten Ratu Atut Chosiyah, Tubagus Chaeri Wardana alias Wawan, ternyata royal membagi-bagikan mobil mewah untuk anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan juga artis-artis cantik. Komisi Pemberantasan Korupsi memperoleh banyak informasi ini dari Siti Halimah alias Iim, saksi yang jadi orang kepercayaan Atut.
	Selain itu, dari hasil penggeledahan di sejumlah tempat, termasuk kantor PT Bali Pacific Pragama milik Wawan, penyidik KPK menemukan sejumlah bukti catatan pembelian sejumlah mobil. Ditambah keterangan Iim yang memiliki catatan keuangan Atut dan Wawan, serta data kepemilikan mobil di Korps Lalu Lintas Kepolisian Negara Republik Indonesia, KPK melacak ke siapa saja Wawan membagikan mobil.
	KPK, antara lain, menemukan ada mobil Toyota Vellfire putih yang diberikan kepada artis Jennifer Dunn. Untuk mengonfirmasi, Jumat (14/2), KPK memeriksa Jennifer sebagai saksi untuk Wawan dalam penyidikan tindak pidana pencucian uang (TPPU) yang diduga dilakukan Wawan.
	”Jennifer mengakui bahwa mobil itu adalah pemberian Wawan dalam kaitan dengan pekerjaan karena Jennifer diajak masuk ke PH (production house)-nya. Kenal Wawan sekitar bulan Juni 2013, baru mobil itu ditawarkan agar dia mau masuk di PH-nya bulan September,” kata pengacara Jennifer, Hotman Paris Hutapea, yang ikut mengantarkan artis yang pernah tertangkap karena kasus narkoba ini ke KPK.
	Sementara keterangan Iim membantu KPK menemukan jejak pemberian mobil Toyota Land Cruiser kepada artis Catherine Wilson. Setelah dilacak, mobil itu telah dijual artis yang melejit lewat film Cinta Silver tersebut.
	KPK tetap mengagendakan pemeriksaan Catherine untuk mengorek keterangan soal pemberian mobil ini. Surat panggilan pemeriksaan terhadap Catherine sebenarnya telah dilayangkan, tetapi salah alamat. KPK kembali menjadwalkan pemeriksaan Catherine minggu depan. ”Pemanggilan tidak berhubungan dengan artis atau bukan artis, tetapi kalau menemukan ada aset atau dana yang diduga bagian dari TPPU kepada siapa pun,” kata Juru Bicara KPK Johan Budi SP.
	Soal dugaan pemberian mobil kepada artis terkait layanan lain yang diberikan kepada Wawan, pengacaranya, Maqdir Ismail, mengatakan hal tersebut mungkin saja. Namun, ia tak dapat memastikan karena belum dapat keterangan dari kliennya. Menurut Maqdir, selama ini Wawan yang juga suami Wali Kota Tangerang Selatan Airin Rachmi Diany tak pernah menyebut ada pemberian mobil ke artis seperti Jennifer.
	Keroyalan Wawan memberi mobil mewah terungkap saat KPK menggeledah rumah sejumlah anggota DPRD Banten. Sebagian anggota DPRD Banten yang pernah menerima mobil tersebut mengembalikannya ke KPK. Sebagian lainnya malah menyembunyikan hingga akhirnya KPK menemukan mobil-mobil mewah pemberian Wawan itu.
	Anggota DPRD Banten dari Partai Demokrat, Media Warman, adalah salah satu yang mengembalikan mobil pemberian Wawan ke KPK, yakni Honda CRV. Rekan separtai Media, Sonny Indra Djaya, juga mengembalikan mobil yang sama.
	Kemarin, KPK menerima pengembalian sedan Mercedes Benz dari rekan dekat Wawan, Herdian Koesnadi. Mobil tersebut diantarkan anak buah Herdian langsung ke KPK. (BIL)

 

	"Jennifer mengakui mobil itu adalah pemberian Wawan dalam kaitan dengan pekerjaan karena Jennifer diajak masuk ke PH-nya." Hotman Paris Hutapea

