
	Pencekalan Kaban
	Persepsi terhadap PBB Terpengaruh


	Jakarta, Kompas Ketua Dewan Pimpinan Pusat Partai Bulan Bintang Tumpal Daniel mengatakan, pencekalan Ketua Umum PBB MS Kaban kemungkinan juga bakal memengaruhi persepsi masyarakat terhadap PBB.
	”Namun, kami tidak khawatir. Di internal partai, kami terus meningkatkan soliditas kader. Kami hanya menyayangkan mengapa ini dilakukan menjelang Pemilu 2014,” kata Daniel, di Jakarta, Jumat (14/2).
	Kaban dalam wawancara mengatakan, pencekalan dirinya sedikit banyak berpengaruh secara psikologis terhadap para kader PBB. Untuk kasusnya, ia tidak pernah menyalahgunakan wewenang ataupun menerima gratifikasi terkait proyek pengadaan Sistem Komunikasi Radio Terpadu (SKRT) pada Kementerian Kehutanan periode 2004-2009.
	”Kasus SKRT, kan, sebelumnya sudah dibawa ke pengadilan dan beberapa yang terlibat sudah dihukum. Dalam persidangannya saya tidak pernah dijadikan saksi karena memang saya tak terlibat. Kenapa setelah Anggoro tertangkap, kok arahnya jadi ke saya?” ujar Kaban.
	KPK menangkap Anggoro Widjojo pada 31 Januari 2014 diikuti permohonan cekal terhadap Kaban pada 11 Februari 2014. Menanggapi pencekalannya, Kaban mengatakan, hal itu merupakan kewenangan KPK yang harus ia patuhi. Namun, hingga kemarin, pihaknya belum menerima surat pencekalan secara tertulis. Kaban belum tahu alasan yang mendasari pencekalannya. ”Dicekal, kan, belum tentu bersalah,” katanya.
	Menurut Kaban, kebijakan SKRT bukanlah kebijakan Kementerian Kehutanan semata. Kebijakan tersebut merupakan rekomendasi dari tim yang terdiri atas sejumlah instansi, termasuk Kementerian Keuangan dan BPK. ”Kebijakan merevitalisasi SKRT bertujuan untuk mencegah kebakaran hutan dan memberantas illegal logging secara efektif,” katanya.
	Usulan dari pemerintah tersebut kemudian dibawa ke DPR untuk dibahas anggarannya. Selama proses penganggaran, Kaban mengaku tidak pernah menyalahgunakan wewenangnya. Ia tidak tahu adanya kongkalikong antara Anggoro Widjojo dan pimpinan Komisi IV DPR.
	Kaban mengakui, PT Masaro Radiokom memang ditunjuk langsung sebagai pelaksana proyek. ”Namun, itu dilakukan sesuai prosedur dan sesuai keppres,” katanya.
	Menurut Kaban, penunjukan langsung dapat dilakukan sepanjang alasannya terpenuhi. Salah satu alasannya adalah dalam kesepakatan Indonesia dan Amerika Serikat terkait dana hibah untuk proyek SKRT tertulis bahwa merek barang yang dipakai adalah Motorola. Sementara agen tunggal Motorola di Indonesia adalah PT Masaro Radiokom. (FAJ)

 
