
	Publik Silakan Menilai
	Uji Materi Terkait MK Beberapa Kali Diajukan


	Jakarta, Kompas - Pemerintah menyerahkan kepada masyarakat untuk menilai putusan Mahkamah Konstitusi yang membatalkan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2014 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang MK. Putusan MK itu bersifat final dan mengikat hingga tak ada peluang hukum lain.
	Sikap pemerintah itu disampaikan Menteri Koordinator Politik, Hukum, dan Keamanan Djoko Suyanto di Kantor Presiden, Jakarta, Jumat (14/2).
	Saat memberikan pernyataan untuk menanggapi putusan MK pada Kamis itu, Djoko didampingi Menteri Hukum dan HAM Amir Syamsuddin serta Jaksa Agung Basrief Arief.
	Djoko mengingatkan, penerbitan Perppu No 1/2013 tentang MK, yang lalu ditindaklanjuti penetapan UU No 4/2014, didorong oleh keinginan pemimpin lembaga negara dan pemerintah untuk menyelamatkan MK. Langkah ini merupakan respons terhadap opini negatif masyarakat setelah (mantan) Ketua MK Akil Mochtar ditangkap KPK.
	Penetapan perppu itu juga melalui kajian yang mendalam, melibatkan kementerian dan lembaga terkait, guru besar hukum tata negara, mantan hakim MK, praktisi hukum, dan ahli penyusun undang-undang.
	”Upaya masyarakat, lembaga negara, dan pemerintah untuk mengembalikan marwah dan wibawa MK, yang lalu dibatalkan MK, tentu akan menjadi tantangan yang kelak harus dijawab sendiri oleh MK,” kata Djoko.
	Kepentingan
	Uji materi UU No 4/2014 antara lain diajukan advokat Andi M Asrun. Catatan Kompas, uji materi itu adalah uji materi ketiga yang diajukan Asrun yang menyoal hal-hal terkait MK. Ketiga uji materi itu dikabulkan MK.
	Sebelumnya, Asrun melakukan uji materi Pasal 7 A Ayat 1 UU No 8/2011 tentang MK terkait usia pensiun panitera, panitera MK, dan panitera pengganti. Bersama Zainal Arifin Husein (mantan panitera MK), Asrun menyoal usia pensiun panitera, panitera muda, dan panitera pengganti yang tidak disebut secara jelas dalam UU MK.
	Asrun juga pernah mengajukan uji materi terkait syarat menjadi hakim konstitusi (Pasal 15 Ayat 2 Huruf d UU MK yang mengatur usia saat pengangkatan hakim konstitusi 47-65 tahun). Dalam putusan yang dibacakan 28 Maret 2013, MK menyatakan usia paling tinggi 65 tahun saat pengangkatan dinilai menghalangi hak seseorang yang telah duduk sebagai hakim konstitusi untuk diusulkan lagi pada periode berikutnya.
	Putusan ini tak bulat. Hakim konstitusi Harjono dan Maria Farida menyatakan beda pendapat. Harjono menilai Asrun tak punya kedudukan hukum untuk menguji ketentuan itu. Harjono juga menilai perkara itu sangat berkaitan dengan kepentingan hakim konstitusi untuk dapat dipilih pada masa jabatan kedua.
	Putusan MK tentang uji materi Pasal 15 Ayat 2 Huruf d UU MK itu dikeluarkan beberapa bulan sebelum salah satu hakim konstitusi, Muhammad Alim, mengakhiri jabatannya. Alim yang lahir pada 1945 (berusia 68 tahun) diangkat menjadi hakim MK pada 26 Juni 2008. Periode pertama Alim sebagai hakim konstitusi berakhir Juni 2013.
	Saat ditanya mengapa beberapa kali mengajukan uji materi ketentuan yang mewakili orang-orang di MK, Asrun menjawab, ”Pertama-tama karena mungkin saya bekas asisten di MK. Untuk menguji perkara seperti itu, saya lebih paham.”
	”Tidak bisalah kalau saya menang (di MK) lalu dicurigai. Saya berani bertaruh, saya menang di situasi yang lebih terbuka. Dalam situasi seperti ini, tidak ada yang berani macam-macam,” kata Asrun saat dikonfirmasi mengenai munculnya dugaan adanya faktor kedekatan antara dirinya dan MK menyusul dikabulkannya uji materi UU No 4/2014. Dia juga mengaku tak mendapat keuntungan dalam uji materi ini. (ANA/IAM/RYO/FER/JON/NTA/WHY)
	 
	Foto:
	KOMPAS/RIZA FATHONI
	Menko Polhukam Djoko Suyanto didampingi Menkumham Amir Syamsuddin dan Jaksa Agung Basrief Arief menggelar konferensi pers di Kantor Presiden, Jakarta, Jumat (14/2). Djoko menyatakan, pemerintah menerima putusan Mahkamah Konstitusi (MK) membatalkan UU No 4/2014 tentang Penetapan Perppu MK. Namun, pemerintah tetap akan berupaya menyelamatkan kredibilitas MK.

 
