
	Narkoba
	Peredaran Ekstasi Senilai Rp 1,6 Miliar Digagalkan


	Jakarta, Kompas - Polsek Tanah Abang, Jakarta Pusat, Jumat (7/2), berhasil meringkus dua kurir pembawa pil ekstasi senilai Rp 1,6 miliar, JV (30) dan NP (23). Aparat berhasil mengamankan barang bukti berupa 2.400 butir jenis methylenedioxy methylamphetamine atau inex dan 10.000 butir happy five.
	Kepala Polsek Tanah Abang Ajun Komisaris Besar Kus Subiyantoro mengatakan, kedua pil ekstasi itu termasuk dalam jenis psikotropika golongan IV. Inex yang mengandung zat psikoaktif dijual Rp 450.000 per butir. Sementara happy five dijual Rp 150.000-Rp 200.000 per butir.
	”Barang yang kami amankan berupa pil inex berwarna abu-abu bersimbol smile, cakar, dan happy five,” ujarnya di Markas Polsek Tanah Abang, Jumat (14/2).
	Kus mengungkapkan, polisi sudah mengikuti kedua pelaku selama tiga hari. Polisi sempat kesulitan melacak keberadaan kedua pengedar narkoba itu karena sistem transaksi yang rapi.
	Berdasarkan beberapa petunjuk yang diperoleh dari lapangan, polisi akhirnya menangkap JV dan NP di rumah kos mereka di Jalan Siaga I, RT 011 RW 003, Kelurahan Cempaka Baru, Kemayoran, Jakarta Pusat. Di tempat tersebut, polisi menemukan barang bukti yang terbungkus rapi di kardus sepatu yang diletakkan di samping kasur.
	”Diperkirakan barang ini akan dikirimkan kepada pemesan,” lanjutnya.
	Saat disinggung soal jaringan pengedar, Kepala Polsek mengatakan, kemungkinan besar kedua pemuda tersebut adalah anggota jaringan nasional. Peredaran barang pun diduga berkutat di sekitar Jakarta. Menurut pengakuan para tersangka, sekali mengantar paket, kedua pemuda pengangguran itu mendapat imbalan Rp 1 juta.
	”Pengembangan kasus masih dilakukan untuk mencari jaringan atau bandar yang lebih besar,” ujar Kus.
	Jaringan keempat
	Kepala Unit Reserse Kriminal Polsek Tanah Abang Komisaris Santoso menambahkan, dari hasil penyelidikan, diperkirakan kedua pelaku berada di rantai jaringan keempat atau kelima dari bandar besar. Kedua pelaku mengaku sudah dua kali mengantarkan pil ekstasi tersebut. Saat melakukan pengiriman ketiga, JV dan NP ditangkap.
	”Kami perkirakan dua kurir itu bermain di jaringan nasional. Kemungkinan barang tidak diproduksi di Jakarta. Kota ini hanya sebagai tempat transaksi dan peredaran,” ungkapnya.
	Santoso mengakui, tren jaringan penjualan narkoba sangat rapi. Bandar dan pengedar bisa tidak saling kenal sama sekali. Pengedar atau kurir biasanya hanya diminta mengantarkan barang ke suatu tempat tertentu. Nomor telepon seluler yang digunakan bandar pun berganti- ganti. Dengan demikian, keberadaannya sulit dideteksi.
	Meskipun demikian, pengembangan kasus ini tetap didalami untuk mengincar bandar yang lebih besar. Kedua tersangka dijerat dengan Pasal 114 Undang- Undang Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkoba, dengan ancaman hukuman penjara maksimal 20 tahun.
	Sementara itu, sepanjang Februari 2014, Polsek Tanah Abang sudah membongkar sekitar delapan kasus narkoba, di antaranya peredaran ganja dan sabu. Semua barang bukti hasil tangkapan diamankan. (A13)
	 

 
