
	Kriminalitas
	Pura-pura Menagih Utang, Perampok Perdaya Juragan Kelontong


	Seorang juragan toko kelontong dilukai kawanan perampok di Jalan Baru,
	Kelurahan Pabuaran Tumpeng, Kecamatan Karawaci, Kota
	Tangerang, Kamis (13/2).
	Uang hasil usaha sebesar Rp 50 juta pun lenyap digasak perampok.
	Sore itu, pukul 17.30, seusai menutup tokonya, Adi Kurniawan (28) berniat pulang ke rumah. Tiba-tiba, saat melintas di Jalan Baru, warga Sukasari, Tangerang, ini dipepet empat orang tak dikenal yang menunggang dua sepeda motor.
	Salah seorang penunggang motor itu langsung berteriak, ”Bayar utang kamu!” Merasa tak punya utang, Adi berdalih mungkin mereka salah orang. Namun, para penunggang motor itu malah berusaha merebut tas milik Adi.
	Menyadari niat jahat keempat orang yang menghadangnya, Adi berusaha membela diri dengan cara mempertahankan tas berisi uang puluhan juta, dua telepon genggam, dan dompet berisi uang tunai sebesar Rp 3 juta.
	Akan tetapi, upayanya gagal karena pelaku menodongkan senjata api. Para pelaku juga melukai tangan korban dengan senjata tajam.
	Setelah merampas tas milik korban, para perampok langsung tancap gas melarikan diri. Korban hanya bisa pasrah saat puluhan juta rupiah hasil usahanya dibawa kabur.
	Korban lantas melaporkan kasus perampokan itu ke Polres Metropolitan Tangerang untuk penyelidikan. Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto, Jumat (14/2), mengatakan, para perampok sengaja berteriak menagih utang untuk mengelabui masyarakat yang melihat kejadian tersebut.
	”Teriakan soal bayar utang itu hanya modus untuk mengelabui masyarakat. Korban dalam perjalanan pulang dari toko kelontongnya ke rumah. Karena disangka urusan utang, orang yang melihat pun tidak menduga itu perampokan,” ungkap Rikwanto.
	Kepala Polres Tangerang Kota Komisaris Besar Riad membenarkan adanya kasus perampokan tersebut. Kasus ini masih dalam penyelidikan dan polisi telah meminta keterangan dari saksi-saksi serta melakukan olah tempat terjadinya perkara. ”Kasus ini masih disidik,” ujar Riad.
	Saat ditanya apakah pelaku sama dengan perampokan nasabah bank sebelumnya, Riad menyatakan kelompok ini berbeda karena sebelumnya dengan modus penggembosan ban. Dua kasus perampokan di Tangerang juga terjadi pada Senin (10/2) dan Selasa (11/2).
	Salah seorang korban, Martha, terpaksa dilarikan ke RSU Tangerang akibat dibacok pelaku perampokan di Jalan Kali Pasir, Tangerang, karena mempertahankan uang Rp 100 juta. Kasus perampokan lainnya terjadi di Kompleks Peruri, Ciledug, Kota Tangerang. Kasus ini menimpa toko kelontong milik Haryanto dengan kerugian Rp 20 juta. (PIN/RTS/RAY)

Ilustrasi
Didie SW
