
	Yaman
	Penjara Diserang, 11 Orang Tewas dan 29 Napi Kabur


	SANA'A, JUMAT — Sebelas orang tewas dalam serangan tragis di penjara utama di Sana’a, ibu kota Yaman, Kamis (13/2). Para penyerang diduga dilakukan kelompok Al Qaeda, yang beraksi dengan memasang bom, granat, dan tembakan. Aksi itu membuat 29 narapidana, di antaranya termasuk 19 anggota Al Qaeda, kabur.
	Aparat keamanan pada hari Jumat disebar untuk memburu para penyerang dan napi yang melarikan diri. Kantor berita resmi Yaman, Saba, menyebutkan, 29 napi yang kabur terlibat ”dalam berbagai aksi teroris dan tindak kriminal lainnya”.
	Rentetan ledakan dan tembakan terdengar hingga beberapa kilometer dari penjara yang terletak di Sana’a utara itu. Di penjara yang menampung 5.000 tahanan itu terdapat ratusan napi yang merupakan anggota Al Qaeda. Akibat kuatnya ledakan, bagian bangunan penjara di pusat ledakan hancur.
	”Sebuah jaringan teroris menyerang penjara pusat,” kata seorang pejabat Kementerian Dalam Negeri Yaman, seperti dirilis kantor berita negara itu. Serangan didahului dengan satu ledakan bom mobil disusul tembakan senjata. Ledakan menyebabkan tembok penjara retak lalu disusul dengan serangan granat ke pos sipir penjara itu. ”Para sipir menghadang teroris dan memaksa mereka kabur,” demikian Saba memberitakan.
	Namun, sumber dari pihak keamanan menyebutkan, 11 orang tewas dalam serangan itu. Menurut pihak dari Kementerian Dalam Negeri, tujuh sipir dan tiga penyerang tewas. Dua sipir lain cedera.
	Jaringan paling aktif
	Belum ada pihak yang mengaku bertanggung jawab dalam serangan mematikan itu. Namun, dalam berbagai kasus yang terjadi selama ini, ancaman meningkat setelah menguatnya kembali jaringan Al Qaeda.
	Sayap jaringan teroris di Yaman, yang dikenal dengan Al Qaeda di Semenanjung Arab (AQAP), termasuk jaringan yang paling aktif. Dalam dua tahun ini, ratusan orang tewas akibat ulah AQAP yang menyasar fasilitas pemerintah dan militer di Yaman.
	Beberapa situs berita Yaman memastikan, AQAP berada di balik serangan terbaru itu.
	Polisi menutup akses ke bandar udara, yang juga menjadi akses ke penjara itu.
	Selain itu, pada Kamis pagi, seorang guru berkewarganegaraan Inggris diculik oleh orang yang tidak dikenal. Penculikan terhadap warga asing di Yaman makin sering terjadi belakangan ini.
	Yaman, negara sekutu Amerika Serikat yang berpenduduk 25 juta jiwa itu, hampir tiga tahun ini atau sejak Maret 2011 berusaha mengakhiri krisis politik akibat aksi protes rakyat. Aksi itu melengserkan Presiden Ali Abdullah Saleh yang sudah 33 tahun berkuasa. Presiden ad interim Abed Rabbo Mansur Hadi juga pernah diancam akan dibunuh AQAP. (AFP/REUTERS/AP/CAL)

 
