
	LP Lhokseumawe Dibakar Napi
	Kanwil Kemenkumham Kurang Perhatian


	BANDA ACEH, KOMPAS - Lembaga Pemasyarakatan Kelas II A Kota Lhokseumawe, Aceh, Minggu (16/2) dini hari, dibakar sejumlah narapidana yang mengamuk. Pembakaran terjadi karena napi merasa diperlakukan tidak adil oleh petugas terkait hak-hak mereka.
	Kepala Kepolisian Resor Kota Lhokseumawe Ajun Komisaris Besar Joko Surachmanto, Minggu, mengatakan, pihaknya masih mendalami penyebab para napi mengamuk.
	”Kami belum tahu pasti penyebabnya. Namun, ada dugaan, para napi mengeluhkan perlakuan yang tidak adil terkait hak remisi, pembagian makan, dan adanya narapidana yang bisa bebas keluar-masuk LP (lembaga pemasyarakatan),” ujar Joko.
	Sebagaimana dilaporkan, sejak Sabtu (15/2) pukul 23.30, para napi mengamuk dengan melemparkan batu dari dalam LP ke luar LP. Selanjutnya, sekitar pukul 00.00, muncul api yang membakar sejumlah ruangan LP Lhokseumawe. Petugas pemadam kebakaran sempat kesulitan memadamkan api karena para napi terus melemparkan batu. Akibat pelemparan batu itu, sejumlah petugas pemadam kebakaran terluka.
	”Api baru bisa dipadamkan sekitar pukul 02.00 setelah para napi ditenangkan,” kata Joko.
	Kebakaran menyebabkan bangunan utama LP Lhokseumawe, seperti ruang registrasi, rusak
	parah. Namun, kerusuhan tersebut tak menimbulkan korban jiwa.
	Kepala Kantor Wilayah Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia (Kanwil Kemenkumham) Provinsi Aceh Fathlurachman menambahkan, para napi diduga mengamuk karena bersimpati kepada seorang napi kasus peredaran narkotika, Kaerul alias Alung (35).
	Kaerul minta izin berobat ke rumah sakit karena mengeluh sakit pada perutnya. Namun, permintaannya tak disetujui petugas. ”Ia mungkin kecewa dan napi lainnya ikut memprovokasi sehingga terjadi peristiwa tersebut,” ujar Fathlurachman.
	Untuk memeriksa sejumlah napi yang terlibat, menurut dia, pihaknya berkoordinasi dengan polisi. ”Kami akan memproses dan menindak tegas napi yang ikut,” kata Fathlurachman.
	Tambah daftar kerusuhan
	Koordinator NGO HAM Aceh Zulfikar Muhammad mengatakan, peristiwa di LP Lhokseumawe itu menambah daftar panjang kerusuhan di LP Aceh. ”Kami mencatat ada 22 kasus terkait kekerasan pada napi, baik yang tewas maupun kabur, hingga perusakan dan pembakaran ruangan LP di Aceh,” ujarnya.
	Menurut Zulfikar, peristiwa tersebut terjadi karena kurangnya perhatian Kanwil Kemenkumham Aceh mengawasi dan memperhatikan kondisi setiap LP di Aceh. ”Selama ini, Kanwil hanya datang saat terjadi kasus,” ungkapnya.
	Di Jakarta, menyusul kerusuhan di LP Lhokseumawe, Direktorat Jenderal Pemasyarakatan Kemenkumham menerjunkan tim untuk memulihkan data napi dan tahanan yang hilang akibat terbakarnya LP. ”Tim dari Jakarta akan berangkat Senin (17/2) ini,” ujar Akbar Hadi Prabowo dari Bagian Humas Direktorat Jenderal Pemasyarakatan. (DRI/ANA)
	 

 
