
	Sisi Lain Corby
	Remah Rezeki dari Kisah Pembebasan Bersyarat...


	Ketut Mandra Adnyana (45), pria ramah itu tetap tegas kepada siapa pun yang berencana memasuki areal Vila Sentosa Seminyak di Jalan Pura Telaga Waja, Petitenget, Badung, Bali, pekan lalu. Pekerjaannya sebagai kepala petugas keamanan kompleks itu menuntutnya harus bersikap tegas dan tidak pilih kasih.
	”Selamat sore, Pak. Mau ke mana dan membawa apa? Boleh kami periksa sebentar? Terima kasih,” kata Adnyana kepada seorang pria yang datang dengan mobil bak terbuka sore itu.
	Adnyana bersama tiga rekannya berjaga di pos pertama dari tiga pos penjagaan yang ada di area vila seluas sekitar 6 hektar itu. Namun, penjagaan saat ini ekstra ketat sejak pekan pertama bulan Februari ini.
	”Kami hanya mendapat pesan dari pemilik akan ada selebritas ternama yang akan menginap lama di sini. Itu pesannya. Siapa selebritas itu tak diberitahukan,” ujar Adnyana.
	Pada 10 Februari, ”selebritas” di balik pesan itu terjawab. Ia dan rekan-rekannya tak menyangka yang datang dan menginap adalah narapidana kasus narkoba asal Australia, Schapelle Leigh Corby (36). Corby menerima pembebasan bersyarat hingga tahun 2017.
	Adnyana dan rekannya belum pernah melihat wajah Corby. Tugas mereka hanya menjaga di gerbang depan. Pesan serupa pun disampaikan kepada karyawan lainnya di vila itu. Tugas berat kini di pundak mereka.
	Remah rezeki
	Ketut Swarsa Dipa (35), yang tak ada kaitan dengan Corby, juga harus ikut sibuk menyambut pembebasan bersyarat warga Australia itu. Mobilnya disewa oleh wartawan asing untuk meliput pembebasan bersyarat Corby.
	”Sekitar 10 tahun saya mengantar tamu, tetapi baru kali ini mengantar wartawan asing. Saya hanya mengantar dan lebih banyak menunggu,” ujarnya. Mobilnya disewa dari sebelum Corby keluar penjara sampai masuk vila.
	Swarsa semula tak mengetahui wartawan itu mengejar Corby. Ia tahu dari sesama sopir mobil sewaan. Ia menerima tawaran mengantar wartawan memburu Corby karena sewa dari wisatawan sedang sepi.
	”Ya, daripada saya menganggur,” katanya. Sehari ia mendapatkan sewa Rp 500.000. Pendapatan ini lebih rendah daripada mengantar turis asing yang bisa mencapai Rp 800.000 setiap harinya.
	Selama beberapa hari, puluhan wartawan dalam negeri dan asing mengerumuni Lembaga Pemasyarakatan (LP) Denpasar, dan kini vila mewah, sambil menunggu kalau Corby bersedia memberikan keterangan. Puluhan mobil sewaan beserta sopirnya menunggu Corby. Puluhan juta rupiah berputar setiap hari terkait pembebasan bersyarat Corby. Jumlah itu bertambah besar jika dikaitkan dengan fee wawancara khusus dengan Corby yang kabarnya mencapai miliaran rupiah. Namun, besaran fee itu sudah dibantah keluarga Corby.
	Selain itu, warung dan hotel di sekitar LP Denpasar dan Vila Sentosa Seminyak ikut kecipratan rezeki. Hotel dan vila itu menjadi tempat menginap wartawan dan orang lain yang terkait dengan pembebasan bersyarat Corby. Vila Sentosa Seminyak sudah menolak tamu hingga akhir Februari ini karena kamarnya penuh. Tentu saja, para tamu makan di warung sekitar hotel atau vila. Pembebasan bersyarat Corby memang menimbulkan pro dan kontra, tetapi juga memberikan rezeki. (AYS)

 
