
	Kinerja Kepolisian
	Proses Pembinaan Reserse Bintara Masih Lemah


	Polisi menembak polisi. Opo tumon. Bukan kisah fiksi, peristiwa memprihatinkan dan masih misteri ini betul-betul terjadi. Peristiwa itu terjadi di Jalan Gatot Subroto Km 2 di depan Giant Extra Cimone, Kelurahan Umung Jaya, Kecamatan Cibodas, Kota Tangerang, Sabtu (15/2) pukul 17.30.
	Kejadiannya berawal saat Brigadir Kepala Ridho, pukul 17.00, mendapat informasi dari temannya, seorang anggota TNI, tentang adanya perampokan di angkutan kota (angkot). Ridho lalu menyampaikan informasi itu kepada Brigadir Kepala Lasmidi (33). Keduanya lalu mencari dan menuju angkot target di Jalan Gatot Subroto.
	Kisah ini diungkapkan Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto. Kini, kasusnya diperiksa Propam Polda Metro Jaya.
	Lasmidi melepas tembakan peringatan ke udara dan mendesak lima penumpang angkot turun. Namun, perintah Lasmidi dibalas dengan tembakan salah seorang penumpang yang ternyata anggota Polres Metro Tangerang yang sedang menyamar untuk mengungkap kasus pencurian sepeda motor. Tembakan itu mengenai dada kiri atas Lasmidi.
	Kriminolog Universitas Indonesia Prof Mustofa dan Psikolog Sosial UI Prof Sarlito Wirawan Sarwono berpendapat senada. Peristiwa miris ini mencerminkan lemahnya pembinaan personel reserse di kalangan bintara.
	”Dari 400.000 personel reserse di Tanah Air, 90 persen berasal dari kalangan bintara. Sepengamatan saya, pengembangan SDM (sumber daya manusia) di kalangan bintara ini masih sangat lemah. Kesenjangan dari berbagai aspek antara lulusan bintara dan lulusan Akpol (Akademi Kepolisian) masih sangat lebar,” kata Sarlito.
	Selain kurang mendapat pelatihan berjenjang yang rutin dan memadai, mentalitas mereka nyaris tidak pernah diuji. Tingkat mentalitas menyangkut kecerdasan dan pengendalian emosi serta ketaatan pada prosedur standar operasional (SOP) lapangan.
	Sarlito berpendapat, bekal keterampilan di lapangan para reserse bintara lebih banyak diperoleh dari rekan senior. ”Atau dengan proses terbentur terbentuk, try and error, atau lewat learning by doing,” ujar Sarlito.
	Menurut Mustofa, patut diduga, anggota yang menembak anggota lainnya telah menyalahi SOP. Seharusnya, begitu mendengar tembakan peringatan, anggota tidak balas menembak anggota yang memberi tembakan peringatan, tetapi berteriak menyebutkan identitas polisinya sambil menunjukkan lencana resersenya.
	Namun, menurut Sarlito, harus dipastikan lagi, apakah anggota yang menembak tersebut mengetahui bahwa tembakan yang mendahuluinya itu tembakan peringatan atau bukan. ”Dalam keadaan sama-sama tidak memakai seragam polisi, anggota akan cenderung gugup dan spontan,” ujar Sarlito.
	Mustofa mengatakan, patut diduga, salah satu di antara anggota tersebut terlibat satu kasus kejahatan yang sedang ditangani. ”Propam harus menyelidiki kemungkinan ini,” ujarnya.
	Kalangan polisi yang lebih banyak meniti jenjang karier polisi di lingkungan reserse juga berpendapat, ada yang janggal dalam kasus ini. Menurut mereka, tidak mungkin antaranggota reserse di lapangan tidak mengenal anggota reserse lainnya, apalagi jika hal tersebut masih di lingkungan polres.
	Kalangan reserse senior yang kini menduduki jabatan struktural di lingkungan Polres Metro ataupun Polda Metro Jaya ini juga menduga, ada anggota yang terlibat kejahatan. Hal itu ditunjukkan dengan serangkaian kasus serupa yang pernah mereka tangani. (PIN/RTS/WIN)

 
Ilustrasi:
Didie SW
