
	Penyitaan Dikabulkan
	Aset Bank Century Senilai Rp 48 Miliar Dirampas


	Jakarta, Kompas - Pengadilan Hongkong mengabulkan permintaan Pemerintah Indonesia untuk merampas sebagian aset terkait dengan kasus Bank Century yang ada di wilayah tersebut. Aset senilai 4.076.121 dollar AS atau setara dengan Rp 48 miliar yang sebagian besar dalam bentuk saham diperoleh Pemerintah Indonesia.
	Namun, Pemerintah Indonesia dan Kementerian Kehakiman Hongkong sepakat mengajukan banding karena putusan tersebut belum mencakup semua aset yang diminta untuk disita. Banding juga diajukan oleh pengacara Rafat Ali Rivki dan Hesham Al-Warraq, terpidana kasus Bank Century.
	”Kami yakin bahwa aset yang dapat disita dan dirampas tidak harus merupakan aset yang terkait langsung dengan terpidana, tetapi juga termasuk aset yang ada di bawah kendali terpidana yang dikelola sejumlah badan hukum melalui transaksi penempatan yang kompleks,” kata Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Amir Syamsuddin, Senin (17/2).
	Amir mengungkapkan, putusan Pengadilan Hongkong menjadi salah satu keberhasilan pemerintah dalam menyita kembali aset-aset terkait Bank Century yang dilarikan ke luar negeri. Penyitaan aset di Hongkong diawali dengan permintaan bantuan hukum timbal balik (mutual legal assistance) oleh Menteri Hukum dan HAM selalu otoritas pusat kepada Menteri Kehakiman Hongkong.
	”Keberhasilan ini penting dan bermanfaat sebagai preseden pengembalian aset dari yurisdiksi lain,” ujar Amir.
	Saat ini, Pemerintah Indonesia berhasil membukakan aset senilai 16,5 juta dollar AS yang berada di yurisdiksi Jersey. Pemerintah masih menggalang kerja sama dan komunikasi yang intensif dengan Jaksa Agung Jersey untuk mengembalikan aset tersebut.
	Menurut Amir, pengembalian aset sangat bergantung pada komitmen kerja sama dua yurisdiksi.
	Terkait dengan proses banding yang berlangsung, Amir mengaku optimistis mampu mempertahankan kemenangan yang diperoleh. Keyakinan ini muncul berdasarkan pengamatan terhadap jalannya persidangan.
	Pengakuan
	Sebelumnya, putusan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat memerintahkan untuk merampas aset yang ada di bawah kendali Robert Tantular, Rafat Ali Rivki, dan Hesham Al-Warraq.
	Oleh Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Robert Tantular divonis 4 tahun penjara. Hukuman itu diperberat menjadi 9 tahun penjara dan denda Rp 100 miliar subsider 8 bulan kurungan oleh Mahkamah Agung. Sementara itu, Rafat dan Hesham disidang secara in-absentia dan dijatuhi hukuman 15 tahun penjara. Keduanya terbukti melakukan tindak pidana korupsi dan pencucian uang sehingga harus membayar uang pengganti Rp 3,1 triliun. Putusan tersebut kemudian dibawa Pemerintah Indonesia ke Hongkong untuk dijadikan dasar penyitaan aset.
	Hendrawan Supratikno, anggota Tim Pengawas DPR untuk Penuntasan Kasus Bank Century, menuturkan, putusan pengadilan Hongkong punya makna simbolik, yaitu dihargainya putusan pengadilan Indonesia oleh negara lain. ”Selama ini, Hongkong negara yang paling kooperatif dalam pengusutan aset Bank Century,” katanya.
	Namun, dari segi jumlah, lanjut Hendrawan, Rp 48 miliar yang disita dari Hongkong masih kecil jika dibandingkan dengan dana talangan untuk Bank Century yang mencapai Rp 6,7 triliun. (ANA/NWO)

 
