
	Pencucian Uang
	Sitaan Mobil Wawan Pecahkan Rekor


	Jakarta, Kompas - Penyitaan berbagai jenis mobil yang dilakukan Komisi Pemberantasan Korupsi terkait tindak pidana korupsi dan tindak pidana pencucian uang yang diduga dilakukan Tubagus Chaeri Wardana alias Wawan memecahkan rekor.
	Jika sebelumnya penyitaan mobil oleh KPK terkait perkara mantan Ketua Mahkamah Konstitusi Akil Mochtar sebanyak 31 unit, penyitaan mobil terkait perkara Wawan sudah mencapai 40 unit.
	Dari sisi harga mobil, perkara yang menjerat Wawan ini juga fantastis karena ada sejumlah mobil yang nilainya lebih dari Rp 10 miliar, seperti Lamborghini Aventador dan Rolls Royce.
	Penyitaan ini juga tak hanya dilakukan saat menggeledah rumah atau kantor milik Wawan, PT Bali Pacific Pragama, di kawasan Mega Kuningan, Jakarta Selatan, tetapi juga ada sebagian mobil yang disita dari anggota DPRD Banten dan seorang artis, Jennifer Dunn.
	Mobil-mobil yang disita dari anggota DPRD Banten dan Jennifer ini diduga merupakan pemberian Wawan. Mobil pemberian Wawan yang juga tergolong mewah itu antara lain Toyota Vellfire, Mitsubishi Pajero, BMW seri X1, dan Mini Cooper S.
	Juru Bicara KPK Johan Budi SP mengatakan, mobil-mobil yang disita dari Wawan masih bisa bertambah. Ini jika dari hasil pelacakan aset yang dilakukan KPK ditemukan ada lagi yang terkait dengan perkara yang disangkakan kepada adik Gubernur Banten Ratu Atut Chosiyah itu.
	”Total yang disita dari penanganan perkara tindak pidana korupsi dan tindak pidana pencucian uang dengan tersangka TCW (Tubagus Chaeri Wardana) ada 40 mobil dan satu motor gede (Harley Davidson). Ini bisa berkembang,” kata Johan, di Jakarta, Senin (17/2).
	Jenis mobil
	Mobil-mobil yang disita terkait perkara Wawan itu adalah Ferrari (1), Lamborghini Aventador (1), Bentley (1), Rolls Royce (1), Nissan GTR (1), Toyota Vellfire (5), Mitsubishi Pajero (4), Honda CRV (5), sedan Mercedes Benz (2), dan Mini Cooper S (1).
	Mobil lainnya adalah Toyota Land Cruiser (1), Lexus (1), Kijang Innova (6), sedan BMW (2), Toyota Fortuner (1), Mitsubishi Outlander (1), Ford Fiesta (1), Nissan Terrano (1), Honda Freed (1), Isuzu Panther (1), Toyota Avanza (1), dan Suzuki APV (1).
	Sejauh ini, DPRD Banten yang diduga menerima mobil dari Wawan adalah Aeng Haerudin, Sonny Indra Djaya, Media Warman, dan Toni Fathoni Mukson. Ada juga Ketua DPC Partai Golkar Pandeglang yang juga anggota DPRD setempat, Gunawan.
	Pengacara Wawan, Firman Wijaya, mengatakan, seharusnya penyitaan mobil itu dilihat apakah ada hubungan profesional atau tidak dalam pemberian mobilnya.
	”Penjelasan yang disampaikan, itu hubungan bisnis, diukurnya, kan, dari professional liability, tanggung jawab profesional. Mahal atau sedikitnya pembayaran, kan, sangat bergantung pada hubungan kontraktual itu,” kata Firman. (BIL)
	Foto:
	Kompas/Wisnu Widiantoro
	Petugas Komisi Pemberantasan Korupsi memeriksa salah satu mobil sitaan yang diparkir di halaman Gedung KPK, Jakarta, Senin (17/2). Dari sejumlah kasus korupsi yang ditangani, KPK telah menyita lebih dari 20 mobil dan 30 sepeda motor. Beberapa mobil yang disita adalah mobil mewah sebagai bagian dari gratifikasi.

 
