
	Pengujian UU
	MK Tak Konsisten Terapkan ”Legal Standing”


	Jakarta, Kompas - Mahkamah Konstitusi dinilai tidak konsisten dalam menilai kedudukan hukum (legal standing) pemohon uji materi undang-undang. Tidak ada ukuran jelas dalam menentukan seorang pemohon uji materi diterima atau ditolak, tafsir mengenai hal tersebut sangat bergantung pada kehendak MK.
	Direktur Eksekutif Constitutional and Electoral Reform Center (Correct) Refly Harun mengungkapkan, terdapat bermacam-macam putusan MK terkait kedudukan hukum pemohon. Ia mencontohkan putusan MK terakhir terkait uji materi UU No 4/2014 tentang Perppu MK yang dimohonkan sejumlah pengacara, di antaranya Andi M Asrun, dan sejumlah dosen, antara lain Gautama Budi Arundhati.
	Andi M Asrun dan kawan-kawan, misalnya, mendalilkan hak konstitusionalnya untuk mendapatkan jaminan dan kepastian hukum sangat dirugikan jika UU Penetapan Perppu MK berlaku. Mereka menilai UU itu akan memberi pengaruh terhadap penyelenggara kekuasaan kehakiman yang berujung pada hilangnya independensi. MK menerima legal standing para pemohon.
	Padahal, menurut Refly, pemberlakuan UU No 4/2014 tidak berpengaruh terhadap para pemohon, baik pengaruh yang bersifat potensial maupun aktual. ”Kalau bagi saya, mereka tak punya legal standing. Dikabulkan atau tidak, tidak ada pengaruhnya buat mereka. Kalau UU-nya tetap ada, dia tidak rugi apa pun. Dia tidak terhalang menjadi calon hakim konstitusi, dia tidak terhalang untuk menjadi anggota Panel Ahli ataupun Majelis Kehormatan Hakim Konstitusi,” tuturnya, Senin (17/2).
	Menurut Refly, MK sebaiknya konsisten dengan lima syarat seorang pemohon uji materi dinyatakan memiliki kedudukan hukum yang diatur di Pasal 51 Ayat (1) UU MK. Pasal 51 Ayat (1) UU MK secara jelas mengatur hal tersebut, yaitu adanya hak/kewenangan pemohon yang diberikan UUD 1945, hak/kewenangan konstitusional itu dirugikan oleh berlakunya UU yang dimohon, kerugian tersebut bersifat spesifik dan aktual atau setidak-tidaknya potensial, ada hubungan sebab-akibat (causaal verband) antara kerugian yang dimaksud dan berlakunya UU serta adanya kemungkinan jika permohonan dikabulkan, kerugian hak/kewenangan tidak akan terjadi. ”Kerugian konstitusional seharusnya dapat diukur,” ujarnya.
	Menyikapi putusan MK yang membatalkan UU No 4/2014 tentang MK, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono sebaiknya mengambil inisiatif mengajukan draf revisi UU MK ke DPR dan mendorong amandemen Pasal 24 C UUD 1945, yang mengatur MK. Hal ini dikemukakan anggota Dewan Pertimbangan Presiden Bidang Hukum dan Hak Asasi Manusia, Albert Hasibuan. (ANA/WHY)

