
	Pembajakan Pesawat
	Pelaku Ingin Minta Suaka di Swiss


	GENEVA, SENIN - Kopilot pesawat milik maskapai penerbangan Ethiopian Airlines yang membajak pesawatnya sendiri mengaku melakukan itu untuk mendapatkan suaka di Swiss. Ia mengaku keselamatannya terancam di Etiopia.
	Pihak berwajib di Swiss, Senin (17/2), menyatakan, kopilot kelahiran Etiopia tahun 1983 itu bertindak sendirian. Ia mengambil alih kendali pesawat saat kapten pilotnya pergi meninggalkan kokpit untuk ke toilet.
	”Pilot pergi ke toilet dan dia (kopilot) mengunci pintu kokpit,” ujar Robert Deillon, CEO Bandar Udara Geneva, Swiss, tempat pesawat yang dibajak itu mendarat.
	Pesawat Boeing 767-300 itu lepas landas dari Bandara Addis Ababa, Etiopia, Minggu malam, dengan membawa 202 penumpang dan awak. Pesawat dengan nomor penerbangan ET702 itu sedianya terbang menuju Roma, Italia. Bahkan, sebanyak 140 penumpangnya adalah warga negara Italia.
	Juru bicara Kepolisian Swiss, Eric Grandjean, menambahkan, insiden pembajakan itu dimulai saat pesawat berada di wilayah udara Italia sekitar pukul 03.30 GMT, Senin dini hari. Angkatan Udara Italia mengerahkan dua jet tempur Eurofighter Typhoon untuk mengawal pesawat tersebut.
	Begitu pesawat mendarat di Bandara Geneva pada pukul 06.02 waktu setempat (05.02 GMT), kopilot yang tak disebutkan namanya itu keluar dari jendela darurat kokpit. Dengan menggunakan tali, ia memanjat turun ke landasan tempat polisi dan tim darurat sudah mengepung pesawat.
	”Dia langsung lari ke arah polisi dan mengidentifikasi dirinya sebagai kopilot sekaligus pembajak pesawat itu,” ujar Grandjean. Tak satu pun penumpang atau awak terluka dalam insiden pembajakan tunggal tersebut. Para penumpang bahkan dilaporkan tak pernah menyadari pesawat sedang dibajak.
	Mereka baru sadar ada pembajakan setelah polisi Swiss memerintahkan mereka turun dari pesawat dengan tangan berada di atas kepala.
	Belum diketahui apa yang dihadapi kopilot itu di negaranya sehingga ia meminta suaka di Swiss. Menteri Informasi Etiopia Redwan Hussein mengatakan, kasus ini masih diselidiki. (AP/AFP/REUTERS/DHF)
	Foto: 
	AFP/RICHARD JUILLIART
	Polisi Swiss mengevakuasi penumpang pesawat milik maskapai Ethiopian Airlines dari Addis Ababa menuju Roma, Italia, yang dibajak dan dipaksa mendarat di Geneva, Swiss, Senin (17/2). Seorang pembajak ditangkap dan semua penumpang dikabarkan selamat dan tidak mengalami cedera.

 
