
	Korupsi
	Vonis Lima Tahun bagi Thamrin Podungge


	Gorontalo, Kompas - Majelis hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Gorontalo memvonis Thamrin Podungge (52), mantan Kepala Dinas Kesehatan Provinsi Gorontalo, 5 tahun penjara, Senin (17/2), di Gorontalo. Dia terbukti merugikan negara sekitar Rp 1,9 miliar dalam proyek pengadaan alat kesehatan untuk rumah sakit di Gorontalo pada 2004. Vonis itu lebih rendah daripada tuntutan tim jaksa yang menuntut agar Thamrin dihukum 8 tahun penjara.
	Pada persidangan yang dipimpin Ketua Majelis Hakim Mustari dengan anggota Novalinda Arianti dan Banelaus Naipospos, Thamrin dinilai terbukti melanggar Pasal 2 Ayat 1 juncto Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tipikor sebagaimana telah diubah dengan UU No 20/2001 tentang Perubahan Atas UU No 31/1999 juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 Kitab KUHP juncto Pasal 4 Ayat (1) KUHP. Ia juga diwajibkan membayar denda sejumlah Rp 100 juta atau subsider kurungan penjara selama 6 bulan dan membayar uang pengganti Rp 477,5 juta.
	Pada sidang yang sama, divonis pula Suparman Suparja (50), pegawai di Dinas Kesehatan Provinsi Gorontalo, selaku kepala proyek pengadaan alat kesehatan tahun 2004. Dia dihukum 4 tahun 6 bulan penjara dan denda Rp 100 juta atau subsider kurungan 6 bulan penjara.
	Sementara itu, 42 anggota DPR Papua Barat mengajukan banding atas putusan majelis hakim Pengadilan Tipikor Jayapura, pekan lalu. Mereka diduga terbukti korupsi.
	Sebelumnya, ke-42 orang itu telah divonis 12 bulan-15 bulan penjara. Lalu, mantan Sekda Papua Barat Marthen Luther Rumadas dan mantan Dirut PT Papua Doberai Mandiri Mamad Suhadi divonis 15 bulan penjara. (FLO/APO/KOR)

