
	Teror di Manado
	Panah Wayer Tewaskan 4 Warga


	Manado, Kompas - Penggunaan senjata rakitan ”panah wayer” menghantui warga Manado, Sulawesi Utara. Belasan orang terluka dan empat orang tewas terkena senjata tajam yang dibuat dari besi yang ditajamkan dan dilontarkan seperti panah oleh sejumlah pelaku sejak Januari hingga Februari 2014.
	Kepala Direktorat Reserse Kriminal Polda Sulut Komisaris Besar Jeffry Lasut, di Manado, Senin (17/2), mengatakan, pengguna panah wayer sebagian besar adalah anak muda yang terlibat perkelahian antarkampung atau antargeng motor.
	Polisi merazia panah wayer di masyarakat, terutama dari kaum muda. ”Pembawa panah wayer itu kami tahan dan diproses hukum,” katanya. Beberapa saat lalu, polisi menyita lebih dari 200 panah wayer dari bengkel besi di Mahakeret, Manado. Dari bengkel itu, panah wayer dijual Rp 10.000-Rp 20.000 per unit.
	Minggu lalu, Ismail Oentoe (18) dan Nani Utina (21), warga Tuminting, Manado, terkena panah wayer yang dilepaskan orang tidak dikenal. Kepada polisi, Ismail menceritakan, saat itu ia dan Nani akan pulang ke rumah. Di jalan mereka berpapasan dengan dua sepeda motor. Mendadak mereka diserang panah wayer. Panah wayer antara lain tertancap di dada kanan Ismail. Nani terluka di paha bagian kiri.
	Jeffry mengatakan, dalam sebulan terakhir terjadi hampir 10 kasus terkait panah wayer. Senjata itu lebih berbahaya daripada pisau karena dapat dipakai menyerang dari jarak jauh. Terkadang ujung panah wayer itu diberi racun sehingga saat tertancap pada tubuh, korban bisa langsung meninggal.
	Panah wayer terbuat dari besi, diproduksi dalam bentuk panah sepanjang 20 sentimeter. Batang panah diberi rumbai dari tali plastik sehingga saat dipakai, panah berputar-putar. Model berputar-putar disebut wayer sehingga dinamai panah wayer. Pelaku dapat menyerang korban dari jarak 10 meter-15 meter dari sepeda motor ataupun mobil.
	Mokalu, warga Wanea, meminta aparat tegas terhadap pengguna panah wayer. (ZAL)
	 
	Grafik: Manado, Sulut

 
