
	Narkoba
	Sindikat Jaringan China Ditangkap BNN


	Jakarta, Kompas - Empat orang yang diduga sindikat narkoba jaringan China ditangkap Badan Narkotika Nasional. Mereka telah beberapa kali menyelundupkan sabu asal China melalui jalan laut dari Penang, Malaysia, ke Aceh Timur, Provinsi Aceh.
	Keempat orang tersebut adalah Basirudin (39), Nasirudin (38), Muhajir (34), dan Soni (23). Saat ditangkap di Aceh, dari mereka diperoleh 5 kilogram sabu.
	Deputi Pemberantasan Narkoba Badan Narkotika Nasional (BNN) Brigadir Jenderal (Pol) Deddy Fauzi Elhakim, Senin (17/2), mengatakan, keempat laki-laki tersebut telah diincar penyidik BNN cukup lama. Mereka diduga terkait jaringan peredaran sabu hasil buatan laboratorium tersembunyi di Guangzhou, China.
	Pada 2013, kepolisian China bersama BNN membongkar laboratorium tersembunyi tempat pembuatan sabu di Guangzhou. Dari laboratorium itu dihasilkan 3 ton sabu yang sebagian telah beredar ke sejumlah negara di dunia, termasuk Indonesia.
	”Dari terbongkarnya tempat pembuatan sabu di Guangzhou itu, kami telusuri sebagian diedarkan oleh keempat orang yang menyelundupkan sabu dari Penang ke Aceh Timur itu,” kata Deddy.
	Penangkapan berawal dari informasi yang diperoleh jajaran bea dan cukai di Aceh yang memberitahukan bahwa ada kapal nelayan Bintang Laut yang telah dimodifikasi melaju dengan kecepatan 21 kilometer per jam ke arah pelabuhan di Aceh Timur. Petugas BNN yang melakukan penyergapan kemudian menunggu nakhoda kapal, Muhajir. Sementara di pelabuhan, Soni telah menyiapkan dua mobil.
	Muhajir yang membawa 5 kilogram sabu menyerahkan sabu itu kepada Soni. Keduanya kemudian masuk ke mobil yang telah disiapkan.
	Saat petugas BNN mendekati mobil, Soni langsung melemparkan satu kantong berisi 5 kilogram sabu yang diperoleh dari Muhajir. Soni dan Muhajir pun langsung menancap gas kendaraan untuk melarikan diri.
	Petugas BNN kemudian mengejar Muhajir dan Soni. Keduanya pun ditangkap. Sementara satu bungkus berisi 5 kilogram sabu diamankan sebagai barang bukti.
	Dari pemeriksaan terungkap bahwa Muhajir dan Soni diperintah oleh Nasirudin. Bahkan, kapal yang digunakan Muhajir untuk mengambil paket sabu dari Penang tersebut juga milik Nasirudin.
	Dari Nasirudin pula, Muhajir memperoleh upah Rp 25 juta untuk mengambil paket sabu di Penang.
	Menurut Deddy, Nasirudin bertindak sebagai perantara untuk mengedarkan sabu asal China, dari Malaysia ke Aceh. Dalam kasus kali ini, Nasirudin bekerja melayani pemesan sabu, Basirudin.
	Sementara itu, baik Basirudin, Nasirudin, maupun Muhajir enggan memberikan penjelasan. Demikian pula Soni yang hanya menunduk saat dimintai keterangan oleh wartawan.
	Diduga mereka juga terlibat jaringan penyelundupan sabu yang dikendalikan oleh narapidana di beberapa lembaga pemasyarakatan di Indonesia. (MDN)
	Foto:
	KOMPAS/LUCKY PRANSISKA
	Badan Narkotika Nasional menunjukkan anggota sindikat narkotika yang mereka tangkap. Pelaku diperlihatkan ke publik di kantor BNN, Jakarta, Senin (17/2). Dari pelaku, disita satu pucuk senjata api dan lima kilogram narkotika jenis sabu.

 
