
	Narkoba
	Teler di Jalan, Roger Danuarta Ditangkap Polisi


	Seusai menyuntikkan heroin ke tubuhnya, artis sinetron Roger Danuarta (32) ditemukan tak sadarkan diri di dalam mobil yang diparkir di pinggir Jalan Kayu Putih Tengah, Pulogadung, Jakarta Timur, Minggu (16/2) pukul 23.00. Saat dievakuasi, satu tabung injeksi untuk menyuntikkan heroin masih menancap di tangan kanannya.
	Dalam kondisi tak sadarkan diri, Roger akan dievakuasi ke Rumah Sakit Omni Pulomas. Namun, karena Roger sadar, oleh polisi langsung dibawa ke Polsek Pulogadung.
	Kepala Polres Jakarta Timur Komisaris Besar Mulyadi Kaharni, Senin, mengatakan, awalnya, ada sebagian warga yang menemukan mobil Mercedes Benz B 368 RY diparkir di pinggir Jalan Kayu Putih Tengah. Di belakang setir mobil itu ditemukan seorang pria duduk tertidur.
	Pada saat yang sama, anggota Babinmas Polsek Pulogadung sedang berpatroli di Jalan Kayu Putih Tengah. Berkat informasi warga, anggota Babinmas yang berpatroli itu memeriksa mobil Mercedes tersebut.
	”Saat anggota kami memeriksa, di dalam mobil itu ditemukan pria sedang tertidur dan jarum suntik tertancap di lengan kanannya,” ujar Mulyadi.
	Setelah dimintai keterangan, lanjut Mulyadi, pria di mobil itu mengaku bernama Roger Danuarta. Roger pun mengaku baru saja menyuntikkan heroin ke tangannya dengan dibantu seorang rekannya berinisial M yang kini masih buron.
	Selain tabung injeksi, di mobil Roger juga ditemukan satu kantong berisi heroin seberat 1,5 gram, bungkus permen berisi ganja seberat 15,7 gram, dan kertas rokok. Hasil tes urine juga menunjukkan dia positif mengonsumsi narkoba.
	Menurut salah satu penyidik, Roger membeli heroin itu seharga Rp 200.000. Dibandingkan sabu, heroin yang juga dikenal sebagai putau sudah jarang beredar di Indonesia. Tak seperti sabu yang masih banyak beredar di Indonesia dengan harga cukup tinggi.
	Roger mengaku memperoleh heroin dan ganja itu dari seorang kenalannya. Kedua barang haram itu digunakannya selama tiga bulan terakhir. Namun, Roger mengaku tidak menggunakannya secara rutin.
	Roger pun memuji tindakan kepolisian yang membantunya saat dia tak sadarkan diri. ”Saya ucapkan terima kasih kepada kepolisian yang membantu dan menolong saya. Kejadian ini bisa dibilang dari salah pergaulan,” kata Roger.
	Sebelum ditemukan tak sadarkan diri dan ditangkap polisi, Roger mengatakan, dia dan beberapa teman makan malam di daerah Kelapa Gading, Jakarta Utara. Kemudian, dia bersama M menuju Bumi Serpong Damai (BSD), Tangerang, untuk pulang.
	Namun, Roger tak langsung menuju BSD. Ia mampir sebentar ke Jalan Kayu Putih Tengah untuk mengantar M pulang. Pada kesempatan itu, Roger menyuntikkan heroin ke tangan kanannya dengan bantuan M. Setelah itu, M meninggalkan mobil dan Roger tetap tinggal di mobil dalam kondisi di bawah pengaruh heroin. (MDN)

 
Ilustrasi: Didie SW
