
	Polisi Baku Tembak
	Diduga Salah Paham Saat Kejar Perampok


	Jakarta, Kompas - Tiga polisi yang terlibat baku tembak di Jalan Gatot Subroto Km 2, Kota Tangerang, Sabtu lalu, menjalani pemeriksaan di Bidang Profesi dan Pengamanan Kepolisian Polda Metro Jaya. Seorang polisi, Brigadir Lasmidi (33), luka tembak dalam peristiwa itu dan masih dirawat di Eka Hospital BSD, Tangerang Selatan.
	Diduga aksi baku tembak itu terjadi karena salah pengertian antarpersonel ketika mereka sama-sama mengejar pelaku perampokan di angkutan kota (angkot).
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto, Senin (17/2), menyebutkan, tiga orang yang diperiksa adalah Aipda R Nababan dan Briptu Ahmad Sabili, anggota Polres Kota Tangerang, serta Bripka Ridho, anggota Polsek Jati Uwung. Pemeriksaan terhadap ketiganya dilakukan untuk memastikan dan mengevaluasi ada tidaknya pelanggaran standar prosedural.
	”Sebab, jadi kerugian bagi kami jika sebuah operasi gagal, apalagi sampai ada anggota yang terluka. Jika ditemukan ada kesalahan prosedural, tidak tertutup kemungkinan mereka yang terlibat akan diberi sanksi disiplin,” kata Rikwanto.
	Baku tembak itu berawal saat Bripka Ridho, pukul 17.00, mendapat telepon dari rekannya, seorang anggota TNI, yang menginformasikan ada perampokan di sebuah angkot. Ridho lalu memberitahukan informasi itu kepada Bripka Lasmidi. Dua polisi dan tentara tersebut lalu mencari angkot itu, yang kemudian dijumpai di Jalan Gatot Subroto Km 2, Cimone.
	Terjadilah baku tembak karena yang disangka perampok di angkot tersebut tidak lain adalah dua anggota Polres Kota Tangerang bersama dua informan dalam misi mengejar pelaku pencurian motor.
	Salah pengertian
	”Jadi, ada salah pengertian. Anggota polsek menyangka orang yang di angkot perampok. Sebaliknya, anggota polres yang di angkot menyangka yang menembak mereka adalah orang yang mau ditangkap,” katanya.
	Baku tembak terhenti setelah dua tim polisi itu menyadari ada kesalahpahaman. Namun, satu orang polisi, Lasmidi, terluka.
	Lasmidi yang mengalami luka tembak di bagian dada atas sebelah kiri hingga kemarin masih menjalani perawatan secara intensif di ruang Intensive Care Unit (ICU) Eka Hospital BSD. Coorporate Medical Director Eka Hospital dr Johny Nurdin kepada wartawan membenarkan, Lasmidi dirawat di ICU akibat luka tembak.
	Sementara itu, Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Metropolitan Tangerang Ajun Komisaris Besar Sutarmo mengatakan, Lasmidi dilarikan ke RS Eka Hospital. ”Proyektil yang menancap di dada telah diangkat,” kata Sutarmo kepada wartawan.
	Sutarmo menambahkan, hingga kini belum ada koordinasi dan laporan dari Polres Tangerang Kabupaten di Tigaraksa kepada satuannya untuk melintas wilayah dalam hal pengejaran pelaku tindak kejahatan sehingga terjadi baku tembak. Sutarmo mengatakan, jika ada koordinasi lebih dulu, mungkin peristiwa fatal seperti itu tidak terjadi.
	”Dari sisi penanganan kejahatan, kedua belah pihak sudah benar. Anggota kami bereaksi cepat setelah mendapat laporan bahwa di sebuah angkot ada pelaku perampasan handphone menggunakan senjata api,” ujar Sutarmo. (RTS/PIN/RAY)

 
