
	Narkotika
	Penyelundupan Sabu dari Malaysia Digagalkan


	Samarinda, Kompas— Empat warga Indonesia yang menyelundupkan sabu dari Tawau, Malaysia, ke Indonesia ditangkap di Samarinda, Selasa (18/2). Dari mereka disita 2 kilogram sabu setara sekitar Rp 3 miliar.
	Keempatnya ditangkap di sebuah apartemen di Kota Samarinda, Selasa pagi. Mereka adalah DE (30), IR (23), RU (25), dan AG alias AN alias Aceng (35).
	”AG alias Aceng itu bos. Kami memantau gerakan RU sejak dari Tawau dan akhirnya kami tangkap mereka di Samarinda,” ujar Komisaris M Daud, Kepala Seksi Penyidikan, Penindakan, dan Pengejaran Badan Narkotika Nasional (BNN) Kaltim.
	Sabu seberat 2 kg yang dikemas dalam 40 bungkus itu dibawa RU dari Tawau menggunakan perahu cepat menyeberang ke Pulau Sebatik, Kabupaten Nunukan, Kalimantan Utara, lalu menyeberang lagi ke Nunukan, Tarakan, dan berhenti di Berau, Kaltim. Di Berau, RU sudah ditunggu DE dan IR. Mereka melanjutkan perjalanan menggunakan mobil ke sebuah apartemen di Samarinda. Di sana, AG sudah menunggu. Begitu tiba di apartemen, mereka langsung ditangkap.
	”Saat itu AG mencoba melarikan diri dengan meloncat dari lantai lima ke lantai empat, tetapi bisa kami tangkap,” ujar Daud, yang mengatakan AG pernah dipenjara. Menurut pengakuan pelaku, sabu itu akan diedarkan di Samarinda. ”Pelaku mengaku baru dua kali menyelundupkan sabu dari Tawau untuk diedarkan ke Samarinda. Namun, kami tidak yakin. Kami akan mengembangkan lebih lanjut,” katanya.
	Kaltim telah menjadi sasaran pengedar narkotika jaringan lintas negara. Di Balikpapan, sepanjang tahun 2013 terjadi lima kali penggagalan penyelundupan di Bandara Sepinggan dari luar negeri. Total 10 kg sabu senilai Rp 19 miliar disita.
	Berdasarkan data BNN Sulawesi Tengah, pada 2011 pengguna narkotika sekitar 36.000 orang. ”Sekitar 9.000 pengguna konstan atau tetap, sisanya pengguna coba-coba,” ujar Kepala BNN Sulteng Kombes Sutarso, di Palu, Selasa. Pengguna terbanyak di Palu lalu Kabupaten Poso dan Parigi Moutong. Usia pengguna berkisar 15-35 tahun. (PRA/VDL)

