
	KORUPSI KEPALA DAERAH
	Bupati Rembang Didakwa Salah Gunakan APBD


	Semarang, Kompas - Bupati Rembang M Salim menjalani sidang pertama atas kasus dugaan korupsi APBD Rembang, Selasa (18/2), di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Semarang, Jawa Tengah. Dalam persidangan itu, Salim didakwa tim jaksa penuntut umum menyalahgunakan APBD Rembang melalui pendirian perusahaan daerah sehingga mengakibatkan kerugian keuangan negara mencapai Rp 4,19 miliar.
	Sidang dipimpin Ketua Majelis Hakim Dwiarso Budi Santiarto beranggotakan Erintuah Damanik dan Agus Prijadi. Sidang yang mendengarkan dakwaan yang dibacakan tim jaksa yang diketuai Margono itu diwarnai unjuk rasa sekelompok ibu yang menamai diri Perempuan Rembang di depan Pengadilan Tipikor Semarang.
	Dalam perkara itu, tim jaksa mendakwa Salim dengan dakwaan primer berdasarkan Pasal 2 Ayat 1 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah dalam UU No 20/2001 juncto Pasal 55 KUHP. Salim diduga melakukan, menyuruh, atau turut melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau korporasi yang merugikan keuangan negara. Selain itu, ada pula dakwaan sekunder.
	Tim jaksa menyebutkan, Salim pada November 2006 meminta pinjaman APBD Rembang 2007 sebesar Rp 25 miliar melalui alokasi dana tidak terduga yang belum disahkan. Walaupun sudah diperingatkan, Salim tetap memaksa mencairkan dana tersebut melalui Bank BTN untuk pendirian PT Rembang Bangkit Sejahtera Jaya (RBSJ). PT RBSJ didirikan untuk mengelola usaha, seperti SPBU dan perkebunan. Namun, dana untuk PT RBSJ ini ternyata mengalir ke CV Karya Mina Putra dan PT Amir Hajar Kilsi (AHK) selaku perusahaan milik keluarga Salim. Dana itu antara lain untuk membeli tanah seluas 47.421 meter persegi yang harganya Rp 1,4 miliar, tetapi dana yang dikeluarkan PT RBSJ mencapai Rp 2,2 miliar.
	Tim jaksa menilai telah terjadi kesepakatan seolah-olah PT RBSJ membeli tanah dari PT AHK. Lalu, PT AHK membangun SPBU senilai Rp 3,7 miliar dan mengoperasikan SPBU dengan dana PT RBSJ. Menanggapi dakwaan itu, Salim akan mengajukan keberatan pada persidangan selanjutnya. ”Yang didakwa jaksa itu tidak benar. Saya akan pelajari dan akan saya sampaikan di persidangan,” katanya. (UTI)

 
