
	Kejahatan Kemanusiaan
	China Berang Dituduh Bantu Korut


	BEIJING, SELASA - China berang dengan tuduhan yang tercantum dalam laporan Perserikatan Bangsa-Bangsa terkait dengan situasi hak asasi manusia di negeri sekutu terdekatnya, Korea Utara.
	Dalam laporan tersebut China disebut ”ikut membantu kejahatan kemanusiaan yang terjadi di Korut lantaran memulangkan kembali pembelot dan pencari suaka asal Korut tanpa persetujuan mereka”.
	Kemarahan tersebut dilontarkan juru bicara Kementerian Luar Negeri China, Hua Chunying, seperti dikabarkan kantor berita Korea Selatan, Yonhap, Selasa (18/2).
	”Kami sama sekali tak bisa menerima tuduhan seperti itu,” ujar Hua.
	Kemarahan China muncul setelah sehari sebelumnya penyelidik PBB terkait isu tersebut mengecam Korut terkait pelanggaran HAM besar-besaran yang menyebar terjadi di negeri komunis serba tertutup itu.
	Selama ini diketahui puluhan ribu pembelot asal Korut masuk wilayah China. Mereka bersembunyi di kawasan perbatasan kedua negara dan hidup sebagai imigran ilegal dan tidak berstatus pencari suaka.
	Mereka secara berkala dikirim balik ke Korut oleh China dan menghadapi hukuman berat bahkan hukuman mati.
	Lebih lanjut Hua mengulang kembali pendirian China terkait orang-orang yang melarikan diri dari Korut. Bagi China, orang- orang itu adalah para pelintas batas ilegal dan bukan pembelot yang harus dilindungi.
	Beijing juga menekankan akan menghalang-halangi upaya membawa persoalan itu ke Mahkamah Kriminal Internasional (ICC).
	Menyusul proses penyelidikan selama setahun, tiga anggota Komisi Penyelidikan PBB terkait masalah itu mengumumkan hasil penyelidikan mereka di Geneva, Swiss, pada Senin lalu. Hasil penyelidikan itu menyimpulkan rezim berkuasa di Korut telah melanggar dan melakukan kejahatan terhadap kemanusiaan.
	Panel di PBB juga merekomendasikan untuk membawa kasus kejahatan HAM itu untuk diadili di ICC, dengan pemimpin Kim Jong Un sebagai pelaku kejahatan atas kemanusiaan di negerinya.
	Sambut baik
	Para pembelot Korut dan aktivis HAM menyambut baik hasil penyelidikan oleh PBB tersebut.
	Namun, sejumlah pakar dan akademisi kemudian mempertanyakan sejauh mana masyarakat dunia akan menindaklanjuti hasil penyelidikan dan rekomendasi tersebut.
	Selama ini catatan pelanggaran dan kejahatan HAM oleh Korut sudah banyak dan sejak lama diketahui dunia.
	Menurut salah seorang pembelot, Kim Young-Soon (77), dirinya gembira cerita tentang apa yang dia alami bisa terungkap keluar dan diketahui dunia lewat laporan tersebut.
	”Korea Utara tidak akan pernah mau mengakui keberadaan kamp-kamp penjara dan kerja paksa buatan mereka. Laporan PBB ini pastinya tidak akan mengubah apa pun dalam waktu dekat,” ujarnya.
	Kim lebih lanjut mengatakan, catatan tentang kejahatan kemanusiaan yang terjadi pada warga Korut harus terus dikumpulkan.
	Nantinya semua itu akan dipakai untuk memastikan mereka yang melakukan kejahatan kemanusiaan bertanggung jawab atas perbuatan yang mereka lakukan. (AFP/DWA)
	"Kami sama sekali tak bisa menerima tuduhan seperti itu. Hua Chunying"

 
