
	Sidang SKK Migas
	Hakim Ragukan Kesaksian Anggota DPR Tri Yulianto


	Jakarta, Kompas — Majelis hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi meragukan kesaksian anggota Komisi VII DPR, Tri Yulianto, yang mengaku tidak pernah menerima uang dari Rudi Rubiandini. Majelis hakim bertanya berkali-kali mengenai pemberian uang Rp 2 miliar itu.
	Hal tersebut terjadi saat Tri Yulianto, anggota DPR dari Fraksi Partai Demokrat, diperiksa sebagai saksi untuk terdakwa mantan Kepala SKK Migas Rudi Rubiandini. Sidang kasus korupsi dan pencucian uang Rudi digelar di Pengadilan Tipikor Jakarta Selasa (18/2).
	Tri Yulianto dijadikan saksi karena diduga menerima uang dari Rudi Rubiandini sebesar Rp 2 miliar di Toko Buah All Fresh di Jalan MT Haryono, Jakarta Selatan, pada 26 Juli 2013. Menurut pengakuan Rudi, uang itu diberikannya kepada Tri untuk disampaikan kepada Ketua Komisi VII DPR Sutan Bhatoegana. Uang tersebut, menurut Rudi, akan dibagikan kepada para anggota Komisi VII DPR sebagai tunjangan hari raya (THR).
	Namun, ketika ditanya Hakim Ketua Amin Ismanto, apakah dirinya menerima uang dari Rudi, Tri Yulianto mengatakan tidak menerima apa pun dari Rudi. Tri mengakui, pada 26 Juli 2013 setelah buka puasa, ia bertemu Rudi di Toko Buah All Fresh. ”Namun, kami bertemu secara kebetulan dan saya tidak menerima apa pun dari Rudi,” kata Tri.
	Hakim anggota Mathias Samiadji bertanya kepada Tri, apakah ia menerima ransel berisi uang dari Rudi, Tri kembali menjawab tidak. Jaksa penuntut umum dari KPK, Riyono, juga mencecar Tri Yulianto dengan pertanyaan yang sama. Tri kembali menegaskan tidak menerima apa pun dari Rudi.
	Padahal, menurut Rudi, Tri Yulianto menerima langsung ransel hitam berisi uang dari dirinya. Pertemuan di All Fresh, kata Rudi, juga tidak kebetulan, tetapi telah disepakati sehari sebelumnya. ”Pada 25 Juli 2013, saya bertemu Tri Yulianto di Hotel Sahid. Saya bilang kepada Tri, uang untuk Sutan Bhatoegana sudah siap dan akan saya berikan melalui Tri Yulianto. Lalu kami sepakat untuk bertemu di All Fresh besoknya,” kata Rudi.
	Saat ditanya awal mula terjadinya pemberian THR kepada Komisi VII DPR, Rudi mengatakan mendapat informasi dari Wakil Ketua SKK Migas saat itu, Johanes Widjanarko bahwa ada kebiasaan pemberian THR kepada Komisi VII DPR sebagai mitra kerja SKK Migas.
	”Saat bersamaan, saya juga mendapat tekanan dari DPR. Ada rumor saya akan dicopot. Di sisi lain, Deviardi terus mengatakan kepada saya, ada pihak yang ingin membayarkan THR untuk DPR,” katanya. Fakta Rudi pergi ke Toko Buah All Fresh diperkuat Asep Toni, mantan sopir Rudi, yang mengantar Rudi ke tempat itu.
	Karena meragukan kesaksian Tri Yulianto, Hakim Ketua Amin Ismanto mengatakan, ”Saudara bisa berbohong, tetapi kebenaran akan muncul sendirinya.” Tri Yulianto menyarankan agar KPK memeriksa kamera pemantau (CCTV) di All Fresh. (faj)
	"Pada 25 Juli 2013, saya bertemu Tri Yulianto di Hotel Sahid. Saya bilang kepada Tri, uang untuk
	Sutan Bhatoegana sudah siap." Rudi Rubiandini


	Foto:
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Anggota Komisi VII DPR, Tri Yulianto, memberikan kesaksian dalam sidang lanjutan kasus suap SKK Migas dengan terdakwa mantan Ketua SKK Migas Rudi Rubiandini di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jakarta, Selasa (18/2).

 
