
	Dugaan Korupsi
	Pengadaan Pondokan Haji Diselidiki


	Jakarta, Kompas - Penyelidikan Komisi Pemberantasan Korupsi terhadap dugaan korupsi dalam penyelenggaraan ibadah haji tahun 2012-2013 sudah memasuki tahap akhir. Gelar perkara untuk menentukan apakah penyelidikan ini bisa ditingkatkan menjadi penyidikan dan menetapkan tersangka sudah dilakukan. KPK menyasar pengadaan pondokan untuk jemaah haji Indonesia di Arab Saudi.
	Wakil Ketua KPK Busyro Muqoddas di Jakarta, Selasa (18/2), mengatakan, dugaan korupsi dalam penyelenggaraan haji memang masih terus didalami. Banyak temuan menarik yang terungkap oleh penyelidik KPK.
	Salah satu yang kuat indikasi terjadi korupsi adalah pengadaan pondokan untuk jemaah haji Indonesia di Arab Saudi selama musim haji. Ada indikasi permainan harga dalam pengadaan pondokan haji yang nilainya mencapai lebih dari Rp 100 miliar.
	Mereka yang diduga terlibat antara lain pejabat di Kementerian Agama dan anggota DPR yang ikut membahas anggaran pengadaan pondokan haji itu.
	Hal ini terjadi karena mekanisme penentuan biaya pengadaan pondokan haji ikut ditentukan DPR. Kementerian Agama harus mendapatkan persetujuan plafon anggaran pengadaan pondokan haji dari DPR. Setelah DPR menyetujui, baru pejabat setingkat direktur di Direktorat Jenderal Penyelenggaraan Haji dan Umrah Kementerian Agama bertindak selaku pejabat pembuat komitmen membuat kontrak dengan pihak di Arab Saudi yang menyediakan pondokan untuk jemaah haji asal Indonesia.
	Nilai kontrak tersebut dihitung dengan kurs mata uang Arab Saudi, riyal Saudi. Modus korupsinya dilakukan melalui perbedaan selisih kurs rupiah dengan riyal yang tak sesuai dengan kondisi di lapangan. Nilai tukar rupiah terhadap riyal sengaja dilemahkan dari kurs yang seharusnya berlaku di pasar mata uang. KPK juga menemukan dugaan adanya penggelembungan harga dalam pengadaan pondokan haji ini.
	Menurut peneliti Indonesia Corruption Watch, Ade Irawan, permainan selisih kurs dalam pengadaan barang dan jasa pada penyelenggaraan ibadah haji memang menjadi salah satu modus korupsi.
	Regulator dan operator
	Dalam pembahasan Revisi Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2008 tentang Penyelenggaraan Ibadah Haji di DPR, semakin santer wacana untuk membentuk badan khusus penyelenggara haji. Badan tersebut akan menjadi operator yang terpisah dari Kementerian Agama sebagai regulator.
	Wacana ini menguat akibat dugaan adanya ketertutupan pengelolaan dana haji. Pada awal tahun 2013, Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan mensinyalir terjadi penyimpangan dan ketidaktransparanan dalam pengelolaan dana haji pada kurun waktu 2004-2011.
	Ketua Komisi Pengawas Haji Indonesia Slamet Effendy Yusuf mengingatkan, kita juga harus mereformasi manajemen penyelenggaraan haji dari hulu ke hilir. Begitu pula dengan manajemen haji sejak dari latihan manasik di Tanah Air, transportasi, konsumsi, pemondokan, hingga keamanan di Arab Saudi. (BIL/IAM)

 
