
	Prostitusi di Batam
	Puluhan Remaja Pria Terjerat Jaringan


	BATAM, KOMPAS — Puluhan remaja pria di Kota Batam, Kepulauan Riau, diduga terjerat dalam jaringan prostitusi yang melayani pria dewasa di kota itu. Mereka masuk jaringan tersebut untuk mendapatkan uang saku dan minuman keras yang kerap diberikan oleh teman kencannya.
	Jaringan itu terungkap setelah Kepolisian Resor Batam-Rempang-Galang (Barelang) menangkap dua pelajar dan dua pemuda. Bersama seorang remaja lain yang belum tertangkap, mereka merampok dan membunuh seorang manajer restoran di Batam, Anto, pada pertengahan Januari.
	Demikian diungkapkan Kepala Polres Barelang Komisaris Besar Hendra Suhartiyono, di Batam, Selasa (18/2). Keempat tersangka yang ditangkap pada Senin adalah DI (21), NK (19), Ry (16), dan Jp (16). Seorang tersangka lagi, IW (16), masih dikejar.
	DI menuturkan, Anto adalah pasangan kencan IW selama dua tahun terakhir. DI bersama tiga rekannya juga pernah berkencan dengan Anto. Karena itu, mereka bebas masuk rumah korban, termasuk saat merampok dan membunuhnya.
	Selain dengan Anto, anggota jaringan itu juga kerap berkencan dengan pria dewasa lain di Batam. Mereka tak sendirian. ”Kami semua ada sekitar 60 orang,” ujar DI.
	Masih pelajar
	Sebagian besar anggota jaringan prostitusi itu berstatus pelajar SMA. Sebagian lainnya remaja putus sekolah.
	Anggota jaringan prostitusi remaja pria itu, Fs (18), menambahkan, ia sudah tiga tahun bergabung dalam kelompok itu. Semula ia mencari kegiatan karena putus sekolah. ”Saya diajak kawan karena bisa dapat uang dengan mudah. Saya juga bisa minum-minum (beralkohol), bebas kapan saja suka,” ucapnya, di Polres Barelang, seusai diperiksa sebagai saksi untuk tersangka.
	Sekali berkencan, Fs menerima bayaran Rp 50.000-Rp 200.000. Teman kencannya kerap mengajak mengonsumsi minuman keras sebelum atau sesudah berkencan.
	Teman kencan dicarikan oleh anggota jaringan yang lebih senior. Mereka tidak mengenal mucikari karena anggota jaringan itu tidak harus memberikan bagian bayarannya kepada orang tertentu. ”Kalau dapat uang, dipakai sendiri atau untuk mentraktir kawan,” kata Fs.
	Ia membantah bergabung dengan jaringan itu karena orientasi seksual. Sebab, ia punya pasangan seorang perempuan sejak setahun terakhir. Bahkan, mereka tinggal serumah di kawasan Batu Aji, Batam.
	Menurut Kepala Polres Barelang, polisi akan fokus mengungkapkan perkara perampokan dan pembunuhan Anto. Apalagi, sementara terungkap, tersangka melakukan perbuatannya secara terencana. Setelah membunuh, tersangka mengambil perhiasan, telepon genggam, dan uang tunai milik korban. Mereka kabur keluar dari Batam. (RAZ)

 
