
	DPR Harus Proaktif
	Pendaftaran Calon Hakim Konstitusi Dibuka


	Jakarta, Kompas - Dewan Perwakilan Rakyat menargetkan sudah memilih hakim konstitusi pengganti Akil Mochtar dan Harjono sebelum masa Persidangan III Tahun Sidang 2013-2014 berakhir pada 6 Maret 2014. DPR harus proaktif dan berhati-hati memilih hakim konstitusi karena putusan Mahkamah Konstitusi sangat strategis.
	Berdasarkan data di Sekretariat Komisi III DPR, Selasa (18/2), sudah ada enam orang yang mendaftar sebagai calon hakim konstitusi. Mereka adalah Sugianto, Wahiduddin Adams, Ni’matul Huda, Franz Astani, Atip Latipulhayat, dan Aswanto.
	Wahiduddin adalah mantan Direktur Jenderal Peraturan Perundang-undangan Kementerian Hukum dan HAM. Sementara Franz Astani adalah notaris. Empat pendaftar yang lain berasal dari kalangan perguruan tinggi.
	Selain enam pendaftar tersebut, juga beredar nama anggota DPR yang disebut akan mendaftar, seperti Benny K Harman dari Fraksi Partai Demokrat.
	Nama Benny disebut Ketua Kelompok Fraksi Partai Demokrat Komisi III Harry Witjaksono. ”Kalau dari fraksi kami, Benny K Harman bagus untuk menjadi hakim konstitusi. Tinggal satu saja, dia (Benny) lepas baju parpolnya.”
	Benny, yang pernah menjadi Ketua Komisi III DPR, mengatakan, ”Kalau teman-teman kompak mendukung, saya siap. Kalau diusung, saya siap melepaskan kepentingan kelompok, golongan, dan partai.”
	Namun, Benny mengaku belum pernah diminta oleh teman atau fraksinya untuk maju sebagai calon hakim konstitusi.
	Negarawan
	Menurut Benny, DPR seharusnya proaktif mencari sosok yang berkualitas negarawan untuk diusung menjadi hakim konstitusi. DPR tak perlu membuka ruang pendaftaran secara bebas.
	Pasal 15 Ayat 1 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2011 tentang Mahkamah Konstitusi (MK) menyebutkan, salah satu syarat hakim konstitusi adalah negarawan yang menguasai konstitusi dan ketatanegaraan. Syarat lainnya adalah memiliki integritas dan kepribadian yang tidak tercela serta adil.
	”Negarawan itu orang yang sudah selesai dengan hidupnya, tidak lagi memiliki cita-cita untuk mendapat jabatan lebih tinggi. Tidak lagi punya cita-cita untuk mendapat uang lebih banyak,“ ujar mantan Ketua MK Jimly Asshiddiqie.
	Dengan pertimbangan ini, Jimly mengingatkan DPR untuk berhati-hati dalam memilih hakim konstitusi. Dalam rangka mencari sosok negarawan, sebisa mungkin tidak memilih anggota DPR yang masih aktif sebagai hakim konstitusi.
	”Keputusan MK itu amat strategis, jangan salah pilih. Harus dicari orang yang betul-betul punya rekam jejak yang baik. Walaupun dia hebat, kalau memiliki kepentingan golongan atau kepentingan politis, jangan dipilih,” kata Jimly.
	Untuk memperoleh hakim konstitusi yang berkualitas, peneliti Indonesia Legal Roundtable, Erwin Natosmal Oemar, berharap DPR membuka ruang bagi publik untuk berpartisipasi. Apalagi UU MK telah menggariskan bahwa pemilihan hakim konstitusi didasarkan pada prinsip akuntabel, transparan, obyektif, dan partisipatif.
	Apabila DPR memilih calon hakim konstitusi yang bukan politisi, menurut Erwin, hal itu tidak mengurangi keterwakilan DPR di MK. Konstitusi hanya menyatakan, hakim konstitusi diajukan DPR, MA, dan presiden. ”Jadi, DPR tidak harus mengajukan anggota DPR menjadi hakim konstitusi,” ujarnya.
	Di saat sama, orang-orang yang selama ini dikenal berintegritas, berkemampuan, dan memenuhi syarat untuk menjadi hakim konstitusi bersedia mendaftarkan diri sebagai hakim konstitusi.
	Sementara itu, Wakil Ketua Komisi III DPR Tjatur Sapto Edy mengatakan, komisinya akan menggelar seleksi calon hakim konstitusi pada minggu depan. Jadi, paling lambat 6 Maret 2014 sudah terpilih dua hakim konstitusi untuk menggantikan Akil Mochtar yang ditangkap KPK dan Harjono yang akan pensiun Maret mendatang. Ini membuat pada Pemilu 2014 MK sudah lengkap memiliki sembilan hakim. (ANA/NTA/RYO)

 
