
	Pembahasan RUU KUHAP
	KPK Melawan Upaya Pelemahan


	Jakarta, Kompas - Komisi Pemberantasan Korupsi melakukan perlawanan atas upaya pelemahan pemberantasan korupsi. Perlawanan itu termasuk pembahasan Rancangan Undang-Undang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana yang dilakukan pemerintah dan DPR.
	KPK, Rabu (19/2), mengirimkan surat kepada Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dan DPR meminta penundaan pembahasan RUU KUHAP dan RUU Kitab Undang-Undang Hukum Pidana. Menurut KPK, ada sejumlah upaya pelemahan dalam pemberantasan korupsi melalui pembahasan RUU KUHAP.
	Kemarin, Ketua KPK Abraham Samad dan Wakil Ketua KPK Zulkarnaen dalam konferensi pers meminta pemerintah dan DPR menunda pembahasan RUU KUHAP dan KUHP. ”KPK melihat ada beberapa hal krusial, yang kalau diteruskan (pembahasan kedua RUU itu) akan mengganggu upaya pemberantasan korupsi,” kata Abraham.
	Sedikitnya lima poin dalam RUU KUHAP yang dinilai melemahkan pemberantasan korup- si. Poin-poin itu adalah sifat kejahatan luar biasa korupsi bisa tereliminasi, tak ada tempat aktivitas penyelidikan, suap dan gratifikasi tidak lagi menjadi delik korupsi, penyitaan harus izin hakim pendahuluan, serta waktu penahanan dipersingkat. ”KPK punya langkah strategis dan lebih konkret untuk menghadapi pelemahan dari mana pun juga, baik dari DPR maupun pemerintah,” kata Abraham.
	Bukan kebetulan jika KPK menyelidiki kasus dugaan korupsi pembangunan Kawasan Pusat Kegiatan Pengembangan dan Pembinaan Terpadu Sumber Daya Manusia Kejaksaan di Kelurahan Ceger, Jakarta Timur, yang diduga melibatkan Ketua Panitia Kerja Pembahasan RUU KUHAP di DPR Aziz Syamsuddin. ”Kasus ini masih dalam tahap penyelidikan sehingga masih terus didalami penyelidik. Orang yang melebihi Aziz Syamsuddin saja bisa dipanggil KPK,” kata Abraham.
	Namun, DPR tidak terpengaruh dengan surat KPK. Anggota Komisi III dari F-PKS, Nasir Djamil, meminta kejelasan dan ketegasan pemerintah terkait pasal-pasal yang dianggap berpotensi melemahkan KPK.
	”RUU yang sedang dibahas hanya dapat diganti berdasarkan persetujuan presiden dan DPR,” kata Direktur Jenderal Hak Asasi Manusia Kementerian Hukum dan HAM Harkristuti Harkrisnowo. (BIL/NTA)

 
