
	AKSI PROTES
	Saat Fasilitas Nuklir ”Dibobol” Biarawati


	Seorang biarawati berusia 84 tahun, Megan Rice, Selasa (18/2), dijatuhi hukuman 35 bulan penjara karena menerobos salah satu fasilitas nuklir Amerika Serikat di Tennessee. Fasilitas yang dijaga ketat tersebut adalah tempat penyimpanan uranium untuk bom nuklir.
	Rice tidak sendiri. Dia bersama sejumlah aktivis antinuklir lain dari Transform Now Plowshares, yakni Michael Walli dan Greg Boertje-Obed, mengaku memotong kawat pagar dan beberapa lapis sistem penjagaan di Kompleks Keamanan Nasional Y-12 di Oak Ridge, Tennessee, Juli 2012.
	Mereka berada di kompleks tersebut selama dua jam sebelum akhirnya ditangkap petugas keamanan. Pada saat itu, mereka membawa spanduk dan menyemprot cat untuk menulis pesan seperti ”Bekerja untuk Perdamaian, Bukan untuk Perang”.
	Tak hanya itu, mereka juga melemparkan darah manusia pada dinding bangunan yang digunakan untuk menyimpan dan memproses uranium menjadi bom nuklir.
	Tindakan mereka telah mempermalukan pejabat AS. Insiden ini mendorong Kongres meninjau ulang pengamanan di fasilitas-fasilitas nuklir AS tersebut agar diperketat.
	Sidang putusan pengadilan terkait kasus mereka dijadwalkan pada 28 Januari lalu, tetapi ditunda karena badai salju. Dalam putusannya, Hakim distrik di Knoxville, AS, Amul Thapar, memerintahkan para aktivis membayar denda 52.953 dollar AS (Rp 620,3 juta) untuk memperbaiki fasilitas nuklir tersebut.
	Rice, yang telah ditahan di penjara sejak tahun lalu, mendesak hakim untuk menjatuhkan hukuman maksimum pada sidang yang berjalan selama empat jam tersebut.
	Sebuah harian di Tennessee mengutip Rice yang menyatakan agar pengadilan tak memberi keringanan hukuman kepadanya. ”Tetap di penjara selama sisa hidup saya akan menjadi kehormatan terbesar yang bisa saya berikan,” katanya.
	Hukuman tepat
	Thapar mengatakan, ia berupaya memberikan hukuman yang tepat dan seimbang dengan perbuatan atau perbuatan baik yang telah dilakukan Rice pada masa lalu. Hakim itu ingin agar hukuman tersebut bisa mencegah orang lain tidak melanggar hukum untuk mengejar tujuan politik.
	Dia mengatakan, hukuman penjara yang signifikan akan mencegah orang lain tidak mengikuti cara yang sama dan mendorong mereka kembali ke sistem politik yang ada. Namun, ia juga khawatir para aktivis tersebut sudah ”angkat tangan” pada sistem politik yang ada.
	Selain menjatuhkan hukuman 35 bulan penjara kepada Rice, Thapar juga menjatuhkan hukuman lima tahun dua bulan penjara kepada Walli (64) dan Boertje-Obed (58) karena sejarah kriminal mereka.
	Harian The New York Times menulis, Rice, yang asli warga New York, telah ditangkap sebanyak 50 kali karena melakukan pembangkangan sipil dan pernah dihukum penjara selama enam bulan.
	Pada tahun 1998, ia ditangkap dalam protes di School of the America, sebuah sekolah Angkatan Darat di Georgia yang melatih tentara Amerika Latin untuk melawan pemberontak sayap kiri.
	Rice mengatakan, senjata nuklir merupakan persoalan yang paling mendesak di zaman kita sekarang ini. ”Ini adalah kriminalitas industri tahun 1970,” katanya.
	(AFP/REUTERS/LOK)


	"Tetap di penjara selama sisa hidup saya akan menjadi kehormatan terbesar yang bisa saya berikan."

