
	Seleksi Hakim Konstitusi
	Komisi III DPR Bentuk Tim Pakar


	Jakarta, Kompas  - Komisi III Dewan Perwakilan Rakyat akan membentuk tim pakar untuk menyeleksi calon hakim konstitusi pengganti Akil Mochtar dan Harjono. Dengan adanya tim pakar, seleksi hakim konstitusi diharapkan lebih transparan, akuntabel, dan jauh dari kepentingan politik tertentu.
	Pembentukan tim pakar itu disepakati dalam rapat internal Komisi III DPR, Rabu (19/2), di Jakarta. Rapat itu juga menyepakati 11 nama pakar, akademisi, dan tokoh masyarakat yang akan diminta jadi anggota tim pakar.
	Anggota Komisi III dari Fraksi Partai Hati Nurani Rakyat, Sarifuddin Sudding, mengatakan, 11 orang yang akan diminta menjadi anggota tim pakar tersebut punya jiwa kenegarawanan dan integritasnya tak diragukan.
	”Ada mantan presiden (sebagai calon anggota tim pakar), nanti kami minta kesediaannya," ujar Sudding.
	Anggota Komisi III dari Fraksi Partai Amanat Nasional, Taslim Chaniago, menambahkan, ”Latar belakang (calon anggota tim pakar) bermacam-macam, misalnya mantan Ketua Umum Nahdlatul Ulama Hasyim Muzadi dan mantan Ketua Umum Muhammadiyah Syafii Maarif,” ujarnya.
	Menurut Taslim, tim pakar akan memilih calon hakim konstitusi yang dinilai layak untuk direkomendasikan ke Komisi III. Setelah itu, Komisi III memilih dua dari beberapa calon yang direkomendasikan tim pakar.
	Komisi III DPR membuka pendaftaran calon hakim konstitusi hingga 24 Februari 2014. Tujuh orang telah mendaftar. Mereka adalah Sugianto, Wahiduddin Adams (mantan Dirjen Peraturan Perundang-undangan Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia), Ni’matul Huda (Guru Besar Universitas Islam Indonesia), Franz Astani (notaris), Atip Latipulhayat (akademisi Universitas Padjadjaran), Aswanto (Dekan Fakultas Hukum Universitas Hasanuddin), dan A Dimyati Natakusuma (anggota Komisi III dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan).
	Sugianto pernah mengikuti seleksi hakim konstitusi di DPR untuk menggantikan Mahfud MD pada April 2013. Saat itu, DPR memilih Arief Hidayat, akademisi Universitas Diponegoro.
	Guru Besar Hukum Tata Negara Universitas Andalas, Padang, Saldi Isra mengatakan, masih ada sejumlah nama lain yang layak dicalonkan menjadi hakim konstitusi. Salah satunya adalah mantan hakim konstitusi periode pertama, I Dewa Gede Palguna.
	Saldi juga mengusulkan empat nama lain. Mereka adalah Hikmahanto Juwana (Guru Besar Ilmu Hukum Internasional Universitas Indonesia), Harkristuti Harkrisnowo (Direktur Jenderal Hak Asasi Manusia Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia), Yuliandri (Guru Besar Hukum Tata Negara sekaligus Dekan Fakultas Hukum Universitas Andalas), dan Ni’matul Huda.
	Saldi dan Pusat Kajian Konstitusi Universitas Andalas akan mendaftarkan kelima nama itu ke DPR sebagai calon hakim konstitusi. (NTA/ANA/RYO)

 
