
	Solar Bersubsidi
	Tangki Mobil Dimodifikasi untuk Penyalahgunaan BBM


	BANDUNG, KOMPAS - Direktorat Reserse Kriminal Khusus Kepolisian Daerah Jawa Barat baru-baru ini mengungkap komplotan pelaku penyalahgunaan bahan bakar minyak solar bersubsidi di Kabupaten Bogor, Jabar. Dari pengungkapan itu, polisi menyita 9.265 liter atau 9,2 ton solar bersubsidi dan uang tunai sekitar Rp 12 juta. BBM jenis tersebut diduga dijual lagi kepada sejumlah industri dengan harga lebih tinggi.
	Kepala Sub-Bidang Penerangan Masyarakat Bidang Humas Polda Jabar Ajun Komisaris Besar Baktiar Joko Mujiono, Rabu (19/2), mengatakan, polisi mengamankan AS selaku pemodal serta NE, JS, dan RS selaku pengemudi dan pemilik kendaraan yang digunakan untuk mengangkut solar.
	”Modusnya, kawanan pelaku membeli solar bersubsidi dengan jumlah besar melalui sejumlah stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU) yang ditampung dalam sebuah tangki BBM di mobil. Selanjutnya, di tangki BBM itu dipasang semacam dinamo untuk menyedot solar yang dialirkan ke tangki lain yang sudah dimodifikasi di mobil tersebut,” ujar Baktiar.
	Menurut dia, NE, JS dan RS membeli solar bersubsidi dengan harga Rp 5.500 per liter di sejumlah SPBU. Kemudian, solar dijual lagi kepada AS seharga Rp 6.200 per liter. ”Solar bersubsidi dijual lagi kepada pihak lain dengan harga Rp 7.000 per liter,” tambahnya.
	Ketika ditanya, AS hanya mengaku, salah seorang pembeli berasal dari Kelapa Dua, Jakarta Barat. Dalihnya, solar dijual kepada perorangan, bukan perusahaan.
	Kasus ini terungkap saat tim khusus Satuan Brimob Polda Jabar mencurigai mobil Toyota Kijang kapsul warna biru yang tengah isi solar di sebuah SPBU di Cileungsi, Bogor. Meski tangki BBM berkapasitas 55 liter, ternyata pengisian solar berlangsung lama. Saat diperiksa, ditemukan kotak tangki modifikasi dengan kapasitas 1.000 liter. Polisi kemudian mengembangkan temuan itu.
	Menurut Kepala Unit III Sub-Direktorat Tindak Pidana Tertentu Direktorat Reserse Kriminal Khusus Polda Jabar Komisaris Erwin Ardiansyah, pihaknya tengah mendalami pihak mana saja yang membeli solar bersubsidi itu. (SEM)
	Foto:
	KOMPAS/RONY ARIYANTO NUGROHO
	Kepolisian Daerah Jawa Barat menggelar barang bukti penimbunan 9.265 liter solar di halaman belakang Markas Kepolisian Daerah Jawa Barat, Bandung, Rabu (19/2). Penimbunan bahan bakar di Cileungsi, Kabupaten Bogor, ini dilakukan menggunakan tangki hasil modifikasi di bak truk dan kabin mobil. Barang bukti yang disita dari empat pelaku adalah 1 truk engkel, 2 truk ukuran tanggung (Elf), dan 1 mobil minibus Kijang yang dimodifikasi untuk mengangkut solar.

 
