
	Korupsi
	Mantan Wakil Gubernur Sumsel Ditahan


	PALEMBANG, KOMPAS - Mantan Wakil Gubernur Sumatera Selatan 2008-2013 Eddy Yusuf dan Bupati Ogan Komering Ulu Yulius Nawawi ditahan Kejaksaan Tinggi Sumatera Selatan dalam kasus dugaan penyalahgunaan dana bantuan sosial Ogan Komering Ulu sekitar Rp 2,9 miliar pada 2008. Sebelumnya, enam pejabat di Pemerintah Kabupaten Ogan Komering Ulu didakwa dalam kasus yang sama.
	Eddy dan Yulius datang ke Markas Kepolisian Daerah Sumatera Selatan (Polda Sumsel) di Palembang, Rabu (19/2) pagi, guna memenuhi panggilan pelimpahan perkara ke Kejati Sumsel. Keduanya datang dan diperiksa tim penyelidik Direktorat Reserse Kriminal Khusus Polda Sumsel. Eddy dan Yulius langsung ditahan di Rumah Tahanan Kelas 1 Pakjo, Palembang, setelah pelimpahan di Kejati Sumsel.
	Eddy menjadi tersangka dengan temuan 17 proposal penggunaan dana bantuan sosial (bansos) yang ditandatangani saat menjabat sebagai Bupati Ogan Komering Ulu (OKU). Pengajuan proposal itu senilai Rp 1 miliar. Adapun tanda tangan Yulius ditemukan pada 28 proposal dengan nilai sekitar Rp 2 miliar.
	Berdasarkan keterangan sejumlah saksi di persidangan, dana itu, antara lain, mengalir kepada lembaga swadaya masyarakat yang ternyata fiktif, pembuatan spanduk kampanye, dan kegiatan yang seharusnya tidak menggunakan dana bansos.
	Saat kasus terjadi tahun 2008, Eddy dalam proses mencalonkan diri menjadi Wakil Gubernur Sumsel berpasangan dengan Alex Noerdin. Selain berkas, polisi juga menyita mobil Innova hitam milik Eddy yang diduga dibeli menggunakan dana bansos itu.
	Kepala Sub-Direktorat Tindak Pidana Korupsi Polda Sumsel Ajun Komisaris Besar Imran Amir menjelaskan, pelimpahan dua tersangka itu mengakhiri penyelidikan kasus penyalahgunaan dana bansos OKU yang telah berlangsung setidaknya tiga tahun terakhir. ”Tidak ada lagi kemungkinan tambahan tersangka karena sudah sampai pada kepala daerahnya,” katanya.
	Eddy mengaku tidak tahu adanya penyalahgunaan penggunaan dana bansos dari proposal yang ia tanda tangani. ”Saya tak tahu, ternyata ada maling yang mengambilnya. Saya tidak merasa menjadi maling,” ujar Eddy yang kini menjadi calon anggota legislatif DPR dari Partai Hanura.
	Sementara itu, Kantor Wali Kota Pontianak, Kalimantan Barat, kemarin, digeledah Tim Khusus Pemberantasan Korupsi Kejati Kalimantan Barat. Hal itu terkait dugaan penyalahgunaan dana bansos 2006-2008 dengan kerugian negara sekitar Rp 110 miliar.
	Bendara bansos saat itu, E dan DH, sudah diperiksa sebagai saksi. Penggeledahan itu dipimpin Asisten Pidana Khusus Kejati Kalbar, Didik Istiyanta, didampingi delapan anggota. (IRE/ESA)

 
