
	Perampokan
	Kisah Parisa, Air Susu Dibalas Air Tuba


	Peribahasa air susu dibalas air tuba kiranya pas menggambarkan kisah Parisa (79) dan tiga pekerjanya. Niatnya adalah membantu dengan membuka lapangan kerja, tetapi justru derita yang dialaminya. Inilah kisah tentang kebaikan yang dibalas kejahatan.
	Parisa mungkin tidak menduga bakal ”ditusuk” dari belakang. Tiga pekerjanya, AS (22), Ts (22), dan Aep (24), masuk ke kamar, lalu mengikat tangan, dan membekap mulutnya, Sabtu (15/2) pukul 01.00.
	AS mengaku ide itu tanpa rencana matang. ”Saya membantu Aep memuluskan rencana mengambil duit dan membawa kabur mobil. Saya diminta memanggil Parisa, sementara Ts bersiap menyetir mobil.”
	Ketika itu, kata AS, Parisa belum tidur. Dia tengah membaca koran di kamar. AS mengetuk pintu dan memanggil bosnya. Parisa berdiri dan keluar kamar. AS memintanya duduk di ruang tamu. Tanpa basa-basi, Aep langsung menyergap Parisa dengan dibantu AS dan Ts.
	Ketiganya mengikat tangan dan kaki Parisa dengan rafia serta menyumpal mulutnya dengan kain. Parisa meronta, tetapi tak cukup kuat untuk melepaskan diri dan meminta tolong orang-orang di luar rukonya di kompleks Ruko Blok 25 I, Jalan Jembatan Tiga, Pejagalan, Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara.
	Ketiganya lalu masuk ke kamar dan mengambil uang Rp 3,5 juta milik Parisa. Tidak hanya itu, Aep dan kawan-kawan membawa kabur telepon genggam (HP) dan mobil korban, yakni Isuzu Panther bernomor B 2122 HB, berikut surat-suratnya.
	Seperti perintah Aep, Ts segera membawa mobil ke luar ruko. Ketiganya lalu kabur ke kampung halaman di Pasir Peuteuy, Pandeglang, Provinsi Banten. Setelah ditolong petugas dan orang-orang di sekitar ruko, Parisa segera melapor ke polisi. Ts dan dua rekannya berniat menjual mobil curian.
	”Mobil kami tawarin Rp 13 juta. Saat ditangkap polisi di kawasan Labuan, Pandeglang, kami sedang menunggu calon pembeli,” kata Ts
	Menurut Ts dan AS, mereka tidak menerima bagian dari Rp 3,5 juta uang tunai hasil curian. Ketiganya nekat merampok majikan karena desakan kebutuhan. ”Kami dibayar Rp 40.000 per hari. Tak cukup untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari,” kata Ts.
	AS menilai Parisa adalah majikan yang baik. Dia dan dua rekannya nyaris tidak memiliki masalah selama tiga bulan bekerja di toko cairan kimia
	milik Parisa. ”Saya menyesal,” kata Ts.
	Saat menangkap Ts dan AS, tersangka lain, Aep, tidak ada di lokasi. Aep yang diduga menjadi otak perampokan itu kabur. ”Kami masih mengejarnya,” kata Kepala Polsek Metro Penjaringan Ajun Komisaris Besar Suyudi Ario Seto, Rabu (19/2).
	Suyudi menduga, tiga tersangka yang telah 1-4 bulan bekerja itu berkonspirasi untuk merampok majikan mereka. Dalam beberapa kasus serupa, pelaku sengaja melamar pekerjaan. Mereka mengamati situasi dan memanfaatkan kesempatan untuk melaksanakan aksi.
	Penjambretan
	Selain menangkap dua tersangka, Polsek Metro Penjaringan juga menangkap tiga tersangka perampasan HP milik pengendara sepeda motor yang tengah berhenti di Jalan Pluit Raya, Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara, Senin (17/2) pukul 21.45, yakni BA (19), YM (19), dan AS (17).
	Kepala Unit Reserse Kriminal Polsek Metro Penjaringan Ajun Komisaris Raden Muhammad Jauhari menambahkan, ketiga tersangka merampas HP milik M Wahyudi (23) yang tengah memainkan HP di pinggir jalan malam itu. Pelaku menggertak korban dengan nada tinggi, ”Ngapain lo liat-liat!”
	Ketiganya mendekati korban. Dua pelaku menenteng golok dan badik. Korban ketakutan dan berteriak meminta tolong. ”Korban berusaha mempertahankan HP-nya. Tersangka lalu memukul muka korban dan membacokkan golok di bagian kepala dan pantat,” kata Jauhari.
	Jauhari menambahkan, ketiga tersangka ditangkap Tim Resmob Polsek Penjaringan yang ketika itu sedang berpatroli dan mendengar teriakan korban minta tolong. Selain HP hasil jambretan, petugas juga menyita golok dan badik yang digunakan tersangka Bayu dan Agung.
	Menurut pengakuan tersangka, mereka sudah tiga kali menjambret di kawasan itu. Namun, ketiganya belum pernah tertangkap selama ini. Kasus serupa terjadi di kawasan itu beberapa bulan terakhir. Oleh karena itu, polisi mengimbau warga dan pengguna jalan untuk selalu waspada. 
	(Mukhamad Kurniawan)
	 
	Ilustrasi: Jitet

 
