Surat Kepada Redaksi: Tatap Muka dengan Terdakwa
Saya ingin bertemu mata dengan koruptor! Demikian dikatakan Hakim Agung Artidjo Alkostar di Kompas, 15 Januari 2014. Pernyataan itu seolah-olah ”menepis” isu mafia peradilan untuk menggambarkan bahwa beliau tidak pernah bertemu dengan koruptor.
Terlepas dari adanya mafia peradilan di Mahkamah Agung, apakah bertemu saja perlu dihindari?
Bagaimana kalau bertemu itu dengan niat baik? Artinya, bertemu untuk menegakkan kebenaran dan keadilan, baik bagi terdakwa maupun untuk penegak hukum.
Hal semacam itu sepertinya tidak terpenuhi bagi pengadilan kasasi ataupun peninjauan kembali (PK) perkara yang sudah diputus sebelumnya di tingkat Mahkamah Agung.
Para hakim agung ”hanya” berhadapan dengan ”kertas-kertas” atau laporan-laporan dari pengadilan di bawahnya yang, menurut pencari keadilan, belum menegakkan hukum dan memenuhi rasa keadilan. Artinya, para hakim agung ”hanya” membaca, berpikir, dan kemudian memutuskan sendiri, paling bersama anggota panel lain atas perkara-perkara yang dihadapinya.
Mekanisme seperti itu tentu akan mengurangi ”peluang” hakim agung mendapatkan masukan yang jujur dan jernih dari para pencari keadilan.
Sebaliknya, itu akan memberi peluang bagi hakim dalam menyalurkan nafsu menghukumnya. Padahal, sebagaimana terdakwa, para hakim juga manusia biasa. Kalau koruptor salah, apakah hakim agung tidak pernah berbuat salah?
Kalau dibuka kesempatan untuk banding, kasasi, dan PK, apa salahnya bertemu secara resmi, dengan bertatap muka, termasuk dalam perkara korupsi, narkoba, dan terorisme.
Yang harus dihindari adalah pertemuan yang disertai dengan niat yang tidak baik, termasuk niat untuk menjanjikan, memberikan, atau menerima sesuatu.
Baharuddin A
Jalan Danau Jempang, Tanah Abang, Jakarta Pusat
