
	Cuci Uang Akil Rp 161 Miliar
	Enam Dakwaan Menjerat, Ancaman Hukuman Seumur Hidup


	Jakarta, Kompas - Total pencucian uang yang diduga dilakukan mantan Ketua Mahkamah Konstitusi Akil Mochtar mencapai Rp 161,08 miliar. Uang yang coba disamarkan asal-usulnya itu berasal dari imbalan pengurusan sengketa pilkada saat menjadi hakim MK dan Ketua MK.
	Demikian salah satu dakwaan terhadap Akil Mochtar yang dibacakan tim jaksa penuntut umum Komisi Pemberantasan Korupsi yang dipimpin Jaksa Pulung Rinandoro di Pengadilan Tipikor Jakarta, Kamis (20/2).
	Majelis hakim dipimpin Hakim Suwidya dengan empat hakim anggota, yaitu Mathias Samiaji, Gosen Butar Butar, Sofialdi, dan Alexander Marwata.
	Rincian pencucian uang yang diduga dilakukan Akil: ditempatkan di rekening pribadi dan CV Ratu Samagat Rp 57,618 miliar; dibelanjakan mobil Rp 510,8 juta; dititipkan kepada Muhtar Ependy sebagai modal usaha Rp 35 miliar; ditukarkan ke money changer Rp 65,251 miliar; dan perbuatan lain Rp 2,7 miliar.
	Enam dakwaan
	Jaksa mendakwa Akil dengan enam dakwaan kumulatif yang terdiri atas empat dakwaan kasus korupsi dan dua dakwaan kasus pencucian uang (lihat Grafis).
	Dakwaan pertama, Akil telah menerima suap terkait dengan sengketa Pilkada Kabupaten Gunung Mas, Kalteng; Kabupaten Lebak, Banten; Empat Lawang, Sumatera Selatan; Kota Palembang; dan Lampung Selatan. Akil dianggap melanggar Pasal 12 Huruf c UU Tipikor juncto Pasal 55 Ayat (1) Ke-1 KUHP juncto Pasal 65 Ayat (1) KUHP dengan ancaman hukuman maksimal pidana penjara seumur hidup (besaran suap lihat Grafis).
	Pada dakwaan kedua, Akil secara berdiri sendiri menerima hadiah atau janji untuk memenangkan perkara sengketa Pilkada Kabupaten Buton, Kabupaten Pulau Morotai, dan Kabupaten Tapanuli Tengah, serta menerima janji berupa uang untuk memenangkan sengketa Pilkada Jawa Timur. Dalam dakwaan kedua ini, Akil dianggap melanggar Pasal 12 Huruf c UU Tipikor juncto Pasal 65 Ayat (1) KUHP dengan ancaman hukuman maksimal pidana penjara seumur hidup.
	Dakwaan ketiga, KPK membaginya dalam dua hal. Akil selaku hakim konstitusi dituduh meminta Wakil Gubernur Papua periode 2006-2011, Alex Hasegem, agar memberikan uang Rp 125 juta untuk konsultasi perkara sengketa Pilkada Merauke, Asmat, dan Boven Digoel, serta permintaan mempercepat putusan sengketa Pilkada Kota Jayapura dan Kabupaten Nduga.
	Akil juga dianggap sebagai penyelenggara yang memeras, sebagaimana diatur dalam Pasal 12 Huruf e UU Tipikor dengan ancaman hukuman maksimal pidana penjara seumur hidup.
	Pada dakwaan keempat, Akil dituduh menerima hadiah uang dari Tubagus Chaeri Wardana alias Wawan, adik kandung Gubernur Banten Ratu Atut Chosiyah, terkait dengan sengketa Pilkada Provinsi Banten. Akil dianggap melanggar Pasal 11 UU Tipikor juncto Pasal 65 Ayat (1) KUHP. Ancaman hukuman maksimal pasal ini adalah pidana lima tahun penjara.
	Dakwaan kelima dan keenam, Akil melakukan pencucian uang sehingga melanggar Pasal 3 UU No 8/2010 dan Pasal 3 Ayat (1) Huruf a UU No 15/2002 tentang pencucian uang.
	Sanggahan Akil
	Akil menyangkal semua dakwaan yang dituduhkan jaksa. ”Dakwaannya khayalan jaksa semua,” kata Akil.
	Akil mengakui, terkait dengan Pilkada Gunung Mas, Lebak, dan Provinsi Jawa Timur, dia sempat menyebutkan fee yang harus dibayarkan kendati tidak sungguh-sungguh mengharapkan hal itu dipenuhi. Namun, dalam perkara Pilkada Empat Lawang, Kota Palembang, Lampung Selatan, Buton, Morotai, dan Tapanuli Tengah, Akil merasa tidak pernah meminta dan menerima uang. ”Pada pilkada itu, nama saya hanya dipakai. Orang-orang seperti Muhtar Ependy yang bermain. Uangnya dia yang dapat,” kata Akil.
	Akil menantang jaksa untuk menunjukkan bukti-bukti ia terlibat secara langsung dalam perkara-perkara tersebut.
	Saat dinyatakan bahwa jaksa memiliki bukti-bukti transfer dana terkait dengan sengketa pilkada ke CV Ratu Samagat, Akil mengatakan, ia tidak terkait dengan CV Ratu Samagat. ”Masak istri saya tidak boleh berbisnis,” ungkap Akil.
	Akil juga mempertanyakan dakwaan jaksa bahwa ia menerima suap terkait dengan perkara sengketa Pilkada Banten.
	”Yang memeriksa perkara tersebut adalah panelnya Mahfud MD, bukan saya. Namun, di surat dakwaan, tidak ada nama Mahfud,” katanya.
	Saat ditanya, apakah berarti Mahfud juga bermain dalam sengketa Pilkada Banten, Akil tidak mau menjawab.
	Saat ditanya apakah ada hakim-hakim MK yang juga bermain dalam sengketa pilkada, Akil juga tidak mau menjawab.
	(FAJ/ANA/BIL/HRS)
	Lihat Video Terkait ”Sidang Perdana Akil” di vod.kompas.com/sidangakil
	Grafik: Kasus Pilkada Akil Mochtar
	Foto:
	Kompas/Wisnu Widiantoro
	Terdakwa kasus suap penanganan pilkada di Mahkamah Konstitusi (MK) yang juga mantan Ketua MK Akil Mochtar berbincang dengan Hakim MK Patrialis Akbar saat menunggu jalannya sidang di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jakarta, Kamis (20/2). Kemarin sore,  Akil menjalani sidang perdana dengan agenda pembacaan dakwaan.

 
