
	Pembahasan RUU KUHAP
	Perhatikan Masukan KPK


	Jakarta, Kompas — Pemerintah dan DPR harus memperhatikan masukan Komisi Pemberantasan Korupsi terkait pembahasan Rancangan Undang-Undang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana dan Kitab Undang-Undang Hukum Pidana. Masukan KPK penting untuk menjaga upaya pemberantasan korupsi di Indonesia.
	”Apa yang menjadi keberatan KPK sebenarnya merupakan pendapat publik. Saat ini, KPK sangat dibutuhkan,” kata Wakil Ketua DPR Pramono Anung, Kamis (20/2), di Jakarta.
	KPK telah mengirim surat ke Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dan DPR meminta penundaan pembahasan RUU KUHAP dan RUU KUHP. Menurut KPK, ada sejumlah upaya pelemahan pemberantasan korupsi melalui pembahasan RUU itu.
	Anggota Dewan Pertimbangan Presiden Bidang Hukum dan Hak Asasi Manusia, Albert Hasibuan, mengatakan, Presiden Yudhoyono perlu mengoreksi pasal-pasal di RUU KUHAP dan KUHP, yang dinilai menghambat upaya pemberantasan korupsi dan melemahkan KPK.
	Menurut Albert, ada dua cara yang dapat ditempuh Presiden untuk mengoreksi pasal-pasal yang diduga menghambat upaya pemberantasan korupsi. Pertama, pembahasan bersama DPR tetap dilanjutkan dengan sejumlah koreksi. Kedua, menarik kembali RUU KUHAP dan KUHP dari DPR untuk direvisi sebelum diajukan lagi ke DPR.
	Namun, Menteri Hukum dan HAM Amir Syamsuddin menegaskan, pemerintah tidak akan menarik RUU KUHAP dan KUHP dari DPR. Meski demikian, pemerintah terbuka terhadap usulan-usulan KPK.
	”Saya akan mengundang KPK. Masalah ini lebih bagaimana persepsi harus diharmonisasikan. Selalu terbuka kesempatan,” ujar Amir.
	Menurut Amir, ada usulan KPK yang sangat patut dipertimbangkan, antara lain tentang perlunya mendahulukan membahas hal yang materiil sebelum membahas yang bersifat formal.
	Namun, Amir menyayangkan mengapa baru sekarang, menjelang masa kerja DPR selesai, KPK baru aktif memberi masukan. Padahal, saat menyusun RUU KUHAP dan KUHP, pemerintah juga melibatkan KPK periode yang lalu.
	Amir menyatakan, pemerintah tidak punya target penyelesaian pembahasan RUU KUHAP dan KUHP. Pembahasan dilakukan secara mengalir.
	Sementara itu, pengajar Hukum Administrasi dan Tata Negara Universitas Gadjah Mada, Oce Madril, mengusulkan pembahasan RUU KUHAP dan KUHP dilakukan DPR periode 2014-2019. Masa kerja yang tinggal sekitar delapan bulan membuat DPR 2009-2014 diragukan mampu membahas secara mendalam RUU KUHAP dan KUHP.
	”Lebih baik DPR saat ini mengkaji kembali RUU KUHP dan KUHAP dengan melibatkan lebih banyak publik. Hasilnya dipakai untuk memperbaiki draf dan naskah akademik. Pembahasan lebih serius dilanjutkan DPR periode mendatang,” tutur Oce. (BIL/IAM/ATO/WHY/RYO)

 
