
	Jaga Jiwa UU No 4/2014
	DPR Sangat Berharap pada Kerja Tim Pakar


	Jakarta, Kompas — Mahkamah Konstitusi telah membatalkan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2014 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang MK. Namun, semangat di UU itu tetap perlu dipertahankan, antara lain dalam seleksi hakim konstitusi yang sedang dilakukan Komisi III DPR.
	Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Amir Syamsuddin mengatakan, semangat UU No 4/2014 dapat dijaga, antara lain dengan hanya memilih calon hakim konstitusi berlatar belakang politisi jika calon itu sekurang-kurangnya sudah tujuh tahun tidak bergabung dengan partai politik.
	”UU Nomor 4 Tahun 2014 sudah dibatalkan oleh MK, tetapi filosofi dan gagasannya baik. Itu harus tetap dijaga,” ujar Amir, Kamis (20/2), di Kantor Wakil Presiden, Jakarta.
	Saat ini, Komisi III sudah membuka pendaftaran calon hakim konstitusi untuk mencari pengganti Akil Mochtar yang telah menjadi terdakwa perkara korupsi dan Harjono yang akan pensiun bulan depan. Dari para pendaftar, di antaranya terdapat A Dimyati Natakusuma, anggota Komisi III DPR dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (PPP). Anggota DPR dari Fraksi Partai Demokrat, Benny K Harman, juga menyatakan siap untuk maju jika didukung teman-temannya di DPR.
	Wakil Ketua DPR Pramono Anung berharap politisi tidak mendaftarkan diri menjadi hakim konstitusi. Jadi, anggota DPR juga disarankan tidak mengikuti seleksi meski kini DPR sedang mencari dua hakim konstitusi untuk diusulkan ke MK.
	”Saya yakin hakim konstitusi harus diisi negarawan. Dalam konteks ini, saya tak yakin politisi dapat menarik batas (dengan urusan kepartaian),” kata Pramono, politikus dari Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P).
	Pramono mencontohkan Akil Mochtar, yang seharusnya negarawan, tetapi masih mengurusi hal-hal praktis. ”Itu yang terjadi kalau politisi masuk (MK), nantinya kerja di MK juga tidak konsisten,” kata dia.
	Konsisten
	Walaupun UU No 4/2014 telah dibatalkan, Pramono minta anggota DPR tetap konsisten dengan hasil Rapat Paripurna DPR pada 19 Desember 2013. Saat itu, DPR menyetujui menerima Perppu MK yang akhirnya ditetapkan menjadi UU No 4/2014.
	Ketika itu, sebanyak 221 anggota DPR dari Fraksi Partai Demokrat, Golkar, Partai Amanat Nasional, Partai Kebangkitan Bangsa, dan sebagian anggota Fraksi PPP menyatakan setuju menerima Perppu MK. Sementara penolakan dilakukan 148 anggota DPR dari Fraksi PDI-P, Partai Keadilan Sejahtera, Partai Gerakan Indonesia Raya, Partai Hati Nurani Rakyat, dan sebagian anggota Fraksi PPP.
	”Dulu PDI-P menolak (Perppu MK), tetapi kami harus konsisten dengan keputusan bersama,” ujar Pramono.
	Namun, Wakil Ketua DPR Priyo Budi Santoso berpendapat, semua kalangan berhak mengikuti seleksi calon hakim konstitusi, tak terkecuali politisi. Tidak ada aturan yang dilanggar oleh politisi jika mereka mencalonkan jadi hakim konstitusi.
	”Jangan pula diposisikan semua yang dari parpol itu nista. Buktinya, hakim konstitusi sebelumnya ada yang berlatar belakang parpol, tetapi berprestasi,” ujar Priyo yang berasal dari Partai Golkar.
	Selain itu, lanjut Priyo, calon hakim konstitusi yang berstatus politikus atau bahkan anggota DPR belum tentu lolos seleksi. Apalagi pada seleksi kali ini, DPR menambahkan syarat hakim konstitusi harus memiliki sifat kenegarawanan.
	DPR, lanjut Priyo, amat berharap kepada para pakar dan tokoh masyarakat yang tergabung dalam tim pakar untuk menyeleksi calon hakim konstitusi Tim pakar, yang menurut rencana beranggotakan 11 orang ini, akan dibentuk oleh Komisi III DPR.
	DPR harus menyelesaikan seleksi calon hakim konstitusi sebelum pemilu legislatif pada 9 April 2014. MK akan kesulitan menangani perkara sengketa hasil pemilu jika hakim konstitusi belum lengkap sembilan orang. ”Dosa besar kalau sampai Komisi III tidak menyelesaikan seleksi,” kata Priyo. (NTA/RYO/ATO)


	Foto:
	KOMPAS/HERU SRI KUMORO
	 
	Ekspresi Hakim Konstitusi Muhammad Alim dan Harjono (kanan) saat pembacaan putusan Pengujian Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana di Mahkamah Konstitusi, Jakarta, Kamis (20/2). MK memutuskan menolak pengujian terhadap UU tersebut.
	 

