
	Sidang Korupsi
	Hak Politik Rusli Zainal Dituntut Dicabut


	Pekanbaru, Kompas — Mantan Gubernur Riau Rusli Zainal dituntut 7 tahun penjara oleh jaksa Komisi Pemberantasan Korupsi dalam sidang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi di Pengadilan Negeri Pekanbaru, Riau, Kamis (20/2). Jaksa juga meminta hakim mencabut hak politik Rusli agar tidak dapat dipilih menjadi pejabat publik pada masa akan datang.
	Dalam tuntutan yang dibacakan secara bergantian selama empat jam, Rusli dianggap secara sah dan meyakinkan bersalah menerima suap, menyetujui pemberian suap kepada anggota DPR Kahar Muzakir, menyetujui suap kepada anggota DPRD Riau, dan ikut serta dalam korupsi penyalahgunaan izin hutan tanaman industri di Kabupaten Pelalawan dan Kabupaten Siak.
	Dalam kasus penyalahgunaan izin hutan tanaman industri (HTI), Rusli mengeluarkan sembilan izin Badan Kerja Tahunan (BKT) untuk sembilan perusahaan (8 di Pelalawan dan 1 di Siak). Padahal, izin yang berujung pada penebangan kayu itu menyalahi ketentuan Kementerian Kehutanan dan beberapa aturan lain.
	Rusli dianggap memperkaya orang lain, yakni sembilan perusahaan yang mendapat izin BKT (PT Merbau Pelalawan Lestari, PT Mitratani Nusa Sejati, PT Rimba Mutiara Permai, PT Selaras Abadi Utama, CV Bhakti Praja Mulia, PT Mitra Hutani Jaya, PT Satria Perkasa Agung, CV Lindung Bulan, dan PT Seraya Sumber Lestari).
	Dalam korupsi kehutanan itu, Rusli tidak bertindak sendirian, tetapi terkait dengan perbuatan mantan Bupati Pelalawan Tengku Azmun Jaafar dan mantan Bupati Siak Arwin AS yang sudah dihukum. Untuk memuluskan BKT itu, Rusli mendapat rekomendasi dari (mantan) Kepala Dinas Kehutanan Riau Suhada Tasman dan Kepala Dinas Kehutanan Pelalawan Zulhelmi.
	Dalam dakwaan kasus suap Pekan Olahraga Nasional Riau 2012, Rusli diyakini mengetahui pemberian dana 1,050 juta dollar AS (sekitar Rp 12 miliar) kepada anggota DPR dari Fraksi Partai Golkar, Kahar Muzakir. Uang untuk Kahar tersebut diterima Wihaji, staf ahli Kahar, melalui Heryadi, sopir Lukman Abbas (mantan Kepala Dinas Pemuda dan Olahraga Riau), di Gedung DPR dalam dua kali penyerahan.
	Rusli juga diyakini menerima uang Rp 500 juta lewat ajudannya, Said Faisal (kini menjadi tersangka penerima suap dan keterangan palsu), yang diminta Lukman Abbas dari rekanan pembangunan arena PON PT Adhi Karya. (SAH)

 
