
	Tindak Tegas Geng Bermotor
	Polisi Masih Memburu R, Anggota Geng yang Jadi Kunci Masalah


	JAKARATA, KOMPAS — Pimpinan Polda Metro Jaya menginstruksikan seluruh lembaga kepolisian di wilayah hukum Polda Metro agar bertindak tegas terhadap geng bermotor yang bertindak anarkistis. Seluruh polres lebih aktif lagi memberantas para gerombolan yang telah meresahkan warga Ibu Kota.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar mengatakan telah ada instruksi dari Kapolda Metro Jaya agar ada tindakan tegas terhadap kelompok-kelompok geng kriminal tersebut. ”Sudah diinstruksikan sejak dulu, tetapi karena ini muncul lagi, ditekankan lagi. Supaya polres-polres lebih aktif lagi menjaga keamanan di lingkungan, terutama dari orang-orang yang seperti itu, kelompok-kelompok bermotor seperti itu,” kata Rikwanto, Kamis (20/2), di Jakarta.
	Diinformasikan sebelumnya, geng bermotor bertindak brutal di kawasan Jatiwarna, Pondok Melati, Pondok Gede, Kota Bekasi, Minggu lalu. Kelompok ini beraksi dengan menyerbu tempat usaha warnet, menyerang dengan senjata tajam, menyiramkan air keras, dan merampas harta benda milik warga.
	Polda, lanjut Rikwanto, telah memiliki nama-nama kelompok atau geng bermotor yang sering berbuat ulah. ”Pemetaannya sudah ada, di Depok itu apa, di Bekasi itu apa, di Jakarta itu apa, sudah ada semuanya,” katanya.
	Hanya keberadaan geng-geng bermotor ini hilang timbul. ”Kami tidak melarang orang untuk berserikat atau berkumpul. Yang dilarang adalah kalau melanggar hukum. Kelompok ini hilang timbul dan tidak selalu eksis,” ujar Rikwanto.
	Menurut Rikwanto, jumlah kelompok geng yang terdata itu mencapai puluhan. Mereka tersebar di sejumlah wilayah hukum Polda Metro.
	Buru pelaku
	Penyidik Polsek Pondok Gede sedang memburu seorang lagi pelaku penyerangan yang dilakukan geng bermotor terhadap warga dan tempat usaha di Jatiwarna berinisial R. Sebelumnya, Polsek Pondok Gede bersama Polda Metro Jaya telah menangkap 11 tersangka yang umumnya remaja dan pemuda.
	Kepala Unit Reserse dan Kriminal Polsek Pondok Gede Inspektur Satu Untung Riswaji mengatakan, penangkapan R sangat penting untuk mengungkap motif pelaku melakukan penyerangan. Sebab, dari 11 tersangka yang ditangkap tidak semuanya saling kenal, tempat tinggalnya juga berbeda-beda, dan sekolah mereka juga berbeda-berbeda.
	Dari 11 tersangka yang telah ditangkap, ada yang tinggal di Duren Sawit, Cipayung, bahkan Cimanggis (Depok). Sementara R, kata Untung, diidentifikasi warga Pondok Gede. ”Kami pun masih belum mengetahui motif para pelaku menyerang karena mereka pun tidak saling kenal. Jadi, masih didalami penyebab mereka menyerang dan diduga kunci masalahnya ada di R.”
	Untung mengungkapkan, penangkapan tersangka pertama kali dilakukan di Gang Tangky, Cipayung, tempat sejumlah pelaku biasanya berkumpul. Setelah penangkapan itu dilanjutkan ke penangkapan tersangka lain di sejumlah tempat.
	Saat Kompas mendatangi Gang Tangky, tidak ada yang berbeda dengan permukiman kampung pada umumnya di Jakarta. Kaum ibu duduk santai di depan rumah, sementara anak-anak bermain di halaman.
	Namun, sejumlah warga mengakui, biasanya ada sekelompok remaja yang berkumpul di salah satu warnet di gang itu. Namun, sejak ada beberapa remaja ditangkap di gang itu, tidak dijumpai lagi mereka bergerombol di depan warnet.
	”Sejak ada yang ditangkap, anak-anak yang nongkrong di warnet sudah tidak kelihatan. Sepertinya mereka ’tiarap’ takut ditangkap polisi,” kata salah seorang warga.
	Ketua Komisi Perlindungan Anak Indonesia Kota Bekasi Muhammad Syahroni mengatakan, enam remaja tersangka mengaku melakukan kejahatan didahului menenggak minuman beralkohol sehingga mabuk dan berani diajak berbuat jahat. ”Anak-anak itu kurang perhatian dari keluarga atau sekolah,” katanya.
	Para remaja itu lantas mencari perhatian dari orang atau kelompok lain. Mereka lalu merasa menemukan jati diri dengan berkumpul dan berperilaku seperti geng yang kriminal. ”Saya mengimbau sekolah dan orang tua menjaga anak-anak dari pengaruh buruk pergaulan geng,” kata Syahroni.
	Syahroni juga meminta polisi meningkatkan kerja sama dengan masyarakat. ”Tingkatkan patroli dan segera atasi jika ada kumpul massa yang berpotensi mengonsumsi minuman beralkohol, mabuk, dan berbuat onar. Pelaku kejahatan harus ditindak tegas,” katanya. (MDN/BRO/RAY)

 
