
	Gejolak Mesir
	Otoritas Mesir Mulai Adili 20 Wartawan


	Kairo, Kompas - Pengadilan kota Kairo, Kamis (20/2), mulai mengadili 20 wartawan dari Mesir dan negara asing dengan tuduhan menyebarkan berita bohong yang mengancam keamanan nasional Mesir.
	Dari ke-20 wartawan itu, sembilan adalah wartawan jaringan stasiun televisi Al Jazeera. Tiga dari sembilan wartawan Al Jazeera tersebut langsung digiring ke meja hijau, Kamis kemarin. Adapun sisanya diadili secara in absentia karena sudah lari ke luar Mesir.
	Tiga wartawan Al Jazeera yang hadir di ruang pengadilan itu adalah wartawan Al Jazeera berkebangsaan Australia, Peter Greste, serta dua warga Mesir, yakni Mohamed Fahmy dan Baher Mohamed.
	Aparat keamanan Mesir telah menangkap ketiga wartawan itu di sebuah hotel di Kairo pada 29 Desember 2013. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Kairo.
	Otoritas Mesir menuduh para wartawan stasiun televisi berbasis di Doha, Qatar, itu, telah membantu ”organisasi teroris” dengan memberikan dana dan peralatan komunikasi kepada 16 warga Mesir yang berafiliasi ke organisasi tersebut.
	Sebutan ”organisasi teroris” di Mesir saat ini dialamatkan kepada Ikhwanul Muslimin.
	Membangun opini
	Otoritas Mesir dukungan militer menempatkan stasiun televisi Al Jazeera sebagai media garda depan yang membangun opini antikudeta militer di Mesir. Perlakuan otoritas Mesir terhadap Al Jazeera itu tak lepas dari sikap Qatar dalam pertarungan regional terkait isu Mesir. Qatar dikenal cenderung mendukung jaringan Ikhwanul Muslimin di Timur Tengah.
	Dalam program pemberitaan harian Al Jazeera, aksi unjuk rasa antimiliter di sejumlah tempat di Mesir selalu mendapat tempat tayangan.
	Stasiun tersebut juga menurunkan program acara khusus yang mengulas perkembangan Mesir dari berbagai aspek dengan nama Panorama Mesir.
	Dalam acara itu, Al Jazeera selalu mengundang tokoh-tokoh publik dari Mesir, baik yang pro maupun antimiliter.
	Manajemen Al Jazeera menyatakan, pihaknya telah menyampaikan pemberitaan yang imbang terkait isu Mesir serta sama- sama memberikan tempat kepada pihak yang pro ataupun kontramiliter.
	Pihak Al Jazeera telah berkali- kali menyerukan agar otoritas Mesir membebaskan para wartawannya. Direktur Al Jazeera versi bahasa Inggris, Heider Alaan, mengatakan, posisi para wartawannya yang diseret ke meja pengadilan hari Kamis tak lebih dari sekadar melaksanakan misi kebebasan berpendapat.
	Lembaga HAM internasional dan sejumlah pejabat PBB, termasuk Komisioner HAM PBB Navi Pillay, telah mengimbau otoritas Mesir agar segera membebaskan semua jurnalis yang ditahan sejak penggulingan Presiden Mursi pada 3 Juli 2013.
	Bersamaan dengan proses pengadilan wartawan itu, otoritas Mesir mengumumkan memperpanjang penahanan wartawan stasiun televisi Al Jazeera, Abdullah al Shami, selama 45 hari lagi.
	Al Shami telah melakukan mogok makan sejak sebulan lalu sebagai protes atas penahanannya selama lebih dari enam bulan tanpa mendapat tuduhan apa pun sampai saat ini dan diperlakukan buruk di penjara.
	Istri Al Shami, Jihad Khaled, mengatakan telah menyampaikan surat terbuka kepada publik yang menjelaskan penderitaan suaminya di penjara dan aksinya melakukan mogok makan sebagai protes atas penahanannya tersebut.
	Dalam surat terbuka itu juga dijelaskan bahwa Al Shami diculik dan kemudian ditahan sejak lebih dari enam bulan silam.
	Menurut Khaled, Al Shami sebagai wartawan telah menjalankan tugas profesinya dengan tulus dan menyampaikan kebenaran kepada masyarakat meskipun hidupnya terancam.

 
