
	Kasus Dana Hibah Persiba
	Kejati DIY Diprotes Lagi


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Protes terhadap penyidikan kasus dugaan korupsi dana hibah Persiba Bantul dengan tersangka mantan Bupati Bantul Idham Samawi kembali muncul. Kali ini dari para kiai sepuh Bantul yang dipimpin Mohammad Kharir, Kamis (20/2). Ini adalah protes keempat yang dilayangkan beberapa elemen masyarakat ke Kejaksaan Tinggi Daerah Istimewa Yogyakarta.
	”Semua ini tidak akan mengganggu proses penyidikan. Secara kelembagaan, Kepala Kejati DIY sudah memberikan penjelasan sebanyak dua kali kepada Majelis Ulama Indonesia (MUI) Bantul dan para kiai sepuh Bantul. Mereka menerima penjelasan dari Pak Kajati,” ujar Kepala Seksi Penerangan Hukum Kejati DIY Purwanta, Kamis, di Kejati DIY, Yogyakarta.
	Pekan lalu, sekitar 50 pendukung Idham Samawi mendatangi kantor Kejati DIY. Mereka menggelar orasi menuntut agar penyidik Kejati DIY tetap obyektif tanpa ada muatan politik dalam penyidikan kasus dana hibah Persiba. Mereka berasal dari Jogjakarta Government Watch dan Masyarakat Bantul untuk Kebenaran.
	Protes juga disampaikan MUI Bantul, aktivis Gerakan Pemuda Ka’bah, dan Ikatan Remaja Masjid, yang mendapat pengaduan dari beberapa saksi kasus ini bahwa mereka diintimidasi dan dilecehkan agamanya oleh seorang penyidik. Kemarin, para kiai sepuh Bantul juga meminta klarifikasi dan penjelasan tentang hal yang sama kepada Kejati DIY.
	”Kami dan para santri mendapat selebaran tentang pelecehan agama terhadap para saksi kasus korupsi dana hibah Persiba sehingga kami mengklarifikasinya kepada Pak Kajati DIY,” kata Mohammad Kharir. Meskipun berasal dari Bantul, Kharir mengaku tidak kenal dengan Idham.
	Kemarin, Idham kembali diperiksa penyidik Kejati DIY. Idham tiba di Kejati DIY pukul 09.30. Selama pemeriksaan, Idham didampingi kuasa hukumnya, Augustinus Hutajulu, beserta staf. (abk)

 
