
	Kriminalitas
	Tak Puas Pelayanan, Pengusaha Sekap Dua Pekerja Restoran


	Hanya gara-gara tak suka dengan pelayanan sebuah restoran, seorang pengusaha asal Lampung berinisial P menyekap dua karyawan restoran itu. Pria itu mengancam kedua karyawan dengan pistol.
	Akibat perbuatannya, P ditangkap polisi di rumahnya di kawasan Puri Sriwedari, Cibubur, Kamis (20/2). Penyekapan itu mengungkap sisi hitam pengusaha yang ternyata menyimpan sejumlah obat terlarang dan senjata api beserta ratusan butir peluru itu.
	Peristiwa ini berawal Rabu lalu ketika P mendatangi restoran langganannya di kawasan Kemang, Jakarta Selatan. Seperti biasa, ia memesan sejumlah makanan yang tertera di daftar menu. Namun, ia tidak suka dengan suasana restoran itu.
	”Lalu, begitu kembali, dia menyuruh tukang parkir restoran yang ada di situ ikut ke mobilnya. Maka, dibawalah dia ke rumahnya di Puri Sriwedari,” kata Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto.
	Di rumah itu, karyawan bernama Supriyono alias Black oleh pelaku diminta menelepon atasannya, Hamdan, untuk menjemput. ”Hamdan datang ke sana, tetapi di sana malah ikut disekap, tidak dibolehkan keluar dan diancam dengan sepucuk pistol. Pelaku menembak dua kali didekat Hamdan,” kata Rikwanto.
	Selama disekap, kedua korban diintimidasi dengan pistol. Mereka juga ditawari obat-obatan untuk dipakai. Namun, korban menolak.
	Menurut Rikwanto, selain menodongkan pistol ke dahi korban, P juga sempat menanyakan keberadaan seseorang. Korban menjawab tidak tahu sehingga pelaku menembakkan pistol ke arah atas.
	Beberapa saat kemudian, sebuah truk sampah melintas di depan rumah tempat penyekapan. Pelaku kemudian memanggil sopir truk tersebut untuk menghadapnya.
	Pelaku lantas berbicara dengan sopir tersebut. Kesempatan itu dimanfaatkan salah satu satu korban, Hamdan, untuk melarikan diri. Ia kemudian menyelinap pergi dari rumah itu dan melaporkan kejadian tersebut ke SPK Polda Metro.
	”Dari laporan itu, kami melakukan pengintaian dan penggerebekan,” ujar Rikwanto.
	Selain membebaskan Black, polisi juga menangkap P dan kemudian membawanya ke Polda. Dalam penggeledahan, polisi menemukan sejumlah barang terlarang di rumah pengusaha ini.
	”Di TKP, kami menemukan 1 pistol, 150 butir peluru, 2 magasin, ganja kering, bong, dan empat bungkus plastik yang diduga sabu,” kata Rikwanto.
	Polisi belum bisa memeriksa pelaku karena yang bersangkutan masih mabuk. ”Sudah kami bawa ke Polda, tetapi belum bisa diperiksa karena masih mabuk obat-obatan,” ujar Rikwanto.
	Ditanya mengenai motif penyekapan itu, polisi masih melakukan pendalaman. Dari pemeriksaan terhadap kedua korban, diduga pengusaha itu ingin menunjukkan kuasanya.
	”Dia ingin menunjukkan kuasa di restoran itu, di mana dia duduk, supaya tidak dikasih kepada siapa-siapa. Itu hanya untuk dia,” ujar Rikwanto. (RAY)
	ILUSTRASI:
	DIDIE SW

 
