
	RUU KUHAP dan KUHP
	Peran Sejumlah Lembaga Dikurangi


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Rancangan Undang-Undang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana dan Kitab Undang-Undang Hukum Pidana tidak hanya berpotensi melemahkan pemberantasan korupsi. Kedua RUU yang sedang dibahas DPR dan pemerintah itu juga berdampak besar terhadap sistem peradilan yang selama ini sudah terbentuk.
	Hasrul Halili dari Pusat Kajian Antikorupsi Fakultas Hukum Universitas Gadjah Mada, Jumat (21/2), di Yogyakarta, menuturkan, RUU KUHAP dan KUHP berpotensi menghilangkan peran sejumlah lembaga yang mendukung aparat penegak hukum, seperti Badan Narkotika Nasional serta Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan.
	Sejumlah UU, seperti UU Kekuasaan Kehakiman, UU Mahkamah Agung, UU Komisi Yudisial, UU Kepolisian, dan UU Kejaksaan, diprediksi juga harus segera direvisi jika RUU KUHAP dan KUHP disahkan menjadi UU.
	Dengan pertimbangan ini, Hasrul khawatir pembahasan RUU KUHAP dan KUHP tidak dapat dilakukan sampai tuntas. Ini karena masa kerja DPR periode 2009-2014 tinggal sekitar delapan bulan. Kedua RUU itu idealnya tidak direvisi secara parsial karena berkaitan dengan banyak UU yang akan ikut dibenahi.
	Lebih jauh Hasrul melihat, RUU KUHAP dan KUHP menjadi bagian dari perlawanan terhadap pemberantasan korupsi yang dilakukan Komisi Pemberantasan Korupsi.
	Mantan hakim Sahlan Said curiga bahwa revisi KUHAP merupakan upaya aksi balas dendam sejumlah oknum partai politik terhadap lembaga-lembaga penegak hukum, seperti KPK.
	Oce Madril dari Fakultas Hukum UGM menambahkan, selama ini pemerintah menganggap korupsi sebagai kejahatan serius dan membutuhkan penanganan khusus. Namun, jika melihat isi RUU KUHAP dan KUHP, pemerintah terlihat memosisikan korupsi seperti tindak pidana biasa. ”Ini berarti kemunduran. Apakah pemerintah memang sudah melihat korupsi sebagai kejahatan yang tidak serius? Semestinya, kewenangan-kewenangan khusus KPK harus tetap dipertahankan,” katanya.
	Tidak memandulkan
	Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Amir Syamsuddin menegaskan, pemerintah dan tim penyusun RUU KUHAP dan KUHP tidak bermaksud menghilangkan kewenangan KPK yang diatur secara khusus.
	Penyusunan RUU KUHAP dan KUHP dilakukan atas dasar sistem hukum nasional dan memperhatikan HAM yang universal.
	Amir juga menegaskan, Presiden tidak mungkin menarik RUU KUHAP dan RUU KUHP yang sedang dibahas di Komisi III DPR jika tak ada persetujuan DPR. (BIL/ANA)

 
