
	Korupsi PON Riau
	Beri Keterangan Palsu, Ajudan Rusli Ditahan


	Jakarta, Kompas - Komisi Pemberantasan Korupsi menahan Said Faisal, ajudan mantan Gubernur Riau Rusli Zainal, Jumat (21/2). Said ditahan setelah diperiksa sebagai tersangka kasus memberi keterangan palsu dalam persidangan kasus korupsi PON Riau.
	”KPK menahan tersangka SF (Said Faisal) untuk 20 hari pertama. SF ditahan di Rutan Kelas 1 Cipinang, Jakarta Timur,” kata Juru Bicara KPK Johan Budi.
	Johan menyatakan, Said ditahan karena diduga memberikan keterangan yang tidak sebenarnya di persidangan. Padahal, KPK memiliki bukti yang cukup bahwa keterangan Said bertentangan dengan kenyataan.
	Keterangan yang dimaksud Johan terkait dengan pemberian uang Rp 500 juta dari mantan Kepala Dinas Pemuda dan Olahraga Provinsi Riau Lukman Abbas. Uang itu diberikan Lukman ke Rusli Zainal melalui Said.
	Andi Suharlis, salah satu jaksa penuntut umum dalam perkara korupsi PON Riau, menyatakan, dalam kesaksian di persidangan, Said menyangkal menerima uang Rp 500 juta dari Lukman. ”Pengingkaran ini bertentangan dengan keterangan Lukman. Said tetap mengingkari penerimaan uang itu, termasuk adanya rekaman pembicaraan telepon dirinya dengan Lukman,” kata Andi di Jakarta. Rekaman pembicaraan telepon Lukman dengan Said berisi seputar pemberian uang Rp 500 juta kepada Rusli Zainal.
	Dalam persidangan di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi di Pengadilan Negeri Pekanbaru, Riau, Kamis (20/2), Rusli Zainal telah dituntut 17 tahun penjara (bukan 7 tahun seperti ditulis Kompas, 21/2). Jaksa juga minta hakim mencabut hak politik Rusli Zainal.
	Sesaat sebelum menuju mobil tahanan, Said tak menjawab saat wartawan bertanya siapa yang menyuruhnya berbohong di pengadilan. Said juga tak menjawab ketika ditanya apakah kebohongannya di pengadilan tersebut untuk melindungi mantan atasannya, Rusli Zainal.
	Penahanan Said atas sangkaan memberikan keterangan palsu di persidangan merupakan yang pertama dilakukan KPK. Meski di beberapa persidangan perkara korupsi, hakim sering merasa saksi berbohong dan memberikan keterangan tidak benar, KPK belum pernah menyeret mereka sebagai tersangka pemberi keterangan palsu di pengadilan.
	Penetapan Said sebagai tersangka dan menahannya, menurut Johan, merupakan sinyal bagi siapa pun yang mencoba berbohong atau memberikan keterangan palsu sebagai saksi perkara korupsi di pengadilan. ”Kalau ada yang seperti ini dan penyidik KPK juga mempunyai bukti bahwa dia memberikan keterangan tidak benar, bisa dijerat dengan Pasal 22 Undang-Undang Tipikor (memberikan keterangan tidak benar di pengadilan),” kata Johan. (BIL)

 
