
	DALAI LAMA
	China Protes Keputusan Obama


	WASHINGTON DC, Jumat - China mengecam rencana pertemuan Presiden Amerika Serikat Barack Obama dan pemimpin spiritual Tibet, Dalai Lama, yang kini tinggal di pengasingan di India utara. Pertemuan Obama dan Dalai Lama dijadwalkan berlangsung di Gedung Putih, Jumat (21/2) waktu setempat.
	Pertemuan tersebut dilakukan karena muncul keprihatinan AS terkait dengan meningkatnya ketegangan dan dugaan pelanggaran hak asasi manusia di kawasan Tibet.
	”Kami prihatin terhadap ketegangan yang terus berlanjut dan situasi hak asasi manusia yang memburuk di wilayah Tibet di China,” kata Caitlin Hayden, juru bicara Dewan Keamanan Nasional Gedung Putih.
	”Kami akan terus mendesak Pemerintah China untuk melanjutkan dialog dengan Dalai Lama atau wakilnya, tanpa prasyarat, sebagai upaya untuk mengurangi ketegangan,” kata Hayden dalam pengumuman rencana pertemuan Obama-Dalai Lama.
	Rencana itu langsung memicu protes China. Beijing mendesak AS membatalkan rencana pertemuan tersebut dan memperingatkan hal itu akan ”merusak” hubungan China-AS.
	China menyebut Dalai Lama sebagai ”serigala berbulu domba” yang berusaha menggunakan cara-cara kekerasan untuk memerdekakan Tibet. Dalai Lama yang melarikan diri ke India setelah gagal melakukan pemberontakan pada 1959 tetap bertahan bahwa ia hanya menginginkan otonomi untuk Tibet dan menyangkal mendukung kekerasan.
	Pelanggaran serius
	”Upaya AS mengatur pertemuan Obama dan Dalai Lama dinilai China sebagai campur tangan dalam urusan internal China dan ini merupakan pelanggaran serius terhadap norma-norma hubungan internasional,” kata juru bicara Kementerian Luar Negeri China, Hua Chunying, Jumat.
	”Hal ini serius bisa merusak hubungan China dan AS. Kami mendesak AS untuk menganggap serius kekhawatiran China ini dan segera membatalkan rencana pertemuan pemimpin AS dengan Dalai Lama. Termasuk tidak memfasilitasi dan menyediakan platform bagi aktivitas separatis Dalai Lama yang anti-China di Amerika,” kata Hua.
	Pertemuan ini terjadi pada waktu yang sulit dalam hubungan China dan AS. AS telah menyatakan keprihatinan terkait dengan perilaku agresif China di Laut China Timur dan Laut China Selatan. (REUTERS/LOK)

 
