
	Kriminalitas
	Ditelusuri, Aliran Rp 57,9 Miliar


	BANJARMASIN, KOMPAS - Direktorat Reserse Kriminal Khusus Kepolisian Daerah Kalimantan Selatan masih menelusuri kasus tindak pidana pencucian uang senilai Rp 57,9 miliar dari aktivitas penambangan batubara ilegal. Kasus ini menjerat Sg, pemilik CV Rh.
	”Izin usaha CV ini adalah usaha bidang percetakan. Namun, mulai September 2012 sampai Juli 2013, dia melakukan penambangan batubara di Kecamatan Kintap, Kabupaten Tanah Laut,” ujar Direktur Reskrimsus Polda Kalimantan Selatan Komisaris Besar Lukas Akbar Abriari, Jumat (21/2), di Banjarmasin.
	Lukas mengatakan, hasil kejahatan yang dilakukan Sg (28) dalam kurun waktu kurang dari satu tahun sangat fantastis. Dia memperoleh uang Rp 57,9 miliar dari hasil penjualan batubara. Uang tersebut digunakan, antara lain, untuk membeli 6 alat berat, 21 mobil, 11 truk sedang, dan 7 truk besar (tronton).
	Menurut Lukas, Sg diduga melanggar Pasal 158 Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Mineral dan Batubara. Dia diancam dengan pidana penjara 10 tahun dan denda paling banyak Rp 10 miliar akibat melakukan kegiatan penambangan ilegal. ”Untuk memberikan efek jera, tersangka juga dikenai pasal pencucian uang,” ujar Lukas.
	Terkait tindak pidana pencucian uang (TPPU) yang dilakukan Sg, polisi menyita 5 buku rekening Bank Mandiri, 26 lembar rekening koran, 7 mobil, 5 truk sedang, 3 ekskavator, 1 buku pemilik kendaraan bermotor, dan 1 surat tanda nomor kendaraan. ”Kami masih berkoordinasi dengan Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan untuk menelusuri transaksi keuangan tersangka,” kata Lukas.
	Papua
	Di Jayapura, Kejaksaan Tinggi Papua menetapkan HR sebagai tersangka kasus penyalahgunaan dana pembangunan pondok peristirahatan di Puncak Cartenzs, Kabupaten Puncak, pada Jumat (21/1). Setelah diperiksa selama lima jam, HR selaku konsultan dalam proyek itu langsung ditahan. Kerugian negara sekitar Rp 2,9 miliar.
	”Dalam laporan pengawasan, HR merekomendasikan proyek ini telah selesai sehingga uang Rp 2,9 miliar dikucurkan pemerintah,” kata Asisten Pidana Khusus Kejati Papua Nikolaus Kondomo, Jumat, di Kejati Papua, Kota Jayapura.
	Pemerintah Provinsi Papua berharap kejelasan sikap dari Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) terkait temuan penyalahgunaan dana otonomi khusus Rp 1 triliun pada periode 2005-2010.
	Hasil temuan ini belum ditindaklanjuti lembaga tersebut. ”Saya sudah menanyakan ke BPK terkait temuan penyalahgunaan dana otsus selama periode itu. Kami ingin minta petunjuk apakah temuan itu diputihkan atau ada cara lain,” ujar Gubernur Papua Lukas Enembe.
	(JUM/FLO)

 
