
	Laporkan Penyadapan
	Polda Metro Jaya Belum Terima Pengaduan dari Jokowi


	Jakarta, Kompas - Penyadapan terhadap Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo dinilai sebagai pelanggaran serius. Hal serupa juga tidak boleh terjadi pada siapa pun. Oleh karena itu, agar tindakan ini tidak berulang dan pelaku jera, kejadian ini perlu dilaporkan segera ke kepolisian.
	Seruan itu antara lain disampaikan Jenderal (Purn) Pramono Edhie Wibowo, yang juga peserta Konvensi Calon Presiden Partai Demokrat di sela-sela persiapan ”Debat Bernegara” di Balikpapan, Kalimantan Timur, Jumat (21/2).
	”Seharusnya tidak boleh hal seperti yang dialami Jokowi terjadi kepada siapa pun. Karena itu, silakan dilaporkan saja kepada pihak yang berwajib,” kata Pramono Edhie.
	Hal senada juga diungkapkan Ketua DPR Marzuki Alie, yang juga peserta Konvensi Capres Partai Demokrat. ”Ya laporkan saja (penyadapan itu) ke polisi,” ujarnya.
	Sampai kemarin, Polda Metro Jaya belum menerima laporan dari Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo terkait penyadapan di rumah dinasnya.
	”Sampai saat ini, Pak Gubernur atau siapa pun dari Pemprov DKI Jakarta, tidak melaporkan ada penyadapan itu. Pak Gubernur sepertinya juga tidak mempermasalahkannya,” kata Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto.
	Rikwanto menegaskan, pada dasarnya, secara hukum tidak boleh ada penyadapan kepada siapa pun. Kepolisian pun secara hukum tidak diizinkan melakukan penyadapan. Kalaupun ada lembaga, yakni KPK, yang melakukan penyadapan, mereka baru boleh melakukan setelah ada bukti cukup terjadi suatu kejahatan korupsi.
	”Kalau ada yang merasa disadap, harus lapor. Namun, harus bisa menunjukkan bagaimana penyadapan itu terjadi. Pakai alat apa dan serahkan alat itu sebagai barang bukti. Bukan sekadar bilang, saya disadap,” ujarnya.
	Tidak usah dibesarkan
	Wakil Ketua DPR Priyo Budi Santoso memiliki pandangan berbeda. Menurut dia, menjadi target penyadapan merupakan risiko ketika seseorang menjadi pemimpin, politisi, atau tokoh.
	Walau demikian, Priyo juga mengkritik pejabat pemerintahan dan intelijen yang tidak mengambil langkah-langkah dini.
	”Jangan dibesar-besarkan. Handphone saya, menurut teman-teman ahli telekomunikasi juga (disadap), tetapi saya cuek,” kata Priyo.
	Priyo mengaku terlibat dalam Asosiasi Android Indonesia sehingga banyak mendapatkan informasi tentang teknologi.
	Secara umum, Priyo mengakui, kondisi saat ini memang tak mengenakkan karena Presiden, Gubernur, dan menteri-menteri telah disadap.
	Priyo pun meminta aparat keamanan dan para pejabat untuk menggunakan wewenang dan teknologi yang ada untuk menghentikan penyadapan.
	”Kami telah memberikan anggaran besar ke Kominfo dan Lembaga Sandi Negara (untuk mengurusi penyadapan),” kata Priyo.
	Badan Intelijen Negara, Intelijen Polri seharusnya juga dapat menghalau kepentingan asing. ”Apabila asing tiap hari dapat mendengar kita, ini peringatan,” ujar dia.
	Ketua Komisi A DPRD DKI Johny Simanjuntak berharap pengamanan kepala daerah juga perlu diperketat untuk mencegah terulangnya penyadapan ini. ”Pengawasan yang ketat bukan hanya untuk level presiden, melainkan juga setingkat gubernur sebab ada banyak dokumen rahasia terkait pembangunan daerah,” ujarnya.
	Secara terpisah, Gubernur DKI Jokowi menyatakan tidak berminat melaporkan penyadapan dirinya yang terjadi Desember lalu. Dia yakin, penyadapnya akan kecewa mengetahui pembicaraan yang disadap tak ada sesuatu yang khusus dan penting.
	(OSA/RYO/ART/RTS/RAY)

 
