
	Mantan Sekda Tersangka
	Dana Bansos Kota Pontianak yang Dikorupsi Rp 5 Miliar


	PONTIANAK, KOMPAS - Kejaksaan Tinggi Kalimantan Barat menetapkan Wali Kota Pontianak periode 2003-2008 Buchary A Rachman dan mantan Sekretaris Daerah Kota Pontianak Hasan Rusbini sebagai tersangka dalam kasus dugaan korupsi dana bantuan sosial tahun 2006-2008.
	”Mereka ditetapkan sebagai tersangka Kamis (20/2) malam setelah menjalani pemeriksaan sekitar sembilan jam dari pukul 09.00 hingga sekitar pukul 18.00,” kata Asisten Bidang Tindak Pidana Khusus Kejaksaan Tinggi (Kejati) Kalbar Didik Istiyanta, Jumat, di Pontianak.
	Didik mengatakan, penyidik sudah mendapatkan dua alat bukti yang memberatkan Buchary dan Hasan. Dua alat bukti itu berupa keterangan saksi dan bukti dokumen-dokumen terkait pencairan dana bantuan sosial (bansos) yang disita pada Rabu lalu.
	Meskipun sudah tersangka, keduanya tidak ditahan karena Kejati Kalbar masih mendalami kasus ini. Kamis, penyidik juga memeriksa mantan Ketua DPRD Kota Pontianak Gusti Hersan Aslirosa, Ketua Badan Pengelola Keuangan dan Aset Kota Pontianak Rudy Enggano Kenang, dan mantan Wakil Ketua DPRD Kota Pontianak Eka Kurniawan.
	Total dana bansos Kota Pontianak pada 2006-2008 sebesar Rp 110 miliar. Sejauh ini, berdasarkan temuan penyidik, yang dikorupsi sekitar Rp 5 miliar. Jumlah dana yang dikorupsi diperkirakan akan terus bertambah.
	”Kami akan meneliti proposalnya fiktif atau tidak, kegiatannya ada atau tidak, penggunaan dana, dan jika digunakan bukti penggunaannya harus ada,” ujar Didik.
	Sementara itu, Kejati Nusa Tenggara Timur (NTT) menahan mantan Kepala Dinas Pertanian dan Perkebunan NTT Piet Muga. Piet adalah salah satu tersangka kasus dugaan korupsi dana pengadaan pupuk tahun anggaran 2009 dengan total kerugian negara Rp 900 juta dari total dana Rp 5 miliar.
	Kejati NTT juga menahan dua rekanan proyek, yakni Cosmas Jegarus dan Harsono Akoda. Satu tersangka lain belum ditahan karena sakit, yakni Kalumban Mali selaku pemimpin CV Eka Cipta Persada, pemenang tender.
	Kepala Seksi Penerangan Hukum dan Humas Kejati NTT Ridwan Angsar di Kupang mengatakan, ”Penahanan dilakukan setelah hasil pemeriksaan tahap kedua diserahkan tim penyidik. Tiga tersangka telah diserahkan ke Kejaksaan Negeri Kupang untuk ditahan di Rumah Tahanan Kupang selama 20 hari ke depan.”
	Dalam kasus ini, pupuk senilai Rp 900 juta tidak didistribusikan kepada petani, tetapi dilaporkan 100 persen terealisasi. Akibatnya, ribuan petani di NTT kesulitan mendapatkan pupuk untuk pertanian dan perkebunan pada tahun anggaran 2009-2010 sehingga gagal panen. Gagal panen ini berdampak pada rawan pangan dan gizi buruk yang menimpa sebagian besar anak NTT.
	Pengamat hukum tata negara Universitas Nusa Cendana, Kupang, John Tuba Helan, mengatakan, korupsi di bidang pertanian dan perkebunan membuat petani di NTT semakin miskin dan terbelakang. (ESA/KOR)
	 

 
