
	Kriminalitas
	Perampok Satroni Rumah Warga Korea


	Rumah keluarga warga negara Korea Selatan, Choi Ungsu (43), di kompleks perumahan elite di Cipayung, Jakarta Timur, dibobol perampok, Jumat (21/2). Choi bekerja di sebuah perusahaan di Bekasi.
	Perampok yang berjumlah tiga orang itu menyekap para penghuni rumah. Mereka menggasak uang Rp 12,5 juta, 5.800 dollar Amerika Serikat, perhiasan senilai 150 dollar AS, dan 6 telepon genggam.
	Perampokan ini terjadi sekitar pukul 02.30. Pelaku masuk ke kompleks perumahan Choi dengan menjebol pagar beton pembatas perumahan.
	Kepala Polsek Cipayung Komisaris Ua Triyono mengatakan, ketiga pelaku kemudian masuk ke rumah Choi dengan mencongkel pintu rumah. Rumah di kompleks perumahan yang ditempati Choi ini tak menggunakan pagar sehingga pintu rumah bisa langsung dijangkau dari jalan di kompleks tersebut.
	Perampok membongkar pintu rumah dengan linggis, kemudian langsung naik ke lantai dua menuju kamar Choi dan istrinya, Shu Pai (41), dan kamar kedua anaknya, yakni seorang perempuan Hei Wo (17) dan laki-laki Cek Mon (13).
	Para pelaku membangunkan suami-istri beserta kedua anaknya itu. Mereka lalu mengikat kaki dan tangan penghuni rumah.
	Di bawah todongan pisau, pelaku memaksa Shu membuka brankas di kamarnya. Dari dalam brankas itulah pelaku merampas uang dan perhiasan milik korban. Pelaku juga merampas telepon genggam milik keluarga Korsel tersebut.
	Setelah merampas harta benda, para pelaku langsung kabur meninggalkan rumah Choi.
	Keamanan
	Baru sekitar pukul 04.30, Hei Wo dapat melepaskan ikatan tali dari tangan dan kakinya. Hei Wo kemudian membantu melepaskan tali yang mengikat tangan dan kaki orangtua dan adiknya. Choi lalu membangunkan pekerja rumah tangganya.
	Untuk mengundang perhatian penjaga keamanan, Choi memerintahkan pekerjanya menyalakan bel rumah. Bunyi bel rumah itu langsung mengundang petugas keamanan perumahan.
	Petugas keamanan perumahan itu semestinya patroli keliling setiap dua jam sekali.
	Seorang perempuan, salah satu kerabat korban, yang mampu berbahasa Indonesia mengatakan, Choi dan istrinya masih terguncang sehingga keduanya belum dapat memberikan keterangan. Kerabatnya itu mengatakan, Choi dan istrinya telah tinggal di perumahan elite itu selama satu setengah tahun.
	Menurut perempuan itu, rumah Choi tak dilengkapi alarm sehingga kehadiran penjahat itu tak dapat diketahui segera.
	Penyidik Polsek Cipayung bersama Polres Jakarta Timur langsung melakukan olah tempat kejadian perkara. Seorang anjing pelacak dikerahkan untuk mencium jejak pelaku. Dari hasil pelacakan itu diduga pelaku melarikan diri ke lahan kosong di belakang areal kompleks perumahan.
	Menurut Kepala Satuan Reserse dan Kriminal Polres Jaktim Ajun Komisaris Besar Didik Sugiarto, dari tempat kejadian ditemukan satu papan beton pagar perumahan dijebol. Diduga kuat pelaku masuk dan keluar kompleks perumahan lewat papan beton yang dijebol itu.
	”Untuk menjebol papan beton itu dibutuhkan alat khusus. Kami menduga pelaku sudah merencanakan perampokan ini,” kata Didik.
	Namun, penyidik masih kesulitan untuk mengidentifikasi pelaku karena kompleks perumahan Choi tak dilengkapi kamera pemantau (CCTV). Pengamanan perumahan elite itu hanya mengandalkan patroli petugas keamanan.
	Oleh karena itu, kata Didik, pihaknya telah meminta keterangan petugas keamanan perumahan yang patroli saat perampokan terjadi dan pekerja rumah tangga di rumah Choi. ”Masih terus didalami keterangan petugas keamanan dan pembantu ini,” katanya. (MDN)
	 
	Ilustrasi:
	Didie Sw

 
