
	DPR Harus Serius
	Rekam Jejak Dimyati Natakusumah Dipertanyakan


	Jakarta, Kompas - Komisi III Dewan Perwakilan Rakyat harus serius menjaring tokoh berkarakter negarawan untuk menjadi calon hakim konstitusi pengganti Akil Mochtar dan Harjono. Mahkamah Konstitusi jangan sampai disusupi hakim yang hanya mengedepankan kepentingan sendiri atau kelompoknya dan rentan korupsi.
	”DPR masih punya waktu untuk menemukan sosok negarawan. Kualitas hakim konstitusi periode pertama amat bagus meski dicari dalam waktu singkat,” kata pengamat hukum tata negara Irmanputra Sidin, di Jakarta, Jumat (21/2).
	Anggota Komisi III dari Fraksi Partai Amanat Nasional, Taslim Chaniago, mengatakan, ”Kami ingin orang-orang berintegritas yang mendaftar. Orang-orang yang bersedia menjadi hakim konstitusi dengan motivasi ingin memperbaiki bangsa.”
	Namun, lanjut Taslim, Komisi III tidak meminta siapa pun, baik para tokoh, aktivis, maupun politisi, untuk mengikuti seleksi calon hakim konstitusi. Komisi III hanya bisa mengimbau karena pendaftaran bersifat terbuka.
	Komisi III berharap tim pakar yang akan mereka bentuk dapat merekomendasikan calon hakim konstitusi yang punya kompetensi dan jiwa kenegarawanan, selain berintegritas.
	Tim pakar yang akan menyeleksi calon hakim konstitusi, menurut rencana, beranggotakan 11 orang dengan latar belakang akademisi, tokoh masyarakat, dan ahli. ”Kami sudah minta kesediaan 11 tokoh untuk bergabung dalam tim pakar. Sekarang masih proses,” kata Wakil Ketua Komisi III DPR Tjatur Sapto Edy.
	Sementara itu, hingga kemarin, calon hakim konstitusi yang mendaftar masih tujuh orang. Mereka adalah Sugianto, Wahiduddin Adams (mantan Dirjen Peraturan Perundang-undangan Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia), Ni’matul Huda (Guru Besar Universitas Islam Indonesia), Franz Astani (notaris), Atip Latipulhayat (akademisi Universitas Padjadjaran), Aswanto (Dekan Fakultas Hukum Universitas Hasanuddin), dan A Dimyati Natakusumah (anggota Komisi III dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan). Pendaftaran ditutup 24 Februari 2014.
	Asusila dan korupsi
	Direktur Eksekutif Aliansi Independen Peduli Publik (Alipp) Suhada mempertanyakan rekam jejak Dimyati, terutama saat menjadi Bupati Pandeglang tahun 2000-2009.
	Suhada menuturkan, pada tahun 2005 ada seorang siswi salah satu SMA di Pandeglang yang diduga menjadi korban tindak asusila Dimyati.
	Pada tahun 2006, lanjut Suhada, di Pandeglang juga muncul kasus korupsi dan suap terhadap anggota DPRD daerah itu. Suap tersebut diduga sebagai kompensasi persetujuan pengajuan pinjaman Rp 200 miliar ke Bank Jabar Banten.
	Kasus itu membuat sejumlah anggota DPRD Pandeglang dipenjara karena terbukti menerima suap. Dimyati juga sempat ditahan Kejaksaan Tinggi (Kejati) Banten, tetapi lalu dibebaskan. ”Kasus itu diduga dipetieskan,” kata Suhada.
	Saat dikonfirmasi, Dimyati justru mengaku pernah dikriminalkan oleh oknum kejati. Pengalaman itu menjadi salah satu motivasi Dimyati mencalonkan diri sebagai calon hakim konstitusi. ”Saya merasakan betul bagaimana hak konstitusi orang dirampas. Ini yang merangsang saya untuk mencalonkan menjadi hakim konstitusi,” ujarnya.
	Dimyati juga mengaku mendaftar menjadi calon hakim konstitusi karena dorongan dari rekan-rekannya sesama politisi. Politisi Partai Persatuan Pembangunan ini juga mengaku sudah mendapat restu dari ketua umum partainya, Suryadharma Ali. (NTA/IAM)

 
