
	KRIMINALITAS
	Enam Remaja Rampok Sopir Truk


	Jakarta, Kompas - Enam remaja atau pemuda tanggung merampok Suardana (34) dan Hamidin (30), sopir dan kenek truk, saat melintas di kawasan Halim, Jakarta Timur, Sabtu (22/2) pukul 00.35. Pelaku menggunakan sepeda motor untuk menghadang laju truk korban.
	Suardana, warga Leuwiliang, Bogor, Jawa Barat, menuturkan, para pelaku mencegat di tengah jalan ketika truknya akan melintas jembatan layang UKI tidak jauh dari persimpangan lampu pengatur arus lalu lintas Halim. Truknya dari Subang, Jawa Barat, keluar tol mau ke Cengkareng, Jakarta Barat, dengan muatan 1.300 ayam siap potong.
	Para pelaku turun dari sepeda motor dan berdiri berjajar di tengah jalan. ”Daripada menabrak mereka, truk terpaksa saya hentikan lajunya. Jumlah mereka kira-kira enam orang,” katanya.
	Lalu, empat orang segera menghampiri kedua korban dari kanan kiri truk. Satu orang menodongkan pisau di punggung Suardana dan satu orang lagi menodongkan pisau ke dada Hamidi. Satu orang lagi mematikan mesin truk dan mencabut kunci kontak dari induknya.
	Menurut Hamidi, kejadiannya sangat cepat dan saat itu kondisi jalan sepi. Senjata tajam pelaku berupa pisau agak panjang dan ujungnya runcing. Pelaku mengancam akan menusukkan ke dadanya jika tidak menyerahkan uang dan telepon seluler.
	”Mereka masih remaja. Masih muda-muda-lah. Tidak pakai helm, topi, atau penutup wajahnya. Saya tidak tahu ke mana mereka kabur. Setelah merampas, kunci kontak dikembalikan, lalu nyuruh kami cepat-cepat jalan. Saya tidak nengok ke belakang lagi,” kata Hamidi.
	Suardana tidak melanjutkan perjalanan ke arah Cengkareng. Ia mengalihkan perjalanan truk itu menuju Kepolisian Daerah Metro Jaya di Jalan Gatot Subroto untuk melapor. Dia ingat polda karena sering melintas di Semanggi dalam perjalanannya sebagai pengantar ayam.
	”Waktu dirampok, truk bawa 1.300 ayam. Saya ngeri muatan saya di-apa-apain. Soalnya digebrak-gebrak. Yang mereka ambil uang upah kami angkut ayam sebesar Rp 1,3 juta dan HP kenek saya. HP saya selamat karena mereka enggak lihat,” katanya.
	Suardana menambahkan, begitu lapor di sentra pelayanan kepolisian terpadu polda soal perampokan itu, dirinya lalu diajak sejumlah polisi kembali ke lokasi perampokan. Ia bersama mobil polisi memutari beberapa kali kawasan itu. Namun tidak menemukan para pelaku.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto memastikan polisi akan terus mencari para pelaku. ”Kewajiban kami mencari dan menangkap pelaku kejahatan agar warga merasa aman,” katanya kemarin petang. (RTS)

 
