
	Kilasan Peristiwa
	Sakitnya Hati Ini, namun Aku Tipu...


	Kiki merasa sakit hati karena dilecehkan oleh Hadi. Pembalasan pun dilancarkan Kiki dengan cara menipu Hadi, warga Kecamatan Plumpang, Kabupaten Tuban, Jawa Timur. Maka uang Rp 12 juta pun hampir berpindah tangan.
	Kiki berhasil meyakinkan Hadi hingga mau mentransfer Rp 12 juta dari total Rp 17 juta yang diminta. Cara Kiki pun sangat cerdik. Pegawai salon rias pengantin itu pada Selasa (4/2) mendatangi Gerai Telkomsel di Tuban. Ia meminta nomor kartu 085203591xxx yang katanya miliknya, diblokir lebih dulu karena telepon selulernya dijambret. Padahal itu adalah nomor anak Hadi, yang bernama Okta, yang bekerja di Aceh.
	Setelah nomor dihanguskan lebih dulu, Kiki meminta kartu pengganti dengan nomor sama. Kiki pun bisa memenuhi persyaratan dengan menyebutkan lima nomor yang sering dihubungi, yakni orangtua Okta dan saudara-saudaranya.
	Setelah nomor aktif kembali, Kiki yang mengaku sebagai Okta dan bekerja di Aceh mengirim pesan singkat kepada Hadi. Ia meminta Hadi mentransfer Rp 10 juta sebagai tebusan karena Okta ditangkap polisi terkait narkoba. Uang itu sebagai tebusan agar ia bisa dibebaskan dari jeratan hukum.
	Hadi pun mentransfer Rp 10 juta kepada Dharma. Uang ditransfer ke rekening BCA atas nama Dharma. Setelah Hadi mentransfer Rp 10 juta, keesokan harinya Kiki mengirim SMS kepada Hadi agar mentransfer lagi sebesar Rp 7 juta. Lalu Hadi pun mentransfer uang, tapi kali ini baru sebesar Rp 2 juta ke rekening Dharma.
	Selama aksi transfer dengan Hadi itu, Kiki hanya berkomunikasi dengan Hadi lewat SMS. Setiap Hadi menelepon, Kiki tidak pernah menjawab dengan alasan sibuk.
	Kasus penipuan itu terungkap saat Okta asli menelepon Hadi dengan nomor telepon baru dan menyatakan nomornya yang lama tidak bisa digunakan. Hadi pun melapor ke polisi. Akhirnya setelah ditelusuri dan nomor yang dipakai ditelepon polisi, terbongkarlah ulah Kiki.
	Kepala Subbagian Humas Kepolisian Resor Tuban Ajun Komisaris Ellis Suendayati menuturkan, polisi menyita dua lembar bukti transfer dan dua telepon seluler, masing-masing milik Hadi dan Kiki. Disita pula sebuah kartu nomor ponsel dan uang tunai Rp 12 juta.
	Halo.... halooooo...!! (ACI)

Ilustrasi:
Non-O
