
	Pelanggaran Pemilu
	Paralegal Pemilu Somasi Kepala Polri


	JAKARTA, KOMPAS - Paralegal Pemilu yang dibentuk Lembaga Bantuan Hukum Jakarta dan Perkumpulan untuk Pemilu dan Demokrasi, Senin (24/2) hari ini, menyomasi Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia. Somasi dilakukan terkait adanya Surat Perintah Penghentian Penyidikan atas dugaan pelanggaran pemilu yang dilaporkan Badan Pengawas Pemilu pada 10 Januari 2014.
	Dalam SP3 yang ditandatangani Direktur Tindak Pidana Umum Brigadir Jenderal Herry Prastowo tertanggal 24 Januari 2014 disebutkan, alasan dihentikannya penyidikan adalah demi hukum. ”Logikanya, laporan tersebut tak dihentikan. Ini karena laporan itu belum kedaluwarsa berdasarkan UU Pemilu, belum ada putusan hakim, pengaduan tak dicabut, dan pelakunya parpol yang belum dibubarkan,” kata Tigor Hutapea dari LBH Jakarta, kemarin, di kantornya.
	Kasus ini berawal dari laporan Paralegal Pemilu pada 3 Januari 2014 terkait dugaan tindak pidana pemilu kampanye elektronik oleh Partai Golkar. Bawaslu, melalui surat yang ditandatangani Endang Wihdatiningtyas, meneruskan laporan itu ke Polri dengan dasar iklan tersebut memenuhi unsur pidana pemilu.
	Kepala Divisi Penanganan dan Pengaduan Kasus LBH Jakarta M Isnur mengatakan, jika dalam waktu 7 x 24 jam somasi tak ditanggapi, akan dilakukan gugatan praperadilan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan.
	”SP3 ini aneh. Di Bawaslu ada sentral penegakan hukum terpadu yang terdiri dari Bawaslu, kepolisian, dan kejaksaan. Jika di sentral penegakan hukum tak ditemukan tindak pidana, laporan itu tidak akan diteruskan ke kepolisian,” kata Deputi Direktur Perludem Veri Junaidi.
	Peneliti Perludem, Fadli Ramadhani, mengatakan, SP3 dari kepolisian tersebut dapat membuka peluang banyak pelanggaran pemilu yang tidak akan diproses. Saat ini saja, dugaan pelanggaran pemilu banyak terjadi dan seolah dibiarkan.
	Dalam diskusi di Redaksi Kompas, pekan lalu, Kepala Divisi Humas Polri Inspektur Jenderal Ronny F Sompie menuturkan, Polri selalu menindaklanjuti laporan dugaan pelanggaran pemilu yang diterima. Jika ada laporan yang diberi SP3, pasti ada sebabnya, misalnya kasus itu sudah kedaluwarsa. (RYO)
	 

 
