
	Kriminalitas
	Istri Brigjen Polisi (Purn) MS Diperiksa


	Bogor, Kompas - Sebanyak 16 pekerja rumah tangga korban kekerasan keluarga Brigadir Jenderal Polisi (Purn) MS dipindahkan dari Kepolisian Resor Bogor Kota ke Rumah Perlindungan dan Trauma Center Kementerian Sosial di Jakarta Timur, Sabtu (22/2).
	”Langkah itu dilakukan agar dapat dilaksanakan reintegrasi sosial dan bantuan psikologi,” kata Kepala Divisi Hubungan Masyarakat Polri Inspektur Jenderal Ronny Franky Sompie saat dihubungi, Minggu.
	Pemindahan itu merupakan atensi dan kerja sama Unit Trafficking Badan Reserse Kriminal, Komisi Nasional Perlindungan Anak (Komnas PA), Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI), dan Kementerian Sosial.
	Dengan pemindahan saksi-saksi korban, tim penyidik Polres Bogor Kota dapat lebih berkonsentrasi menyelidiki kasus dengan terlapor adalah M, istri Brigjen Pol (Purn) MS.
	Sebanyak 16 pekerja rumah tangga (PRT) dijemput dari kediaman MS di Jalan Danau Matana, Duta Pakuan, Tegal Lega, Bogor Tengah, Kota Bogor, Rabu. Sejak saat itu, para PRT dalam perlindungan dan penanganan Polres Bogor Kota sebelum disepakati dipindahkan ke RPTC Kemsos.
	Pelapor kasus, Yuliana Lawier (17), diambil dan diselamatkan kerabat, Kamis (13/2). Yuliana lalu melapor ke Polres Bogor Kota sebagai korban kekerasan. Yang dilaporkan adalah M dengan tuduhan menganiaya, menyekap, dan tidak membayar gaji para PRT. Yuliana kemudian meminta ditangani Lembaga Perlindungan Saksi dan Korban.
	Kepala Polres Bogor Kota Ajun Komisaris Besar Bahtiar Ujang Purnama mengatakan, terlapor atau M dijadwalkan diperiksa pada Senin ini. Surat panggilan pemeriksaan sudah dilayangkan pada Jumat.
	Pemeriksaan terhadap M jelas terkait laporan Yuliana bahwa ada kekerasan fisik yang dialami para PRT. Pemeriksaan untuk memperkuat pengambilan kesimpulan. Tim penyidik sudah meminta keterangan para saksi, mengecek tempat kejadian perkara, meminta dan mempelajari hasil visum et repertum PRT yang dilakukan tim dokter ahli forensik gabungan dari Pusdokkes dan sejumlah rumah sakit di Bogor.
	”Status terlapor tidak tertutup kemungkinan dapat ditingkatkan menjadi tersangka,” kata Bahtiar.
	Sanggahan
	Dalam jumpa pers pada Sabtu, Brigjen Pol (Purn) MS menepis semua tudingan yang dilaporkan Yuliana yang telah menyudutkan keluarga dan istri.
	Menurut MS, tidak ada penganiayaan terhadap para PRT. Laporan dan hasil visum et repertum Yuliana bahwa korban dicakar dan memar akibat ditampar, kata MS, bukan akibat perbuatan M, melainkan akibat berkelahi dengan PRT yang bisu.
	MS mengatakan, keluarga ingin memberhentikan Yuliana. Namun, rencana itu dibatalkan karena Yuliana adalah titipan ibu kandung MS agar dipekerjakan. Permintaan itu dipenuhi keluarganya karena alasan kemanusiaan.
	Namun, saat ditanya alasan hingga mempekerjakan 17 PRT di kediamannya, MS menjawab demi alasan kemanusiaan.
	Menurut MS, para PRT itu ditemukan oleh kerabat semarga di Pulogadung, Jakarta Timur, dan dibawa ke kediaman untuk dipekerjakan. Empat PRT yang laki-laki akan dipekerjakan ke peternakan lele milik MS di Curug Nangka, Kabupaten Bogor.
	Alasan dangkal
	Ketua Komnas PA Arist Merdeka Sirait menilai, sanggahan MS terlalu dangkal dan dini untuk dipercaya. Dari wawancara dan pengamatan, ada tujuh PRT yang berusia kurang dari 17 tahun sehingga dikategorikan anak-anak. Hak-hak mereka tidak dipenuhi, yakni gaji tidak dibayar atau kurang bayar, tidur berkelompok dalam ruang yang pengap, dilarang keluar atau berkomunikasi dengan orang lain.
	Ada dua PRT yang datang dalam kondisi hamil dan dipekerjakan. Satu di antaranya melahirkan prematur bayi perempuan dua bulan lalu di rumah MS. Bayi itu kini diduga tengah menderita sakit karena ada benjolan di kepala. Satu PRT lagi kini tengah hamil tujuh bulan.
	Dari 17 PRT itu, ada dua PRT yang dipekerjakan kurang dari seminggu lalu. Artinya, saat kasus dilaporkan oleh Yuliana, keluarga MS tetap menerima kedatangan dua PRT baru untuk bekerja.
	Untuk itu, lanjut Arist, tim penyidik perlu mempertimbangkan menjerat M dengan pelanggaran UU No 21/2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, UU No 23/2004 tentang Penghapusan Kekerasan dalam Rumah Tangga, UU No 13/2003 tentang Ketenagakerjaan, dan Pasal 333 KUHP mengenai perampasan kemerdekaan seseorang.
	MS atau keluarga juga harus dimintai pertanggungjawaban. Mereka dinilai mengetahui tetapi tidak mencegah atau melaporkan tindak pidana yang terjadi. Bahkan, jika ada salah satu korban yang menutupi tindak pidana terhadap korban lain sehingga melemahkan ancaman hukuman terhadap M atau keluarga MS juga bisa dijerat hukuman.
	Ketua Divisi Sosialisasi KPAI Asrorun Niam Sholeh mengatakan, dari pemantauan, pengamatan, dan wawancara, para PRT diyakini merupakan korban kekerasan oleh M. Di antara PRT ada yang anak-anak, PRT tidak digaji, atau baru dibayar haknya setelah kasus mencuat ke publik.
	KPAI meminta ibu dan bayi yang lahir prematur mendapat perawatan khusus. Pemindahan PRT ke tempat yang lebih aman sudah tepat. Jika mereka menginap di ruang darurat Polres Bogor Kota, hal itu akan menimbulkan tekanan psikologis dalam pemeriksaan. Pemeriksaan lebih lanjut, KPAI meminta tim penyidik menghadirkan penasihat hukum untuk PRT, terutama yang masih anak-anak (BRO)
	 

" Sanggahan MS terlalu dangkal dan dini untuk dipercaya." Arist Merdeka Sirait
