
	Pencurian
	Gila Gim, Curi Peralatan Band


	Jakarta, Kompas - Aksi tiga remaja, AD (18), RH (15), dan TS (17), dinilai profesional. Mereka mengintai, mencari celah waktu, dan berlaku seolah baik-baik saja saat mencuri tiga gitar dan drum di Studio dan Sekolah Musik Mahajireh di Kelapa Gading, Jakarta Utara, Minggu (23/2) dini hari.
	AD adalah mantan pesuruh di studio itu. Dua bulan lalu, kata AD, dirinya dipecat karena ketahuan merokok pada jam kerja. Sementara RH dan TS adalah tetangga AD di Jalan Inspeksi Kali Sunter di Kelapa Gading Barat, Kecamatan Kelapa Gading. ”Saya utang Rp 1,07 juta ke TS,” kata AD.
	Menurut TS, AD berutang karena tidak pernah membayar di warung internet miliknya. ”Dua bulan lebih, dia (AD) main gim online di warnet saya, tetapi tak pernah bayar,” kata TS.
	AD pun membujuk TS untuk mencuri alat musik. Hasil curian menurut rencana akan dijual untuk membayar utang AD ke TS. TS pun setuju. Keduanya mengajak RH untuk memudahkan pengangkutan barang dari lantai 3 dan 4 studio ke kendaraan.
	Sebelum aksi hari itu, ketiganya telah beberapa kali menyambangi lokasi sasaran. Menurut Yeni Nathalia, Direktur Operasi Nuno Fushion Food yang mewakili manajemen Sekolah Musik Mahajireh, salah seorang tersangka tertangkap kamera pengelola parkir tiga kali masuk ke kawasan dengan tiga mobil berbeda.
	”AD bisa masuk ke studio, saya duga dia punya kunci duplikat karena dua bulan lalu dia bekerja di sini,” kata Yeni.
	Selain bukti rekaman dari kamera parkir, para pelaku diduga terekam di kamera studio. Namun, Yeni belum memastikannya. Ada dua penjaga yang tidur saat pelaku masuk dan membawa kabur alat-alat musik tersebut.
	Para pelaku tertangkap tangan saat petugas pengamanan kawasan datang. Menurut Yeni, petugas bertanya mau dibawa ke mana alat-alat itu. Pelaku menjawab sedang menyewa, tetapi petugas tidak percaya, lalu lapor ke pengelola dan polisi.
	AD batal membayar utang. Bersama TS dan RH, dia justru digelandang ke kantor polisi. Kanit Reskrim Polsek Kelapa Gading Iptu Ramondiaz mengatakan, pihaknya masih mengumpulkan bukti terkait kejadian tersebut. (MKN)

 
