
	RUU KUHAP-KUHP
	KPK: SBY Perlu Mengingatkan


	Jakarta, Kompas - Komisi Pemberantasan Korupsi merasa pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat belum menyadari bahwa persoalan korupsi telah menjadi masalah utama bangsa Indonesia.
	Kasus-kasus besar yang diungkap KPK di sejumlah kementerian dan melibatkan anggota DPR seakan dianggap masalah sepele. Padahal, korupsi di tempat-tempat tersebut telah mematikan jutaan rakyat secara perlahan.
	Hal itu terlihat dari sikap pemerintah dan KPK yang bersikukuh meneruskan pembahasan Rancangan Undang-Undang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (RUU KUHAP) dan Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (RUU KUHP).
	”Jika mereka jujur, kenapa baru sekarang minta masukan? Dulu review UU Tipikor juga dilakukan sepihak dan ada pasal mematikan KPK. Setelah kami teriak, distop, tidak jadi diajukan ke DPR. Sekarang dicoba lagi menggergaji leher KPK. Kami dan ratusan dosen fakultas hukum di sejumlah universitas
	teriak lagi, tetapi malah akan diteruskan,” kata Wakil Ketua KPK Busyro Muqoddas, Sabtu (22/2).
	Presiden perlu ingatkan
	Menurut Busyro, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono sebagai kepala pemerintahan semestinya mengingatkan bahwa korupsi sama dampaknya dengan bencana alam besar, seperti letusan Gunung Sinabung dan Gunung Kelud, yang bisa mematikan jutaan rakyat.
	”Tidakkah paham bahwa terjadi letusan korupsi di Kementerian Agama, Kementerian Pertanian, Kementerian Pemuda dan Olahraga, SKK Migas, serta puluhan anggota DPR dan DPRD yang terjerat. Ini belum lagi korupsi di berbagai pemerintah daerah, Korps Lalu Lintas, sektor pajak hingga elite partai politik,” tuturnya.
	Langkah pemerintah dan DPR yang terus membahas RUU KUHAP dan KUHP dengan sejumlah rancangan pasal yang menghapus kewenangan KPK merupakan kemunafikan politik yang luar biasa.
	”Kerja keras pegawai-pegawai KPK selama ini untuk apa jika pemerintah dan DPR tetap meneruskan pembahasan RUU yang justru melemahkan pemberantasan korupsi,” katanya.
	Tunda pembahasan
	Wakil Ketua KPK yang lain, Bambang Widjojanto, membantah klaim pemerintah bahwa selama ini KPK selalu dilibatkan dalam pembahasan RUU KUHAP dan KUHP. Menurut Bambang, pimpinan KPK periode sebelumnya juga mengaku tak pernah dilibatkan pemerintah.
	Menurut Bambang, sebenarnya sikap KPK jelas, meminta pemerintah dan DPR menunda pembahasan RUU KUHAP dan RUU KUHP.
	”Sebaiknya ditunda pembahasannya pada DPR periode mendatang. Kedua, kami minta yang dibahas RUU KUHP dulu sebagai hukum materiil. Baru kemudian RUU KUHAP sebagai hukum acara dari hukum materiil,” ujarnya. (BIL)

 
