
	Pemasyarakatan
	5 Penghuni Rutan Jantho Kabur


	Jantho, Kompas - Lima penghuni Rumah Tahanan Jantho di Kabupaten Aceh Besar, Aceh, yang terdiri dari 3 narapidana dan 2 tahanan melarikan diri, Minggu (23/2) petang. Mereka kabur melalui pintu utama memanfaatkan kelengahan petugas jaga.
	Menurut Kepala Rumah Tahanan (Rutan) Jantho Said Mahdar di Jantho, Senin (24/2), kaburnya lima penghuni itu terjadi pukul 18.00. Saat itu lima petugas jaga dibantu lima tahanan pendamping (tamping) membersihkan kompleks rutan dan bersiap mengunci semua ruangan.
	Petugas jaga memberikan kesempatan mengambil air wudu kepada penghuni sel masa pengenalan lingkungan. Sebab, tak ada akses air bersih di sel itu.
	Saat tamping akan membuang sampah ke luar rutan melalui pintu utama, sembilan penghuni sel masa pengenalan lingkungan mencoba melarikan diri, menerobos pintu utama. Sejumlah tamping dan petugas jaga mencegah mereka untuk kabur.
	Said menjelaskan, sempat terjadi perkelahian antara tamping dan petugas jaga dengan narapidana dan tahanan yang mencoba kabur. Seorang bisa dicegah, tetapi delapan lainnya kabur.
	Pemimpin rutan bersama kepolisian dan TNI Angkatan Darat menyusuri wilayah sekitar rutan. Tiga penghuni ditangkap lagi. ”Peristiwa ini murni karena kelalaian petugas,” ujar dia.
	Sembilan penghuni rutan yang mencoba kabur itu terdiri dari 6 narapidana dan 3 tahanan titipan. Empat orang yang ditangkap kembali adalah 3 narapidana dan 1 tahanan. Tiga narapidana dan dua tahanan bisa kabur. Mereka yang kabur mayoritas adalah penjahat kambuhan (residivis) kasus pengedaran narkoba dan pencurian kendaraan bermotor.
	Kepala Kantor Wilayah Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia Aceh Fathlurachman tak menduga pelarian itu terjadi. Fasilitas Rutan Jantho tergolong bagus dibandingkan dengan rutan lain di Aceh. ”Ini benar-benar karena kecolongan,” ucap dia.
	Kepala Polres Aceh Besar Ajun Komisaris Besar Djadjuli menegaskan, dari hasil penyidikan sementara, peristiwa itu terjadi karena kelengahan petugas yang dimanfaatkan penghuni rutan untuk kabur. (DRI)

 
