
	Penyekapan
	Jenderal dan Istrinya Akhirnya Diperiksa


	Bogor, kompas Brigadir Jenderal Pol (Purn) MS dan istrinya, M, akhirnya diperiksa di Kepolisian Resor Bogor Kota, Senin (24/2). Keduanya diperiksa selama sembilan jam sejak pukul 11.30 sebagai saksi kasus kekerasan terhadap 17 pekerja rumah tangga.
	Pemeriksaan itu baru dilakukan setelah sepekan kasus ini terkatung-katung di tangan penyidik dan menyita perhatian publik. Itu pun keduanya masih dalam status saksi.
	Kedua terlapor diperiksa oleh 18 anggota tim penyidik Unit PPA Satreskrim. Kapolres Bogor Kota Ajun Komisaris Besar Bahtiar Ujang Purnama mengatakan, status kedua terlapor dapat menjadi tersangka jika ditemukan bukti yang cukup dan kuat.
	Berita acara pemeriksaan akan dipakai untuk gelar perkara yang segera dilaksanakan bersama dengan Polda Jabar dan Mabes Polri. Dalam gelar perkara, BAP, keterangan 21 saksi termasuk PRT, visum et repertum, dan olah TKP akan diteliti agar dapat diketahui pelanggaran aturan apa saja yang disangkakan kepada terlapor.
	Sejumlah aturan yang disangka dilanggar terlapor ialah UU No 21/2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, UU No 23/2004 tentang Penghapusan Kekerasan dalam Rumah Tangga, UU No 13/2003 tentang Ketenagakerjaan, dan Pasal 333 KUHP tentang perampasan kemerdekaan seseorang.
	Dalam pemeriksaan, penyidik menghadirkan tiga PRT untuk memastikan MS dan M benar-benar majikan yang diduga melakukan kekerasan terhadap PRT.
	Dalam penyelidikan, kata Bahtiar, tim penyidik juga akan meminta keterangan saksi ahli guna menguji ketepatan sangkaan pelanggaran hukum terlapor.
	Seusai diperiksa, M mengatakan siap menjalani seluruh proses hukum. Sementara MS tidak memberi pernyataan.
	Hendri Lumban Raja, kuasa hukum M dan MS, mengatakan, terlapor ditanyai seputar kejadian, situasi, dan kondisi di kediaman di Jalan Danau Matana, Duta Pakuan, Tegal Lega, Bogor Tengah, Kota Bogor.
	Kasatreskrim Ajun Komisaris Candra Sasongko mengatakan, M diperiksa dengan 78 pertanyaan, MS dengan 29 pertanyaan. ”Mereka ditanya tentang laporan kasus kekerasan PRT,” katanya.
	Kasus ini terungkap dari laporan Yuliana Lewier (17), PRT, kepada Polres Bogor Kota, Kamis (13/2). Ia juga mengadu ke LBH Keadilan Bogor Raya. Gadis asal Maluku ini melaporkan M menganiaya dan tidak membayar gaji para PRT. Saat ini, Yuliana diduga berada di Lembaga Perlindungan Saksi dan Korban.
	Laporan ditindaklanjuti tim penyidik. Selain Yuliana yang dikeluarkan kerabat, 16 PRT diselamatkan dari kediaman MS oleh tim penyidik, Rabu.
	Para PRT ditampung di ruang Unit PPA Satreskrim. Sabtu, PRT dipindah ke Rumah Perlindungan dan Trauma Center Kementerian Sosial, Jakarta Timur. (BRO)

 
