
	Penyelundupan Narkoba
	Bawa Sabu dalam Perut, Rafiq Kritis


	Deli Serdang, Kompas - M Rafiq (47), warga negara Pakistan, kini, kritis dan dirawat di Rumah Sakit Patar Asih, Lubuk Pakam, Kabupaten Deli Serdang, Sumatera Utara, Senin (24/2). Ia ditemukan tak sadarkan diri karena perutnya penuh dengan ratusan kapsul berisi heroin yang diselundupkan ke Indonesia.
	Rumah sakit baru mengetahui ada ratusan kapsul itu, Senin, setelah melihat foto rontgen. Dalam perut Rafiq terlihat butiran berbentuk kapsul. ”Semula ia kejang-kejang. Kami periksa, kelihatan ada kapsul di perutnya,” kata Kepala Perawat RS Patar Asih Henny Ginting.
	Sejak Senin pagi dokter dan perawat RS Patar Asih berupaya mengeluarkan sebagian kapsul sepanjang 3 sentimeter dan diameter 1,5 cm itu. Ada 18 kapsul yang bisa dikeluarkan sementara. ”Upaya pengeluaran kapsul dihentikan karena kondisi Rafiq semakin lemah,” kata Kepala Satuan Narkoba Polres Deli Serdang Ajun Komisaris Achiruddin Hasibuan.
	Rafiq ditemukan pingsan oleh petugas Bandara Internasional Kualanamu, Deli Serdang, pekan lalu, setelah turun dari pesawat Lion Air yang membawanya dari Jakarta. Petugas membawa ia ke RS Patar Asih. ”Kami mencoba mengeluarkan kapsul dari dubur,” kata Henny Ginting. Rafiq kini dijaga polisi.
	Pada paspor milik Rafiq, bernomor CP 9561461, ada catatan pada 16 Februari dia di Thailand dan 17 Februari mendarat di Jakarta. ”Kami tak tahu tujuan lanjutan Rafiq. Mungkin tujuan utamanya Medan,” ujar Achiruddin.
	Direktur Narkoba Polda Sumut Komisaris Besar Toga Panjaitan mengatakan, polisi masih menyelidiki jaringan Rafiq. Sejauh ini belum ada data yang menghubungkan Rafiq dengan jaringan narkoba internasional.
	Toga berharap Rafiq bertahan hidup sehingga bisa dimintai keterangan mengenai tujuan membawa narkoba jenis heroin itu. Namun, peluang hidupnya tipis jika kapsul heroin yang tersisa pecah dalam perutnya.
	Sabu Rp 5,5 miliar
	Penyelundupan sabu seberat 1 kilogram dan 12.000 butir pil ekstasi senilai Rp 5,5 miliar di Balikpapan, Kalimantan Timur, digagalkan. Barang terlarang itu diletakkan dalam mobil yang dikirimkan melalui kapal dari Surabaya.
	Menurut Kepala Bidang Humas Polda Kaltim Komisaris Besar Fajar Setiawan, Senin, polisi menetapkan T (20), yang mengambil mobil itu, sebagai tersangka. T mengatakan bekerja sebagai tukang bakso dan hanya disuruh orang lain. Sabu berbentuk kristal dan ribuan pil ekstasi berwarna hijau dikemas dalam plastik. Barang itu diletakkan dalam mobil yang tiba di Pelabuhan Semayang, Balikpapan, Jumat malam.
	T mengaku tak tahu tentang sabu dan ekstasi itu. Modus itu baru di Balikpapan. (MHF/PRA)

 
