
	Komnas Minta Panti Ditutup
	32 Anak Asuh Telantar


	TANGERANG, KOMPAS - Komisi Nasional Perlindungan Anak meminta Panti Asuhan Samuel di Cluster Miccelia, Gading Serpong, Tangerang, ditutup karena tidak memenuhi standar pengelolaan. Sebanyak 32 anak asuh diduga ditelantarkan, sebagian di antaranya melarikan diri.
	Rekomendasi serupa pernah disampaikan Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI). Ketua Divisi Pengawasan KPAI M Ihsan mengatakan, selain dugaan tindak kekerasan, panti asuhan tersebut juga tidak memiliki izin.
	Senin (24/2) siang, Komisi Nasional Perlindungan Anak (Komnas PA) membawa 10 anak berusia di atas tiga tahun dan 2 bayi ke kantornya di Jakarta. Sisanya, 20 anak, yang saat evakuasi sedang mengikuti pelajaran di sekolah, ditinggal di panti itu. ”Kami melihat panti ini tidak layak memelihara anak-anak ini,” kata Ketua Umum Komnas PA Arist Merdeka Sirait.
	Ditemui di kantor Komnas PA, kondisi anak-anak itu cukup memprihatinkan. Mereka lusuh dan kurus serta tampak tertutup.
	Terkait dugaan tindak pidana, Ihsan dan Arist menyerahkan pengusutan kepada kepolisian. Desakan yang sama disampaikan Wakil Direktur Divisi Pidana LBH Mawar Saron, Yuliana Rosalina, yang mendampingi sejumlah anak asuh Panti Asuhan Samuel.
	Sudah maksimal
	Samuel Watulingas (50), pemilik dan pengelola panti, yang ditemui, meyakini apa yang ia lakukan terhadap anak asuhnya sudah maksimal. ”Ya, tidak layak itu, kan, bahasa Pak Arist Sirait. Kami merasa sudah maksimal,” ucapnya.
	Samuel bersikukuh tidak melakukan penganiayaan, apalagi pemerkosaan dan eksploitasi. Selama 14 tahun menggeluti dunia pelayanan terhadap kemanusiaan, Samuel mengaku sudah memberikan pelayanan dan kemampuan terbaiknya dalam menjalankan panti asuhan itu.
	Dia mengaku dalam sebulan menggelontorkan uang sekitar Rp 20 juta untuk mengurus 32 anak itu. ”Semua untuk makanan, obat-obatan, dan biaya sekolah,” kata Samuel.
	Kantor Kecamatan Kelapa Dua, Kabupaten Tangerang, Banten, memastikan panti asuhan itu tidak memiliki izin bangunan dan pengoperasian sebagai tempat penampungan anak yatim piatu dan telantar. ”Izinnya tidak ada. Kepindahannya pun tidak lapor ke RT dan RW, apalagi ke kecamatan,” kata Camat Kelapa Dua Yayat Rohiman di lokasi.
	Sementara itu, Kabid Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto memastikan akan mengusut tuntas kasus itu. ”Saat ini enam anak panti asuhan tersebut masih menjalani pemeriksaan. Rabu besok, dua anak lagi akan memberikan keterangan,” katanya, kemarin petang.
	Dalam pemeriksaan, keenam anak itu mengaku hanya diberi makan satu kali sehari dan sering dipukul jika melakukan kesalahan atau nakal. Mereka dipukul menggunakan tangan. Pada tubuh keenam anak itu terdapat tanda bekas luka. (JOS/MKN/RTS/RAY/PIN/A03)
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Sum, pengasuh di Panti Asuhan Samuel, di Cluster Miccelia, Gading Serpong, Tangerang, Banten, menata pakaian anak penghuni panti, Senin (24/2). Diduga anak-anak penghuni panti tersebut mengalami tindak kekerasan.

 
