
	Pencucian Uang
	KPK Sita Mobil Chaterine Wilson Pemberian Wawan


	Jakarta, Kompas - Sebuah mobil Nissan Elgrand silver metalik bernomor polisi B 1387 SKB yang diduga milik model cantik Chaterine Wilson, Senin (24/2), disita tim penyidik Komisi Pemberantasan Korupsi. Penyitaan dilakukan di rumah Chaterine, yang populer dipanggil Keket, di kawasan Bumi Serpong Damai, Tangerang Selatan, Banten.
	Juru Bicara KPK Johan Budi di Gedung KPK, Senin petang, mengatakan, saat penyitaan, Chaterine sedang berada di sana. Tentang nama dalam surat tanda nomor kendaraan (STNK), pertama-tama mobil tersebut diatasnamakan Chaterine Wilson. Kemudian, STNK sempat dibalik nama atas nama saudaranya pada tahun 2013. KPK bergerak cepat. Mobil tersebut langsung dibawa ke tempat parkir Gedung KPK.
	Senin siang, Chaterine lebih banyak menebar senyum seusai diperiksa penyidik KPK sekitar 4,5 jam. Chaterine memang diperiksa untuk diminta konfirmasinya antara lain terkait pemberian sebuah mobil. ”Pemeriksaan sudah berjalan. Untuk keterangan lebih lanjut, silakan tanyakan penyidik KPK saja ya,” ujar Chaterine berlalu.
	Chaterine adalah salah satu artis yang diduga menerima mobil dari tersangka Tubagus Chaeri Wardana alias Wawan, adik Gubernur Banten Ratu Atut Chosiyah. Chaterine diperiksa sebagai saksi untuk Wawan dalam penyidikan tindak pidana pencucian uang (TPPU) yang dilakukan Wawan. Sebelumnya, KPK juga menduga pemberian Toyota Vellfire putih kepada artis Jennifer Dunn. Ada juga artis lain yang diperiksa KPK, yaitu artis Rebecca Reijman.
	Hubungan dengan Wawan
	Ditanya soal pertanyaan penyidik KPK, Chaterine yang didampingi kuasa hukumnya, Steven dan Aldi, hanya mengatakan, pertanyaannya menyangkut kenal atau tidak dengan Wawan.
	Ketika dicecar soal pemberian uang, mobil, bahkan apartemen, Chaterine dengan senyum mengatakan, ”Enggak ada, enggak ada. Langsung ditanyakan ke penyidik KPK saja ya.”
	Johan Budi dalam jumpa pers perkembangan kasus-kasus korupsi, kemarin, menegaskan, ”Yang diperiksa terkait TPPU dengan tersangka TCW (Tubagus Chaeri Wardana) di antaranya adanya dugaan pemberian, apakah dalam bentuk mobil, dana, atau aset yang lain.”
	Kasus Hambalang
	Johan juga menginformasikan, penyidik KPK sedang menggeledah dua rumah dan sebuah rumah-toko (ruko) terkait kasus Hambalang dengan tersangka Anas Urbaningrum.
	Rumah itu terletak di Jalan Kartika Pinang, Kebayoran Baru, dan Jalan Cilandak Dalam I/15-16, Jakarta Selatan. Adapun ruko yang digeledah KPK terletak di Pondok Indah Plaza III, Jakarta Selatan. Salah satu rumah itu terkait dengan tersangka Direktur Utama PT Dutasari, Mahfud Suroso. (OSA/A08)
	Foto:
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Artis Chaterine Wilson meninggalkan Gedung Komisi Pemberantasan Korupsi, Jakarta, seusai menjalani pemeriksaan, Senin (24/2). Ia diperiksa sebagai saksi dalam dugaan kasus tindak pidana pencucian uang dengan tersangka Tubagus Chaeri Wardana.

 
