
	RUU KUHAP-KUHP
	Pemerintah Menjamin Tak Akan Lemahkan KPK


	Jakarta, Kompas - Pemerintah menjamin tidak akan melemahkan Komisi Pemberantasan Korupsi dalam pembahasan RUU KUHAP dan RUU KUHP. KPK tetap memiliki kewenangan khusus sesuai UU No 30/2002 tentang KPK dan UU No 20/2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi. Karena itu, pemerintah tetap melanjutkan pembahasan kedua RUU tersebut karena revisi KUHAP dan KUHP sudah menjadi bagian pembangunan hukum nasional ke depan.
	Hal itu disampaikan Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Amir Syamsuddin, di Jakarta, Senin (24/2). 혬Pemerintah tidak memiliki niat apa pun untuk melemahkan (KPK). Saya kira jalan saja (pembahasan). Tidak ada juga istilah dikebut. Waktu kita sampai September. Kalau tidak selesai, ya sudah,혬 kata Amir.
	Amir menambahkan, RUU KUHAP dan RUU KUHP merupakan ketentuan hukum umum (lex generalis) sehingga tidak menghilangkan kewenangan KPK untuk melakukan penyelidikan, penyidikan, dan penuntutan sebagaimana diatur UU No 30/2002 dan UU No 20/2001 yang merupakan ketentuan hukum khusus (lex specialis).
	Penyadapan tanpa izin
	Terkait penyadapan, menurut Amir, RUU KUHAP memberi keleluasaan pada produk UU di luar KUHAP mengatur hukum acaranya masing-masing. Dengan ketentuan itu, KPK dapat menyadap tanpa izin pengadilan. Hal itu sesuai dengan ketentuan Pasal 39 Ayat 1 UU No 30/2002.
	Secara terpisah, anggota Komisi III DPR, Trimedya Panjaitan, memperkirakan pembahasan RUU KUHAP dan RUU KUHP sulit selesai pada akhir masa tugas anggota DPR 2009-2014. 혬Substansi yang harus dibahas banyak,혬 katanya.
	Tidak transparan
	Transparency International Indonesia (TII) menilai pembahasan RUU KUHAP dan KUHP tidak transparan. Akses masyarakat terhadap dokumen, apalagi proses pembahasan, dinilai cukup sulit. Padahal, Pasal 96 Ayat 4 UU No 12/2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan menyatakan, masyarakat harus diberi akses mudah untuk memberikan masukan.
	Sekretaris Jenderal TII Dadang Trisasongko menyatakan telah mengirim surat ke Presiden agar Presiden mengambil langkah politik menghentikan pembahasan RUU KUHAP di periode ini karena substansi KUHAP sangat penting dan fundamental bagi proses peradilan pidana.
	Di Makassar, Ketua KPK Abraham Samad minta aturan terkait tindak pidana korupsi dikeluarkan dari RUU KUHAP dan KUHP yang tengah dibahas DPR dan pemerintah sebagai jalan tengah dari polemik. (FER/RYO/OSA/ENG)

