
	Ada 12 Nama Mendaftar
	DPR Perlu Kerja Keras Temukan Sosok Negarawan


	Jakarta, Kompas - Hingga Senin (24/2) pukul 16.00, saat pendaftaran calon hakim konstitusi di Dewan Perwakilan Rakyat ditutup, tercatat ada 12 nama yang diterima Sekretariat Komisi III DPR. Uji kelayakan dan kepatutan pun akan segera digelar untuk mencari dua hakim konstitusi dari jalur DPR.
	”Selasa (hari ini) memasuki tahap pembuatan makalah bagi calon hakim konstitusi,” kata Wakil Ketua Komisi III DPR Azis Syamsuddin, kemarin. Setiap hakim konstitusi akan mendapat waktu 90 menit.
	Uji kelayakan dan kepatutan akan digelar Senin (3/3) hingga Rabu (5/3). Waktu pemilihan calon hakim konstitusi sangat mepet karena masa reses DPR akan dimulai hari Kamis (6/3).
	Senin kemarin, dua nama terakhir yang mendaftar adalah Ermansjah Djaja dan Edhie Toet Hendratno. Ermansjah adalah dosen Fakultas Hukum Universitas Tridharma Balikpapan, sedangkan Edhie Toet adalah Rektor Universitas Pancasila.
	Sebelumnya adalah Yohanes Usfunan (Guru Besar Universitas Udayana), Atma Suganda (dosen Kopertis Wilayah IV Jabar-Banten), dan Agus Santoso (Guru Besar Universitas Widya Gama Mahakam Samarinda).
	Pertengahan minggu lalu, tujuh orang telah mendaftar. Mereka adalah Sugianto, Wahiduddin Adams (mantan Dirjen Peraturan Perundang-undangan Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia), Ni’matul Huda (Universitas Islam Indonesia), Franz Astani (notaris), Atip Latipulhayat (akademisi Universitas Padjadjaran), Aswanto (Dekan Fakultas Hukum Universitas Hasanuddin), dan A Dimyati Natakusuma (anggota Komisi III dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan).
	Pengumuman seleksi calon hakim konstitusi itu diumumkan di harian Kompas tertanggal 20 Februari 2014 di halaman 24.
	Jumlah calon itu relatif sedikit dibandingkan tahun 2008 yang saat itu mencapai 21 calon.
	Jangan korup dan kerdil
	Sekretaris Pimpinan Pusat Muhammadiyah Abdul Mu’ti dan Wakil Sekretaris Jenderal Pengurus Besar Nahdlatul Ulama Abdul Mun’im DZ meminta Komisi III DPR agar menyeleksi calon hakim konstitusi dengan benar- benar mengutamakan kepentingan bangsa, bukan dilandasi kepentingan politik pragmatis.
	Abdul Mu’ti menganggap jumlah 12 orang yang mendaftar terhitung sedikit. Hal itu terjadi diduga akibat citra Mahkamah Konstitusi (MK) yang sedang terpuruk di mata masyarakat setelah mantan Ketua MK Akil Mochtar ditangkap Komisi Pemberantasan Korupsi dengan dugaan menerima suap saat menangani sengketa pilkada.
	”Mungkin banyak calon yang pesimistis, ketika mendaftar dan lolos, publik skeptis terhadap obyektivitas dan netralitas Komisi III DPR dalam menyeleksi calon hakim konstitusi,” katanya.
	Publik juga meragukan Komisi III akan sungguh-sungguh berkomitmen dan bekerja profesional untuk kepentingan bangsa dalam proses seleksi. Selama ini anggota legislatif terkesan lebih dipengaruhi nafsu politik partai politik ketimbang memperjuangkan aspirasi rakyat.
	Abdul Mun’im DZ berharap DPR juga tidak gegabah dalam proses seleksi agar tidak menghasilkan hakim konstitusi yang berjiwa kerdil, berorientasi pada diri sendiri dan kelompoknya, serta berjiwa korup seperti Akil Mochtar.
	DPR perlu bekerja keras untuk menemukan sosok negarawan. Karakter negarawan adalah mereka yang sudah melampaui kepentingan pribadi dan kelompok demi mengutamakan kepentingan bangsa. Mereka benar-benar bekerja untuk banyak orang dan berkomitmen pada cita-cita kemajuan bangsa. (RYO/IAM)

 
