
	RI-Timor Leste
	Wilayah Sengketa Terkendala Soal Adat


	Kupang, Kompas - Penyelesaian wilayah sengketa di perbatasan Indonesia dengan Timor Leste seluas 482 kilometer persegi masih terkendala adat, khususnya masalah tanah warisan. Masalah warisan ini cukup rawan karena masyarakat kedua negara di perbatasan saling klaim.
	Komandan Korem 161/Wirasakti Kupang Brigadir Jenderal Achmad Yuliarto seusai syukuran HUT ke-53 Korem 161/Wirasakti, di Kupang, Nusa Tenggara Timur, Senin (24/2), mengatakan, ada tiga titik di perbatasan yang selama ini masih disengketakan antara RI dan Timor Leste, yakni perbatasan Nilulat-Pasabe di Timor Tengah Utara, Bijael Sunan di Timor Tengah Utara, dan Citrana di Oepoli, Kabupaten Kupang, dengan Distrik Oecussi, Timor Leste.
	”Wilayah Nilulat, Indonesia, dengan Pasabe, Timor Leste, sudah diselesaikan pemerintah kedua negara. Lokasi sengketa seluas 100 km2 itu dibagi jadi dua, yakni 50 km2 ke arah Timor Leste dan 50 km2 ke arah Indonesia. Namun, masyarakat adat kedua negara tak setuju. Mereka masih saling mengklaim,” kata Yuliarto.
	Sementara itu, lokasi seluas 242 km2 di Bijae Sunan, Timor Tengah Utara, dengan Distrik Oecussi, Timor Leste, masih dalam sengketa dan 140 km2 di Citrana, Kabupaten Kupang, dengan Distrik Oecussi juga sedang dalam sengketa. Dengan demikian, luas areal perbatasan yang masih dalam sengketa mencapai 482 km2.
	Tahun 2013, Timor Leste melakukan kegiatan berupa pembangunan di lokasi yang disengketakan tersebut, tetapi masyarakat dan Pemerintah RI di perbatasan menolak sehingga pembangunan itu pun dihentikan. Sesuai aturan, tak boleh ada aktivitas di atas wilayah perbatasan yang masih dalam sengketa.
	Menurut Yuliarto, wilayah sengketa yang masih rawan adalah Bijael Sunan dan Citrana. ”Dua wilayah sengketa yang dinilai rawan ini akan dibahas tahun ini. Mudah-mudahan selesai tahun ini juga,” katanya.
	Gubernur NTT Frans Lebu Raya mengatakan, kemiskinan di perbatasan membuat kawasan itu tidak aman. Sering terjadi penyelundupan dan berbagai tindakan kriminal lain yang membuat kawasan itu tidak aman.
	”Jikalau masyarakat di perbatasan kedua negara sejahtera, masalah kriminal bisa dikurangi. Namun, dengan alasan apa pun, NKRI adalah harga mati. Sejengkal tanah pun tak boleh dicaplok negara lain, apalagi menyangkut tanah adat. Namun, semua itu bisa diselesaikan secara damai.” kata Lebu Raya. (KOR)

 
