
	PENCURIAN
	Produk Tekstil Rp 1 Miliar Dijual Rp 75 Juta


	Jakarta, Kompas - Polisi menangkap tiga orang anggota komplotan pencuri truk kontainer bermuatan tekstil. Isi kontainer berupa gulungan-gulungan kain senilai Rp 1 miliar yang sedianya akan diekspor ke Jepang tersebut oleh para pelaku dijual Rp 75 juta kepada penadah di Karawaci, Tangerang.
	Komisaris Rumiyati dari Humas Polda Metro Jaya, Selasa (25/2), mengungkapkan, tekstil impor itu milik PT Tokai Texprint Indonesia (TTI) yang pabriknya ada di Bekasi, Jawa Barat. Penggelapan itu dilakukan tersangka pada 16 Desember 2013. ”Para tersangka ditangkap pada pertengahan Februari ini. Mereka terancam pidana penjara di atas lima tahun,” katanya di Polda Metro.
	Ketiga tersangka itu adalah AR (45), SAB (32), dan MA (31). ”Seorang lagi, QO, yang menadah curian mereka masih buron. Ia adalah pemilik lapak besi tua. Ternyata, selain menerima besi tua, dia juga menadah barang curian,” kata Kepala Unit V Subdirektroat Reserse Mobil Komisaris Handik Zusen.
	Handik menyebutkan, kasus itu berawal saat PT TTI memerlukan truk kontainer untuk mengangkut produk tekstil dari pabriknya ke Tanjung Priok. Perusahaan tersebut lantas menggunakan jasa PT LE. Karena armada truk sedang terpakai semua, PT LE lalu menyewa satu truk kontainer dari CV BAM. Saat itu di CV BAM tersedia truk, tetapi tidak ada sopir yang tersisa. Lalu, CV BAM menyewa sopir lepas, yakni AR.
	”Ternyata CV BAM juga tidak tahu identitas sopir itu. Ia dipakai karena sering nongkrong di sana. Jadi, asal sewa saja karena perlu sopir. Tersangka ini juga ternyata tidak memiliki SIM dan kualifikasi sebagai sopir truk kontainer,” kata Handik.
	Truk berisi produk tekstil yang seharusnya dibawa ke Tanjung Priok tersebut dibelokkan menuju Tangerang. AR lantas mengontak dua rekannya, SAB dan MA, untuk minta dicarikan pembeli barang di truk yang dibawanya tersebut.
	Keduanya lantas menghubungi QO, pemilik lapak besi tua di Karawaci, Tangerang. ”Menurut pengakuan para tersangka, produk tekstil untuk ekspor ke Jepang yang nilainya Rp 1 miliar itu dijual ke QO hanya Rp 75 juta. Uang hasil penjualan dibagi tiga dan sudah habis mereka pakai,” kata Handik.
	Adapun truk kontainer ditinggalkan begitu saja di Jalan Pegangsaan II, Kepala Gading, Jakarta Utara. Sebelum menangkap para tersangka, polisi lebih dulu menemukan truk tersebut pada 21 Desember lalu. (RTS/RAY)

 
