
	10 Tokoh Bantu Menguji
	Komisi III DPR Tidak Akan Paksakan Memilih Dua Hakim MK


	Jakarta, Kompas - Sebanyak 10 tokoh telah mengonfirmasikan kesediaannya menjadi tim pakar yang akan membantu Komisi III DPR menyeleksi 12 calon hakim konstitusi di Mahkamah Konstitusi. Belajar dari kasus mantan Ketua MK Akil Mochtar yang terjerat perkara suap dan pencucian uang, Komisi III DPR tampak lebih berhati-hati.
	Sepuluh tokoh yang telah bersedia menjadi tim pakar itu, menurut anggota Komisi III DPR, Bambang Soesatyo, adalah Syafii Maarif, Laica Marzuki, Hasyim Muzadi, Zain Badjeber, Ahmad Syarifuddin Natabaya, Lauddin Marsuni, Andi Mattalatta, Pataniari Siahaan, Saldi Isra, dan Musni Umar.
	”Bagir Manan tadinya bersedia, tetapi kemudian mengundurkan diri,” kata anggota Bambang Soesatyo, Selasa (25/2).
	Saat pendaftaran calon hakim MK di DPR ditutup pada Senin (24/2) pukul 16.00, tercatat ada 12 nama mendaftar. Mereka antara lain Sugianto (dosen Fakultas Hukum IAIN Syekh Nurjati Cirebon), Wahiduddin Adams (mantan Direktur Jenderal Peraturan Perundang-undangan Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia), Ni’matul Huda (Universitas Islam Indonesia), Franz Astani (notaris), Atip Latipulhayat (akademisi Universitas Padjadjaran), Aswanto (Dekan Fakultas Hukum Universitas Hasanuddin), A Dimyati Natakusumah (anggota DPR Partai Persatuan Pembangunan). Kemudian terdapat Yohanes Usfunan (Guru Besar Universitas Udayana), Atma Suganda (dosen Kopertis Wilayah IV Jabar-Banten), Agus Santoso (Guru Besar Universitas Widya Gama Mahakam Samarinda), Ermansjah Djaja (dosen Fakultas Hukum Universitas Tridharma Balikpapan), dan Edhie Toet Hendratno (Rektor Universitas Pancasila).
	Kemarin, 11 calon mengikuti seleksi tertulis di Gedung DPR. Setiap calon diberi waktu 60 menit untuk membuat makalah maksimal lima lembar. Karena kehabisan tiket pesawat dari Balikpapan, Ermansjah Djaja akan menyusul pada Rabu ini.
	Pada Senin (3/3) sampai Rabu (5/3), secara bergiliran, 12 calon hakim konstitusi ini akan menghadapi uji kelayakan dan kepatutan. Tiap calon dialokasikan waktu 90 menit untuk tanya jawab, termasuk 10 menit pemaparan makalah.
	Janji tidak main-main
	Wakil Ketua Komisi III DPR Al Muzzammil Yusuf berjanji tidak akan main-main dalam memilih dua hakim konstitusi dari 12 calon yang ada. Menurut dia, jika kualitas calon tidak memenuhi harapan, Komisi III DPR dapat menolak untuk meloloskan semua calon.
	”Apalagi, kalau tidak ada rekomendasi (dari tim pakar),” kata Al Muzzammil Yusuf.
	Kalau Komisi III DPR tidak memilih satu pun calon hakim konstitusi, DPR pun akan mengadakan kembali proses seleksi calon hakim MK pada masa reses, yang dimulai 6 Maret 2014.
	Anggota Komisi III DPR, Trimedya Panjaitan dari Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, mengatakan, fraksinya hanya akan memilih hakim konstitusi yang berani, yaitu berani mengoreksi keputusan MK pada masa sebelumnya yang terbukti keliru.
	Koordinator Indonesia Corruption Watch (ICW) Ade Irawan berharap panitia seleksi benar-benar memilih calon hakim konstitusi yang terbaik.
	”Kalau proses seleksi ini tidak dikawal, bisa jadi nanti hakim konstitusi yang terpilih justru bermental korup seperti Akil Mochtar yang kini terjerat kasus suap,” kata Ade.
	Manajer Advokasi Concern ABN Ali Nurdin berharap DPR juga membuka daftar riwayat hidup 12 calon. Dengan demikian, publik bisa melacak rekam jejak para calon. (RYO/IAM)

 
