
	KKR Aceh
	Jalan Baru Rekonsiliasi untuk Aceh


	Tanggal 24 Desember 2013, DPR Aceh mengesahkan Qanun Komisi kebenaran dan Rekonsiliasi Aceh. Harapan baru penyelesaian persoalan masa lalu di ”Tanah Rencong” pun berembus. Namun, kehadiran qanun tersebut baru awal. Setumpuk pekerjaan masih harus diselesaikan.
	Di sofa coklat Kantor Perwakilan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia Aceh itu, Bachtiar (35) duduk termangu bersama 13 korban konflik Aceh lainnya, Rabu (20/11/2013) petang. Mereka menunggu jawaban dari pejabat komisi tersebut tentang kelanjutan penanganan pelanggaran HAM yang menimpa keluarga mereka.
	”Sudah lebih dari 12 tahun saya mencari keadilan atas penculikan ayah saya pada masa konflik dulu, tapi hasilnya selalu nihil. Sekarang untuk kesekian kalinya kami menagih janji Komnas HAM,” kata Bachtiar.
	Di antara mereka ada yang menjadi korban langsung, berupa penyiksaan oleh aparat keamanan. Ada juga perwakilan keluarga korban beberapa kasus pelanggaran HAM berat masa konflik Aceh, seperti pembantaian di Rumah Geudong di Aceh Utara; insiden di Simpang Kertas Kraft Aceh, Aceh Utara; peristiwa tragedi Bumi Flora, Aceh Timur; pembunuhan massal di Jambo Kepoh, Aceh Selatan; dan kasus penghilangan paksa dan pembunuhan massal di Bener Meriah. Peristiwa-peristiwa itu terjadi pada kurun 1998-2004 dan kini statusnya sudah pro justitia di Komnas HAM.
	Selama lebih dari satu dekade itu, mereka terus mencari keadilan atas pelanggaran HAM. Fatimah (42), misalnya, korban penyiksaan asal Bireuen, mengatakan, dia pernah dibawa ke Jakarta oleh sebuah lembaga swadaya masyarakat yang bergerak di sektor pemberdayaan perempuan, mendatangi sejumlah instansi terkait untuk menanyakan penyelesaian kekerasan yang dialaminya semasa konflik. ”Namun, jangankan pengadilan, perhatian untuk nasib kami yang menderita sejak konflik pun tak pernah ada. Hanya sekadar janji-janji,” katanya.
	KKR Aceh
	Pengesahan Qanun KKR pada 24 Desember 2013 merupakan angin baru bagi korban konflik di Aceh setelah bertahun-tahun menanti kepastian. Inilah aturan KKR yang pertama di wilayah ini. Di tingkat nasional pun, upaya mewujudkan KKR bak menunggu Sang Godot, tak pernah hadir. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2004 tentang KKR bahkan sudah dibatalkan Mahkamah Konstitusi.
	Ketiadaan aturan perundangan nasional tentang KKR sempat membuat upaya pembentukan KKR terkatung-katung tanpa dasar hukum. Dengan disahkannya Qanun KKR, Pemerintah Aceh bersepakat, dasar hukum KKR adalah qanun.
	KKR sesungguhnya instrumen damai yang tidak terpisahkan dari Perjanjian Damai Helsinki 2005 antara Pemerintah RI dan Gerakan Aceh Merdeka, bersama pembentukan Pengadilan HAM. Merujuk pada Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintah Aceh, bahkan semestinya KKR dan Pengadilan HAM sudah ada sejak tahun 2007.
	Rekonsiliasi merupakan inti dari tujuan KKR. Konflik Aceh selama 30 tahun telah menorehkan luka mendalam bagi rakyat Aceh. Tak heran, kekerasan politik rentan mengoyak damai di provinsi ini, khususnya kala momen dan kepentingan politik menuntunnya.
	Beberapa tim ad hoc pernah dibentuk Komnas HAM untuk menyelesaikan persoalan masa lalu Aceh. Namun, tidak pernah ada hasilnya. Badan Reintegrasi Aceh yang mereparasi korban konflik pun gagal dengan banyaknya penyelewengan dan bantuan salah sasaran.
	Sebagai ujung tombak rekonsiliasi, KKR memang tidak bisa diharapkan untuk mengungkap tuntas dan mengadili pelaku kejahatan di masa lalu. KKR hanya fokus pada pengungkapan kebenaran kasus Aceh terkait kekerasan dan kerugian yang dialami korban serta mengurai tuntas kronologi kejadian. Reparasi hanya salah satu bentuk penyelesaian yang harus dipenuhi negara kepada korban. ”Sejarah tentu tak akan melupakan konflik itu, tapi sikap akomodatif negara akan mendorong masyarakat tidak lagi menyimpan dendam,” kata Direktur Koalisi NGO HAM Aceh Muhammad Zulfikar.
	Meski menyambut baik, ada pihak yang masih meragukan efektivitas Qanun KKR Aceh. Sejumlah persoalan berkelindan dalam qanun ini. Selain multitafsir, beberapa pasal dalam qanun juga rawan konflik kepentingan.
	Direktur The Aceh Institute Chairul Fahmi mengungkapkan, pengesahan Qanun KKR baru sekadar kemajuan normatif. Pada Pasal 28 Qanun KKR Aceh, tugas komisi hanya merekomendasikan temuan kepada pemerintah kabupaten/kota, provinsi, dan pusat. Namun, tidak ada sanksi apa pun terhadap pemerintah apabila tak menindaklanjuti rekomendasi komisi.
	Selain itu, anggota KKR akan dipilih DPR Aceh yang notabene didominasi Partai Aceh, yang adalah partai politik bentukan GAM. Padahal, pelaku kekerasan dan pelanggaran HAM masa lalu di Aceh, selain TNI/Polri, juga GAM. Kondisi ini rawan konflik kepentingan.
	Pasal 36 Qanun KKR juga sepertinya memberikan kewenangan yang lebih kepada Wali Nanggroe, yang kini dijabat bekas pemimpin GAM, Malik Mahmud, dalam proses rekonsiliasi. Pelibatan rawan merusak upaya rekonsiliasi tersebut.
	Terlepas dari berbagai persoalan, rekonsiliasi di Aceh merupakan sebuah keharusan agar perdamaian di Aceh terjaga. Namun, upaya itu hendaknya tak terbelenggu kepentingan politik, baik elite lokal maupun nasional. (Mohamad Burhanudin)
	"Upaya itu hendaknya tak terbelenggu kepentingan politik, baik elite lokal maupun nasional."

 
