
	ESDM Setor Dollar ke DPR
	Kabiro ESDM: Pimpinan Komisi VII 7.500 Dollar AS, 43 Anggota 2.500 Dollar AS


	JAKARTA, KOMPAS - Waryono Karno selaku Sekretaris Jenderal Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral menyetor 140.000 dollar AS kepada Komisi VII DPR terkait tunjangan hari raya dan pembahasan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan 2013.
	Dana tersebut, salah satunya, berasal dari Satuan Kerja Khusus Pelaksana Kegiatan Hulu Minyak dan Gas Bumi (SKK Migas).
	Hal itu diungkapkan Didi Dwi Nugroho selaku Kepala Biro Keuangan Kementerian ESDM saat menjadi saksi dalam persidangan terdakwa Rudi Rubiandini selaku Kepala SKK Migas. Sidang digelar di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jakarta, Selasa (25/2).
	Didi mengungkapkan, pada 28 Mei 2013 Waryono memberi tahu dirinya nanti akan ada orang dari SKK Migas bernama Hardiono yang datang membawa uang. Didi diminta menerima duit tersebut.
	Pembagian amplop
	Setelah menerima uang, Didi diperintah Waryono untuk menghitung dan memasukkannya ke dalam amplop-amplop. ”Pak Waryono merinci pembagian uangnya. Empat pimpinan masing-masing menerima 7.500 dollar AS, semua anggota Komisi berjumlah 43 orang menerima masing-masing 2.500 dollar AS, dan Sekretariat Komisi menerima 2.500 dollar AS. Jadi totalnya 140.000 dollar AS,” kata Didi.
	Uang yang telah dipisahkan ke dalam amplop-amplop tersebut kemudian diberikan Didi kepada Irianto, staf khusus Sutan Bhatoegana yang menjabat Ketua Komisi VII DPR. Didi kemudian meminta Irianto untuk membuat tanda terimanya.
	Selanjutnya, 12 Juni 2013, Didi dipanggil lagi oleh Waryono dan diberi tahu nanti akan datang utusan Rudi Rubiandini bernama Hermawan membawa uang.
	Hermawan kemudian datang dan menyerahkan uang kepada Didi. Setelah dihitung, uang tersebut diketahui berjumlah 50.000 dollar AS. Terhadap uang tersebut, Waryono meminta Didi untuk menyimpannya.
	Pemberian uang dari Rudi kepada Waryono diperkuat oleh pengakuan Tri Kusuma Lidya selaku sekretaris Rudi yang juga dihadirkan sebagai saksi.
	Menurut Tri Kusuma, pada 12 Juni 2013 ia melihat Rudi memberikan bungkusan kepada Hermawan untuk disampaikan kepada Didi.
	Rudi saat dimintai tanggapannya tidak membantah keterangan dari Didi maupun Tri Kusuma.
	Waryono, yang juga dihadirkan sebagai saksi dalam persidangan tersebut, membantah telah menerima uang dari Rudi dan memberikan tunjangan hari raya (THR) kepada Komisi VII DPR.
	Karena Waryono terus membantah, jaksa penuntut umum kemudian memperdengarkan rekaman pembicaraan antara Rudi dan Waryono. Inti pembicaraan tersebut mengenai permintaan Waryono kepada Rudi untuk menyiapkan uang THR, yang akan diberikan kepada Komisi VII DPR pada saat rapat kerja pembahasan APBN-P 2013.
	”Anda kenal suara tadi?” tanya Jaksa Riyono.
	”Kenal. Itu suara Rudi. Tapi yang satunya saya kurang jelas siapa,” jawab Waryono yang membuat majelis hakim geleng-geleng kepala.
	Jaksa Riyono kemudian bertanya kepada Rudi mengenai siapa lawan bicaranya dalam percakapan tersebut. ”Waryono Karno,” jawab Rudi.
	Meskipun tidak mengakui itu suaranya, Waryono bisa menjelaskan isi pembicaraan mengenai THR.
	”Dalam konteks ini, saya katakan itu tidak ada follow up-nya,” kata Waryono saat ditanya Jaksa Riyono soal pembicaraan mengenai rencana pemberian THR kepada Komisi VII DPR.
	Mendengar keterangan Waryono yang berputar-putar dan dinilai tidak logis, Hakim Ketua Amin Ismanto mengingatkan Waryono, ”Saya punya hak untuk memerintahkan jaksa menetapkan Anda sebagai tersangka sumpah palsu.”
	Hakim Amin kemudian meminta jaksa agar mengonfrontasi Waryono dan Didi. Saat dikonfrontasi, Waryono menuding Didi telah menerima uang, tetapi tidak langsung melaporkan kepada dirinya.
	”Dia terima bulan Juni, baru disampaikan kepada saya bulan November. Saya kaget. Kalau terima uang harus dikembalikan,” kata Waryono yang membuat hadirin tersenyum.
	Dalam konfrontasi tersebut, Didi tetap pada keterangannya semula.
	Untuk menguji apakah Waryono berbohong atau tidak, Hakim Amin meminta jaksa untuk menghadirkan saksi lain yang mengetahui adanya perintah Waryono untuk membagikan THR kepada Komisi VII DPR.
	Terkait uang sebanyak 284.000 dollar AS yang ditemukan KPK saat menggeledah ruang kerjanya, Waryono mengaku itu uang miliknya yang dikumpulkan sejak 2010. Uang tersebut merupakan sisa uang dinas perjalanan luar negeri.
	Jaksa Riyono menyangsikan hal tersebut karena uang-uang dollar tersebut berurutan nomor serinya, yang menunjukkan uang-uang tersebut tidak mungkin dikumpulkan secara bertahap.
	Sutan bersitegang
	Sutan Bhatoegana, yang juga dihadirkan sebagai saksi, sempat bersitegang dengan jaksa yang dinilainya mengajukan pertanyaan-pertanyaan yang memancing dan menjebak.
	Sutan juga membantah telah menerima THR dari Waryono Karno. Namun, Sutan mengaku ia sempat bertanya kepada staf khususnya yang bernama Irianto mengenai pemberian bingkisan dari Didi.
	”Irianto mengatakan pernah mengambil bingkisan dari Kementerian ESDM. Bingkisan tersebut kemudian diserahkannya kepada Iqbal. Katanya sudah ditaruh di Komisi. Namun, apa isinya, saya tidak tahu,” kata Sutan.
	”Siapa Iqbal?” tanya Jaksa Riyono.
	”Dia suka bantu-bantu,” katanya.
	Saat ditanya apakah ia pernah bertanya kepada Iqbal, Sutan menjawab, ”Saya tidak bertemu Iqbal karena dia kecelakaan.”
	Sutan juga menyangkal pernah berbicara soal THR dengan Rudi Rubiandini.
	Jaksa kemudian memperdengarkan rekaman percakapan di antara keduanya. Setelah mendengar percakapan tersebut, Sutan mengakui itu memang pembicaraannya dengan Rudi. Namun, menurut Sutan, hal itu tidak terkait THR, tetapi soal dukungannya kepada Rudi agar tetap profesional.
	Sutan juga membantah telah memerintahkan anggota Komisi VII DPR dari Fraksi Partai Demokrat, Tri Yulianto, untuk bertemu dengan Rudi.
	Rudi sebelumnya mengatakan, pada 26 Juli 2013 di toko buah di Jakarta ia memberikan uang dalam bentuk dollar AS senilai Rp 2 miliar kepada Tri Yulianto untuk disampaikan kepada Sutan. Uang tersebut merupakan THR untuk Komisi VII DPR.
	Dalam persidangan sebelumnya, Tri Yulianto membantah telah menerima uang dari Rudi. Namun, Tri Yulianto mengakui pernah bertemu dengan Rudi di toko buah pada tanggal 26 Juli 2013.
	Dalam tanggapannya terhadap kesaksian Sutan, Rudi mengatakan bahwa pada tanggal 25 Juli 2013 saat pertemuan di Hotel Crown, Sutan pernah menyindir Rudi soal pemberian THR untuk Komisi VII DPR. Namun, Sutan membantah mengatakan hal tersebut.
	Sanksi Partai Demokrat
	Terkait adanya kesaksian di persidangan, Ketua Harian Partai Demokrat Syarief Hasan, dalam kesempatan terpisah, mengatakan, pihaknya masih menunggu pembuktian lebih lanjut sebelum memberikan sanksi kepada kadernya yang terlibat. ”Dugaan itu harus dibuktikan dulu. Kami tidak ingin hanya menerima dugaan dan langsung mengambil sikap tegas terhadap kader kami,” ucapnya.
	Syarief juga mengingatkan semua pihak agar tidak berandai-andai dan mendesak Partai Demokrat untuk segera mengambil sikap terhadap kasus yang menimpa kader demokrat itu. ”Hukum haruslah memperlihatkan kepastiannya terlebih dahulu,” kata Syarief.
	(FAJ/OSA)
	Foto:
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Ketua Komisi VII DPR Sutan Bhatoegana memberikan kesaksian pada sidang lanjutan kasus suap SKK Migas dengan terdakwa Rudi Rubiandini di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jakarta, Selasa (25/2). Anggota DPR dari Fraksi Demokrat itu disebut-sebut menjadi salah satu penerima uang tunjangan hari raya dari terdakwa.

 
