
	Dugaan Korupsi
	Kepala Bina Marga Divonis 3 Tahun Penjara


	GORONTALO, KOMPAS — Majelis hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Gorontalo menjatuhkan hukuman 4 tahun penjara kepada Toska Tambipi (43) dan 3 tahun penjara kepada Abdul Rasyid Salim (44), Selasa (25/2). Toska dan Rasyid dinilai terbukti korupsi dalam proyek pemeliharaan jalan di Kecamatan Tapa, Kabupaten Bone Bolango, Gorontalo, pada 2011 yang merugikan negara Rp 102,8 juta.
	Toska adalah pelaksana proyek yang mengatasnamakan CV Tunas Karya, sedangkan Rasyid adalah Kepala Bidang Bina Marga Dinas Pekerjaan Umum Kabupaten Bone Bolango. Selain hukuman penjara, Toska juga diwajibkan membayar denda Rp 200 juta dan membayar uang pengganti Rp 102,8 juta. Adapun Rasyid didenda Rp 50 juta dan tidak diwajibkan membayar uang pengganti.
	Pada persidangan yang dipimpin Ketua Majelis Hakim Jupriyadi serta hakim anggota Banelaus Naipospos dan Sukatma, Toska dinyatakan terbukti melanggar Pasal 2 Ayat 1 juncto Pasal 18 Undang-Undang (UU) Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan UU No 20/2001 tentang Perubahan atas UU No 31/1999 juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) juncto Pasal 4 Ayat (1) KUHP.
	Adapun Rasyid dinyatakan terbukti melanggar Pasal 3 juncto Pasal 18 UU No 31/1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan UU No 20/2001 tentang Perubahan atas UU No 31/1999 juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP juncto Pasal 4 Ayat (1) KUHP.
	Dalam amar putusannya, majelis hakim menyatakan, Toska selaku pelaksana proyek yang mengatasnamakan CV Tunas Karya tidak menyelesaikan kewajibannya dalam pengerjaan perbaikan ruas Jalan Ayula Selatan di Kecamatan Tapa, Kabupaten Bone Bolango.
	Proyek yang seharusnya selesai selama 120 hari kalender dan berakhir pada 17 Oktober 2011 itu hanya rampung 18 persen. Berdasarkan hasil audit Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan Perwakilan Provinsi Gorontalo, negara dirugikan Rp 102,8 juta.
	Sementara itu, Rasyid dinilai menyalahgunakan wewenangnya sebagai kuasa pengguna anggaran dalam proyek senilai Rp 750 juta ini. Menurut hakim, Rasyid tahu bahwa Toska menggunakan perusahaan lain secara ilegal untuk menjadi pemenang tender proyek ini, tetapi dibiarkan. Rasyid pula yang menandatangani kontrak proyek tersebut dengan Toska selaku pelaksana proyek.
	Atas putusan tersebut, Toska dan Rasyid menyatakan pikir-pikir. Anggota tim jaksa penuntut umum, Timur Ibnu, juga menyatakan pikir-pikir atas vonis terhadap Toska. Namun, tim jaksa langsung menyatakan banding atas vonis terhadap Rasyid.
	Vonis yang dijatuhkan majelis hakim tersebut lebih rendah daripada tuntutan tim jaksa. Tim jaksa menuntut Toska dihukum 6 tahun penjara, denda Rp 200 juta, dan membayar uang pengganti Rp 102,8 juta. Terhadap Rasyid, tim jaksa menuntut 5 tahun penjara dan denda
	Rp 200 juta.
	Sementara itu, Direktorat Reserse Kriminal Khusus Kepolisian Daerah Kalimantan Selatan masih menyidik kasus dugaan penyalahgunaan APBD Kabupaten Tabalong tahun 2011. Empat orang telah ditetapkan sebagai tersangka dalam kasus ini.
	”Penyalahgunaan APBD Kabupaten Tabalong tahun anggaran 2011 terjadi di lingkungan Dinas Pengelolaan Keuangan dan Kekayaan Daerah,” ujar Kepala Subdirektorat Tindak Pidana Korupsi Ditreskrimsus Polda Kalsel Ajun Komisaris Besar Zaenal Arifin, Selasa, di Banjarmasin.
	"Proyek pemeliharaan jalan di kecamatan tapa, Kabupaten Bone, Bolango, Gorontalo, hanya rampung 18 persen. Negara di rugikan Rp 102,2 juta."
	(apo/jum)
	 
	 

 
