
	Bansos untuk Pembinaan Parpol
	Kejaksaan Negeri Tengah Menyelidiki


	KUPANG, KOMPAS — Sebagian dana bantuan sosial di Kabupaten Timor Tengah Selatan, Nusa Tenggara Timur, sejak empat tahun lalu ternyata disalurkan ke partai politik sebagai dana pembinaan politik parpol.
	Penggunaan dana bantuan sosial (bansos) itu disinyalir berpotensi menyimpang. Kasus ini ditangani Kejaksaan Negeri TTS di Soe.
	Bupati TTS Paul Mella mengatakan, penyaluran bantuan dana pembinaan politik bagi kalangan parpol adalah kewajiban pemerintah daerah sesuai perintah undang-undang. Paul Mella yang dihubungi pada Selasa (25/2) mengatakan belum mengetahui secara persis di mana bagian prosesnya yang disinyalir sebagai penyimpangan.
	”Dana pembinaan politik itu hak kalangan parpol setempat yang besarannya disesuaikan dengan perolehan suara pada pemilu lalu. Yang bermasalah mungkin sumber atau proses penyalurannya. Kami akan mengeceknya kembali bagaimana seharusnya proses penyalurannya, termasuk sumber dananya dari pos mana,” ujar dia.
	Diperoleh keterangan, dana bansos yang disalurkan ke parpol oleh Pemerintah Kabupaten TTS pada tahun lalu. Partai Golkar menerima Rp 87,1 juta, Partai Demokrat Rp 77,9 juta, PDI Perjuangan Rp 49,9 juta, PDS Rp 32,2 juta, Gerindra Rp 31,3 juta, Hanura Rp 30,9 juta, PDK Rp 23,5 juta, Partai Kedaulatan Rp 19,5 juta, PKPI Rp 18,8 juta, PNI Marhaenisme Rp 18,4 juta, Partai Persatuan Daerah Rp 16,3 juta, Pakar Pangan Rp 16,2 juta, dan Partai Republiken Rp 11,7 juta.
	Menurut Wakil Ketua DPRD Kabupaten TTS Ampera Seke Selan, yang juga politisi dari Partai Demokrat, partainya pada 2010 memperoleh dana pembinaan politik dari Pemerintah Kabupaten TTS senilai Rp 40 juta dan tahun lalu menjadi Rp 77,9 juta. Perubahan besaran dana itu berdasarkan panduan perubahan dari Kementerian Dalam Negeri.
	Karena itu, menurut dia, tidak ada yang salah dalam penyaluran dana pembinaan politik bagi kalangan parpol di TTS. Alasan dia karena pemberian dana tersebut adalah perintah undang-undang.
	”Dana pembinaan politik itu hak parpol. Dari mana sumber dananya dan bagaimana proses penyalurannya, pemerintah kabupaten setempat yang mengetahui nomenklaturnya,” ujar Seke Selan, di Soe, ibu kota Kabupaten TTS, Selasa.
	Diaudit
	Menurut dia, dana bagi kalangan parpol itu tidak bisa disalurkan begitu saja. Ketika memohon dana bantuan tahun kedua dan seterusnya, parpol, terutama jajaran pengurusnya, harus bisa secara jelas mempertanggungjawabkan penggunaan dana tahun sebelumnya. Laporan pertanggungjawaban tersebut tidak bisa langsung dipercaya begitu saja. Masih dilanjutkan audit secara khusus oleh Badan Pemeriksa Keuangan Pembangunan (BPKP).
	”Dana pembinaan politik bagi parpol bersangkutan baru dicairkan jika audit BPKP menyimpulkan penggunaan dana tahun sebelumnya wajar atau dapat dipertanggungjawabkan. Proses seperti ini sudah menjadi persyaratan baku,” kata Seke Selan.
	Mengenai penyelidikan yang dilakukan Kejaksaan Negeri TTS terkait penyaluran dana bansos untuk parpol tersebut, Seke Selan menilai sebagai wajar saja pada era keterbukaan dewasa ini. ”Pemeriksaan oleh aparat penegak hukum itu wajar saja, malah diperlukan agar kasusnya menjadi terang. Yang pasti bahwa dana pembinaan politik itu hak parpol sesuai perintah undang-undang,” ujar Seke Selan.
	Selain parpol, dilaporkan dana bansos TTS juga disalurkan untuk sasana tinju di Soe sebesar Rp 15,5 juta, Darma Wanita TTS sebesar Rp 10 juta, KONI TTS sebesar Rp 345 juta, dan Yayasan Perguruan Tinggi Kristen di Soe sebesar Rp 200 juta. (ANS)
	Grafik: Sejumlah Penyalahgunaan Dana Bantuan Sosial

 
