
	Mafia Rumah Susun Dibidik
	Polisi, Kejaksaan, dan Inspektorat Siap Berantas Alih Sewa Ilegal


	Jakarta, Kompas - Pemerintah Provinsi DKI Jakarta membentuk tim penyidik gabungan pemberantas mafia yang diduga mengacaukan pengelolaan rumah susun sederhana sewa. Mereka segera menyisir lokasi bermasalah, mengumpulkan bukti-bukti awal, dan menyiapkan jerat hukuman.
	Keterlibatan jaringan mafia diyakini sudah berlangsung lama yang melibatkan penghuni awal, orang luar, dan aparat pemerintah. Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama menyampaikan, tim gabungan dipimpin Inspektorat Provinsi DKI Jakarta. ”Bukti awal sudah kami dapatkan. Beberapa kasus di antaranya diduga melibatkan aparat. Kami ingin mafianya yang ditangkap agar ada efek jera,” kata Basuki, Rabu (26/2).
	Menurut Basuki, persoalan ini dinilai serius. Sebab, mafia rumah susun (rusun) itu telah merampas hak warga miskin yang membutuhkan tempat tinggal. Di tengah gencarnya upaya Pemprov DKI merelokasi warga ke rusun, mafia malah melakukan alih sewa dan membuka hunian liar.
	Pemprov DKI mengambil langkah ini setelah kekacauan pengelolaan rusun belum teratasi. Bahkan, belakangan muncul kasus alih sewa dan jual beli rusun yang dilarang dalam perjanjian awal.
	Seusai bertemu sejumlah pihak, Direktur Reserse Kriminal Umum Polda Metro Jaya Komisaris Besar Heru Pranoto mendukung rencana ini. Sebelum memberlakukan pasal pidana, penyidik perlu memperkuat bukti-bukti yang sudah ada. Menurut Heru, sangat mungkin kasus pidana pada pengelolaan rusun bisa terjadi. ”Bisa berupa korupsi, penipuan, atau pencucian uang. Kami akan selidiki dulu,” kata Heru.
	Hadir dalam pertemuan itu pengelola rusun di tiga wilayah di Jakarta. Mereka sepakat dengan rencana ini walau akhirnya bisa menjerat aparat pemerintah sendiri.
	Kepala Unit Pengelola Rusun Wilayah 1 Marhayadi sudah melaporkan praktik alih sewa kepada penyidik Polsek Cilincing, Jakarta Utara. Laporan itu sedang dilengkapi setelah bertemu tim terpadu pada Rabu sore.
	Menurut sejumlah penghuni rusun di Griya Tipar Cakung, jual beli surat perjanjian (SP) sewa unit marak terjadi sejak 2007 dan mulai surut dua tahun terakhir.
	Salah satu penghuni, Nova (35), mengaku, jual beli itu bisa terjadi karena penghuni dapat mengajukan balik nama pemegang SP. Akibatnya, penghuni dapat menjual SP sewa itu di bawah tangan dengan harga Rp 30 juta. Biaya sewa unit per bulan hanya Rp 300.000-Rp 340.000.
	Menurut Nova, sejak pengelolaan ditertibkan dan pengawasan diperketat selama dua tahun ini, hampir tak pernah terdengar penghuni yang menjual unitnya di bawah tangan. ”Kini kembali terjadi, di awal-awal penertiban ada penghuni yang punya lima unit. Saya laporkan ke pengelola dan langsung ditindak,” katanya.
	Kepala Polsek Cilincing Komisaris Nahrowi menyatakan siap menangani setiap laporan yang memenuhi syarat untuk diproses secara hukum. Sayangnya, selama ini laporan yang disampaikan kurang bukti dan pelanggarannya tidak spesifik.
	Petamburan
	Di Petamburan, Tanah Abang, rencana pembangunan rusun masih menunggu keinginan warga setempat. ”Kalau semua warga mau dibangunkan rusun dan tinggal di sana, kami akan dorong agar difasilitasi. Jangan sampai terkesan Pemprov DKI ini tukang gusur,” ucap Wali Kota Jakarta Pusat Saefullah, Rabu.
	Dia mengatakan, rusun sebenarnya menjadi solusi bagi warga yang selama ini kerap kebanjiran. (NDY/ART/MDN/MKN)

 
