
	Penelantaran Anak
	Kabupaten Tangerang Siap Urus Anak Panti Samuel


	 
	Tangerang, Kompas - Pemerintah Kabupaten Tangerang siap membantu Komisi Nasional Perlindungan Anak mengurus anak-anak yang ditelantarkan oleh Panti Asuhan The Samuel’s Home di Gading Serpong, Kelapa Dua, Kabupaten Tangerang.
	Bupati Tangerang Ahmed Zaki Iskandar di Kabupaten Tangerang, Rabu (26/2), mengatakan, Dinas Sosial Kabupaten Tangerang kemungkinan mengupayakan penempatan anak-anak tersebut di sejumlah panti asuhan resmi di wilayah Kabupaten Tangerang.
	”Pada dasarnya, kami bersedia dan siap membantu Komnas PA (Komisi Nasional Perlindungan Anak). Kami sangat terbuka untuk menampung anak-anak tersebut,” kata Zaki.
	Ia menegaskan, Panti Asuhan The Samuel’s Home itu belum mengantongi izin. Mereka beroperasi secara ilegal.
	Mengacu dari kasus penelantaran anak yang dilakukan Panti Asuhan The Samuel’s Home, Dinas Sosial Kabupaten Tangerang akan meningkatkan pengawasan terhadap 30 panti atau tempat penampungan orang yang tercatat di wilayah itu.
	”Pengawasan ini lebih bersifat preventif,” kata Penanggung Jawab dan Pengelola Panti Sosial Dinas Sosial Kabupaten Tangerang Mahruful, Rabu.
	Mahruful mengatakan, di Kabupaten Tangerang terdapat 30 panti sosial, di antaranya 3 panti jompo, 1 panti narkoba, 1 panti penyandang cacat, dan 25 panti asuhan anak.
	Pengawasan, kata Mahruful, meliputi inventarisasi dokumen notaris, izin yayasan, dan struktur organisasi yayasan pengelola panti itu.
	”Secara administrasi, izin tersebut diperpanjang dan selalu diperbarui setiap dua tahun sekali,” kata Mahruful.
	Terkait keberadaan Panti Asuhan The Samuel’s Home, Mahruful memastikan, panti tersebut tidak memiliki izin, baik dari notaris maupun yayasannya.
	Diperiksa
	Sebanyak 10 anak Panti Asuhan The Samuel’s Home dengan didampingi para pengacara dari LBH Mawar Saron mendatangi Subdit Renakta Direktorat Reserse Kriminal Umum Polda Metro Jaya. Anak-anak itu berusia mulai lima hingga 14 tahun.
	Menurut salah satu seorang pengacara yang mendampingi, Eric Manurung, dua anak di antaranya menjalani pemeriksaan oleh polisi.
	Dari hasil pemeriksaan itu, terungkap fakta soal kekerasan seksual yang dialami seorang anak balita. ”Ada satu anak yang diduga korban kekerasan seksual oleh pengasuh,” kata Eric.
	Eric menambahkan, pemeriksaan itu dilakukan untuk menambah bukti-bukti atas dugaan terjadinya kekerasan fisik, psikologis, ataupun seksual. Selain dilakukan pemeriksaan, juga akan dilakukan visum terhadap sembilan anak itu pada Kamis ini.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, dari hasil pemeriksaan sementara terhadap anak-anak panti itu, diduga memang ada penganiayaan. Namun, kepastian soal itu masih menunggu hasil visum.
	Sebelumnya, Samuel Watulingas (50), pemilik dan pengelola panti itu, berkukuh tidak melakukan penganiayaan, apalagi melakukan eksploitasi. Selama 14 tahun menggeluti dunia pelayanan terhadap kemanusiaan, ia mengaku sudah berbuat yang terbaik. Setiap bulan, ia mengeluarkan uang sekitar Rp 20 juta untuk mengurus anak-anak panti itu. (PIN/RTS/RAY)

 
