
	Integritas Komisi VII DPR Diuji
	Sebastian: Pemberian Uang Diduga Hal Biasa


	Jakarta, Kompas - Kesaksian Kepala Biro Keuangan Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Didi Dwi Nugroho tentang adanya pemberian uang 140.000 dollar AS ke Komisi VII DPR menjadi ujian integritas DPR. Anggota DPR yang terbukti menerima uang tersebut harus diproses hukum.
	Sebastian Salang dari Forum Masyarakat Peduli Parlemen Indonesia, Rabu (26/2), menduga, pemberian uang untuk anggota DPR merupakan hal biasa. ”Uang rapat itu biasa dalam rapat dengar pendapat atau rapat kerja. Uang itu belum tentu diminta DPR, tetapi dapat saja disiapkan eksekutif dan mitra kerja supaya rapat berjalan mulus,” katanya.
	Saat bersaksi dalam persidangan di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jakarta, Selasa (25/2), dengan terdakwa mantan Kepala SKK Migas Rudi Rubiandini, Didi menyatakan, empat pimpinan Komisi VII DPR masing-masing menerima 7.500 dollar AS. Sementara 43 anggota komisi dan sekretariat komisi masing-masing mendapat 2.500 dollar AS. Uang itu diberikan terkait tunjangan hari raya dan pembahasan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan 2013. (Kompas, 26/2).
	Sebastian menuturkan, belum tentu semua anggota Komisi VII DPR merasa menerima uang itu. Pasalnya, uang tersebut bisa saja diterima staf mereka. Untuk itu, semua anggota Komisi VII DPR perlu ditanya.
	”Perlu juga untuk dicek apakah jumlah uang di dalam amplop sesuai dengan jumlah nominal yang diberikan?” kata Sebastian. Menurut dia, ada kemungkinan uang yang diterima telah berkurang karena dipotong pihak tertentu.
	Dalam kasus ini, integritas anggota DPR benar-benar diuji. ”Jika hari ini atau besok ada yang mengembalikan, seharusnya kena (pidana),” ujar Sebastian.
	Ketua Badan Kehormatan DPR Trimedya Panjaitan juga mengatakan, dugaan pemberian uang ke Komisi VII DPR menjadi masalah serius, terutama terkait dengan kredibilitas dan nama baik lembaga DPR. ”Ini masalah penting, apalagi jika terus bergulir di media,” ujarnya.
	Untuk itu, lanjut Trimedya, masalah itu akan dibawa ke Rapat Pleno BK DPR pada pekan depan. Jika disepakati, BK DPR akan memanggil pimpinan dan anggota Komisi VII DPR.
	”Tidak tertutup kemungkinan BK DPR akan memeriksa anggota Komisi VII untuk melihat ada atau tidak pelanggaran etika dalam kasus ini.
	Membantah
	Sejumlah anggota Komisi VII DPR membantah menerima uang tersebut.
	”Saya tidak pernah mendengar, apalagi menerima (THR itu),” kata anggota Komisi VII DPR, Satya Wira Yudha. Dia menegaskan baru mendengar adanya THR dari persidangan di Pengadilan Tipikor, Selasa lalu.
	Anggota DPR Komisi VII, Dewi Aryani, juga membantah mendapat THR dari ESDM. ”Tidak pernah ada begituan (THR) selama saya di Komisi VII,” ujar politikus dari Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan ini.
	Anggota Komisi VII dari Fraksi Partai Amanat Nasional, Totok Daryanto, juga mengaku tidak tahu-menahu perihal pembagian THR. ”Saya tidak tahu. Soal itu tanya saja ke anggota yang namanya disebut-sebut,” ujar dia.
	Dalam kesaksiannya, Didi menyatakan memberikan uang 140.000 dollar AS kepada Irianto, staf khusus Ketua Komisi VII DPR Sutan Bhatoegana. Didi lalu minta Irianto membuat tanda terimanya.
	Saat bersaksi di persidangan Selasa lalu, Sutan membantah menerima uang dari ESDM itu.
	Firdaus Ilyas dari Indonesia Corruption Watch meyakini, kebenaran akan terkuak dalam perkara ini. (NTA/RYO/NWO)

 
