
	Kriminalitas
	Dua Perampok Tewas Setelah Tembak-menembak dengan Polisi


	Penajam, Kompas - Dua dari empat tersangka pelaku perampokan toko emas di Ketapang, Kalimantan Barat, awal Februari lalu, Rabu (26/2), tewas setelah baku tembak dengan polisi yang meringkus mereka.
	Setelah hampir satu jam terjadi baku tembak, dua tersangka, yaitu R dan B, tewas. Sementara satu orang, T, tertangkap dan seorang tersangka lainnya, A, lolos dari penyergapan.
	Saat disergap, mereka berada di rumah milik D di RT 010 Bangun Mulyo, Kecamatan Waru, Kabupaten Penajam Paser Utara (PPU), Kaltim. Pengepungan dilakukan Unit Kejahatan dengan Kekerasan Polda Kaltim, Polda Kalbar, Polres PPU, dan Polres Ketapang.
	Sebelum masuk dalam daftar pencarian orang (DPO) Polda Kalbar, keempatnya terlibat perampokan di sebuah toko emas di Ketapang, Kalbar, awal Februari. Dari perampokan tersebut, kawanan itu membawa kabur emas sebanyak 7 kilogram dan uang Rp 858 juta.
	”Polisi sudah menginstruksikan DPO ini untuk menyerah. Namun, mereka menolak dan justru memulai tembakan. Kami pun mengambil langkah antisipatif,” ujar Komisaris Besar Fajar Setiawan, Kepala Bidang Humas Polda Kaltim, saat memberikan keterangan pers.
	Ditanya kemungkinan kawanan tersebut terlibat dalam jaringan terorisme, Fajar tak bisa memastikan. ”Polisi masih mengembangkan kasus, termasuk menanyai T dan pemilik rumah,” ujar Fajar seraya menyebut, T baru sebulan menyewa dan menempati rumah tersebut.
	Dari penyergapan tersebut, tak ada satu pun anggota polisi yang cedera. ”Juga tak ada warga yang terluka,” lanjut Kepala Polres PPU Ajun Komisaris Besar Joudi Mailoor.
	Polisi berhasil menyita barang bukti berupa pistol jenis Beretta, FN, SNW, dan Colt 38 berikut 68 peluru.
	Pembobol rumah
	Dari Kalbar dilaporkan, tim Reserse Kriminal Polda Kalbar menangkap buronan yang kerap membobol rumah warga. Pelaku diduga sudah mencuri puluhan laptop dan barang elektronik lainnya. Tersangka bahkan pernah mencuri senjata api milik anggota salah satu kesatuan.
	Menurut Kepala Bagian Hubungan Masyarakat Polda Kalbar Ajun Komisaris Besar Mukson Munandar, buronan yang ditangkap adalah Syarif Mochamad Solihin (35), warga Kampung Beting, Kelurahan Dalam Bugis, Pontianak Timur, yang sejak 2013 masuk DPO. ”Namun, kami sulit menangkap karena tersangka sering berpindah-pindah tempat,” ujar Mukson. (PRA/ESA)

