
	Kriminalitas
	Penyiram Air Keras Divonis 2 Tahun


	Jakarta, Kompas - Ridwan Nur alias Tompel (18), penyiram air keras ke penumpang bus PPD 213 rute Kampung Melayu-Grogol, divonis hukuman 2 tahun penjara di Pengadilan Negeri Jakarta Timur, Rabu (26/2). Vonis itu lebih ringan satu tahun dari tuntutan jaksa tiga tahun.
	Majelis hakim yang dipimpin Sabarulina Ginting memvonis Tompel bersalah karena tindakannya telah menyebabkan 13 penumpang bus cedera parah hingga ringan akibat terkena siraman air keras. Mantan siswa SMK Budi Utomo itu juga bersalah karena menimbulkan keresahan di angkutan umum.
	Sementara hal yang meringankan, kata Sabarulina, terdakwa masih muda, masih ada kesempatan bagi terdakwa untuk berubah dan melanjutkan sekolah.
	Penyiraman air keras itu dilakukan Tompel untuk melukai siswa berseragam SMK di bus PPD 213 ketika melintas di Jalan Jatinegara Barat pada Jumat, 4 Oktober, 2013. Dia melakukan itu sebagai balas dendam karena kepalanya pernah terluka akibat disiram air keras oleh sekelompok pelajar saat dia naik mikrolet di depan RS Carolus. Namun, air keras yang disiramkan Tompel mengenai tidak hanya siswa SMK yang menjadi target, tetapi juga penumpang bus lain.
	Sebelum vonis dibacakan, Tompel memberikan surat permohonan keringanan vonis kepada majelis hakim. Permohonan itu juga telah disampaikan secara lisan pada sidang tuntutan yang digelar sebelumnya.
	Di luar persidangan, Tompel mengaku menyesali seluruh perbuatannya. Dia juga telah menyampaikan permohonan maaf kepada enam dari 13 korban yang pernah hadir sebagai saksi dalam persidangan.
	Tompel mengakui, perbuatannya itu telah menjadi pelajaran baginya. Sejak ditangkap polisi, dia dikeluarkan dari SMK Budi Utomo dan mengalami penganiayaan saat masuk Rumah Tahanan (Rutan) Cipinang. ”Selesai menjalani hukuman, saya akan ambil Paket C dan lanjut kuliah teknik mesin,” katanya.
	Ibunda Tompel, Tuta Oktavia (53), mengatakan, perilaku Tompel berubah dari anak yang abai menjadi anak yang mendengarkan nasihat orangtua. ”Dia jadi rajin beribadah meskipun itu dia pelajari dari tahanan teroris di Rutan Cipinang,” kata Tuta.
	(MDN)

 
