
	Hakim Konstitusi
	Porsi Tim Pakar Menguji Lebih Besar


	Jakarta, Kompas - Komisi III DPR memberikan kesempatan lebih besar bagi tim pakar untuk menguji calon hakim konstitusi. Uji kelayakan dan kepatutan bagi 11 calon hakim konstitusi akan digelar pada 3-5 Maret 2014.
	Setiap calon akan diuji selama 90 menit. Sepuluh menit pertama untuk presentasi tiap calon, kemudian tim pakar akan bertanya selama 50 menit, dan 30 menit waktu bagi para anggota DPR untuk bertanya.
	”Tiap calon akan ditanyai secara bergiliran oleh tiga fraksi. Apabila ada fraksi yang tidak ingin memanfaatkan kesempatan, ya diserahkan lagi ke tim pakar,” kata Wakil Ketua Komisi III DPR Al Muzzammil Yusuf, Rabu (26/2), seusai Rapat Internal Komisi III DPR di Jakarta.
	Muzammil mengatakan, ada fraksi yang ingin pakar yang banyak bertanya sehingga mungkin kesempatan akan diberikan kepada tim pakar. ”Tim pakar diberi waktu berunding 1,5 jam baru menyampaikan rekomendasi ke Komisi III,” ujar dia.
	Namun, ditekankan Muzzammil, hak memilih tetap di tangan anggota DPR. Hak pemilihan itu memang didasarkan pada UUD. Soal pemilihan, dia percaya tim pakar dan anggota Komisi III akan tampil sebagai negarawan. ”Silakan publik nanti menilai,” ujar Muzzammil.
	Dia mengatakan, seleksi kali ini lebih berat pertanggungjawabannya di publik. ”Pemilu juga tinggal 30-40 hari lagi,” ujar dia.
	Tim pakar terdiri dari Syafii Maarif, Laica Marzuki, Hasyim Muzadi, Zain Badjeber, Natabaya, Lauddin Marsuni, Andi Mattalatta, Pataniari Siahaan, Saldi Isra, dan Musni Umar. ”Namun, Hasyim Muzadi kemungkinan tidak terlibat karena hanya dapat hadir hari Rabu,” ujar dia.
	Satu orang calon hakim konstitusi, yakni Ermansjah Djaja, dosen Fakultas Hukum Universitas Tridharma, Balikpapan, mengundurkan diri dari pencalonan. Pada Selasa lalu, dia tidak hadir karena kehabisan tiket pesawat dari Balikpapan.
	Masukan masyarakat
	Komisi III DPR telah memasang iklan di media massa untuk meminta saran dan masukan masyarakat tentang calon hakim konstitusi ke Sekretariat Komisi III melalui surat elektronik set_komisi3@dpr.go.id.
	Erwin Natosmal Oemar dari Indonesia Legal Roundtable mengatakan, dirinya dan beberapa anggota jaringan masyarakat sipil sedang mengumpulkan data calon hakim konstitusi. ”Kami siap melaporkan temuan-temuan,” kata Erwin. Dia berharap tim pakar diberdayakan optimal, bukan sekadar sebagai pelengkap.
	Deputi Direktur Perludem Veri Junaidi mengatakan, masyarakat sipil siap memberikan masukan. ”Masukan itu baiknya menjadi perhatian dan pertimbangan untuk pengambilan keputusan,” ujarnya. (RYO)

 
