
	JARINGAN INTERNASIONAL
	Sabu Senilai Rp 75 Miliar Disita


	SUKABUMI, KOMPAS - Badan Narkotika Nasional bekerja sama dengan Kepolisian Resor Sukabumi, Jawa Barat, membekuk jaringan narkotika internasional di Kampung Panyawelan, Desa Jayanti, Kecamatan Palabuhanratu, Kabupaten Sukabumi, Rabu (26/2). Aparat menangkap S dan M, dua warga negara Iran, dan menyita 60 kilogram sabu yang ditaksir bernilai Rp 75 miliar.
	Deputi Bidang Pemberantasan BNN Deddy Fauzi El Hakim mengatakan, dua tersangka ditangkap saat hendak mengambil sabu yang mereka kubur di antara rerimbunan pohon di Kampung Panyawelan. Sabu itu disimpan di dalam tiga tas perjalanan yang dikubur dalam lubang sedalam sekitar 50 sentimeter. Sabu itu dikemas dalam paket plastik putih seberat 1 kilogram hingga 1,3 kilogram per paket. Satu tas berisi sekitar 20 paket.
	Deddy mengemukakan, dari konferensi di Badan PBB untuk Urusan Obat-obatan Terlarang dan Kejahatan (UNODC), sabu yang disita itu merupakan sabu berkualitas bagus. Ia menaksir harga 1 kilogram sabu jenis itu berkisar Rp 1 miliar-Rp 1,3 miliar. Dia menduga sabu itu dari Guangzhou, China, dan masuk melalui Palabuhanratu.
	Menurut Deddy, BNN akan mencari hubungan antara penangkapan ini dan peristiwa pencegahan penyelundupan sabu dari warga Iran di Pantai Ujunggenteng, Sukabumi, Januari 2012. Dalam peristiwa itu terjadi tembak-menembak antara polisi dan penyelundup yang menewaskan empat penyelundup.
	Kemarin, BNN Sumatera Utara juga mengungkap jaringan narkotika internasional. BNN Sumut menangkap tiga tersangka penyelundupan sabu dari Malaysia melalui Pelabuhan Tanjung Balai. Mereka adalah bandar sabu Mardi alias Asun (35) serta kurir sabu, M Yasin Sitompul (19) dan M Husni Nasution (20).
	”Kami mengikuti gerak-gerik jaringan ini sejak empat bulan lalu. Baru minggu ini berhasil kami ringkus,” kata Kepala BNN Sumut Komisaris Besar Rudi Tranggono, di Medan.
	Rudi mengatakan, jaringan narkoba Mardi dan kawan-kawan ini merupakan pemain lama. Mereka bahkan menembus Lembaga Pemasyarakatan Tanjung Gusta. Ada narapidana yang ikut mengendalikan jaringan tersebut.
	Sementara itu, Rafiq (47), warga negara Pakistan yang menyelundupkan heroin di perutnya, sudah siuman. Kurir dari sebuah jaringan internasional penyelundupan narkoba ini ditemukan tak sadarkan diri di Bandar Udara Kualanamu, Medan, Senin (24/2). (HEI/MHF)
	Foto:
	KOMPAS/HERLAMBANG JALUARDI
	Badan Narkotika Nasional dan Kepolisian Resor Sukabumi membekuk jaringan narkotika internasional di Palabuhanratu, Jawa Barat, Rabu (26/2). Dalam penangkapan itu, aparat menangkap dua warga negara Iran, S dan M, bersama 60 kilogram sabu senilai Rp 75 miliar.

