
	Kriminalitas
	Ujung Pelarian Perampok Pegadaian


	Setelah lebih dari satu tahun tak terpecahkan, polisi akhirnya dapat mengungkap kasus perampokan uang dan perhiasan emas di kantor pegadaian di Tanjung Barat, Jagakarsa, Jakarta Selatan, senilai Rp 4,5 miliar. Dua dari empat pelaku perampokan itu dibekuk di sebuah hotel di Gadog, Cisarua, Bogor, Jawa Barat.
	Mereka teridentifikasi berkat logat bahasa (sebuah daerah di Sumatera) yang terekam di kamera pemantau (CCTV) di lokasi perampokan dan keterangan ciri-ciri dari para saksi. Saat ditangkap, kedua pelaku itu tengah berfoya-foya bersama empat rekannya yang ternyata adalah para pelaku perampokan dan pencurian kendaraan bermotor.
	Tersangka perampok kantor pegadaian itu berinisial YUS alias AP (26) dan EM alias MBK (23). Sementara empat orang lain yang merupakan pelaku pencurian dan perampasan motor adalah JI (23), SA (29), DG (22), dan SH (33). Tiga tersangka berjalan pincang karena luka tembak di bagian kaki. Polisi terpaksa menembak ketiganya yang berusaha lari saat ditangkap. Mereka hanya diam saat ditanya.
	”Enam tersangka ini adalah komplotan pencuri atau perampas motor. Namun, YUS dan EM ternyata juga menjadi anggota komplotan perampok Pegadaian Cabang Tanjung Barat, Jagakarsa,” kata Kepala Subdirektorat Reserse Mobil Direktorat Reserse Kriminal Umum Polda Metro Jaya Ajun Komisaris Besar Adex Yudiswan, Kamis (27/2).
	Perampokan di kantor pegadaian itu terjadi pada 15 Oktober 2012 lalu, sekitar pukul 14.15, yang dilakukan empat orang. Dua orang lainnya, IW dan AN, masih buron. Mereka beraksi dengan membawa pistol dan mengendarai dua sepeda motor.
	Menurut Adex, YUS dan EM mahir melarikan sepeda motor. Karena itu, IW dan AN mengajaknya bergabung dalam merampok pegadaian untuk berperan sebagai pengendara motor yang mereka tumpangi saat beraksi.
	Adex mengungkapkan, sebelum beraksi, para pelaku menyelidiki sasaran terlebih dahulu. Mereka memetakan sistem keamanan dan situasi yang tepat untuk melakukan perampokan. Lalu, komplotan ini menyusun rencana perampokan.
	”Mereka beraksi seusai jam makan siang saat petugas jaga lengah,” kata Adex. Tersangka IW dan AN lantas menyiapkan dua pistol rakitan dan dua sepeda motor.
	Mereka lantas mendatangi Pegadaian Cabang Tanjung Barat di Jalan Poltangan Raya yang telah mereka survei. Mereka menodongkan pistol dan memukul dua anggota satpam yang tengah berjaga, Supar dan Edy Suryanto.
	Saat kedua anggota satpam itu tak berdaya, YUS dan EM menggasak berbagai perhiasan emas dan uang tunai yang ada di tempat itu. Perhiasan yang diambil itu memenuhi tas besar yang dibawa para perampok. ”Nilainya mencapai Rp 4,5 miliar,” ungkap Kepala Unit 3 Subdirektorat Reserse Mobil Ajun Komisaris Rovan R Mahenu.
	Para anggota komplotan ini berasal dari satu kampung yang sama di suatu desa di Lampung Timur. Identifikasi para pelaku dilakukan dari logat bahasa para perampok yang terekam saat beraksi.
	”Dari ciri-ciri dan logat bahasa yang didapat, perampokan itu dilakukan oleh kelompok yang berasal dari sebuah daerah di Lampung yang sering beraksi dengan modus serupa,” ungkap Adex.
	Meski sudah mendapatkan identitas, polisi tidak bisa begitu saja menangkap para perampok ini. Menurut Adex, polisi sempat kesulitan mengungkap kasus ini karena di satu kampung itu diduga banyak yang juga bertindak sebagai perampok.
	”Kami memang kesulitan menangkap para tersangka yang bersembunyi di kampung halaman mereka di Lampung. Sistem kekerabatan yang saling melindungi itu yang menjadi hambatan untuk menciduk mereka. IW yang adalah otak perampokan kantor pegadaian sampai sekarang masih buron,” ujar Adex.
	Merampas motor
	Selain merampok pegadaian, YUS dan EM juga ikut mencuri atau merampas motor bersama empat orang lain yang juga ditangkap. Wilayah operasi kelompok ini di seputaran Jakarta. ”Dalam sehari, komplotan ini mencuri sampai delapan motor di daerah Serpong pada 13 Februari 2014 lalu,” kata Mahenu.
	Akhirnya, polisi mendapat informasi bahwa para pelaku tengah berada di sebuah resor di Gadog. Petualangan para perampok itu berakhir dalam sebuah penggerebekan yang dilakukan pada 16 Februari 2014 lalu. (RTS/RAY)

Ilustrasi:
HANDINING
