
	Dugaan Korupsi
	3 Tersangka Kasus Dana Hibah di Jember


	JEMBER, KOMPAS - Kejaksaan Negeri Jember, Jawa Timur, menetapkan tiga tersangka dalam kasus dugaan korupsi dana operasional dana hibah Pemerintah Kabupaten Jember untuk multi-kegiatan Bulan Berkunjung ke Jember tahun 2012. Para tersangka itu adalah GTH, SSH, dan SAD sebagai panitia inti pelaksanaan multi-kegiatan Bulan Berkunjung ke Jember.
	Meskipun tidak ditahan, ketiga tersangka diusulkan ke Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia supaya dicegah bepergian ke luar negeri.
	Kepala Kejaksaan Negeri Jember Aris Surya, Rabu (26/2), di Jember, mengatakan, dana hibah Pemkab Jember untuk kegiatan multi-kegiatan sebesar Rp 8,85 miliar. Dana yang digunakan sebesar Rp 6,5 miliar dan sisanya dikembalikan ke kas daerah.
	Pelaksanaan Bulan Berkunjung ke Jember tahun 2012 menghabiskan dana sebesar Rp 5,785 miliar. Namun, tim pemeriksa Kejaksaan Negeri Jember menemukan persoalan pada penggunaan biaya operasional sebesar Rp 715 juta.
	”Tim pemeriksa menemukan bahwa biaya operasional itu tidak dipergunakan sebagaimana peruntukannya sehingga mengakibatkan terjadinya kerugian negara,” kata Aris Surya. Badan Pemeriksa Keuangan dan Pembangunan sedang menghitung kerugian negara dalam kasus ini.
	Sementara itu, Kepolisian Daerah Kalimantan Barat menyelidiki kasus dugaan korupsi pencetakan sawah baru 50 hektar senilai Rp 500 juta di Desa Medan Mas, Kecamatan Batu Ampar, Kabupaten Kubu Raya, pada 2013. Dalam realisasinya, sawah cetak baru tak sampai 50 hektar.
	”Permasalahan itu kami tangani berdasarkan laporan awal dari masyarakat. Di sana, ada pencetakan sawah dari dua kelompok tani yang tidak sesuai ketentuan,” ujar Kepala Bagian Hubungan Masyarakat Polda Kalbar Ajun Komisaris Besar Mukson Munandar, Rabu.
	Dia mengatakan, tim Polda Kalbar telah mendatangi kantor Dinas Pertanian dan Peternakan Kabupaten Kubu Raya serta menemui kelompok tani.
	Tim ke lokasi percetakan sawah dan menemukan luas areal sawah tidak sesuai rencana usulan. Pelanggaran juga terlihat dalam rencana awal terkait pembuatan boks pintu air di areal sawah. Pembangunan boks pintu air tidak sesuai rancangan.
	Kepala Dinas Pertanian dan Peternakan Kabupaten Kubu Raya Suharjo mengatakan, dana pencetakan sawah baru itu langsung disalurkan dari pusat ke rekening kelompok tani. ”Itu sifatnya bantuan sosial,” kata dia. (SIR/ESA)

