
	Akil Pertanyakan Mahfud
	Jaksa KPK Pakai Barang Bukti sebagai Dasar


	Jakarta, Kompas - Mantan Ketua Mahkamah Konstitusi Akil Mochtar menuding jaksa penuntut umum dari Komisi Pemberantasan Korupsi tidak berani mencantumkan nama mantan Ketua MK (sebelum Akil) Mahfud MD sebagai ketua panel hakim sengketa Pilkada Banten dalam surat dakwaan terhadap dirinya.
	Sejak dimajukan ke meja hijau pekan lalu, Akil telah berkali-kali mempersoalkan ketiadaan nama Mahfud tersebut. ”Aneh bagi saya, di semua uraian pilkada yang didakwakan kepada saya, penuntut umum menyebutkan susunan majelis panel. Namun, khusus uraian Pilkada Banten justru penuntut umum dengan sengaja dan tidak berani menyebutkan bahwa ketua panel yang memeriksa perkara Pilkada Banten ini adalah Saudara Mahfud MD. Ada apa gerangan?” tutur Akil dengan suara meninggi.
	Keanehan itu dia nyatakan saat membacakan nota keberatan (eksepsi) pribadinya atas dakwaan JPU di Pengadilan Tipikor Jakarta, Kamis (27/2). Dalam nota keberatannya, khusus hal Mahfud tersebut, Akil mencetaknya dengan huruf tebal.
	Meskipun selalu mempersoalkan tidak dicantumkannya nama Mahfud, Akil tidak pernah menjelaskan apakah Mahfud terlibat dalam Pilkada Banten.
	Seuai sidang, saat ditanya apakah Mahfud terlibat dalam sengketa Pilkada Banten, Akil berujar, ”Tanyakan Mahfud dong.” Ditanya lagi, apakah dirinya mengetahui Mahfud ”bermain”, dengan berkelakar, Akil mengatakan, ”Main layang-layang.”
	Jaksa Luki Dwi Nugroho saat ditanya mengapa JPU tidak mencantumkan nama Mahfud mengatakan, Mahfud tidak ada dalam berita acara pemeriksaan (BAP) kasus Akil. ”JPU hanya berdasarkan alat bukti,” katanya.
	Akil dikenai 4 dakwaan terkait korupsi dan 2 dakwaan terkait pencucian uang. Akil selaku Ketua MK didakwa menerima suap dan memeras terkait sejumlah sengketa pilkada di MK. Akil terancam hukuman penjara seumur hidup.
	Dalam surat dakwaannya, JPU menguraikan pidana korupsi yang dilakukan Akil, yakni menerima suap pada sepuluh sengketa pilkada dan memeras terkait pilkada sejumlah kabupaten di Papua. Sepuluh pilkada yang dimaksud adalah Pilkada Gunung Mas, Lebak, Empat Lawang, Palembang, Lampung Selatan, Buton, Morotai, Tapanuli Tengah, Jawa Timur, dan Banten. JPU mencantumkan susunan hakim panel semua sengketa pilkada, kecuali Pilkada Banten.
	Dalam sepuluh sengketa pilkada tersebut, Akil menjadi majelis panel dalam delapan pilkada. Pada dua pilkada lain, yakni Pilkada Banten dan Tapanuli Tengah, Akil tidak masuk dalam panel. Dalam Pilkada Tapanuli Tengah, meskipun tidak menjadi hakim panel, JPU dalam surat dakwaannya tetap mencantumkan susunan hakim panel, yakni Achmad Sodiki, Harjono, dan Ahmad Fadlil.
	Pada pemeriksaan sengketa pilkada di MK, hakim panel yang terdiri atas tiga hakim bertugas memeriksa dan menyidangkan perkara. Namun, putusan akhir tetap diambil sembilan hakim MK dalam rapat pleno.
	Terkait Pilkada Banten, Akil didakwa menerima Rp 7,5 miliar dari Tubagus Chaeri Wardana alias Wawan (adik Gubernur Banten Ratu Atut Chosiyah). Uang ditransfer ke CV Ratu Samagat. Dalam dakwaan JPU, CV Ratu Samagat merupakan perusahaan keluarga Akil.
	Dalam eksepsinya, karena bukan hakim panel perkara Pilkada Banten, Akil tidak melihat relevansi antara transfer uang ke CV Ratu Samagat dan permohonan perkara Pilkada Provinsi Banten.
	”Saya bukan hakim yang mengadili perkara tersebut,” kata Akil. Akil menyatakan, dakwaan JPU kabur, tidak cermat, bertentangan, dan tidak logis.
	Tuntutan tujuh tahun
	Dalam persidangan terpisah, mantan anggota DPR dari Fraksi Golkar, Chairun Nisa, dituntut pidana 7 tahun 6 bulan penjara dan denda Rp 500 juta. JPU KPK menilai Chairun Nisa bersama-sama Akil Mochtar menerima suap dalam perkara sengketa Pilkada Gunung Mas, Kalimantan Tengah.
	”Terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan korupsi sebagaimana diatur Pasal 12 Huruf c Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 jo Pasal 55 Ayat (1) Ke-1 KUHP,” kata Jaksa Pulung Rinandoro.
	(FAJ)
	Foto:
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Mantan Ketua Mahkamah Konstitusi yang menjadi terdakwa dalam kasus dugaan suap penanganan sengketa pilkada di MK, Akil Mochtar, mengusap wajah saat mengikuti sidang di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, Jakarta, Kamis (27/2). Dalam kesempatan itu, Akil meminta majelis hakim menolak dakwaan dan membebaskan dirinya.

 
