
	Dugaan Korupsi SKRT
	KPK Periksa Kaban Enam Jam


	Jakarta, Kompas - Menteri Kehutanan 2004-2009 MS Kaban datang memenuhi panggilan Komisi Pemberantasan Korupsi. Dalam pemeriksaan, Kaban yang kini menjadi Ketua Umum Partai Bulan Bintang mengaku dicecar soal penganggaran Sistem Komunikasi Radio Terpadu 2006-2007.
	”Hari ini saya datang untuk memberikan kesaksian terhadap tersangka Anggoro Widjojo. Pertanyaan penyidik cukup banyak, totalnya hampir 33 pertanyaan," kata Kaban di depan Gedung KPK, Jakarta, Kamis (27/2), seusai diperiksa hampir enam jam terkait tersangka kasus suap Anggoro Widjojo.
	KPK masih mengembangkan pengusutan kasus Sistem Komunikasi Radio Terpadu (SKRT). Anggoro adalah Direktur PT Masaro Radiokom, perusahaan yang ditunjuk menjadi rekanan pengadaan SKRT di Kementerian Kehutanan. Dia diduga menyuap sejumlah anggota DPR di Komisi IV agar meloloskan anggaran kegiatan revitalisasi SKRT pada tahun 2007.
	Proyek pengadaan SKRT sebenarnya dihentikan semasa Menteri Kehutanan M Prakoso pada tahun 2004. Namun, saat Kaban menjadi Menteri Kehutanan, proyek itu dilanjutkan kembali.
	Pada tahun 2007, Kementerian Kehutanan pada masa Kaban mengusulkan persetujuan rancangan pagu anggaran 69 program rehabilitasi hutan dan lahan yang di dalamnya terdapat program revitalisasi SKRT dengan nilai sekitar Rp 108 miliar.
	Dalam persidangan terdakwa mantan Kepala Biro Perencanaan Keuangan Wandojo Siswanto yang dihukum 3 tahun penjara, surat dakwaan jaksa KPK menyebut Anggoro juga memberikan uang ke sejumlah pejabat Kementerian Kehutanan, seperti Sekretaris Jenderal Kementerian Kehutanan saat itu Boen Muchtar Purnama. Kaban yang saat itu menjabat Menteri Kehutanan diduga mengetahui aliran uang ke Boen (Kompas, 12/2).
	Kaban mengatakan, materi pemeriksaan seputar pengadaan SKRT yang selama ini sudah dipublikasi. Pertama, soal proses anggaran SKRT. Kemudian, ada juga dikorek tentang proses informasi soal Anggoro yang memberikan sejumlah uang kepada Sekretaris Jenderal Kemenhut sebagaimana terungkap di pengadilan. ”Saya tidak pernah mendapat laporan itu,” ujar Kaban.
	Selain Kaban, KPK juga memanggil sopir MS Kaban, Mohammad Yusuf. Keduanya diperiksa secara terpisah untuk dimintai keterangan yang dahulu terungkap di pengadilan.
	Juru Bicara KPK Johan Budi mengatakan, penyidik sedang mendalami tindak pidana korupsi yang disangkakan kepada Anggoro.
	(OSA)
	Foto:
	UKI
	MS Kaban
	Lihat Video Terkait ”KPK Periksa MS Kaban” di vod.kompas.com/kabandiperiksa

 
