
	Penyelundupan
	Sukabumi Rawan Imigran Gelap dan Narkoba


	SUKABUMI, KOMPAS - Kawasan pantai di Kabupaten Sukabumi, Jawa Barat, sepanjang 117 kilometer, selama ini dinilai rawan penyelundupan narkotika dan obat-obatan berbahaya serta imigran gelap asal sejumlah negara. Pantai itu adalah Palabuhanratu, Ujunggenteng, Cisolok, dan Ciwaru.
	Oleh sebab itu, Kepala Polres Sukabumi Ajun Komisaris Besar Asep Edi Suheri, Kamis (27/2), mengatakan, untuk mengantisipasi hal tersebut, polisi memperketat pengawasan di kawasan pantai dengan mengerahkan Kesatuan Polisi Air.
	Pernyataan Asep dilontarkan setelah polisi dan Badan Narkotika Nasional (BNN) berhasil menggagalkan sejumlah penyelundupan narkoba dan imigran gelap asal Timur Tengah di kawasan pantai tersebut. Polisi dan BNN di antaranya menggagalkan masuknya lebih dari 60 kilogram sabu berbentuk cair di Pantai Ujunggenteng pada 2012 dan sabu lebih dari 60 kilogram di Palabuhanratu, sekitar 80 kilometer dari Ujunggenteng, baru-baru ini.
	”Selama ini, lokasi yang rawan dengan penyelundupan narkotika dan obat-obatan berbahaya (narkoba) adalah Pantai Palabuhanratu, Ujunggenteng, dan Cisolok. Sementara penyelundupan manusia di antaranya Ciwaru,” kata Asep.
	Untuk mencegah penyelundupan, Polres Sukabumi menurunkan 23 Kesatuan Polisi Air dengan tiga kapal cepat. ”Satuan itu akan lebih sering berpatroli di wilayah pantai yang rawan. Kami juga meminta masyarakat di sekitar pantai untuk melapor jika melihat aktivitas yang mencurigakan,” lanjut Asep.
	Deputi Pemberantasan BNN Deddy Fauzi El Hakim membenarkan kawasan pantai di Sukabumi menjadi daerah transit penyelundupan narkoba. ”Para penyelundup cenderung memilih pantai yang minim pengawasan. Mereka cenderung mendaratkan narkoba di pantai yang berkontur curam atau bergelombang tinggi. Sebab, lokasi tersebut dinilai tak banyak yang akan mengira menjadi lokasi masuknya barang ilegal itu,” kata Deddy.
	Perantara divonis 12 tahun
	Majelis hakim Pengadilan Negeri Banjarmasin, Kalimantan Selatan, menjatuhkan vonis 12 tahun penjara dan denda Rp 2 miliar kepada tiga bandar narkoba. Putusan yang dijatuhkan kepada ketiganya, yaitu Irwindy, Rudi Junaeni, dan Hendra Pribadi, lebih rendah daripada tuntutan jaksa, yaitu 18 tahun penjara.
	Ketiga bandar tersebut ditangkap BNN Provinsi Kalsel pada Juli 2013. Dari ketiganya, polisi menyita paket sabu sebanyak 5,8 kilogram, 90 butir ekstasi, dan uang tunai Rp 1,4 miliar. Terkait kasus tersebut, Irwan juga didakwa dengan tindak pidana pencucian uang atas kepemilikan sejumlah mobil mewah dan apartemen yang diduga merupakan hasil perdagangan narkoba.
	Majelis hakim yang diketuai Bonny Sanggah dalam pembacaan putusan menilai tuntutan yang diajukan jaksa penuntut umum kepada tiga terdakwa terlalu tinggi. Sebab, ketiganya bukan bandar atau pemilik narkoba, melainkan perantara jual beli narkoba. Mereka mengaku, narkoba itu adalah milik orang lain.
	Putusan tersebut membuat pengunjung sidang tak puas. ”Payah, hakimnya ngantuk!” teriak beberapa orang seraya meninggalkan ruang sidang. Sementara M Muchtar, penasihat hukum ketiga terdakwa, dan A Rahma, selaku anggota tim jaksa penuntut umum, akan mempertimbangkan lebih dulu langkah berikutnya. (HEI/JUM)

 
