
	Perselisihan Warga
	Abaikan Dua Saksi di Tempat Kejadian, Hakim Memvonis Yayan Bersalah


	Hakim tetap menjatuhkan vonis bersalah kepada Yayan Nurhayati (43) yang didakwa menganiaya tetangganya, Yusnina (60), akibat cekcok masalah sampah di tempat tinggal mereka di Jalan Kecubung III, Duren Sawit, Jakarta Timur. Padahal, dua saksi di tempat kejadian tidak ada yang memberikan kesaksian yang mendukung.
	Majelis hakim yang dipimpin Petriyanti menjatuhkan vonis itu dalam persidangan di Pengadilan Negeri Jakarta Timur, Kamis (27/2). Yayan dijatuhi hukuman pidana 4 bulan penjara, tetapi tak perlu dilaksanakan jika selama 8 bulan ibu rumah tangga itu tak melakukan tindak pidana.
	Dalam amar putusannya, majelis hakim menilai penganiayaan terbukti dari pengakuan penyidik Kepolisian Sektor Duren Sawit, dokter yang membuat visum memar yang dialami Yusnina, dan kesaksian suami Yusnina, yaitu Fauzi. Pengakuan ketiga saksi itu dianggap memenuhi unsur-unsur dakwaan yang dikenakan kepada Yayan, yaitu Pasal 351 Ayat 1 KUHP tentang penganiayaan ringan.
	Sebaliknya, hakim mengesampingkan keterangan dua saksi di tempat kejadian karena dianggap tak menyaksikan terjadinya penganiayaan, yaitu seorang tukang sampah, Saman, dan ibu rumah tangga, Suyanah. Dari persidangan sebelumnya, Saman dan Suyanah dinyatakan hanya menyaksikan pertengkaran antara Yayan dan Yusnina, tetapi tak melihat penganiayaan.
	Menanggapi vonis hakim, Yayan menyatakan pikir-pikir. Jaksa Penuntut Umum Bobby Ruswin yang sebelumnya menuntut hukuman pidana bagi Yayan selama 1 tahun dan 6 bulan percobaan juga menyatakan pikir-pikir.
	Di luar persidangan, pengacara Yayan, Taufik Basari, menyayangkan pertimbangan majelis hakim yang mengesampingkan pengakuan saksi Saman. Menurut Taufik, Saman telah menyatakan dirinya menyaksikan pertengkaran antara Yayan dan Yusnina hingga kedua ibu rumah tangga itu masuk ke rumah masing-masing.
	Saman mengakui hal itu. ”Saya lihat keduanya (Yayan dan Yusnina) cekcok dan tak ada penganiayaan,” ujarnya.
	Yayan pun mengaku menyesali keputusan majelis hakim. Hingga saat ini, Yayan tetap berteguh hati tak pernah menganiaya Yusnina. Sementara Yusnina tak tampak di persidangan. Sebaliknya, ruang persidangan dipenuhi warga yang mendukung Yayan tak bersalah dalam kasus itu. (MDN)
	Ilustrasi: 
	DIDIE SW

