
	UU Anti Gay
	Uganda Abaikan Pemotongan Bantuan Asing


	Kampala, Kamis - Pemerintah Uganda, Kamis (27/2), tetap mengabaikan keprihatinan negara-negara Barat dan kemungkinan pemotongan bantuan asing menyusul pemberlakuan Undang-Undang Anti Gay di negara itu.
	UU Anti Gay ini telah ditandatangani Presiden Uganda Yoweri Museveni, Senin lalu. UU tersebut melarang segala bentuk praktik homoseksualitas. ”Promosi” homoseksualitas juga dilarang dan siapa pun yang terlibat hubungan seksual sesama jenis bisa menghadapi hukuman penjara seumur hidup.
	Penandatanganan UU Anti Gay tersebut dilakukan meskipun menghadapi kritik keras dari negara-negara Barat dan donor kunci, termasuk Presiden AS Barack Obama yang telah memperingatkan bahwa hubungan Kampala-Washington bisa rusak jika UU tersebut diberlakukan.
	Menteri Luar Negeri AS John Kerry, Rabu, membandingkan UU Anti Gay di Uganda itu dengan UU Anti Semit di Jerman dan UU Apartheid di Afrika Selatan.
	Para diplomat dan kelompok hak-hak asasi manusia telah mendorong Museveni untuk memblokir UU Anti Gay tersebut. Namun, Museveni justru memperingatkan negara-negara Barat untuk tidak ikut campur dalam urusan Uganda. Ia bahkan menyatakan tak takut bantuan dipotong.
	Membekukan
	Beberapa negara donor dengan segera membekukan atau mengalihkan bantuan uang kepada Uganda. Setidaknya tiga negara Eropa langsung menarik jutaan dollar AS bantuan keuangan langsung kepada Uganda, yang besarnya mencapai 25 persen dari anggaran Uganda.
	Kamis, Belanda menangguhkan dukungan kepada Pemerintah Uganda dengan membekukan subsidi 7 juta euro (Rp 111,2 miliar) untuk sistem hukum Uganda. Norwegia dan Denmark juga langsung menarik bantuan keuangan pada Uganda.
	Norwegia menarik bantuan keuangan sebesar 8,2 juta dollar AS (Rp 95,4 miliar). Denmark dan Norwegia mengatakan, mereka akan mengalihkan sekitar 6 juta euro untuk inisiatif sektor swasta, lembaga-lembaga bantuan, dan organisasi hak asasi manusia.
	Washington juga telah memberikan sinyalemen akan memotong bantuan ke Uganda. Menteri Keuangan Swedia Anders Borg, yang mengunjungi negara itu, Selasa lalu, mengatakan, pemberlakuan UU Anti Gay tersebut sangat berisiko bagi ekonomi Uganda. (AFP/REUTERS/LOK)

 
