
	PM dan Anaknya Bahas Suap
	Rekaman Pembicaraan Diunggah di Internet


	Ankara, Kamis -  Rekaman kedua percakapan antara Perdana Menteri Turki dan anaknya bocor lagi pada hari Rabu (26/2). Isinya adalah pembicaraan tentang suap jutaan dollar AS dari seorang pengusaha. Bocornya rekaman kedua itu semakin menghebohkan Turki.
	Senin lalu juga muncul rekaman pertama dan langsung menyebabkan munculnya aksi protes di Istanbul yang dihadapi polisi dengan gas air mata.
	PM Recep Tayyip Erdogan, di Ankara, Kamis (27/2), membantah dua percakapan yang beredar dan membuat jejaring sosial di Turki mendadak sibuk luar biasa karena memuat rekaman rangkaian percakapan tersebut. PM Erdogan mengecam dengan mengatakan semua itu pastilah ulah kelompok-kelompok yang ingin menghancurkan Turki.
	Pada hari Rabu beredar bocoran rekaman kedua percakapan antara Erdogan dan putranya, Bilal Erdogan. Dalam rekaman kedua itu, PM Erdogan terdengar meminta putranya untuk tidak menerima suap dengan angka yang sudah ditawarkan, tetapi meminta lebih.
	Dalam rekaman kedua itu, PM Erdogan terdengar meminta Bilal agar menolak uang suap 10 juta dollar AS dari Siitkii Ayan, pemilik Som Petrol, yang diberi pemerintah fasilitas bebas pajak. Fasilitas itu diberikan atas jasa perusahaan membangun jaringan pipa minyak dari Irak.
	Sitki Ayan juga pimpinan perusahaan bernama Turang Transit Tasimacilik yang bermarkas di Istanbul. Turang menerima kontrak bisnis pada 2010 untuk proyek pipa minyak Iran ke Turki dan Eropa. Perusahaan diberi fasilitas bebas pajak atas investasi hingga 5,2 miliar dollar AS dalam kontrak kerja untuk menjalankan proyek dari pemerintahan. Turang yang dikejar Reuters tidak memberi konfirmasi.
	Dalam percakapan kedua itu, PM Erdogan menegaskan bahwa angka suap itu terlalu rendah. ”Jangan terima. Apa yang sudah dia janjikan harus dipenuhi. Jika dia tak mau, sekalian saja tak usah,” demikian suara PM Erdogan. ”Orang lain bisa melakukannya. Mengapa dia tidak bisa? Apa dia pikir ini bisnis main-main?”
	Seorang pejabat pemerintah mengatakan akan mengecek keabsahan rekaman tersebut.
	Rekaman itu, yang muncul menjelang kampanye Partai Keadilan dan Pembangunan (AKP) guna menghadapi pemilu nasional pada akhir Maret, diduga bertujuan menjungkalkan PM Erdogan dari tampuk kekuasaan dengan isu korupsi.
	Senin lalu kantor PM Erdogan mengeluarkan bantahan. Namun, para pemimpin oposisi di Turki langsung memanfaatkan rekaman pertama dan kedua itu dan memutarnya di depan para anggota parlemen pada Rabu.
	Dalam rekaman pertama terdengar PM Erdogan dan Bilal membahas cara menyembunyikan uang dalam jumlah besar. Rekaman pertama diduga dilakukan tahun lalu, yakni sehari setelah tiga menteri menyatakan pengunduran diri setelah diisukan menerima suap.
	Kemal Kilicdaroglu, Ketua Partai Republik Rakyat (oposisi), memutar percakapan itu. ”Anda harus mundur, entah dengan naik helikopter atau melarikan diri,” kata Kilicdaroglu dalam pesannya kepada Erdogan yang disiarkan televisi.
	Kemelut politik di Turki diduga kuat merupakan gambaran dari perseteruan politik antara PM Erdogan dan ulama Turki, Fethullah Gulen, yang mengasingkan diri di Amerika Serikat.
	(AFP/AP/REUTERS/MON)
	Foto:
	REUTERS/UMIT BEKTAS
	Polisi anti huru-hara menyemprotkan gas air mata  untuk membubarkan demonstran yang bergerak menuju Gedung Parlemen Turki dalam unjuk rasa menentang pemerintahan Partai Keadilan dan Pembangunan (AKP) di Ankara, Rabu (26/2).  Unjuk rasa terjadi setelah Perdana Menteri Tayyip Recep Erdogan menuduh lawan politiknya memalsukan rekaman pembicaraan telepon yang menyiratkan Erdogan memperingatkan anaknya untuk menyembunyikan sejumlah besar uang.

 
