
	Dugaan Korupsi
	Bendahara Kejari Wamena Ditahan


	JAYAPURA, KOMPAS - Kejaksaan Tinggi Papua, Kamis (27/2), menahan F, mantan Bendahara Kejaksaan Negeri Wamena, Papua, yang diduga terlibat penyalahgunaan dana penyelidikan sebesar Rp 3 miliar pada 2012 dan 2013.
	Kepala Kejaksaan Tinggi (Kejati) Papua Eliezer S Maruli Hutagalung mengatakan, tersangka ditahan setelah empat jam diperiksa Tim Penyidikan Bidang Pengawasan Kejaksaan Agung.
	”Kasus ini terungkap dari penyelidikan yang kami lakukan sejak Oktober 2013. F ternyata menggunakan uang tersebut untuk kepentingan pribadi,” kata Eliezer seusai pelantikan Asisten Pidana Khusus Kejati Papua Mamik Suligono di Kota Jayapura, Papua.
	Menurut Eliezer, selain F, dugaan kasus korupsi ini juga melibatkan mantan Kepala Kejaksaan Negeri (Kejari) Wamena P yang sudah ditetapkan sebagai tersangka. ”Saat ini F ditahan di Lembaga Pemasyarakatan Kelas II A Abepura, sementara P belum ditahan karena telah dimutasi ke Kejaksaan Agung saat kasus ini terungkap. Kemungkinan dia akan diperiksa di Jakarta,” tambah Eliezer.
	Menyikapi aparat hukum yang terlibat pelanggaran hukum, praktisi hukum dari Universitas Cenderawasih, Jayapura, Yusak Reba, menuturkan, pihak Kejati jangan hanya menangkap seorang tersangka yang berstatus sebagai bendahara, tetapi juga pejabat lainnya.
	”Hanya seorang kepala instansi tersebut yang memiliki otoritas untuk mencairkan uang operasional kantornya. Jadi, saya harap pihak Kejati jangan hanya mengorbankan salah satu stafnya,” ujar Yusak.
	Menurut dia, Kejati Papua harus segera berkoordinasi dengan Komisi Pemberantasan Korupsi untuk menangkap Kepala Kejari Wamena di Jakarta. ”KPK harus segera turun tangan karena total kerugian dalam kasus korupsi itu sudah lebih dari Rp 1 miliar. Apabila Kepala Kejari dilepaskan begitu saja, hal itu akan mencoreng citra Kejati Papua sendiri,” ujar Yusak lagi.
	Beasiswa dipertanyakan
	Akibat kekhawatiran terjadinya dugaan penggelembungan dana pengelolaan beasiswa bagi mahasiswa di Aceh, Masyarakat Transparansi Aceh (Mata) mempertanyakan sistem pembagian yang dikelola Lembaga Peningkatan Sumber Daya Manusia Aceh (LPSDM) pada 2013.
	Koordinator Mata, Alfian, di Banda Aceh, menyatakan, kekhawatiran itu disebabkan adanya perbedaan mencolok pada besaran beasiswa yang diterima mahasiswa. Padahal, mereka berada di perguruan tinggi yang sama.
	”Misalnya, beasiswa S-1 di Universitas Syiah Kuala, Banda Aceh. Ada mahasiswa yang menerima beasiswa Rp 4,8 juta per tahun, tetapi ada mahasiswa yang menerima hingga Rp 45 juta per tahun,” kata Alfian.
	Contoh lain juga terjadi pada pemberian beasiswa S-2 di Universiti Utara Malaysia. Ada mahasiswa yang menerima Rp 5,9 juta per tahun, tetapi ada yang menerima Rp 122 juta per tahun. ”Kami khawatir ada mark up (penggelembungan nilai) ataupun penerimaan fiktif dari program itu,” lanjut dia.
	Dosen Antropologi Universitas Malikussaleh, Lhokseumawe, Teuku Kemal Fasya, menuturkan, jika temuan itu benar, hal tersebut akan menjadi preseden buruk bagi dunia pendidikan di Aceh.
	Kepala LPSDM Aceh Bukhari Daud menepis tudingan tersebut. ”Mata tak punya alasan kuat, sebab setiap beasiswa punya besaran komponen yang berbeda-beda satu dengan lainnya,” ujar dia. (FLO/DRI)

 
