
	Saran Masyarakat Ditunggu
	Mekanisme Seleksi di DPR Perlu Ditinjau Ulang


	JAKARTA, KOMPAS —Saran dan masukan masyarakat terhadap 11 calon hakim konstitusi, yang pekan depan mengikuti seleksi untuk menggantikan Akil Mochtar yang ditangkap Komisi Pemberantasan Korupsi dan Harjono yang akan pensiun, amat ditunggu. Saran dan masukan masyarakat dapat diajukan secara tertulis ke Komisi III DPR.
	”Kalau kita dapat memilih hakim konstitusi yang kredibel, Mahkamah Konstitusi juga akan kredibel. Partisipasi masyarakat sangat dinanti untuk memberikan informasi,” kata anggota Tim Pakar Seleksi Hakim Konstitusi, Musni Umar, Kamis (27/2), di Jakarta.
	Musni telah mencari informasi tentang 11 calon hakim konstitusi yang mendaftar di Komisi III DPR lewat media sosial dan internet. ”Saya mencari lewat mesin pencari, ternyata tidak semua calon pernah dikutip media atau menulis artikel,” ujarnya.
	Musni Umar, yang dikenal sebagai sosiolog, menyatakan akan menguji para calon hakim konstitusi dari sisi sosiologis dan psikologis. Menurut dia, hakim konstitusi tak boleh dipilih hanya karena pintar di bidang hukum.
	Anggota tim pakar lainnya, Laica Marzuki, menyatakan siap menyeleksi calon hakim konstitusi pada Senin (3/3) hingga Rabu (5/3). Laica pernah menjadi hakim konstitusi.
	Sementara itu, Wakil Ketua Komisi III DPR Al Muzzammil Yusuf mengingatkan, uji kelayakan dan kepatutan berlangsung secara terbuka. Hari Kamis (6/3), Rapat Paripurna DPR ditargetkan dapat menentukan dua hakim konstitusi terbaru.
	Mendaftar
	Pengamat hukum tata negara Irmanputra Sidin menyatakan, proses seleksi hakim konstitusi di masa mendatang harus dipikirkan kembali. Dia mengusulkan penghapusan proses panitia seleksi di DPR. ”Mencari negarawan kok dengan disuruh mendaftar. Sudah begitu disuruh membuat makalah dan ditanya-tanya,” katanya.
	Pemilihan hakim konstitusi, lanjut Irman, seharusnya seperti pemilihan Kepala Polri. Ketika itu anggota Komisi III mendatangi kediaman Kapolri untuk mencari tahu kondisinya. ”Padahal, syarat menjadi Kapolri tidak seperti syarat menjadi hakim konstitusi. Jadi, saya melihat prosesnya anomali,” ujarnya.
	Salah satu calon hakim konstitusi, Dimyati Natakusumah, juga mengaku miris ketika negarawan harus mendaftar.
	Dimyati menyayangkan ketika sejumlah pihak telah memvonis buruk calon hakim konstitusi dari partai politik. ”Padahal, kalau tak ada parpol, bagaimana mengimbangi negara. Parpol jangan dianggap buruk hanya karena (mantan ketua MK) Pak Akil orang partai,” kata dia.
	Menanggapi pernyataan Irman, Muzzammil mengatakan, keterlibatan tim pakar karena juga waktu pemilihan terbatas. ”Tadinya, diinginkan tim pakar dari mantan Presiden Habibie, mantan Ketua MK Jimly Asshiddiqie, dan mantan Ketua MA Bagir Manan. Jadi, negarawan menguji negarawan, tetapi banyak yang berhalangan,” kata dia. (RYO)

 
