
	KORUPSI beasiswa Unsyiah
	Aktivis Tak Puas Putusan Mantan Rektor


	 
	BANDA ACEH, KOMPAS - Aktivis antikorupsi di Aceh tidak puas dengan putusan 2 tahun penjara yang dijatuhkan kepada mantan Rektor Universitas Syiah Kuala Darni M Daud yang terlibat korupsi dana beasiswa program Jalur Pengembangan Daerah dan Calon Guru Daerah Terpencil tahun 2009-2010. Padahal, tim jaksa penuntut umum sebelumnya menuntut Darni selama 8 tahun penjara.
	”Jaksa tampak bekerja setengah hati sehingga tuntutan terhadap Darni tidak diterima majelis hakim,” ujar Koordinator Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Banda Aceh Mustiqal Syaputra, di Banda Aceh, Jumat (28/2).
	Majelis hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Banda Aceh yang diketuai Samsul Kamar dengan hakim anggota Saiful As’ari dan Ainul Mardhiah, Kamis, menjatuhkan hukuman 2 tahun penjara dikurangi masa tahanan terhadap Darni selaku penanggung jawab penyalur dana beasiswa program Jalur Pengembangan Daerah (JPD) dan Calon Guru Daerah Terpencil (Cagurdacil) tahun 2009-2010.
	Darni pun dihukum didenda sebesar Rp 50 juta subsider 2 bulan kurungan dan membayar uang pengganti kerugian negara Rp 322,4 juta subsider 6 bulan kurungan. Darni dinilai tidak bisa mempertanggungjawabkan upah manajemen dari penyaluran dana beasiswa program JPD dan Cagurdacil senilai Rp 322,4 juta.
	Putusan itu lebih ringan dibandingkan dengan tuntutan tim jaksa yang menuntut Darni dengan hukuman 8 tahun penjara, denda Rp 300 juta subsider 6 bulan kurungan, dan membayar uang pengganti kerugian negara lebih dari Rp 1,799 miliar.
	Selain Darni, majelis hakim juga menjatuhkan hukuman kepada Koordinator Program JPD Yusuf Azis dan Bendahara Program Cagurdacil Mukhlis masing-masing 18 bulan penjara dikurangi masa tahanan dan denda Rp 50 juta subsider 2 bulan kurungan. Dalam putusan, majelis hakim juga meminta tim jaksa memeriksa Rektor Unsyiah Samsul Rizal. Saat Darni menjabat rektor, Samsul menjabat Pembantu Rektor I Unsyiah serta bertindak sebagai Ketua Pelaksana JPD dan Wakil Penanggung Jawab Cagurdacil.
	Usut yang terlibat
	Koordinator Gerakan Anti Korupsi Aceh Askhalani meminta tim jaksa mengusut siapa pun yang diduga terlibat kasus itu, termasuk Samsul. ”Kasus Darni merupakan pintu gerbang untuk membuka tabir korupsi itu. Jika ada niatan untuk memberantas korupsi, jaksa harus mengungkap semua oknum yang telibat dalam kasus ini,” kata dia
	Mustiqal menambahkan, jaksa tidak bekerja dengan optimal dalam mencari bukti atas dugaan korupsi yang dilakukan Darni. ”Jika punya niat memberantas korupsi, jaksa harus melakukan banding atas putusan itu. Mereka pun harus mencari bukti lebih kuat untuk menjerat Darni sesuai dengan kesalahannya yang merugikan masyarakat,” ucap dia.
	Amin Said, pengacara Darni, menuturkan, putusan majelis hakim yang mengabaikan tuntutan tim jaksa membuktikan kliennya tak terlibat dalam dugaan korupsi itu. Ia juga tak puas dengan putusan majelis hakim. (DRI)

 
