
	Uji Kelayakan dan Kepatutan
	Mengawal Seleksi Hakim Konstitusi


	Hari Senin (3/3) hingga Rabu (5/3) malam, balkon ruang rapat Komisi III DPR akan menjadi parameter seberapa penting pemilihan hakim konstitusi. Akankah balkon itu disesaki oleh masyarakat sipil atau sekadar oleh asisten sebelas calon hakim konstitusi dan wartawan?
	Hal tak kalah penting adalah kesediaan Komisi III DPR membuka kotak suara set_komisi3@dpr.go.id guna menampung masukan masyarakat atas sebelas calon hakim konstitusi.
	Jika animo untuk memberi masukan rendah, mungkin kita harus mengakui, belum ada perhatian serius terhadap masa depan Mahkamah Konstitusi dan tentu saja juga Republik ini.
	Proses di DPR kali ini untuk mencari hakim konstitusi pengganti Akil Mochtar dan Harjono sebenarnya cukup progresif. Mereka membentuk tim pakar yang beranggotakan Syafii Maarif, Laica Marzuki, Zain Badjeber, Natabaya, Lauddin Marsuni, Andi Mattalatta, Saldi Isra, dan Musni Umar.
	Persoalannya, rekomendasi tim pakar tidak mengikat. Dengan dalih konstitusi bahwa hak pilih ada di tangan wakil rakyat, pemilihan dua nama hakim konstitusi tetap ada di tangan anggota Komisi III DPR.
	Untuk itu, ada baiknya apabila tim pakar membuka hasil rekomendasinya ke publik. Umumkan juga adakah dua kandidat terbaik atau siapa tahu tidak seorang pun yang layak. Kita percaya tim pakar beranggotakan para negarawan sehingga mereka bekerja demi rakyat, bukan untuk Komisi III.
	Diumumkannya rekomendasi tim pakar juga akan membuat rakyat dapat menilai, apakah Komisi III DPR terdiri atas para negarawan? ”Sisi gelap” DPR mungkin juga akan terlihat jika mereka justru memilih dua kandidat dengan nilai terendah dari penilaian tim pakar.
	Ketika ”sisi gelap” di DPR terkuak, beragam dugaan terhadap praktik seleksi di lembaga itu jadi terang benderang. Teramini pula keengganan sejumlah ahli hukum untuk menjalani proses seleksi di DPR.
	Kita juga mengharapkan kehadiran masyarakat sipil, terlebih yang tergabung dalam Koalisi Penyelamat Mahkamah Konstitusi, dalam seleksi calon hakim konstitusi. Fraksi ”balkon” ini hendaknya dapat membuat penilaian sendiri atas tiap calon hakim konstitusi.
	Bagaimana jika tidak satu pun Koalisi Penyelamat MK hadir guna setidaknya memastikan proses seleksi transparan dan imparsial? Ya sekali lagi, mungkin kita tidak serius untuk bersama-sama membenahi MK.
	Lembaga seperti MK memang ”berjarak” dengan masyarakat. Rakyat kebanyakan boleh jadi tidak peduli dengan MK. Rakyat lebih menginginkan beras atau daging sapi dapat dibeli dengan harga lebih murah.
	Akan tetapi, ”roti” saja tak cukup bagi kehidupan bernegara. Dibutuhkan pula kepastian serta kejelasan visi dan misi bernegara sesuai konstitusi.
	Mari kawal seleksi hakim konstitusi.
	(HARYO DAMARDONO)

