
	Masalah HAM Suriah Disoroti
	Puluhan Ribu Pengungsi Yarmuk Terancam Mati Kelaparan


	Washington DC, Jumat - Washington menyoroti lebih khusus masalah pelanggaran hak asasi manusia di Suriah. Penggunaan senjata kimia pada musim panas tahun lalu yang menewaskan lebih dari 1.400 orang digolongkan sebagai pelanggaran HAM terburuk 2013.
	Masalah itu terungkap dalam laporan global tahunan Departemen Luar Negeri Amerika Serikat, yang khusus menyoroti pelanggaran HAM di dunia, Jumat (28/2). AS juga menyoroti pelanggaran di Iran, Korea Utara, Belarus, Turki, Myanmar, Mesir, Venezuela, dan juga Indonesia.
	Washington mengatakan, serangan senjata kimia pada 21 Agustus tahun lalu di beberapa tempat di pinggiran Damaskus, ibu kota Suriah, adalah ”salah satu dari banyak kengerian dalam perang saudara yang penuh dengan kejahatan terhadap kemanusiaan yang tak terhitung jumlahnya”.
	Pelanggaran lain adalah penyiksaan dan pembunuhan tahanan, serta serangan terhadap warga sipil dengan bom barel dan rudal Scud. ”Tragedi yang telah menimpa warga sipil Suriah ini sangat menonjol dalam cakupan dan korban manusia,” demikian isi laporan itu.
	Menurut pemerintahan Presiden Barack Obama, lebih dari 100.000 orang telah terbunuh selama perang saudara Suriah, yang diawali dengan aksi damai pada Maret 2011. Adapun Organisasi Pemantau Hak Asasi Manusia Suriah (SOHR) melaporkan, lebih dari 140.000 orang tewas dalam tiga tahun konflik.
	Terkait dengan serangan senjata kimia, Washington menuding pemerintahan Presiden Bashar al-Assad sebagai pelakunya. Serangan senjata terlarang, yang dinilai melanggar HAM itu, telah menewaskan 1.429 orang, termasuk lebih dari 400 anak. Data yang disampaikan Washington itu mengutip laporan agen-agen intelijennya, tetapi tak diketahui dari mana data diperoleh.
	Berbeda dengan laporan dari SOHR yang berbasis di London, Inggris. Organisasi yang mendapatkan data berdasarkan laporan para aktivis lapangan di Suriah itu menyebutkan, serangan senjata kimia tersebut menewaskan kurang dari 1.000 warga Suriah.
	Pengungsi Yarmuk
	Kondisi pengungsi Palestina yang terkepung di Yarmuk, Suriah, masih memprihatinkan. Di sini sedikitnya 40.000 orang terancam kelaparan hebat yang dapat membawa kematian.
	”Kami hidup di dalam sebuah penjara besar,” kata Rami al-Sayed, seorang aktivis di Yarmuk. ”Namun, setidaknya, di penjara, Anda memiliki makanan. Di sini, tidak ada. Lambat laun kami
	bisa mati (kelaparan),” katanya sambil menambahkan, ia prihatin dengan pengungsi anak- anak.
	Deplu AS memberi catatan khusus pada kekerasan oleh petugas keamanan Ukraina terhadap massa aksi protes damai sebagai pelanggaran HAM. AS juga menyinggung penolakan Rusia menghukum para pelanggar HAM di negara itu selama 2013.
	Menurut Washington, pemilihan parlemen di Ukraina tidak memenuhi standar internasional bagi keadilan atau transparansi. Pasukan keamanan memukuli demonstran dengan tongkat dan kekerasan lain pada 30 November ketika massa beraksi menentang pemerintah di Kiev.
	Menlu AS John Kerry menggambarkan Ukraina sebagai salah satu contoh dari sebuah bangsa tempat pemerintah begitu congkak dan korup. Pelanggaran serupa juga terjadi di Venezuela.
	Khusus di Indonesia, AS memuji keberhasilan negara ini menyelenggarakan pemilu yang bebas dan adil 2009, kehadiran pemimpin baru, serta upaya menegakkan hukum oleh KPK. Namun, ia prihatin dengan masih maraknya korupsi dan kekerasan terhadap anak-anak di Indonesia.
	AS menyinggung kekerasan di LP Cebongan dan kegagalan pemerintah melindungi kelompok agama dan etnis minoritas, termasuk terhadap kelompok Ahmadiyah. (AFP/AP/CAL)
	Grafik: Ribuan Orang Terjebak di Kamp Pengungsi Palestina
	Foto:
	AFP/UNRWA
	Penghuni  kamp pengungsi Palestina Yarmuk di selatan Damaskus, Suriah,  menerima paket bantuan makanan dari Badan Bantuan PBB untuk Pengungsi Palestina (UNRWA),  24 Februari, dalam foto yang dipublikasikan Jumat (28/2). Setelah berbulan-bulan dikepung pasukan Pemerintah Suriah, penghuni Yarmuk menurun dari 150.000 menjadi sekitar 40.000 orang dengan 18.000 di antaranya warga Palestina.

 
