
	Penipuan
	”Mengail” dari Kantong Perindu Keturunan


	Berbekal daya rayu, TH (55) menipu ratusan orang untuk mengeruk rupiah. Dengan mengklaim diri sebagai ahli pengobatan, dia membuka klinik dan meyakinkan pasien bisa membantu proses kehamilan.
	Belakangan, kedoknya terbongkar. Satu per satu pasien mengungkap kekecewaannya. Mereka sudah 14-20 kali berobat, bahkan mengeluarkan uang hingga Rp 20 juta, tetapi janji hamil dan punya anak tak terbukti.
	Jm (32), salah seorang korban, mengaku tertarik dengan cerita temannya, EY (35), yang kegirangan saat dinyatakan hamil oleh TH. Hasil dari selembar alat tes menunjukkan tanda positif. Jm pun mengikuti jejak EY meminta bantuan TH.
	”Awalnya, saya penasaran karena pasiennya banyak. Mereka mengantre berjam-jam, bahkan ada yang mendaftar sejak pukul 05.00,” kata Jm.
	Hingga awal Februari 2014, Jm sudah enam kali konsultasi di klinik TH. Setiap pertemuan, Jm mengaku mengeluarkan uang setidaknya Rp 500.000 untuk pemeriksaan dan obat.
	Menurut Jm, TH yang biasa dipanggil Romo itu meyakinkan pasien yang datang bisa membantu mendapatkan keturunan. Syaratnya, pasien harus patuh dengan perintah dan larangan TH, termasuk larangan memeriksakan kandungan dan konsultasi ke dokter.
	TH menjanjikan hasil setelah 14 kali berobat. ”Saat datang untuk keenam kalinya, berat badan saya bertambah, sesekali muncul rasa mual dan muntah layaknya orang hamil,” kata Jm.
	Menurut EY, TH meminta pasien datang dengan pasangan untuk tes kehamilan dengan alat tes yang dibeli dari apotek setelah 14 kali konsultasi. TH meminta pasiennya membawa sampel urine.
	”Beberapa saat menjelang tes kehamilan, kami diminta memanjatkan doa sambil menutup mata, dia minta doa diulang tiga kali. Setelah membuka mata, dia mencelupkan alat tes ke sampel urine. Hasilnya positif dan itu membuat kami kegirangan,” kata EY.
	Tak terbukti
	Sejumlah pasien mulai curiga setelah satu-dua pasien menyebut kebohongan TH. ”Kami bertemu dan bercerita di ruang tunggu klinik,” kata EY.
	Salah seorang pasien juga menulis status tentang ”kehamilan palsu” di media sosial. Sejumlah pasien pun berkelompok dan sepakat berunjuk rasa. Jumat (7/2), belasan pasien mendatangi klinik Hawa Murni milik TH di Mal Mangga Dua Square Lantai UG Blok B-165 Pademangan, Jakarta Utara. Beberapa hari kemudian, mereka berunjuk rasa lagi dan menuntut ganti rugi Rp 99 juta dari TH.
	Menurut Jm dan EY, TH mengatakan tak sanggup memenuhi tuntutan itu. Dia menawar Rp 35 juta. Namun, setelah ditunggu beberapa hari, TH tak melunasi janjinya. Pasien pun sepakat melaporkan TH ke kepolisian.
	Kepala Polsek Pademangan Komisaris Andri Ananta mengatakan, polisi segera menelusuri laporan itu. Tak lama kemudian, petugas menangkap TH.
	Menurut pemeriksaan sementara, diketahui ada sekitar 200 orang yang menjadi pasien klinik tersebut.
	”Tersangka meneteskan urine positif hamil ke sampel urine saat pasien berdoa dan menutup mata. Hal itu membuat alat tes menunjukkan hasil positif,” kata Kepala Unit Reskrim Polsek Pademangan Iptu Suseno Adi Wibowo.
	Polisi mengamankan barang bukti satu gelas plastik berisi air seni, kartu berobat yang disita dari klinik, beberapa bungkus plastik berisi obat kapsul racikan jamu, dan uang tunai hasil praktik Rp 7,25 juta. TH diancam dengan Pasal 378 Undang-Undang KUHP tentang penipuan dengan hukuman maksimal 4 tahun penjara.
	TH mengaku telah menipu pasien dan mendapat keuntungan sekitar Rp 18 juta per bulan. Sebagian hasil dipakai berlibur ke Singapura.
	TH membuka klinik Hawa Murni sejak Januari 2013. Dia mengaku meracik obat dari bahan-bahan herbal, seperti temulawak dan kunyit, dari Pasar Jatinegara, Jakarta Timur.
	Dalam beroperasi, TH dibantu anak-anaknya. Klinik di Mangga Dua Square itu disebut bantuan dari seorang pasien sebagai bentuk terima kasih karena telah dibantu kehamilannya. (Mukhamad Kurniawan)
	Ilustrasi:
	DIDIE SW

