
	Penegakan Hukum
	Buronan Selama 14 Tahun Ditangkap


	 
	BANJARMASIN, KOMPAS - Setelah menjadi buronan selama 14 tahun, Muhdar Hasan Assegaf akhirnya dapat ditangkap tim Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta bekerja sama dengan Kejaksaan Tinggi Kalimantan Selatan di Banjarmasin, Jumat (28/2). Muhdar adalah terdakwa kasus pembunuhan berencana menggunakan senjata api terhadap pamannya pada 2000 di Jakarta.
	”Saat sidang memasuki tahap penuntutan, terdakwa melarikan diri,” kata Kepala Seksi Intelijen Kejaksaan Negeri Jakarta Pusat Ferry Herlius, di Banjarmasin.
	Ferry mengatakan, tim datang ke Banjarmasin pada Kamis malam setelah mendapat informasi keberadaan Muhdar dari warga. Jumat pagi, tim kejaksaan menangkap Muhdar di rumahnya di Kompleks Melati Indah, Jalan Pramuka, Banjarmasin Timur. Kemudian, Muhdar dibawa ke Gedung Kejati Kalsel. ”Proses selanjutnya akan ditangani di Kejari Jakarta Pusat,” ujar dia.
	Bambang Guritno diburu
	Kejaksaan Negeri Ambarawa, Kabupaten Semarang, Jawa Tengah, masih memburu mantan Bupati Semarang Bambang Guritno yang sudah empat tahun melarikan diri. Bambang adalah terpidana kasus korupsi dana buku ajar Kabupaten Semarang yang merugikan keuangan negara Rp 3,5 miliar.
	Bambang masuk dalam daftar pencarian orang sejak 21 April 2010 ketika Mahkamah Agung menolak permohonan kasasi Bambang serta memperkuat vonis Pengadilan Negeri Ungaran dan Pengadilan Tinggi Jateng. Bambang divonis bersalah dan harus menjalani hukuman 1 tahun penjara dan membayar denda Rp 50 juta.
	Berkali-kali kejaksaan melacak keberadaan Bambang serta mendapat laporan dari masyarakat dan mencoba mendatangi lokasi yang disebutkan dalam laporan tersebut, tetapi Bambang tak dapat ditangkap.
	Kepala Kejari Ambarawa Sila H Pulungan menduga Bambang berada tidak jauh dari Kabupaten Semarang. ”Kami juga mengimbau yang bersangkutan, daripada terus dalam pengejaran selama bertahun-tahun, akan lebih baik kalau menyerahkan diri,” kata Sila.
	Pada 16 Februari, tim Kejaksaan Agung dan Kejari Demak menangkap mantan Bupati Demak Endang Sedyaningsih di Kota Semarang. Endang ditangkap setelah diburu sekitar setahun.
	Endang adalah terpidana kasus korupsi dana tak terduga APBD Demak tahun 2003-2004 yang merugikan negara Rp 2,1 miliar. Berdasarkan putusan kasasi MA pada Februari 2013, Endang dihukum 1 tahun penjara dan membayar denda Rp 50 juta. Endang kini ditahan di Lembaga Pemasyarakatan Kelas II A Wanita Semarang. (Jum/Uti)
	Grafik: Kasus Bambang Guritno

 
