
	Tarik RUU KUHAP dan KUHP
	KPK: Presiden Harus Merespons


	Jakarta, Kompas - Munculnya keluhan terhadap sejumlah pasal dalam Rancangan Undang-Undang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana dan Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana dari penegak hukum di bawah Presiden menunjukkan ada persoalan yang belum tuntas di internal pemerintah terkait dengan RUU tersebut.
	Dengan pertimbangan ini, anggota Dewan Pertimbangan Presiden Bidang Hukum dan Hak Asasi Manusia, Albert Hasibuan, berpendapat, sebaiknya pemerintah menarik kedua RUU itu dari DPR. Setelah dilakukan perbaikan yang melibatkan semua lembaga penegak hukum, RUU itu dibawa lagi ke DPR.
	”Pemerintah tidak perlu malu menarik RUU ini dari DPR. Justru jika RUU yang diajukan itu sudah diperbaiki dan cukup ideal, akan menjadi legasi bagi pemerintahan sekarang meski pembahasannya mungkin tidak selesai pada periode sekarang hingga harus dilanjutkan DPR periode 2014-2019,” kata Albert, Jumat (28/2), di Jakarta.
	Kepolisian Negara Republik Indonesia, Badan Narkotika Nasional, serta Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan keberatan terhadap sejumlah ketentuan dalam RUU KUHAP. Ketiga lembaga yang ada di bawah Presiden ini berpendapat, RUU itu dapat mengurangi atau melemahkan kekuasaan aparat penegak hukum untuk menangkap koruptor, termasuk kejahatan narkotika dan terorisme (Kompas, 28/2).
	Sebelumnya, Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) bahkan menyatakan, apabila pembahasan RUU KUHAP dan KUHP diteruskan, pemerintah dinilai telah mengingkari komitmennya dalam pemberantasan korupsi.
	”Saya tambah yakin RUU
	KUHAP dan KUHP yang sekarang menjadi kontroversi perlu direvisi. Ini karena lembaga-lembaga penegak hukum di pemerintahan dan lembaga yudikatif Mahkamah Agung menyatakan kerisauannya atas beberapa pasal yang dinilai membuat tugas penegakan hukum tidak berjalan maksimal,” kata Albert.
	Pembiaran terhadap kontroversi mengenai RUU KUHP dan KUHAP, menurut Albert, bisa menjadi bumerang yang mendiskreditkan Presiden dan pemerintah. Kontroversi sejumlah pasal dalam RUU itu seharusnya bisa diselesaikan dalam waktu singkat jika pemerintah mau terbuka dan duduk bersama dengan sejumlah lembaga penegak hukum yang menyampaikan keberatan. Apalagi sejumlah pasal yang menjadi keberatan sudah terang benderang.
	Wakil Ketua KPK Bambang Widjojanto berharap Presiden Susilo Bambang Yudhoyono merespons langsung surat KPK yang berisi usulan dan masukan terkait RUU KUHAP dan KUHP.
	”Usulan dan masukan serta permohonan yang dirumuskan KPK dalam bentuk surat kepada Presiden, DPR, dan Komisi III belum ditanggapi secara resmi dan formal kecuali dari Menteri Hukum dan HAM. Seyogianya ada respons sebagai wujud saling menghormati,” ujar Bambang.
	KPK, menurut Bambang, telah meminta pemerintah memperbaiki RUU KUHP dengan mengeluarkan seluruh tindak pidana luar biasa dari Buku II RUU KUHP. Tindak pidana luar biasa yang dimaksud adalah tindak pidana korupsi dan tindak pidana lain yang bersifat koruptif yang merupakan delik korupsi berdasarkan UU Tindak Pidana Korupsi. ”Tindak pidana itu antara lain suap dalam delik jabatan dan penyalahgunaan kekuasaan atau kewenangan yang dilakukan pegawai negeri,” katanya.
	Sikap pemerintah dan DPR yang bersikukuh ingin terus membahas RUU KUHP dan KUHAP, sementara dalam sejumlah pasal dan naskah akademisnya ada yang berpotensi memotong kewenangan KPK, adalah melawan kehendak publik.
	”Sikap sebagian partai yang terus ngotot memaksakan kehendaknya jelas bertentangan dengan tuntutan publik. Mereka sebagai wakil rakyat tidak sepantasnya mempunyai posisi yang secara diametral berlawanan dengan keinginan publik,” kata Bambang.
	Desmond Mahesa, anggota Fraksi Partai Gerakan Indonesia Raya di Komisi III, mengatakan, saat ini fraksinya menunggu draf RUU KUHP versi KPK agar tidak terjadi debat kusir. ”Kita butuh versi lengkap dari KPK agar kami bisa menelusuri bentroknya di mana dengan RUU KUHP yang ada sekarang,” katanya.
	Untuk itu, Komisi III DPR berencana memanggil KPK untuk dimintai pendapat.
	Serap masukan
	Anggota Komisi III DPR dari Fraksi Partai Hati Nurani Rakyat, Sarifudin Sudding, mengatakan, pembahasan RUU KUHAP dan KUHP bisa dihentikan jika pemerintah mencabut atau menarik kedua RUU itu dari DPR. Ini karena kedua RUU itu merupakan RUU inisiatif pemerintah. DPR tidak bisa menghentikan pembahasan selama kedua RUU itu belum ditarik oleh pemerintah.
	Sekretaris Jenderal PDI-P Tjahjo Kumolo berpendapat, pembahasan RUU KUHAP dan KUHP sebaiknya tak dipaksakan pada DPR periode 2009-2014. Anggota DPR periode ini akan sulit menyelesaikan pembahasan kedua RUU itu karena sekarang mereka disibukkan dengan kegiatan Pemilu 2014.
	Advokat Todung Mulya Lubis juga berpendapat, lebih masuk akal jika pembahasan RUU
	KUHAP dan KUHP ditunda dulu dan dilanjutkan DPR periode 2014-2019.
	Jika pembahasan dilakukan oleh DPR periode berikutnya, menurut Ketua Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia Alvon K Palma, juga akan lebih dapat membebaskan diri dari berbagai kepentingan terhadap kasus-kasus hukum yang melibatkan sejumlah elite politik saat ini.
	Untuk itu, Alvon pun meminta draf rancangan KUHAP itu ditarik kembali. ”Saat ini terlalu banyak distorsi. Ada hal-hal yang bila dilihat pada drafnya betul, tetapi ternyata ada hal-hal yang tidak diungkap,” katanya.
	Peneliti Pusat Kajian Antikorupsi Universitas Gadjah Mada, Hifdzil Alim, juga berpendapat, pemerintah dan DPR harus membekukan sementara pembahasan RUU KUHAP dan KUHP.
	Menurut Hifdzil, agak susah mengikuti logika pemerintah yang tetap bersikeras melanjutkan pembahasan RUU KUHP dan KUHAP tanpa terlebih dulu membuka ruang partisipasi publik.
	Bukan hanya KPK
	Ketua Dewan Pembina Partai Gerakan Indonesia Raya Prabowo Subianto menuturkan, untuk memberantas korupsi, saat ini tak hanya dibutuhkan KPK yang kuat, tetapi juga Polri dan kejaksaan yang kuat.
	”Korupsi sudah sangat berbahaya. Kita butuh KPK yang kuat, juga butuh Polri dan kejaksaan yang kuat untuk memberantas korupsi,” kata Prabowo.
	Menurut Prabowo, setiap tahun ada uang negara yang hilang sebanyak Rp 1.160 triliun. Kehilangan ini berasal dari hilangnya potensi pajak Rp 360 triliun, kebocoran APBN Rp 500 triliun, dan subsidi energi sebesar Rp 300 triliun.
	Jika kebocoran anggaran itu dapat diatasi, ada potensi kekuatan finansial yang bisa diperoleh bangsa Indonesia. Untuk itu, pemberantasan korupsi menjadi tindakan yang sangat penting saat ini. Pasalnya, ada banyak infrastruktur, seperti jalan, irigasi, dan pembangunan sumber daya manusia, yang bisa dibiayai dengan Rp 1.160 triliun. (EDN/WHY/BIL/NTA/FER/IAM/RYO/ABK)
	 
	Grafik: "Pedang Tajam" KPK di Sejumlah Kasus
	Foto:
	KOMPAS/WAWAN H PRABOWO
	Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Amir Syamsuddin (kedua dari kiri) berbincang bersama anggota tim perumus revisi Undang-Undang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) dan Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP), yaitu (dari kanan) Andi Hamzah dan Muladi di Ruang Supomo, Kementerian Hukum dan HAM, Kuningan, Jakarta, Jumat (28/2). Berita di halaman 1

 
