
	Mantan Pejabat Ditahan
	Mantan Kepala Kanwil Kemenag NTT Diduga Terlibat Korupsi


	 
	Kupang, Kompas - Mantan Kepala Kantor Wilayah Kementerian Agama Nusa Tenggara Timur Fransiskus Sega ditahan di Lembaga Pemasyarakatan Kupang, Jumat (28/2). Sega ditahan setelah diperiksa penyidik Kejaksaan Tinggi NTT karena diduga terlibat korupsi dana operasional yang merugikan negara senilai Rp 1,5 miliar.
	Empat terdakwa dalam kasus ini telah divonis masing-masing 4 tahun penjara oleh majelis hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Kupang.
	Kepala Seksi Penerangan Hukum dan Informasi Kejaksaan Tinggi NTT Ridwan di Kupang mengatakan, Sega adalah tersangka utama dalam kasus dugaan korupsi dana operasional di Kanwil Kementerian Agama (Kemenag) NTT tahun anggaran 2009-2010 senilai Rp 46 miliar. Kerugian negara akibat kasus ini mencapai Rp 1,5 miliar. Dalam kasus ini, Sega mendorong pembuatan kuitansi palsu dan merekayasa kegiatan fiktif.
	”Dia ditahan selama 20 hari ke depan untuk kepentingan penyidikan. Kita harap, penyidikan berlangsung lancar sehingga berkas perkara segera dilimpahkan ke Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Kupang,” kata Ridwan.
	Penasihat hukum Sega, Conterius Seran, mengatakan sudah mengajukan surat penangguhan penahanan untuk kliennya kepada penyidik kejati. Seran menjamin, Sega tidak melarikan diri dan tidak menghilangkan barang bukti dalam kasus itu.
	Di Banjarmasin, Kalimantan Selatan, Kamis, Kejati Kalsel menahan Bambang Surya Dharma, pelaksana lapangan proyek pembangunan siring pengaman Pantai Asam-asam di Kecamatan Jorong, Kabupaten Tanah Laut. Bambang adalah tersangka kasus dugaan korupsi dalam proyek senilai Rp 3 miliar tersebut sejak Desember 2013.
	Kepala Seksi Penerangan Hukum dan Humas Kejati Kalsel Erwan Suwarna, Jumat, mengatakan, Bambang ditahan setelah diperiksa selama 9 jam. ”BSD (Bambang) akhirnya ditahan karena penyidik berkeyakinan, dua alat bukti untuk penahanannya sudah terpenuhi,” kata Erwan.
	Sebelumnya, Kejati Kalsel menahan dua tersangka lainnya dalam kasus ini. Mereka adalah Ari Satrio, pejabat pembuat komitmen dari Balai Wilayah Sungai Kalimantan II Provinsi Kalsel, dan Rizky Rachman Hapsoro, Kuasa Direktur PT Dipomulyo Mas, perusahaan pemenang tender proyek. Ari dan Rizky ditetapkan sebagai tersangka pada November 2013 dan ditahan sejak Januari 2014.
	Pembangunan siring pengaman Pantai Asam-asam sepanjang 200 meter merupakan proyek yang dikerjakan Balai Wilayah Sungai Kalimantan II dengan menggunakan APBN tahun anggaran 2012. Dalam pengerjaan proyek ini, diduga ada penyimpangan karena pembangunannya tidak sesuai dengan spesifikasi kontrak. Erwan mengatakan, kerugian negara yang ditimbulkan masih dalam perhitungan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan Perwakilan Provinsi Kalsel.
	Mantan wali kota diadili
	Mantan Wali Kota Kupang Daniel Adoe disidang di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Kupang, Kamis. Adoe didakwa melakukan korupsi yang merugikan negara senilai Rp 2,6 miliar. Adoe didakwa terlibat memengaruhi Kepala Dinas Pendidikan, Pemuda, dan Olahraga Kota Kupang Maks Halundaka dalam pengambilan keputusan.
	Total ada 12 orang yang diduga terlibat dalam kasus ini, termasuk Maks Halundaka. Berkas 10 tersangka lain sudah dilimpahkan ke pengadilan. Mereka berperan sebagai panitia pengadaan barang, yakni Fransiskus Kemis, Simon Bunga, Agus Kia Bala Miten, Evi Herlina Radja, dan Sahidi Djahilape. Lima orang lainnya adalah anggota panitia pelelangan, yakni Ferry Natoen, Hendrik Benyamin, Lusia Pande, Olga Kedoh, dan Epsan Benu.
	Sementara itu, kemarin, Kejati Daerah Istimewa Yogyakarta menyita akta pendirian Yayasan Persiba yang dibawa mantan Bupati Bantul Idham Samawi saat diperiksa sebagai tersangka kasus korupsi dana hibah Persiba, di Kejati DIY.
	”Ada juga dokumen-dokumen lain yang dibawa tersangka, tetapi penyidik tidak menyita karena penyidik telah memegang data yang sama,” kata Kepala Seksi Penerangan Hukum Kejati DIY Purwanta.
	Dalam pemeriksaan ini, penyidik melontarkan sekitar 30 pertanyaan terkait penggunaan dana hibah. Dengan demikian, sejak mulai diperiksa sebagai tersangka hingga sekarang, Idham telah menjawab sekitar 120 pertanyaan penyidik.
	(KOR/JUM/ABK)
	 

 
