
	Hambalang
	Anas Mengaku Membeli Harrier


	Jakarta, Kompas - Tersangka kasus korupsi terkait pembangunan kompleks olahraga terpadu di Hambalang, Anas Urbaningrum, mengaku membeli mobil Toyota Harrier dan bukan diberi sebagaimana disangkakan Komisi Pemberantasan Korupsi. Mantan Ketua Umum Partai Demokrat itu juga mengaku tak tahu ihwal dugaan korupsi proyek lainnya, selain Hambalang.
	Setelah pada pekan lalu batal diperiksa karena sakit gigi, KPK akhirnya memeriksa Anas sebagai tersangka, Jumat (28/2). Anas diperiksa selama sekitar tujuh jam. Menurut pengakuannya, dia diperiksa seputar kasus korupsi yang disangkakan, termasuk soal dugaan menerima pemberian mobil Toyota Harrier.
	Namun, menurut Anas, dia tak ditanya detail soal Toyota Harrier ini. Dia mengaku justru menjelaskan secara detail proses membeli hingga kemudian menjual mobil itu.
	Meski tak menjelaskan apa saja, menurut Anas, penyidik menanyakan banyak hal kepadanya. ”Yang pasti banyak hal tadi ditanyakan dan banyak hal saya jawab. Masih ada kelanjutan pemeriksaan berikutnya,” katanya.
	Selain Toyota Harrier, KPK juga menyangka Anas menerima Toyota Vellfire. Pemberian mobil ini diduga terkait dengan proyek pembangunan kompleks olahraga di Hambalang.
	Soal pemberian mobil Toyota Vellfire ini terungkap dalam persidangan perkara korupsi pembangunan wisma atlet SEA Games dengan terdakwa mantan Bendahara Umum Partai Demokrat Muhammad Nazaruddin. Nazaruddin membeberkan dokumen kepemilikan Anas atas mobil Toyota Alphard. Alphard adalah versi lain dari Vellfire yang dijual ke konsumen di luar Jepang.
	Dalam fotokopi buku pemilik kendaraan bermotor (BPKB) yang ditunjukkan Nazaruddin, Anas memiliki mobil Toyota Alphard tahun pembuatan 2007 atas namanya sendiri. Fotokopi BPKB itu juga mencatat adanya perubahan identitas kepemilikan dari sebelumnya PT Anugerah Nusantara menjadi milik Anas Urbaningrum.
	Terkait sangkaan korupsi dalam proyek-proyek lainnya selain proyek Hambalang, Anas pun mengaku tak tahu-menahu. ”Yang lain itu saya tidak tahu juga, apa yang disebut yang lain-lain,” katanya.
	Dakwaan
	Kemarin, secara resmi KPK juga menyerahkan berkas dakwaan kepada tersangka kasus proyek Hambalang lainnya, Andi Alifian Mallarangeng. Mantan Menteri Pemuda dan Olahraga ini kemungkinan akan disidang sepekan setelah berkas dakwaan diterima tim penasihat hukumnya. ”Kemungkinan AAM (Andi Alifian Mallarangeng) akan disidang seminggu setelah berkasnya disampaikan,” kata Juru Bicara KPK Johan Budi SP.
	Secara terpisah salah seorang penasihat hukum Andi, Novi Pramita Rahmasari, mengatakan bahwa dakwaan KPK banyak yang tidak jelas. Menurut dia, dakwaan bahwa Andi menerima sesuatu dari proyek Hambalang selalu disebutkan tidak secara langsung, tetapi melalui pihak ketiga. (BIL)
	Foto:
	KOMPAS/WISNU WIDIANTORO
	Tersangka tindak pidana korupsi penerimaan hadiah terkait proyek Pusdiklat Olahraga Hambalang, Anas Urbaningrum, meninggalkan Gedung KPK, Jakarta, Jumat (28/2). Anas diperiksa dalam kasus tersebut.

 
