
	Bedah Integritas Calon
	Hakim Konstitusi Tak Hanya Menguasai Hukum


	Jakarta, Kompas - Memastikan integritas 11 calon hakim konstitusi dalam uji kelayakan dan kepatutan di Komisi III DPR, 3-5 Maret, jadi tugas utama DPR, tim pakar, dan masyarakat sipil saat ini. Penguasaan hukum jadi syarat minimal calon hakim konstitusi yang akan menggantikan Akil Mochtar yang menjadi terdakwa dan Harjono yang pensiun.
	Peneliti Indonesia Legal Roundtable (ILR), Erwin Natosmal Oemar, Jumat (28/2) di Jakarta mengatakan, anggota koalisi masyarakat sipil tengah mencari informasi terkait 11 calon hakim konstitusi yang akan mengikuti uji kelayakan dan kepatutan. Mereka adalah Aswanto, Ni’matul Huda, Agus Santoso, Yohanes Usfunan, Atip Latipulhayat, Edhie Toet, Wahiduddin Adams, Dimyati Natakusumah, Sugianto, Franz Astani, dan Atma Suganda.
	Dalam ujian, setiap calon mendapat waktu 90 menit. Pemilihan dilakukan Komisi III, Rabu (5/3) mulai pukul 19.30. Sebelumnya, pukul 15.30, Komisi III akan rapat pleno soal rekomendasi.
	Siapa mereka
	ILR mencatat, Aswanto, Dekan Fakultas Hukum Universitas Hasanuddin, pernah jadi saksi ahli dalam beberapa kasus korupsi. Ketua LBH Makassar Abdul Azis mengatakan, penguasaan masalah HAM Aswanto kuat. Dia pernah jadi tim hukum Danny Pomanto-Syamsu Rizal, calon wali kota-wakil wali kota Makassar. Kini Aswanto dosen Fakultas Hukum Universitas Airlangga. Dia merupakan doktor hukum pidana Universitas Airlangga.
	Ni’matul, dosen Fakultas Hukum Universitas Islam Indonesia, maju untuk yang kedua kali setelah tahun 2013 mengundurkan diri karena tak dapat izin dari UII. Ni’matul telah 23 tahun jadi dosen dan pernah jadi dosen teladan tingkat Kopertis Wilayah V Tahun 1999 dan juara I dosen tetap produktif dalam karya ilmiah UII tahun 2005. Guru Besar Fakultas Hukum UII Prof Jawahir Tontowi menilai Ni’matul kompeten.
	Agus Santoso, Guru Besar di Fakultas Hukum, Universitas Widya Gama Mahakam, Samarinda, Kalimantan Timur, dinilai memenuhi syarat sebagai negarawan oleh Rektor Universitas Mulawarman Samarinda Zamruddin Hasid. Agus juga pengacara, politisi PKS, juga mubalig.
	Yohanes, Guru Besar Hukum Tata Negara Universitas Udayana, Bali. Dia pernah jadi anggota tim ahli seleksi hakim agung KY 2006-2010 dengan ketua terpilih Busyro Muqoddas. Ia pernah ke AS mempelajari legislative drafting dan HAM di Eropa.
	Adapun Atip dinilai pengajar di Fakultas Hukum, Universitas Parahyangan, Bandung, Asep Warlan Yusuf, kompeten dan berkualitas serta memiliki reputasi baik. Atip yang meraih gelar doktor di Australia menguasai ilmu hukum internasional. Tidak pernah terdengar cacat etika, moral, ataupun hukum dari Atip.
	Edhie Toet adalah mantan Rektor Universitas Pancasila. Di situs Universitas Pancasila, Edhie disebut mengadakan kerja sama dengan 103 universitas untuk penelitian dan pertukaran akademik. Menurut Ketua Badan Perwakilan Mahasiswa Fakultas Hukum (2012-2013) Dewa Gede, mahasiswa pernah berdemonstrasi karena tidak puas dengan diperpanjangnya masa jabatan Edhie sebagai rektor.
	Wahiduddin Adams, lulusan S-3 UIN Syarif Hidayatullah, adalah dosen di Fakultas Syariah dan Hukum UIN. Dia adalah pensiunan Direktur Jenderal Peraturan Perundang-undangan Kemenkumham. Selain pendidikan di Indonesia, Wahiduddin pernah belajar di Leiden, Belanda.
	Dimyati, anggota Komisi II DPR dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan. Dimyati yang saat ini menjadi caleg PPP ini lulusan S-3 Ilmu Hukum Universitas Padjadjaran Bandung.
	Franz Astani merupakan notaris di Jakarta Selatan dan doktor hukum Universitas Parahyangan. Dia juga memegang delapan gelar lain, di antaranya master of American studies (UI), sarjana hukum (UI), sarjana ekonomi (UI), dan sarjana teknik sipil (Unpar).
	Sugianto adalah Dosen Fakultas Hukum IAIN Syekh Nurjati Cirebon. Dia meraih gelar doktor hukum dari Universitas Islam Bandung. Tahun 2008, Sugianto juga pernah mengikuti seleksi hakim konstitusi dan gagal.
	Calon hakim ke-11 adalah Atma Suganda, dosen di Kopertis Wilayah IV Jabar-Bandung.
	(RYO/ABK/PRA/ENG/APA/AYS/A08)

 
