
	RUU KUHP Berantakan
	Institusi Tepercaya, KPK Tidak Boleh Dilemahkan


	Jakarta, Kompas - Ketentuan pasal terkait tindak pidana korupsi sebaiknya dikeluarkan dari RUU KUHP. Pembahasan ketentuan-ketentuan terkait dengan korupsi dalam RUU KUHP, termasuk dalam RUU KUHAP, dengan berbagai pengecualian, dinilai berantakan dan tidak tersimulasi sejak awal.
	Hal itu disampaikan Direktur Advokasi Pusat Kajian Anti Korupsi Fakultas Hukum UGM Oce Madril dalam diskusi bertema ”RUU KUHP dan RUU KUHAP” yang diselenggarakan Sindo Trijaya FM di Jakarta, Sabtu (1/3). Selain Oce, tampil juga sebagai narasumber anggota DPR dari Fraksi Partai Golkar, Nudirman Munir; anggota DPR dari Fraksi Partai Demokrat, Ruhut Sitompul; dan pakar hukum pidana UI, Chudry Sitompul.
	Oce menilai, dalam proses legislasi, jika ada ketentuan yang dibahas, mana yang diakomodasi dan mana yang tidak dengan berbagai pengecualian, proses legislasi itu berantakan. Oleh karena itu, ketentuan terkait korupsi dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP), termasuk Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) seharusnya dikeluarkan dari RUU KUHP dan RUU KUHAP.
	”Mengapa (ketentuan korupsi) dipertahankan dalam KUHP dan KUHAP?” kata Oce. Ia menambahkan, sejak 1970-an, sudah disadari, korupsi merupakan kejahatan luar biasa sehingga perlu diatur dengan undang-undang khusus. Karena itu, MPR juga mengeluarkan ketetapan terkait dengan pemberantasan korupsi pada 1999. Pada era Reformasi, dibentuk UU KPK dan UU Pemberantasan Korupsi.
	Menurut Oce, masuknya ketentuan korupsi dalam RUU KUHP menunjukkan korupsi tidak lagi dianggap kejahatan luar biasa, tetapi tindak pidana umum. ”Mengapa harus ada 15 pasal di RUU KUHP dan tidak dikeluarkan,” katanya.
	Payung hukum
	Chudry mengungkapkan, dalam RUU KUHP, norma korupsi tetap bisa diatur. Namun, itu tidak berarti UU KPK dan UU Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi dicabut. Pengaturan norma korupsi dalam RUU KUHP adalah kodifikasi sistem hukum untuk lebih menjamin kepastian hukum. Kelemahannya terbatas dan tidak mengikuti perkembangan zaman.
	Menurut Chudry, masuknya norma korupsi dalam RUU KUHP penting sehingga ketentuan terkait dengan korupsi, seperti penyuapan, tetap ada dalam KUHP sebagai payung hukum. Bagaimanapun UU tentang KPK, termasuk UU Pemberantasan Korupsi, dapat dicabut karena KPK bukan lembaga permanen. ”Lebih mudah mencabut UU daripada KUHP,” katanya.
	Nudirman mengungkapkan, KPK dan masyarakat tidak perlu khawatir dengan pembahasan RUU KUHP dan RUU KUHAP. Ketentuan khusus bagi KPK tetap diakomodasi dalam RUU KUHP dan RUU KUHAP. Ia mencontohkan, Panitia Kerja RUU KUHAP telah mencantumkan dalam penjelasan Pasal 3 Ayat (2) RUU KUHAP ketentuan khusus (lex specialis) bagi KPK. ”Itu sudah diketok,” katanya.
	Ruhut mengatakan, pasal-pasal yang jadi keberatan KPK sebaiknya dihilangkan dari RUU KUHP. KPK tidak boleh dilemahkan. Di tengah ketidakpercayaan terhadap institusi penegak hukum, KPK tetap dapat menunjukkan diri sebagai institusi yang dipercaya. (FER)
	 

 
