
	Sisi Lain
	Misteri Pembacok AFH


	Informasi mengejutkan beredar pada Sabtu (1/3) melalui layanan pesan singkat di telepon genggam. Seorang pelajar yang baru berusia 17 tahun terluka parah di kepala karena dibacok orang tak dikenal, Sabtu sekitar pukul 01.20, di kawasan Bulungan, Jakarta Selatan. Pelajar berinisial AFH itu segera dilarikan ke Rumah Sakit Pertamina untuk mendapatkan perawatan.
	”Pelaku masih dicari dan dikejar. Petugas kami terus bekerja sejak informasi masuk dini hari sampai sekarang. Sejauh ini, dari hasil identifikasi kami, korban berstatus pelajar di SMA Negeri 6 dan tinggal di kawasan Petogogan, Kebayoran Baru,” kata Kepala Subbagian Humas Kepolisian Resor Metro Jakarta Selatan Komisaris Aswin, Sabtu kemarin.
	Di RS Pertamina, beberapa penyidik berusaha meminta keterangan dari korban ataupun teman serta keluarga. Akan tetapi, karena AFH masih butuh perawatan intensif, polisi tidak bisa mendesak. Polisi enggan berspekulasi pelaku seorang diri atau berkelompok. Mereka juga menepis dugaan kasus ini adalah tawuran yang melibatkan sesama pelajar berbeda sekolah. ”Biarkan proses penyelidikan berjalan dulu,” kata salah satu penyidik.
	Kekerasan sepertinya tidak mau terlalu lama menjauh dari Bulungan. Padahal, sudah sekitar satu tahun terakhir ini di kawasan tersebut terasa tenang. Sebelumnya di kawasan ini pernah terjadi pertikaian pelajar dua SMA favorit pada 24 September 2012 sehingga menyebabkan jatuhnya korban jiwa. Tawuran itu menyebabkan Alawy Yusianto Putra (16), siswa SMAN 6, meninggal setelah dibacok Fitra Ramadhani (19), yang kala itu duduk di kelas XII SMAN 70.
	Pada Mei 2013, Pengadilan Negeri Jakarta Selatan menjatuhkan hukuman 7 tahun penjara kepada remaja ini. Pengacara Fitra mengajukan banding ke tingkat Mahkamah Agung, tetapi MA justru menguatkan putusan PN Jakarta Selatan dan Fitra tetap divonis 7 tahun penjara.
	Psikolog yang berpraktik di Lembaga Psikologi Terapan Universitas Indonesia, Vera Itabiliana Hadiwidjojo, dalam beberapa kesempatan selalu mengatakan, tipe remaja belasan tahun memang masih labil, meledak-ledak, atau emosional. ”Jika ia sudah memiliki pengalaman atau pengetahuan tentang kekerasan, sangat mungkin ia melakukan kekerasan itu saat emosi memuncak,” katanya.
	Vera melanjutkan, remaja masih dalam proses pembentukan jati diri dan mencari tempatnya di tengah masyarakat. Remaja akan sangat terpengaruh pada nilai-nilai yang ada di lingkungan sekitar tempat ia tumbuh. Apabila remaja yang bersangkutan adalah korban kekerasan dalam rumah tangga dan biasa terlibat tawuran, yang tertanam di dalam pikirannya adalah menyelesaikan semua persoalan dengan kekerasan. Untuk itu, lagi-lagi diingatkan peran orangtua amat vital dalam mengajari anak sejak dini agar menjauhi kekerasan.
	Vera setuju hukum harus ditegakkan. Pembacok AFH wajib mempertanggungjawabkan perbuatannya. Namun, ia berpesan kepada penegak hukum agar pembinaan bagi anak dan remaja pelaku kejahatan dibedakan dari penjahat dewasa yang kriminal. (NELI TRIANA)
	Ilustrasi: HANDINING

 
