
	Penertiban
	Tekan Kejahatan Jalanan, Polisi Amankan Juru Parkir Liar


	JAKARTA, KOMPAS — Sebanyak 72 juru parkir liar di kawasan Tambora, Jakarta Barat, diamankan Polsek Metro Tambora. Upaya ini jadi bagian dari Operasi Pekat Jaya dan Pengamanan Menjelang Pemilu 2014 yang akan digelar 9 April 2014.
	Demikian disampaikan Kepala Unit Reserse Kriminal Polsek Metro Tambora Ajun Komisaris Widharma Jaya, Sabtu (1/3). ”Mereka tidak kami tahan. Hanya kami beri data, kami beri pengarahan dalam menjaga keamanan wilayah dan ketertiban parkir kendaraan,” ujar Widharma.
	Puluhan juru parkir yang digelandang ke Markas Polsek Tambora sekitar pukul 11.00 itu, kata Widharma, hasil penindakan di dua jalan utama di Tambora. Sebanyak 42 orang diamankan dari kawasan Pasar Pagi Asemka dan 30 orang diamankan dari Jalan KH Mas Mansyur.
	Ia mengingatkan, penindakan ini bukan terkait dengan pelanggaran yang kerap ditimbulkan juru parkir. ”Ini bagian dari Operasi Pekat Jaya dan Pam Pemilu. Tak hanya juru parkir, tetapi semua elemen masyarakat yang berpotensi melakukan tindak kekerasan atau kekacauan di wilayah hukum kami,” kata Widharma.
	Jajarannya kini juga mendata tunawisma, pemulung, dan orang-orang yang diduga sering memalak atau timer di sejumlah lokasi.
	Menurut dia, penindakan ini murni upaya Unit Reskrim Polsek Metro Tambora untuk membangun kemitraan dengan masyarakat. Dengan kata lain, ini bagian pencegahan kasus yang berpotensi kejahatan jalanan.
	”Para juru parkir ini kami data, lalu kami beri nomor telepon sejumlah petugas piket reskrim. Dengan demikian, saat terjadi kejahatan jalanan, kami bisa cepat bertindak karena segera mendapat informasi dari mereka di lokasi,” tutur Widharma.
	Rutin
	Menanggapi parkir liar, Kepala Dinas Perhubungan DKI Jakarta Muhammad Akbar yang dihubungi terpisah mengatakan, pihaknya bersama instansi terkait masih menyiapkan ketentuan.
	”’Tilang biru’ dengan menetapkan denda maksimal, seperti ditetapkan undang-undang, sebesar Rp 500.00. Pengguna jalan yang akan dikenai tilang biru itu antara lain parkir kendaraan di tempat liar, masuk jalur bus transjakarta, dan melawan arus lalu lintas,” ungkapnya.
	Kapan ketentuan itu berlaku efektif, menurut Akbar, hal itu sedang disiapkan. ”Saya belum bisa memperkirakan kapan siap karena menyangkut koordinasi dan evaluasi dengan instansi terkait lainnya,” ujar dia.
	Ia mengakui, lokasi parkir liar yang dikelola juru parkir liar berpotensi kejahatan jalanan. ”Tetapi, biarlah itu menjadi wilayah polisi,” ucap Akbar.
	Tentang penataan parkir liar, Akbar mengatakan, jajarannya secara rutin melakukan penertiban, terutama di sentra perdagangan ramai, seperti Glodok, Pasar Asemka, dan Lindeteves.
	Dari pengamatan Kompas, kawasan tersebut masih semrawut dan macet karena separuh bahu jalan, bahkan lebih, tersita parkir liar sepeda motor.
	”Saat ini jajaran kami memang masih memusatkan perhatian pada parkir liar di depan Kantor Pengadilan Jakarta Pusat di Jalan Gajah Mada,” ujar Akbar.
	Alasannya, Gajah Mada dan Hayam Wuruk adalah dua jalan urat nadi sentra perdagangan terbesar di Jakarta. ”Secara bertahap, kami pasti melakukan penertiban sampai ke jantung sentra perdagangan tadi. Tolong bersabar,” ucap Akbar.
	Sementara itu, Kepala Bidang Pengendalian Operasional Dinas Perhubungan DKI Jakarta Sunardi mengatakan, penindakan sejumlah titik rawan tak hanya akan dilakukan di kawasan Gajah Mada dan Hayam Wuruk, tetapi juga di seluruh wilayah Jakarta.
	”Semua wilayah, sesuai rencana tata parkir on the street ini, akan dikenai biaya lebih mahal dari parkir off street. Mudah-mudahan tahun ini bisa terealisasi. Zona parkir dan sebagainya kan sudah ditetapkan,” katanya.
	Sunardi juga mengingatkan, Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama sudah menegaskan agar perparkiran DKI segera dituntaskan. (WIN)

 
