
	Korupsi
	Bupati Maybrat Belum Ditahan


	JAYAPURA, KOMPAS - Meskipun telah ditetapkan sebagai tersangka pada pertengahan tahun 2013, Bupati Maybrat, Papua Barat, Bernard Sagrim belum juga ditahan. Penundaan penahanan itu dikhawatirkan bisa mengganggu penegakan hukum.
	”Jika Bernard sudah ditahan, polisi tidak akan kesulitan meminta data tambahan untuk penyelidikan kasus korupsi tersebut. Namun, apabila tersangka masih dibiarkan bebas, penyidik akan kesulitan menemuinya. Sebab, tersangka seorang pejabat yang disibukkan dengan berbagai agenda kunjungan ke daerah-daerah dan ke Jakarta,” kata Direktur Lembaga Penelitian, Pengkajian, dan Pengembangan Bantuan Hukum (LP3BH) Manokwari, Papua Barat, Yan Cristian Warinussy saat dihubungi dari Jayapura, Minggu (2/3).
	Bernard Sagrim ditetapkan sebagai tersangka dalam kasus dugaan korupsi dan pencucian uang dana hibah tahun 2009 senilai Rp 3 miliar dan APBD 2011/2012 sebesar Rp 93 miliar. Status tersangka ditetapkan Polda Papua pada Agustus 2013.
	Sementara itu, Kepala Polda Papua Inspektur Jenderal Tito Karnavian yang ditemui pekan lalu mengatakan, penyidik masih melengkapi berkas perkara Bernard. ”Kami sudah mengirimkan surat ke Presiden untuk penahanan tersangka tiga munggu lalu. Sebab, tersangka adalah pejabat negara yang masih aktif. Namun, izin dari Presiden belum turun hingga saat ini. Apabila sudah ada surat izin, tersangka segera ditahan,” ujar Tito.
	Meski demikian, Yan menilai, penyidik Polda Papua kurang serius menangani kasus yang melibatkan Bernard. Jika benar-benar serius, seharusnya penyidik bergerak cepat dan sudah melakukan penahanan terhadap Bernard demi kepentingan penyelidikan kasus tersebut. ”Korupsi merupakan kasus kriminal luar biasa sehingga cara penanganannya tidak boleh asal-asalan,” katanya.
	Ia menambahkan, Mahkamah Konstitusi telah membatalkan Pasal 36 Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintah Daerah yang mensyaratkan izin presiden untuk memeriksa kepala daerah atau wakilnya yang terkena kasus pidana. ”Regulasi tentang izin presiden untuk memeriksa pejabat daerah yang terjerat kasus telah dibatalkan MK. Jadi, Polda Papua tidak boleh beralasan lagi untuk menunda penahanan (Bupati) Bernard,” ujar Yan.
	Hal senada juga ditegaskan praktisi hukum dari Universitas Cenderawasih, Jayapura, Yusak Reba. Menurut Yusak, komitmen Polda Papua dalam pemberantasan korupsi di tanah Papua dipertanyakan akibat ketidakjelasan penanganan kasus Bupati Maybrat tersebut.
	”Citra Polda Papua dipertaruhkan apabila mereka tidak menangani kasus itu dengan baik. Saya melihat ada unsur kesengajaan untuk menenggelamkan kasus tersebut. Sebab, dalam koridor hukum pidana, seseorang yang sudah ditetapkan sebagai tersangka harus ditahan apabila dalam proses penyelidikan terbukti bersalah,” ujar Yusak.
	Yusak menambahkan, terjadi fenomena pemihakan dalam proses penegakan hukum terhadap oknum-oknum tertentu yang mempunyai jabatan tinggi di Papua. ”Kebanyakan para tersangka kasus korupsi yang ditahan hanya oknum yang menjabat sebagai bendahara, kontraktor, dan kepala proyek. Namun, oknum yang menjabat kepala daerah atau anggota DPRD sangat sulit ditahan,” ujar Yusak. (FLO)
	" Kami sudah mengirimkan surat ke Presiden untuk penahanan tersangka tiga minggu lalu." Tito Karnavian

