
	Hakim Konstitusi
	DPR Seleksi Mencari Pengganti Akil


	Jakarta, Kompas - Komisi III Dewan Perwakilan Rakyat, Senin (3/3) ini, memulai uji kelayakan dan kepatutan untuk mencari hakim konstitusi pengganti Akil Mochtar yang ditangkap Komisi Pemberantasan Korupsi dan Harjono yang pensiun pada bulan ini. Acara sangat penting ini digelar saat sebagian besar anggota DPR lebih sibuk memperjuangkan nasibnya sendiri untuk Pemilu 2014 daripada menunaikan tugasnya sebagai wakil rakyat di Kompleks Parlemen.
	Sikap anggota DPR yang kini lebih mementingkan nasibnya untuk pemilu tecermin dalam rapat Komisi III untuk membahas seleksi hakim konstitusi pada Rabu pekan lalu. Dari 49 anggota Komisi III, hanya enam orang yang hadir dalam rapat itu. Pada saat yang sama, proses seleksi hakim konstitusi saat ini juga amat singkat. Setelah pendaftaran ditutup pada Senin (24/2), keesokan harinya langsung dilakukan seleksi tertulis. Akibatnya, dari 12 calon yang mendaftar, hanya 11 orang yang hari itu mengikuti seleksi tertulis. Ermansjah Djaja, salah satu calon dari Balikpapan, tak dapat hadir karena tidak mendapat tiket pesawat.
	”Saat ini prosesnya memang singkat. Biasanya, waktu dari pendaftaran hingga uji kelayakan dan kepatutan antara satu hingga dua bulan. Sekarang hanya satu minggu,” kata anggota Komisi III, Trimedya Panjaitan.
	Proses yang singkat itu, lanjut Trimedya, membuat kesempatan anggota DPR dan masyarakat untuk melihat rekam jejak para calon hakim konstitusi juga amat sedikit. ”Sampai sekarang juga belum ada komunikasi politik untuk menimbang nama-nama yang mungkin dipilih. Ini beda dengan biasanya,” ujarnya.
	”Padahal, hakim konstitusi amat penting karena wewenang Mahkamah Konstitusi sangat besar. Kesuksesan Pemilu 2014 akan turut ditentukan oleh MK,” ucap Trimedya.
	Ketua Fraksi Partai Hati Nurani Rakyat Sarifuddin Sudding mengaku bahwa fraksinya belum memiliki gambaran calon hakim konstitusi yang akan dipilih. ”Kami amat menunggu rekomendasi tim pakar. Kami berharap tim pakar dapat menggali integritas, kompetensi, dan kadar kenegarawanan para calon,” katanya.
	Sekretaris Fraksi Partai Persatuan Pembangunan Arwani Thomafi menyatakan sudah mengantongi nama-nama calon hakim konstitusi yang akan dipilih. Namun, rekomendasi tim pakar juga akan tetap dipakai sebagai pertimbangan.
	Sementara itu, Ketua Fraksi Partai Keadilan Sejahtera Hidayat Nur Wahid meminta anggota fraksinya di Komisi III untuk hadir dalam uji kelayakan dan kepatutan agar tidak terjadi salah pilih. Kasus hukum yang menimpa mantan Ketua MK Akil Mochtar menjadi pelajaran utama bagi tim pakar dan Komisi III dalam memilih calon hakim konstitusi.
	Koordinator Koalisi Masyarakat Sipil Selamatkan MK Erwin Natosmal Oemar menuturkan, kompetensi dalam kepemiluan jadi salah satu kriteria yang harus diperhatikan saat memilih hakim konstitusi. Selain itu, jiwa kenegarawanan.
	Uji kelayakan dan kepatutan hari ini akan diikuti empat calon, yakni Atma Suganda, A Dimyati Natakusumah, Ni’matul Huda, dan Edie Toet Hendratno. Sementara pemilihan akan dilakukan hari Rabu sehingga calon hakim konstitusi terpilih dapat ditetapkan pada Rapat Paripurna DPR terakhir Masa Sidang III Tahun Sidang 2013-2014 pada Kamis (6/3). (NTA/FAJ/NWO)

 
