
	Sidang Akan Ungkap Century
	Tudingan KPK Bagian dari Penguasa Gugur


	Jakarta, Kompas - Dua hari mendatang, Kamis (6/3), Komisi Pemberantasan Korupsi akan mengungkap kasus Bank Century di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jakarta saat persidangan mantan Deputi Gubernur Bank Indonesia Budi Mulya. Tim Pengawas Dewan Perwakilan Rakyat Penuntasan Kasus Bank Century mengapresiasi langkah KPK tersebut.
	”Semoga proses persidangan jadi bagian penting untuk mengungkap dan menyelesaikan kasus Bank Century secara utuh,” kata Wakil Ketua KPK Bambang Widjojanto, Senin (3/3), di Jakarta.
	Persidangan kasus Century dengan terdakwa Budi Mulya juga diharapkan bisa mengakhiri polemik dan politisasi sebagian anggota DPR atas kasus itu.
	Salah satu proses yang menyebabkan keberhasilan KPK dalam mengusut kasus Bank Century dan tidak didapatkan dari proses politik di DPR adalah penggeledahan yang dilakukan KPK di Bank Indonesia selama lebih dari 20 jam.
	”Setelah briefing pada Selasa, 25 Juni 2013, sekitar pukul 07.30 di KPK, tim berangkat dan mulai bekerja di BI pukul 09.00 dan baru selesai pada Rabu, 26 Juni, sekitar pukul 05.30. Semoga prosedur acara penggeledahan ini tidak diacak-acak dengan revisi Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana,” tutur Bambang.
	Dengan berkas perkara Budi Mulya dilimpahkan ke pengadilan, gugur pula tudingan bahwa pengusutan kasus Century oleh KPK hanya menjadi bagian dari rekayasa penguasa.
	”Rasa syukur patut dihaturkan dan itu ditujukan karena KPK bisa tetap mampu menegakkan integritas, independensi, dan obyektivitasnya sebagai salah satu lembaga penegak hukum, di tengah berbagai upaya politisasi, penghancuran kredibilitas KPK oleh sebagian anggota DPR dan lainnya, serta penghakiman yang over tendensius pada kerja-kerja KPK yang justru ingin terus menjaga prudentiality (kehati-hatian),” tutur Bambang.
	Dukungan dan kepercayaan publik menjadi dorongan utama KPK untuk menyelesaikan kasus Bank Century secara tuntas.
	”Untuk itu, KPK mengucapkan terima kasih atas doa dan dukungan masyarakat karena pada akhirnya berhasil menyelesaikan penyidikan kasus Bank Century yang penyidikannya dimulai 17 Desember 2013. Jadi, dalam waktu 1 tahun 2 bulan, penyidikan Century dapat diselesaikan KPK,” katanya.
	DPR mengapresiasi
	Anggota Tim Pengawas DPR untuk Penuntasan Kasus Bank Century, Bambang Soesatyo, menyatakan mengapresiasi langkah KPK yang telah menjawab keraguan publik dalam pengusutan kasus tersebut.
	”Apalagi saya mendapat kabar, dalam dakwaan terhadap Budi Mulya yang disusun secara sistematis dan terstruktur, juga menyebutkan keterlibatan sejumlah nama secara bersama-sama, di antaranya Boediono dan Miranda Goeltom yang saat itu menjadi Gubernur dan Deputi Gubernur Senior Bank Indonesia,” ujar Bambang Soesatyo.
	Pihak Wakil Presiden hingga berita ini diturunkan belum memberi keterangan. (BIL/ATO)
	Grafik: Mengungkap Kasus Bank Century

 
