
	Keamanan di Kunming Diperketat
	Polisi Tangkap Tiga Tersangka Lagi


	Kunming, Senin - Keamanan telah diperketat di kota Kunming, China barat daya, tempat 29 warga tewas dalam serangan berdarah hari Sabtu lalu. Sementara warga antre untuk menyumbangkan darah bagi para korban luka dan sebagian lain menyatakan kemarahan mereka.
	Sejumlah lelaki dan perempuan menyerbu masuk ke stasiun kereta api Kunming, Sabtu (1/3) malam, menyerang orang-orang tanpa pandang bulu dengan menggunakan pisau. Sedikitnya 29 orang tewas dan 143 lainnya terluka.
	Para pejabat China menuduh kelompok separatis Xinjiang bertanggung jawab atas serangan itu. Xinjiang adalah kawasan di China barat yang merupakan daerah asal etnis minoritas Uighur.
	Hari Senin (3/3), keamanan di Kunming, Provinsi Yunnan, diperketat. Polisi dikerahkan mengamankan stasiun KA dan kawasan di sekitarnya. Pemeriksaan keamanan di Bandar Udara Internasional Changshui, Kunming, juga ditingkatkan. Kehadiran polisi juga dilaporkan meningkat di Beijing, Senin.
	Menurut kantor berita Xinhua, serangan sadis itu dilakukan oleh delapan pelaku, empat di antaranya tewas tertembak oleh polisi di tempat kejadian. Seorang tersangka perempuan ditangkap dan masih dirawat.
	Hari Senin, polisi menyatakan telah menangkap tiga tersangka lainnya. Xinhua, yang mengutip keterangan Kementerian Keamanan Publik, menambahkan, ”kelompok teroris” itu dipimpin seseorang bernama Abdurehim Kurban.
	Senjata tajam
	Sejumlah saksi mata mengatakan, para penyerang menggunakan senjata tajam, seperti pedang dan pisau daging, untuk menikam orang sembarangan.
	Chen, seorang tukang parkir di tempat kejadian, mengatakan, ”Saya melihat lima atau enam dari mereka. Mereka semua memegang pisau dan mereka menikami orang di sekitar kantor tiket pertama dan kedua.”
	Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa, Minggu, mengecam keras serangan itu. Sekretaris Jenderal PBB Ban Ki-moon menyebut serangan itu ”mengerikan” dan menambahkan, ”Tidak ada pembenaran untuk membunuh warga sipil yang tak bersalah.”
	Di luar stasiun itu, warga meletakkan bunga di sekitar belasan lilin, sisa acara tuguran malam sebelumnya. Lebih dari 100 orang menghadiri upacara peringatan Minggu malam itu.
	Seorang warga, Chen Bing, mengatakan kepada surat kabar South China Morning Post, ”Saya benci teroris-teroris itu. Saya ingin bisa mengungkapkan rasa duka bagi mereka yang tewas dan cedera.”
	Seorang warga lain di acara itu, yang tidak mau menyebutkan namanya, menyatakan sedih oleh insiden sekaligus prihatin atas masalah yang terjadi di Xinjiang. ”Kami tak pernah diberi tahu mengapa ada begitu banyak kerusuhan di sana, apa yang telah dilakukan pemerintah kami di sana yang menyebabkan kemarahan begitu besar?” katanya.
	Tiga kilometer dari stasiun itu, sekitar 50 orang antre menyumbangkan darah di sebuah pusat donor darah darurat. ”Saya ke sini untuk menyumbangkan darah karena para teroris ini terlalu kejam sehingga menyebabkan rasa sakit begitu besar pada rakyat,” kata Hu Jiaquan, salah satu donor.
	Sementara itu, ribuan pengguna internet di China mengecam Amerika Serikat karena menolak mengikuti China menyebut serangan itu sebagai terorisme.
	”Apa orang AS akan mengatakan hal yang sama mengenai serangan yang sama di wilayah mereka sendiri?” kata Ma Xiaolin, administrator situs mikroblog Sina Weibo.
	Dilshat Raxit, juru bicara World Uyghur Congress, kelompok pembela warga minoritas Uighur, Senin, mengkhawatirkan bahwa serangan itu akan digunakan sebagai ”sebuah alasan politis baru untuk menekan kaum Uighur”. (AFP/BBC/DI)

 
Lihat Video Terkait ”Serangan di China” di vod.kompas.com/seranganbelati
 
Foto:
AP PHOTO/ALEXANDER F YUAN
Keluarga dan kerabat korban yang tewas dalam serangan bersenjata di stasiun kereta api di Kunming, Provinsi Yunnan, China, menunggu untuk melihat jenazah korban di luar rumah duka, Senin (3/3). Sebanyak 29 calon penumpang kereta dan empat penyerang tewas serta 143 orang lainnya terluka ketika sekelompok orang yang membawa senjata tajam menyerang membabi buta. Pemerintah China menuduh serangan dilakukan kelompok separatis Xinjiang.
 
 
 
