
	Penyelenggaraan Haji
	Anggito Pastikan Tidak Ada Permainan Kurs


	Jakarta, Kompas - Terkait penyelidikan pengelolaan dana haji oleh Komisi Pemberantasan Korupsi, Direktur Jenderal Penyelenggaraan Haji dan Umrah Kementerian Agama Anggito Abimanyu menyatakan, pihaknya kooperatif memberikan semua keterangan yang diminta KPK. Ia juga memastikan tidak ada permainan kurs atau bunga bank seperti yang dituduhkan.
	”Jangan divonis bahwa telah terjadi korupsi di penyelenggaraan haji. Tidak ada permainan kurs atau bunga bank. Semua dana itu diserahkan bank dan kami tidak pegang uang, apalagi masuk ke kantong pribadi,” kata Anggito seusai mendampingi Menteri Agama Suryadharma Ali dalam Rapat Panitia Kerja Biaya Penyelenggaraan Ibadah Haji Komisi VIII dan Kementerian Agama di DPR, di Jakarta, Senin (3/3). Rapat dipimpin Ketua Komisi VIII Ida Fauziyah.
	Anggito juga menjelaskan, selama ini, dana setoran awal disimpan di bank dan sukuk. Dana itu dilaporkan lewat situs web. Jika RUU Pengelolaan Keuangan Haji disetujui, nanti ada badan khusus yang secara terpisah mengelola dana tersebut.
	Sementara itu, anggota Komisi VIII dari Fraksi Partai Golkar, Ace Hasan Syadzily meminta Kementerian Agama untuk lebih transparan dalam menyimpan dan mengelola dana setoran awal. Sudah semestinya semua anggota jemaah yang telah menyetor mendapatkan laporan terperinci setiap tahun, jumlah nilai manfaat dari dana tersebut. Laporan itu hendaknya juga bisa diakses publik.
	Biaya haji turun
	Biaya penyelenggaraan ibadah haji (BPIH) tahun 1435 Hijriah/2014 Masehi ini, dalam rapat kemarin, disepakati rata-rata sebesar 3.219 dollar AS atau sekitar Rp 33,799 juta per anggota jemaah haji.
	Komisi VIII menyetujui hasil rasionalisasi komponen biaya langsung (direct cost) BPIH tahun 2014 rata-rata 3.219 dollar AS dengan asumsi nilai tukar per 1 dollar AS senilai Rp 10.500.
	Besaran itu berarti turun sebesar 308 dollar AS dari ongkos tahun 2013 sebesar 3.527 dollar AS.
	Meski besaran ongkos itu menurun dibandingkan dengan tahun 2013, DPR berharap Kementerian Agama terus meningkatkan pelayanan kepada jemaah haji.
	”Penurunan ongkos haji tersebut bukan berarti penurunan kualitas pelayanan,” kata Ida Fauziyah.
	Suryadharma Ali berjanji meningkatkan pelayanan. Dia juga menyampaikan, akumulasi setoran awal BPIH beserta hasil manfaatnya sekarang mencapai Rp 64 triliun. Namun, Undang-undang Nomor 13 Tahun 2008 tentang Penyelenggaraan Ibadah Haji belum bisa menjadi payung hukum untuk pengelolaan BPIH dan nilai manfaatnya. (IAM/NTA)

 
