
	Kasus Korupsi
	21 Terpidana Jateng Belum Dieksekusi


	SEMARANG, KOMPAS - Hingga Senin (3/3), tercatat masih ada 21 terpidana kasus korupsi di Jawa Tengah yang belum dieksekusi karena tak diketahui keberadaannya. Untuk membantu pencarian para terpidana, Kejaksaan Tinggi Jateng bekerja sama dengan sejumlah pihak dan meminta peran serta masyarakat. Kejati Jateng bahkan menjanjikan hadiah bagi yang melaporkan buronan itu dan terbukti benar.
	Asisten Tindak Pidana Khusus Kejati Jateng Masyhudi, Senin, mengungkapkan, dari 21 terpidana yang belum dieksekusi, salah satunya adalah mantan Bupati Semarang Bambang Guritno. Bambang yang terjerat korupsi buku ajar dan divonis 1 tahun penjara, denda Rp 50 juta, dan ganti rugi Rp 5,8 miliar itu menghilang sejak empat tahun lalu.
	Istri Wali Kota Salatiga Yuliyanto, Titik Kirnaningsih, yang divonis 5 tahun, denda Rp 300 juta, dan uang pengganti Rp 2,25 miliar karena korupsi jalan lingkar Salatiga juga belum dieksekusi. Meski permohonan kasasi ditolak Mahkamah Agung, kejaksaan belum melakukan eksekusi. ”Kami belum dapat salinan putusan sehingga belum kuat eksekusinya,” kata Masyhudi. Sejauh ini, dari 39 terpidana yang belum dieksekusi sejak 2013, sebanyak 18 orang sudah ditangkap dan 21 orang masih bebas. Sekretaris Komite Penyelidikan dan Pemberantasan Korupsi, Kolusi, dan Nepotisme Jateng Eko Haryanto mengatakan, meski progres terlihat, upayanya belum maksimal.
	Dari Banda Aceh, Aceh, dilaporkan mahasiswa dari BEM Universitas Syiah Kuala (Unsyiah) meminta Kejati Aceh mengusut dugaan kasus korupsi dana beasiswa program jalur pengembangan daerah dan calon guru daerah terpencil. Pengadilan sebelumnya memvonis mantan Rektor Unsyiah Darni M Daud bersalah dalam kasus lain. (UTI/DRI)

