
	Pencurian
	Mereka Beraksi Saat Rumah Kosong


	Aksi kawanan pencuri spesialis rumah kosong ini terhenti setelah polisi mengendus aksi mereka dan menangkap ketiga pelakunya. Dari kejahatan yang sudah mereka lakukan selama ini, mereka mencuri sekitar Rp 400 juta.
	Ketiga pelaku yang ditangkap adalah RCD alias Ahmad Surya alias Ambon (29), OL (37), dan DJ alias Dogol (40). Ketiganya tinggal bertetangga di kawasan Koja, Jakarta Utara.
	Dalam setiap aksi, Dogol berperan sebagai perencana, termasuk menentukan target dan waktu beraksi.
	Mereka memanfaatkan waktu lengang, yakni Jumat siang atau hari Minggu, saat pemilik rumah beribadah.
	Saat beraksi, Ambon bertugas mengendarai mobil minibus dan menunggu di luar rumah sambil mengamati situasi. Jika ada sesuatu yang membahayakan aksi mereka, dia langsung menghubungi kedua rekan yang beraksi di dalam rumah.
	Saat beraksi menggasak harta pemilik rumah, OL dan Dogol melengkapi diri dengan linggis, obeng, kunci L, serta satu airsoft gun. Selain untuk membuka pintu rumah, senjata itu digunakan untuk menakuti-nakuti orang yang memergoki aksi mereka.
	Sekali beraksi, mereka mematok waktu hanya 10 menit di satu rumah. Mereka menggasak barang berharga di rumah yang disatroni. Beberapa barang hasil kejahatan mereka adalah televisi, komputer jinjing, brankas berisi uang tunai, sepeda motor, telepon seluler, blender, serta perhiasan. Tidak hanya itu. Mereka juga beberapa kali membawa kartu ATM pemilik dan membobol uang tabungan. Barang-barang yang dicuri itu lantas diangkut ke minibus yang diparkir di depan rumah.
	Seluruh hasil kejahatan yang mereka angkut ini dijual di sejumlah lokasi penjualan barang bekas, seperti di Jalan Kembang Sepatu, Senen, Jakarta Pusat. Kawanan ini menjual perhiasan ke Pasar Koja Baru, Tanjung Priok, Jakarta Utara.
	”Saya terima uang saja setiap kali selesai beraksi. Sekali ikut kelompok ini, saya bisa dapat Rp 5 juta. Pernah juga saya dapat Rp 15 juta,” kata OL.
	Dia mengaku, uang hasil kejahatan ini digunakan untuk mencukupi kebutuhan sehari-hari dengan tiga anaknya.
	”Habis saya bingung mau kerja apa. Saya ditawari ikut, ya, saya mau saja,” ujarnya.
	Saat ini, ketiga pelaku ditahan di Polsek Sawah Besar. Dua pelaku, yakni OL dan Dogol, terluka setelah ditembak di bagian kaki oleh petugas.
	Dalam aksi, pelaku tidak hanya memilih rumah di kompleks perumahan, tetapi juga rumah di permukiman biasa.
	Kepala Polsek Sawah Besar Komisaris Shinto Silitonga mengatakan, kawanan ini tergolong profesional dan mempersiapkan dengan cermat sebelum mulai beraksi.
	”Di lokasi, mereka mematikan kamera pengintai (CCTV) dan mengambil rekaman CCTV sebelum mulai mengambil barang berharga di rumah itu. Jadi, aksi mereka tidak terekam sehingga menyulitkan pelacakan,” ujarnya.
	Kawanan ini juga tetap beraksi saat banjir melanda kawasan Pintu Besi di Kecamatan Sawah Besar, Jakarta Pusat. Kejahatan terjadi saat perhatian orang sedang fokus pada banjir.
	Penjahat ini tidak hanya beraksi pada malam hari, tetapi juga pada pagi atau tengah hari.
	Di Sawah Besar, kawanan ini mengaku sudah beraksi empat kali. Selain itu, mereka juga beraksi di Purwakarta, Jawa Barat, Desember lalu. Pada Desember juga, kawanan ini beraksi di daerah Condet, Jakarta Timur.
	Kepala Unit Reserse Kriminal Polsek Sawah Besar Inspektur Satu Reza Pahlevi mengatakan, aksi kelompok ini terungkap setelah mereka beraksi menggasak barang berharga di sebuah perusahaan di Ruko Harco Mangga Dua. Saat itu, mereka mengangkut uang tunai Rp 25 juta, uang 1.400 dollar AS, tiga komputer jinjing, satu CPU, satu kamera pemantau, satu ponsel, dan lima kartu ATM.
	”Pelaku masuk ke ruko ini dengan mencongkel jendela dan rolling door. Mereka juga merusak gembok pagar dengan kunci L,” ujar Reza.
	Kepada polisi, pelaku mengaku sudah beraksi di delapan lokasi kejadian dalam kurun dua bulan terakhir. Polisi masih menyelidiki kemungkinan kawanan ini terlibat dalam sejumlah pencurian lain.
	Reza menambahkan, pihaknya masih memburu satu pelaku lain, yaitu HT. Dia berperan sebagai pemasok airsoft gun kepada kawanan ini.
	Dia berharap, warga meningkatkan kewaspadaan agar kejahatan serupa tidak terulang lagi. Kepedulian antartetangga juga dibutuhkan untuk mengurangi peluang kejahatan. (ART)
	Ilustrasi:
	Handining

 
