
	Kejahatan Keuangan
	Polri Tangkap Sindikat Malaysia


	Jakarta, Kompas - Tim Cyber Crime Direktorat Tindak Pidana Ekonomi Khusus Badan Reserse Kriminal Polri menangkap enam warga negara Malaysia karena diduga melakukan kejahatan di bidang teknologi informasi, pencucian uang, dan pencurian uang. Modus yang dilakukan adalah mengakses data nasabah secara ilegal dengan alat perekam data pada kartu anjungan tunai mandiri.
	Hal itu disampaikan Direktur Tindak Pidana Ekonomi Khusus Bareskrim Polri Brigadir Jenderal (Pol) Arief Sulistiyanto di Jakarta, Senin (3/3). Hadir dalam acara tersebut Direktur Penyidikan dan Penindakan Keimigrasian Direktorat Jenderal Imigrasi Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia Mirza Iskandar serta Presiden Direktur BCA Jahja Setiaadmadja. Enam warga Malaysia yang ditangkap adalah Ong Lung Win, Lee Che Keng, Ooi Choo Aun, Saw Hong Woo, Khor Chee Sean, dan Teoh Chen Peng.
	Menurut Arief, modus tersangka ialah menempatkan perekam data pada anjungan tunai mandiri (ATM) atau alat skimmer dan kamera di mesin ATM, 8-15 Februari 2014. Dari kedua alat itu, pelaku mengakses atau merekam data di kartu ATM. ”Kamera untuk merekam nomor PIN yang dipencet dari pemegang asli kartu ATM,” katanya.
	Dari data yang diperoleh, lanjut Arief, pelaku membuat kartu ATM palsu dan melakukan penarikan uang. Penarikan dilakukan di ATM di Rumah Sakit Pantai Indah Kapuk, RS Husada, RS Pondok Indah, Jakarta, dan RS Borromeus, Bandung, pada 21-22 Februari 2014. Uang yang ditarik kemudian ditukar dengan dollar Singapura, dollar Amerika Serikat, dan baht. Kerugian aksi kejahatan ini, menurut Arief, Rp 1,2 miliar dari 112 nasabah.
	Lindungi PIN
	Tim Cyber Crime Bareskrim bersama Ditjen Imigrasi, lanjut Arief, berupaya menangkap tersangka lain karena diduga sindikat ini mencapai 21 orang. Penangkapan enam tersangka juga tidak terlepas dari kerja sama dengan petugas BCA dan aparat Imigrasi. Mirza mengatakan, setelah mendapat identitas tersangka, aparat Imigrasi melakukan pencegahan di semua pintu masuk Imigrasi.
	Jahja mengungkapkan, kejahatan pencurian uang nasabah makin canggih. Dulu, data nasabah diperoleh dari bank. Saat ini, data nasabah dapat diperoleh langsung dari ATM dengan alat skimmer. Nasabah harus menjaga agar nomor PIN tidak mudah dilihat saat menekan nomor PIN di mesin ATM.
	Arief mengatakan, para tersangka dikenai ketentuan UU Informasi dan Transaksi Elektronik karena mengakses data secara ilegal dan UU Pencucian Uang karena berupaya mengaburkan uang yang ditarik dengan menukar ke mata uang asing. (FER)

 
