
	Dugaan Suap ESDM
	Komisi VII DPR Minta KPK Mengusut Tuntas


	Jakarta, KOMPAS - Sejumlah anggota Komisi VII Dewan Perwakilan Rakyat meminta Komisi Pemberantasan Korupsi segera membongkar kasus dugaan suap dari Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral ke komisi itu sampai tuntas. Sebagian dari mereka juga menyatakan siap diperiksa terkait kasus tersebut.
	”Silakan bertanya kepada pimpinan atau Kepala Biro Keuangan Kementerian ESDM yang dua minggu lalu bersaksi terkait siapa saja anggota Komisi VII yang menerima THR (tunjangan hari raya), ” ujar anggota Komisi VII dari Partai Persatuan Pembangunan, Tommy Adrian Firman, Senin (3/3), di Kompleks Parlemen, Jakarta.
	Saat bersaksi dalam persidangan di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jakarta, Selasa (25/2), dengan terdakwa mantan Kepala SKK Migas Rudi Rubiandini, Kepala Biro Keuangan Kementerian ESDM Didi Dwi Nugroho menyatakan ada pemberian uang 140.000 dollar AS ke Komisi VII DPR.
	Didi mengatakan, empat unsur pimpinan Komisi VII masing-masing menerima 7.500 dollar AS. Sementara 43 anggota komisi dan sekretariat komisi masing-masing mendapat 2.500 dollar AS. Uang itu diberikan terkait THR dan pembahasan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan 2013. Uang yang telah dipisahkan ke dalam amplop-amplop tersebut diberikan Didi kepada Irianto, staf khusus Ketua Komisi VII DPR Sutan Bhatoegana. Didi kemudian meminta Irianto untuk membuat tanda terimanya (Kompas, 26/2).
	Kemarin, Komisi VII menggelar rapat Rancangan Undang- Undang Pencemaran Asap Lintas Batas (ASEAN Agreement on Transboundary Haze Pollution) bersama Kementerian Lingkungan Hidup, Kementerian Luar Negeri, serta Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia.
	Dari 47 anggota Komisi VII DPR, hanya 14 orang, termasuk pimpinan komisi, yang menghadiri rapat tersebut. Acara yang seharusnya dimulai pukul 10.00 ini juga baru dibuka pukul 12.00. Beberapa peserta rapat pun datang terlambat.
	Namun, sejumlah anggota Komisi VII menyangkal kondisi itu disebabkan oleh munculnya isu penyuapan dari Kementerian ESDM ke komisi tersebut. Banyaknya anggota Komisi VII yang tidak hadir lebih disebabkan oleh kesibukan mereka menyambut Pemilu 2014 di daerah pemilihan masing-masing.
	Sejumlah anggota Komisi VII membantah telah menerima uang seperti yang disampaikan Didi Dwi Nugroho.
	”Saya tidak tahu perihal pemberian THR itu. Silakan menanyakan ke anggota fraksi yang lebih senior daripada saya,” kata anggota Komisi VII DPR dari Fraksi Partai Demokrat, Efi Susilowati.
	Efi mengatakan baru duduk di Komisi VII pada Februari 2013 untuk menggantikan posisi Theresia Ebenna Ezeria yang mengundurkan diri. ”Saya siap diperiksa karena saya memang tidak mengetahui perihal THR tersebut,” ujar Efi.
	Natassya Tara, anggota Komisi VII yang juga dari Fraksi Partai Demokrat, mengungkapkan hal serupa. Dia menyatakan duduk di Komisi VIII hampir bersamaan dengan Efi. ”Kalau nama saya ada dalam daftar penerima THR, silakan cek kebenarannya terlebih dahulu kepada pihak yang mengeluarkan daftar itu,” ujarnya.
	Sementara itu, Nur Yasin, anggota Komisi VII dari Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa, meminta KPK membongkar dugaan kasus suap tersebut. ”Saya tidak pernah menerima dan saya siap jika KPK ataupun petugas hukum lainnya menggeledah kantor dan rumah saya,” ujarnya.
	Sementara itu, Wakil Ketua Daryatmo Mardiyanto menolak berkomentar terkait hal itu. Dia mengatakan, pimpinan komisi telah sepakat tidak akan memberikan pernyataan kepada publik, hingga ada hasil pemeriksaan lebih lanjut dari KPK ataupun pengadilan.
	Adapun Sekretaris Partai Gerindra Edhy Prabowo mengatakan akan meminta anggota Komisi VII dari Partai Gerindra yang terbukti menerima THR untuk mengundurkan diri. ”Saya berharap kasus ini segera diusut agar kami mengetahui kebenarannya,” ujarnya.
	Sebastian Salang dari Forum Masyarakat Peduli Parlemen Indonesia menduga bahwa pemberian uang kepada anggota DPR dalam rapat merupakan hal biasa. Uang itu belum tentu diminta DPR, tetapi dapat saja disiapkan oleh eksekutif dan mitra kerja supaya rapat berjalan mulus.
	Dia juga menyatakan belum tentu semua anggota Komisi VII DPR merasa menerima uang itu. Ini karena uang tersebut bisa saja diterima staf mereka. Untuk itu, semua anggota Komisi VII DPR perlu ditanya. Menurut dia, kasus ini menjadi ujian integritas anggota DPR (Kompas, 27/2). (A05)
	Foto:
	Mediana
	Suasana Rapat Pembahasan Rancangan Undang-Undang Asap Lintas Batas (ASEAN Agreement On Transboundary Haze Pollution), di Ruang Rapat Komisi VII DPR, Senin (3/3), dihadiri kurang dari 20 anggota komisi (jumlah anggota komisi 47 orang) serta pejabat Kementerian Lingkungan Hidup, Kementerian Luar Negeri, dan Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia.

 
