
	Seleksi Hakim Konstitusi
	Dicecar Tim Pakar, Calon Kewalahan Menjawab


	Jakarta, Kompas - Kehadiran tim pakar dalam uji kelayakan dan kepatutan calon hakim konstitusi di DPR, Senin (3/3), menimbulkan suasana lain. Mereka mendominasi forum tanya jawab dari siang hingga malam. Beberapa anggota fraksi pun menyerahkan waktu bertanya kepada tim pakar.
	Empat calon hakim konstitusi yang diuji pada hari pertama adalah Atma Suganda, dosen Kopertis Wilayah IV Jabar-Banten; Dimyati Natakusumah, anggota DPR dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan; Ni’matul Huda, dosen FH Universitas Islam Indonesia; dan Edie Toet Hendratno, Rektor Universitas Pancasila.
	Menghadapi pertanyaan-pertanyaan tim pakar, Dimyati bahkan sempat kesulitan menjawab. Jawaban Dimyati soal Trias Politica, misalnya, tak memuaskan anggota tim pakar, Natabaya.
	Natabaya yang justru malah menjelaskan Trias Politica sebagai konsep pembagian kekuasaan menjadi tiga, yakni eksekutif, legislatif, dan yudikatif.
	Lauddin Marsuni, anggota lain tim pakar, juga menyangsikan kenegarawanan Dimyati. Menurut dia, seorang negarawan tak akan merepotkan pihak lain. Adapun Dimyati yang terdaftar sebagai caleg DPR dari Daerah Pemilihan DKI Jakarta III malah mencalonkan diri sebagai hakim konstitusi.
	”Ini menyusahkan Komisi Pemilihan Umum karena surat suara sudah dicetak. Bagaimana jika nanti terpilih jadi hakim Mahkamah Konstitusi?” katanya.
	Atma juga sempat kesulitan menjawab pertanyaan ringan dari Saldi Isra yang menanyakan karya akademik terakhir yang dibuatnya.
	Atma awalnya menjawab tahun 2011, tetapi dia lupa judul atau tema karya akademik yang ia tulis.
	Sementara itu, Ni’matul Huda dimintai pendapat tentang apakah putusan MK terkait pemilu presiden serentak itu ultra petita atau bukan, terutama ketika MK memutuskan pemilu harus serentak pada 2019.
	Ni’matul Huda pun menjawab, putusan MK itu bukan tergolong ultra petita karena tujuannya memberikan jalan keluar.
	Motivasi Ni’matul untuk menjadi hakim konstitusi juga sempat dipertanyakan dan dianggap hanya pencari kerja setelah mundur pada seleksi 2013 karena tak mendapat izin. Akan tetapi, Ni’matul membantahnya.
	Jawaban calon hakim konstitusi Edie Toet Hendratno pun belum dapat memuaskan anggota tim pakar, Laica Marzuki dan Natabaya. Edie menyatakan puas dengan aturan legal standing dalam UU MK yang dinilai ”longgar” untuk mempermudah uji materi terhadap UU yang dibuat oleh DPR dan pemerintah.
	Edie Toet juga mengakui tidak banyak menulis karena harus memimpin Universitas Pancasila.
	”Saya sudah hampir 10 tahun menjadi rektor. Tidak punya banyak waktu sehingga maaf kalau jarang menulis,” ujarnya.
	Tidak perlu ”voting”
	Seusai uji kelayakan dan kepatutan sesi pertama, anggota tim pakar, Saldi Isra, mengatakan, tim pakar akan mengumumkan secara terbuka nama-nama calon hakim konstitusi yang direkomendasikan. Selanjutnya, tim pakar mempersilakan Komisi III memilih calon terbaik.
	Anggota Komisi III dari Fraksi Partai Keadilan Sejahtera, Fahri Hamzah, mengusulkan agar pemilihan calon tidak dipaksakan lewat voting. ”Komisi III berani untuk tidak voting, aklamasi saja,” tuturnya. (RYO/NTA)

