
	Narkoba
	Tiga Penumpang Kereta Lokal Bawa Ganja


	Jakarta, Kompas - Tiga pria diserahkan kepada polisi setelah kedapatan menyimpan sejumlah paket ganja di stasiun, Selasa (4/3) pagi. Mereka dibekuk di Stasiun Kemayoran setelah turun dari kereta lokal yang datang dari Purwakarta.
	Robi, juru parkir di Stasiun Kemayoran, mengatakan, penangkapan tiga pria tersebut dilakukan petugas stasiun setelah kereta lokal dari Purwakarta tiba di stasiun itu. ”Waktu diperiksa, mereka tidak punya tiket, tetapi malah ketahuan membawa ganja,” katanya.
	Kepala Humas PT KAI Daop I Agus Komarudin mengatakan, ketiga orang ini turun dari kereta dalam keadaan mabuk. ”Mereka sempat kencing di peron 1 stasiun. Karena mengganggu, ketiganya dibawa ke ruang petugas keamanan,” ujarnya.
	Saat diperiksa, petugas mendapati mereka menyimpan 14 amplop ganja dan dua linting ganja yang siap pakai. Ketiganya lantas dibawa ke Polres Jakarta Pusat.
	Dari kartu identitas pelaku, mereka diketahui berinisial IO, AR, dan R.
	Polisi dipukul
	Seorang yang diduga pengedar ganja di wilayah Kota Tangerang Selatan, SA alias Joni, Selasa, ditangkap polisi karena kedapatan memiliki ganja satu kilogram. Saat ditangkap, tersangka melakukan perlawanan dengan meninju polisi.
	”Saat penangkapan itu ada anggota yang terkena pukulan,” kata Kepala Polsek Pamulang Komisaris Doddy Ferdinand Sanjaya.
	Kasus ini terungkap dari penyamaran polisi yang bertindak sebagai calon pembeli. Setelah disepakati, transaksi terjadi di Jalan Aria Putra, Kelurahan Kedaung.
	Tersangka membuat kesepakatan akan menyerahkan ganja sembari mengendarai motor. Namun, sebelum transaksi terjadi, tersangka mengetahui bahwa calon pembeli adalah polisi.
	Tiga petugas yang dipimpin Kanit Reskrim Inspektur Satu Bambang IS tidak mau kehilangan buruan. Mereka mengepung tersangka. Namun, SA melawan sehingga terjadi perkelahian.
	Dari tangan SA, lanjut Doddy, petugas menemukan satu kantong plastik berwarna hitam berisi ganja kering seberat 881 gram. Selain itu, ditemukan juga satu paket berisi 200 gram ganja kering dari saku celana tersangka.
	Tersangka dikenai Pasal 114 atau 111 Ayat 1 Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika. (ART/RTS/PIN)

 
