
	Dugaan Korupsi
	Kasus Dana Aspirasi DPRD Jateng Dilaporkan


	Semarang, Kompas - Masyarakat Anti Korupsi Indonesia melaporkan dugaan penyimpangan dana aspirasi di DPRD Jawa Tengah. Dana aspirasi diduga digelontorkan tanpa melalui prosedur yang seharusnya, bahkan dibuat kepanitiaan fiktif untuk dapat mencairkan dana tersebut.
	Koordinator Masyarakat Anti Korupsi Indonesia (MAKI) Boyamin Saiman, Selasa (4/3), mendatangi kantor Kejaksaan Tinggi Jawa Tengah di Kota Semarang untuk melaporkan data tambahan terkait dugaan penyimpangan dana aspirasi anggota DPRD Jateng. Data tersebut berupa rekaman rapat Badan Anggaran DPRD Jateng yang salah satunya membahas dana aspirasi.
	Dalam rekaman percakapan itu dibahas, antara lain, pembagian besaran dana aspirasi sebesar Rp 25 miliar untuk 100 anggota DPRD. Untuk ketua komisi mendapat Rp 2 miliar, sedangkan wakil dan sekretaris komisi masing-masing mendapat Rp 1 miliar. Selain itu, setiap komisi juga mendapat dana Rp 20 miliar hingga Rp 30 miliar. Dana aspirasi juga dibagikan kepada pimpinan fraksi dan anggota badan legislatif. Sebelumnya, DPRD Jateng mengusulkan besaran dana aspirasi untuk tahun 2014 sebesar Rp 500 miliar.
	Boyamin mengatakan, data rekaman yang berlangsung pada Desember 2013 itu merupakan data tambahan setelah laporan pertama terkait hal yang sama. Boyamin melihat ada modus serupa yang terjadi setiap tahun dalam penggunaan dana aspirasi yang dibagi ke 35 kabupaten/kota di Jateng. ”Biasanya dana aspirasi digelontorkan untuk kepentingan partai atau konstituen anggota DPRD di daerah pemilihan mereka,” kata Boyamin. Asisten Pidana Khusus Kejati Jateng Masyhudi mengatakan, pihaknya tengah mengkaji data-data yang disampaikan MAKI. ”Kami menganalisis lebih lanjut, apakah memang ada unsur korupsi dalam hal ini. Jika ditemukan ada bukti awal yang menguatkan, kami akan melanjutkan dengan penyelidikan,” kata dia. (UTI)
	 

 
