
	Pencurian Sepeda Motor
	Kepergok, Pencuri Tembak Penghuni Rumah


	Bunyi tembakan memecah keheningan malam di Gang 3 RT 011 RW 001 Kelurahan Kebon Kosong, Kemayoran, Selasa (4/3) sekitar pukul 01.00. Saat gang sepi, empat pencuri sepeda motor beraksi di rumah Paulus.
	Tembakan dilepaskan kawanan ini saat aksi mereka kepergok pemilik rumah. Setelah bisa melumpuhkan Yulius Saputra (25), anak Paulus, para pencuri ini membawa sepeda motor Honda Megapro B 611 PXB.
	Dari rekaman kamera pemantau (CCTV) yang dipasang di rumah tetangga Paulus, terlihat bahwa para penjahat ini memulai aksi dengan menggergaji gembok pagar rumah berpagar abu-abu itu.
	Mereka membutuhkan waktu yang agak lama sebelum bisa merusak gembok. Saat itulah, Yulius keluar karena mendengar suara dari pagar. Dia menyalakan lampu ruang tamu sebelum membuka pintu depan. Tepat saat pintu dibuka, para pencuri menghardik Yulius.
	Yulius yang kaget lantas masuk ke rumah. Tidak lama, dia kembali keluar sambil menimpukkan sesuatu ke arah para pencuri. Aksi Yulius ini malah dibalas dengan tembakan.
	Tembakan ini mengenai dada kanan Yulius. Ia kembali berlari ke dalam rumah sambil berteriak membangunkan orangtuanya. Darah yang menetes-netes akibat luka tembak mengotori lantai rumah. Yulius pun rebah.
	Sementara kawanan pencuri sudah memutus gembok dan segera mengambil Megapro yang diparkir di halaman rumah. Kawanan ini kabur ke arah Jalan Kebon Kosong 7.
	Yulius dilarikan ke RS Mitra Kemayoran.
	Gunakan dua motor
	Didik, tetangga Paulus, mengatakan, keempat pelaku memakai dua sepeda motor untuk mendatangi kawasan itu. ”Satu sepeda motor diparkir di ujung gang, sementara satu lagi diparkir di depan rumah saya. Dua orang turun untuk mengambil sepeda motor,” katanya.
	Setelah terdengar bunyi tembakan, warga di sekitar gang tidak langsung keluar. Mereka mengira itu bunyi petasan. Tetapi, setelah suara sepeda motor dibawa kabur, mulai terdengar teriakan warga. Saat itulah, warga mulai berkumpul dan mendatangi kediaman Paulus.
	Saat kejadian, ada tiga sepeda motor yang diparkir di halaman rumah korban. Namun, pelaku hanya membawa kabur satu sepeda motor.
	Kronologi kejadian, menurut Didik, terekam dalam CCTV dari rumah di seberang kediaman Paulus. Dari rekaman itu juga diketahui bahwa pelaku tidak mengenakan tutup kepala atau helm saat beraksi. Keempat pelaku ini terlihat masih berusia muda.
	Didik mengatakan, kejadian ini merupakan yang pertama kali di daerah itu. ”Selama 60 tahun saya tinggal di sini, baru kali ini ada kejadian seperti ini,” ujar Didik.
	Lokasi kejadian berada di gang selebar sekitar 3 meter. Jalan di gang itu bisa dilewati satu mobil. Ujung-ujung gang menghubungkan Jalan Kebon Kosong Raya dan Jalan Kebon Kosong 7.
	Daniel, warga, menambahkan, tidak biasanya gang tersebut sepi malam itu. Biasanya selalu ada warga yang berkumpul menghabiskan malam hingga dini hari. ”Semalam itu senyap sekali,” katanya.
	Hingga kemarin siang, polisi masih mengumpulkan informasi dari sejumlah saksi di sekitar lokasi kejadian.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, kepolisian terus melakukan penyelidikan untuk mengungkap dan menangkap pencuri tersebut. ”Itu kewajiban kami,” katanya.
	Untuk menjamin rasa aman bagi warga Ibu Kota, ungkapan retorik dari pejabat kepolisian tentu saja memerlukan pembuktian nyata.
	(Agnes Rita Sulistyawaty/Ratih P Sudarsono)

Ilustrasi: 
Didie SW
