
	Korupsi Di Daerah
	35 Koruptor di Jawa Timur Berstatus Buronan


	SURABAYA, KOMPAS - Sebanyak 39 terpidana kasus korupsi di Jawa Timur, yang ditangani Kejaksaan Tinggi Jatim, hingga Selasa (4/3) belum dieksekusi. Dari semua terpidana itu, empat orang sakit dan 35 terpidana lainnya dinyatakan buron karena tidak diketahui keberadaannya.
	Asisten Tindak Pidana Khusus Kejati Jatim Febrie Adriansyah mengatakan, dari 35 terpidana kasus korupsi yang tidak diketahui keberadaannya, lima orang berstatus buronan sejak lebih dari tiga tahun lalu. ”Yang melarikan diri ini biasanya saat proses penyidikan. Sekarang keberadaannya tidak jelas di mana,” kata Febrie, Selasa.
	Salah seorang buronan yang sudah lebih dari tiga tahun itu adalah Bagoes Soejipto Soelyoadikusumo yang dijatuhi hukuman total 21 tahun dan 6 bulan penjara terkait korupsi Program Penanganan Sosial Ekonomi Masyarakat (P2SEM) Jatim di empat pengadilan.
	Bagoes dihukum dalam sidang in absentia (tanpa kehadiran terdakwa) di Pengadilan Negeri Sidoarjo, Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Surabaya, Pengadilan Negeri Jombang, dan Pengadilan Negeri Pacitan. Dia menjadi buronan sejak Juni 2010. Bagoes adalah sosok kunci untuk menguak keterlibatan sejumlah tokoh lain di balik alokasi dana hibah APBD Jatim senilai Rp 277 miliar lewat P2SEM.
	Kepala Seksi Penerangan Hukum Kejati Jatim Romy Arizyanto mengatakan, untuk memburu buronan kasus korupsi, Kejati Jatim bekerja sama dengan Polri, Kejaksaan Agung, dan kejaksaan negeri di Indonesia.
	Ada juga buronan koruptor Rini Sukriswati yang baru ditangkap Kejati Jatim di Kabupaten Sleman, DI Yogyakarta, Sabtu lalu. Mantan Kepala Bidang Usaha Tani Dinas Perkebunan Jatim itu buronan kasus korupsi penguatan modal usaha kelompok petani tebu senilai Rp 25,9 miliar.
	Romy mengatakan, Rini ditangkap di rumahnya di Maguwoharjo, Sleman. Rini kabur sejak ditetapkan sebagai tersangka awal tahun 2010. Dalam sidang in absentia, Rini dihukum 6 tahun penjara.
	Pakar hukum dari Universitas Airlangga, Surabaya, I Wayan Titib Sulaksana, menilai, masih banyaknya koruptor yang menjadi buronan saat ini menunjukkan lemahnya komitmen penegak hukum di Jatim dalam memberantas korupsi. Mestinya terdakwa ditahan. (ILO/ESA)

 
