
	Suap SKK Migas
	Rudi Minta Karen Setor ke DPR


	Jakarta, Kompas - Rudi Rubiandini selaku Kepala SKK Migas meminta Direktur Utama PT Pertamina Karen Agustiawan menyetor 150.000 dollar AS untuk Komisi VII DPR. Rudi mengancam akan melaporkan Karen kepada Menteri ESDM jika tidak ikut menyetor uang ke Komisi VII DPR.
	Hal tersebut terungkap dari percakapan telepon antara Rudi dan Karen pada 12 Juni 2013 yang dibacakan Jaksa Penuntut Umum KPK dalam persidangan Rudi Rubiandini di Pengadilan Tipikor, Selasa (4/3). Karen dihadirkan sebagai saksi dalam persidangan tersebut.
	Dalam percakapan itu, Rudi mengatakan, terkait pembahasan dan pengesahan APBN-P 2013 untuk anggaran Kementerian ESDM, SKK Migas dan Pertamina harus menyiapkan uang untuk Komisi VII DPR.
	Uang untuk DPR tersebut diistilahkan Rudi sebagai ”buka kendang” dan ”tutup kendang”. Buka kendang adalah uang yang disetor saat pembahasan RAPBN dimulai dan tutup kendang disetor pada akhir pembahasan.
	Rudi menjelaskan, uang buka kendang sebesar 150.000 dollar AS akan disiapkan SKK Migas, sementara uang tutup kendang, juga 150.000 dollar AS, disiapkan Pertamina.
	Atas permintaan Rudi tersebut, Karen menjawab, ”Pertamina sudah memberi ke DPR, jangan ditagih lagi.”
	Karena Karen tak mau menyetor, Rudi lalu mengancam akan melaporkan Karen ke Menteri ESDM.
	Terkait percakapan tersebut, hakim anggota Mathias Samiadji bertanya apa benar Karen sudah lebih dahulu menyetor uang ke Komisi VII DPR.
	Karen menjawab, ”Saya tidak memberikan uang ke DPR. Pernyataan itu hanya siasat saya untuk menghentikan pembicaraan dengan Pak Rudi.”
	Saat diberi kesempatan untuk bertanya dan memberikan tanggapan, Rudi tidak membantah percakapan tersebut.
	Terkait pemberian uang ke DPR, hakim anggota Usman juga membacakan pernyataan Karen dalam berita acara pemeriksaan (BAP) bahwa bawahan Karen, yakni Direktur Investasi dan Manajemen Risiko Pertamina Afdal Bahaudin serta Direktur Pemasaran dan Niaga Pertamina Hanung Budya, pernah dimintai uang oleh Ketua Komisi VII Sutan Bhatoegana dan anggota Komisi VII, Jhony Allen.
	”Apakah keterangan Anda dalam BAP ini benar?” tanya hakim Usman.
	Karen mengakui itu memang keterangannya, tetapi fakta tersebut tidak diketahui, dilihat, didengar, atau dialaminya sendiri. Karen mengaku hanya mendengar rumor-rumor yang kemudian disimpulkannya sendiri.
	Hakim Usman heran mengapa Karen bisa menjelaskan dengan detail hal yang sebenarnya tidak diketahuinya secara langsung.
	”Saya sudah meluruskan hal tersebut dalam BAP saya berikutnya,” ujar Karen. (faj)
	Foto:
	KOMPAS/HERU SRI KUMORO
	Berbaju batik,  Direktur Utama Pertamina Karen Agustiawan jadi saksi sidang kasus dugaan suap SKK Migas dengan terdakwa Rudi Rubiandini di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, Jakarta, Selasa (4/3).

 
