
	Integritas Dipertanyakan
	Dimyati Mundur dari Seleksi Calon Hakim Konstitusi


	JAKARTA, KOMPAS - Integritas calon hakim konstitusi dikupas dalam uji kelayakan dan kepatutan di Komisi III DPR. Rekam jejak para calon hakim konstitusi pun banyak dipertanyakan oleh tim pakar yang dibentuk Komisi III untuk menyeleksi hakim konstitusi.
	Pada hari kedua, kemarin, Komisi III menguji lima calon, yaitu Franz Astani (notaris), Wahiduddin Adams (mantan Direktur Jenderal Perundang-undangan Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia), Aswanto (Dekan Fakultas Hukum Universitas Hasanuddin), Sugianto (dosen Fakultas Hukum IAIN Syekh Nurjati Cirebon), dan Agus Santoso (Guru Besar Universitas Widya Gama Mahakam Samarinda).
	Aswanto mendapat banyak pertanyaan terkait dengan integritas. ”Ada laporan masyarakat, Anda hidup mewah sejak menjabat Dekan Fakultas Hukum Universitas Hasanuddin. Mobil Anda lima, benar?” kata Musni Muis, anggota tim pakar.
	”Tidak. Mobil saya cuma empat, salah satunya mobil dinas. Betul, (ada) Mercy (Mercedes Benz) C-Class tahun 2000, (Honda) CRV, (Honda) Freed, dan (Toyota) Terios,” katanya.
	Aswanto yang masih bekerja sebagai anggota Panitia Seleksi Dewan Etik/Majelis Kehormatan Hakim Konstitusi bentukan Mahkamah Konstitusi juga ditanya tim pakar, Saldi Isra. Setelah ditanya hal itu, ia berjanji akan mundur dari tugas tersebut.
	Franz Astani ditanyai tim pakar, Andi Mattalatta, yang juga mantan Menteri Hukum dan HAM. Dalam biodata, Franz mengaku memiliki kemampuan melobi pejabat Indonesia. Andi berpendapat, kemampuan melobi pejabat justru berbahaya karena seorang hakim konstitusi harus netral.
	Franz menjelaskan, kemampuan lobi ia gunakan dalam berbagai tahap dalam hidupnya, bukan sebagai hakim konstitusi.
	Sugianto yang menulis makalah sepanjang delapan halaman dalam 60 menit juga ditanya tim pakar, Saldi Isra, mengingat calon lain hanya menulis 2-3 halaman. Ditanyakan hal itu, Sugianto tidak banyak merespons.
	Wahiduddin Adams pun tak menjawab ketika ditanya Saldi tentang siapa di antara para Menteri Hukum dan HAM yang negarawan.
	”Saya hanya ingin melihat independensi (Anda) saja. Bagaimana nanti independensi Anda? Apalagi di sana ada Pak Patrialis (hakim MK yang juga mantan Menteri Hukum dan HAM) sehingga jangan-jangan nanti Anda jadi sub-ordinat Pak Patrialis. Dia, kan, dulu pimpinan Anda,” kata Saldi.
	Sementara itu, dalam seleksi Agus Santoso, tidak ada catatan menonjol terkait dengan persoalan integritas. Yang mengagetkan tim pakar, Agus justru mengaku belum pernah mendengar istilah ultra petita, penjatuhan putusan oleh hakim atas perkara yang tidak dituntut atau memutus melebihi dari yang diminta. Ketidaktahuan atas istilah hukum yang cukup umum itu sulit dipahami tim pakar.
	Salah seorang calon hakim konstitusi yang juga mendapat banyak pertanyaan terkait integritas adalah anggota DPR Dimyati Natakusumah yang diuji Senin. Namun, Selasa pukul 20.25, Wakil Ketua Komisi III DPR Al Muzzammil Yusuf mengumumkan surat pengunduran diri Dimyati. (RYO/NTA)

 
