
	Penembakan di Poso
	Polisi Buru Penembak 2 Anggota Brimob


	JAKARTA, KOMPAS  - Kepala Polri Jenderal (Pol) Sutarman, di Jakarta, Selasa (4/3), menuturkan, Polri terus memburu pelaku penembakan terhadap dua anggota Brimob yang menyebabkan mereka luka-luka, di Poso, Sulawesi Tengah. Dua anggota Brimob itu sedang menyisir daerah yang diduga menjadi tempat pelatihan aksi terorisme. ”Anggota polisi ada yang tertembak. Namun, kondisinya mulai membaik,” kata Sutarman.
	Sutarman menjelaskan, sebelumnya, polisi menangkap dua tersangka yang diduga terlibat jaringan terorisme di Poso. Tersangka itu diminta menunjukkan lokasi tempat mereka berlatih. Saat menunjukkan suatu gubuk, terjadi kontak tembak antara Brimob dan tersangka lain.
	Kepala Biro Penerangan Masyarakat Polri Brigadir Jenderal (Pol) Boy Rafli Amar menambahkan, anggota Brimob yang terluka dalam kontak tembak, Senin lalu, di Dusun Gayatri, Kecamatan Poso Pesisir Utara, Kabupaten Poso, adalah Brigadir Dua Baharudin dan Bharada Syamsu Alam.
	Boy menjelaskan, minggu lalu, polisi menangkap dua tersangka jaringan terorisme di Poso yang dipimpin Santoso, yaitu Rodik dan Adi alias Suaib alias Adi Landangan. Mereka ditangkap di perkebunan di Poso Pesisir saat berbelanja logistik.
	Kedua tersangka yang ditangkap itu, menurut Boy, juga diduga merupakan kurir kelompok Santoso yang bertugas membeli dan mengantarkan logistik ke gunung tempat pelatihan aksi terorisme serta menampung anggota jaringan lain yang masuk ke Poso. Kedua tersangka diduga terlibat dalam aksi bom bunuh diri di Kepolisian Resor Poso dan berperan sebagai penjemput pelaku bom bunuh diri, Zaenal Arifin, dari Palu ke Poso.
	Dalam penangkapan terhadap tersangka, polisi menyita barang bukti, antara lain 1 senjata api revolver, 1 bom pipa, dan 19 butir peluru kaliber 38 milimeter (mm). Saat ditangkap, tersangka melawan sehingga polisi menembak kaki Rodik.
	Keterkaitan antarkasus
	Di Palu, Sulteng, polisi terus menyelidiki keterkaitan kasus penyerangan terhadap aparat yang berujung baku tembak di Desa Gayatri dengan kepemilikan senjata oleh Adi dan Rodik ataupun penemuan senjata api, 42 butir peluru kaliber 38 milimeter, dan bom dalam wadah.
	Hal itu disampaikan Wakil Kepala Kepolisian Daerah Sulteng Komisaris Besar Rudolf Albert Roja di Rumah Sakit (RS) Bhayangkara, Palu, Senin malam, seusai menjenguk dua anggota Brimob korban baku tembak.
	”Penyelidikan masih dilakukan. Soal keterkaitan dengan kasus sebelumnya, bisa jadi iya. Itu sedang diselidiki,” kata Rudolf.
	Namun, jika sebelumnya polisi selalu menyebut kelompok Santoso sebagai penyerang dan dalang dari serangkaian aksi kekerasan di Poso, kali ini muncul kelompok yang dipimpin Daeng Koro. Daeng Koro menjadi salah satu target polisi.
	Daeng Koro diduga memiliki pengikut yang bersembunyi dan berpindah-pindah di wilayah hutan dan pegunungan Poso. Kelompok Daeng Koro masih terkait dengan kelompok Santoso.
	Adanya kelompok Daeng Koro, yang diduga terlibat dalam berbagai aksi kekerasan di Poso, juga diakui Kepala Polres Poso Ajun Komisaris Besar Susnadi. Namun, Susnadi tak menjelaskan lebih lengkap lagi.
	Sementara itu, Baharudin, Selasa, diterbangkan ke RS Polri Jakarta untuk perawatan intensif. Hal tersebut dijelaskan Kepala Bidang Humas Polda Sulteng Ajun Komisaris Besar Soemarno, Selasa. (FER/REN/VDL)

 
