
	Pelanggaran HAM di UE
	Perempuan Menjadi Korban Kekerasan Seksual yang Meluas


	Vienna, Rabu - Hasil survei Badan Uni Eropa untuk Hak Fundamental menunjukkan, satu dari tiga perempuan di wilayah Uni Eropa mengalami kekerasan fisik atau seksual dan 5 persen warga perempuan pernah mengalami pemerkosaan.
	Hasil studi yang diluncurkan Badan Uni Eropa untuk Hak Fundamental (FRA), Rabu (5/3), mengungkap fakta pelanggaran hak asasi manusia yang meluas di seluruh Uni Eropa.
	Selain itu, dari survei dengan responden 42.000 perempuan di seluruh wilayah UE tersebut didapatkan fakta bahwa satu dari 10 perempuan mengalami berbagai bentuk kekerasan seksual oleh orang dewasa sebelum mereka berusia 15 tahun.
	Direktur FRA Morten Kjaerum mengatakan, laporan tersebut menunjukkan bahwa kekerasan fisik, seksual, dan psikologis terhadap perempuan adalah pelanggaran HAM yang meluas di semua negara anggota UE.
	Satu dari 10 perempuan mengalami kekerasan seksual sejak usia 15 tahun; satu dari 20 orang menjadi korban pemerkosaan; dan satu dari lima orang mengalami kekerasan fisik atau seksual, baik dari pasangannya saat ini atau sebelumnya. Kjaerum menyerukan sejumlah langkah untuk mengatasi kekerasan terhadap perempuan ini.
	Usia 18-74
	Untuk keperluan survei tersebut, FRA mewawancarai 42.000 perempuan berusia 18-74 tahun yang tinggal di 28 negara anggota UE. Hasil laporan tersebut dinilai paling komprehensif untuk survei sejenis hingga saat ini di UE dan seluruh dunia.
	”Yang muncul adalah gambaran pelanggaran meluas yang memengaruhi kehidupan banyak perempuan, tetapi secara sistematis kurang dilaporkan ke pihak berwenang,” kata Kjaerum.
	FRA menyelidiki pengalaman perempuan yang mengalami kekerasan fisik, seksual, dan psikologis juga kekerasan dalam rumah tangga. Termasuk pula penguntitan, pelecehan seksual, pengalaman masa kecil, dan peran teknologi baru.
	”Sebagai ilustrasi, hanya 14 persen perempuan melaporkan kekerasan yang dilakukan oleh pasangannya kepada polisi dan 13 persen melaporkan kekerasan yang dilakukan oleh orang yang bukan pasangannya kepada polisi,” kata Kjaerum.
	Dia mengatakan bahwa kekerasan terhadap perempuan, khususnya kekerasan berbasis jender yang tidak proporsional dan memengaruhi hidup perempuan, tersebut, merupakan pelanggaran HAM dan UE tak bisa mengabaikan hal itu begitu saja.
	Konsekuensi emosional dan psikologis dari kekerasan fisik dan seksual bisa berlangsung lama dan mendalam. Lebih dari seperlima korban kekerasan seksual menjadi gampang panik, lebih dari sepertiga mengalami depresi, dan 43 persen mengaku sulit menjalin hubungan baru.
	Ada perbedaan yang cukup besar ketika temuan survei dibagi berdasarkan hasil survei tiap negara. Berada di posisi teratas, 52 persen perempuan di Denmark mengaku mengalami kekerasan fisik atau seksual, sementara rata-rata 47 persen perempuan di Finlandia mengalami kekerasan fisik atau seksual dan 46 persen di Swedia.
	Di peringkat terbawah ada Polandia, di mana 19 persen perempuan mengalami hal yang sama. Laporan itu mengatakan, pemahaman yang lebih tinggi akan kesetaraan jender menyebabkan lebih banyak kekerasan yang terungkap di beberapa negara. Laporan tersebut juga menemukan hubungan antara kebiasaan minum alkohol dan kekerasan terhadap perempuan. (AFP/AP/LOK)
	Grafik: Pengungkapan Kasus Kekerasan Terhadap Perempuan

 
