
	Kasus Korupsi Hambalang
	Anas Tersangka Tindak Pidana Pencucian Uang


	Jakarta, Kompas - Komisi Pemberantasan Korupsi menetapkan Anas Urbaningrum, sebagai tersangka tindak pidana pencucian uang. Ini merupakan hasil pengembangan dari penyidikan kasus proyek pembangunan sarana olahraga di Hambalang, Bogor, Jawa Barat, dengan Anas sebagai salah satu tersangka penerima gratifikasi.
	Penetapan itu disampaikan Juru Bicara Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) Johan Budi SP, di Jakarta, Rabu (5/3). ”Dari pengembangan terkait dengan dugaan TPK (tindak pidana korupsi), yang berkaitan dengan dugaan penerimaan hadiah atau janji, dan ditemukan unsur-unsur untuk menetapkan Saudara AU (Anas Urbaningrum) sebagai tersangka TPPU (tindak pidana pencucian uang),” katanya.
	Pada 23 Februari 2013, KPK menetapkan Anas Urbaningrum sebagai tersangka tindak pidana korupsi, yaitu ketika menjadi anggota DPR diduga menerima gratifikasi terkait proyek pembangunan sarana olahraga di Hambalang.
	Pada 10 Januari 2014, mantan Ketua Umum Partai Demokrat itu kemudian ditahan sebagai tersangka korupsi kasus Hambalang dan beberapa kasus lain. Kini, status Anas bertambah lagi, yaitu sebagai tersangka TPPU.
	Johan Budi mengungkapkan, dalam TPPU, Anas disangka melanggar Pasal 3 dan/atau Pasal 4 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberantasan TPPU dan/atau Pasal 3 Ayat (1) dan/atau Pasal 6 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2002 tentang TPPU juncto Pasal 55 Ayat (1) Ke-1 KUHP. Pelanggaran itu terkait upaya memindahkan, menyamarkan, atau mengubah bentuk dari yang diduga diperoleh lewat tindak pidana korupsi. Unsur-unsur itu nanti diungkapkan di pengadilan.
	Dengan tambahan sangkaan ini, tuntutan hukuman terhadap Anas akan menjadi lebih berat. Saat ini penyidik KPK melacak aset-aset Anas yang diduga diperoleh secara tidak halal. Sampai sekarang belum ada informasi tentang penyitaan ataupun pemblokiran aset-aset tersebut.
	Secara terpisah, kuasa hukum Anas, Adnan Buyung Nasution, mengaku belum mendapat pemberitahuan resmi dari KPK mengenai tambahan status baru kliennya. Semestinya tersangka dan kuasa hukum terlebih dulu diberi tahu daripada yang lain.
	Buyung berharap KPK sebaiknya fokus mengusut perkara pokok yang dituduhkan kepada Anas. Bukan mencari perkara-perkara di luar yang pokok.
	”Sekarang ini terkesan mencari-cari kesalahan,” katanya.
	Sebaliknya, Koordinator Indonesia Corruption Watch (ICW) Ade Irawan menghargai langkah KPK yang menerapkan TPPU terhadap Anas. Ini dapat menjadi sarana untuk membongkar aktor-aktor lain yang diduga terlibat. (IAM)
	Foto: 
	KOMPAS/HERU SRI KUMORO
	Juru Bicara Komisi Pemberantasan Korupsi Johan Budi memberikan keterangan mengenai penetapan mantan Ketua Umum Partai Demokrat Anas Urbaningrum sebagai tersangka kasus dugaan tindak pidana pencucian uang di Gedung KPK, Jakarta, Rabu (5/3). Penetapan ini merupakan pengembangan penyidikan kasus dugaan tindak pidana gratifikasi proyek Hambalang.

 
