
	Kriminalitas
	Pembuat Dokumen Palsu Ditangkap


	PONTIANAK, KOMPAS — Aparat Direktorat Reserse Umum Kepolisian Daerah Kalimantan Barat menangkap pembuat dan pengedar dokumen palsu, seperti paspor, kartu tanda penduduk, dan surat izin mengemudi. Tersangka dalam kasus itu adalah Hardianto (43), pemasar dokumen palsu, dan Edi Junaidi (40), pembuat dokumen palsu. Mereka memalsukan dokumen sejak 2005.
	”Hardianto ditangkap Senin (3/3) pukul 15.00. Penangkapan di depan Kantor Imigrasi Pontianak, Jalan Letjen Sutoyo. Dia merupakan warga Jalan Khatulistiwa, Gang Kebangkitan Bangsa, Kecamatan Batu Layang, Kabupaten Kubu Raya. Kesehariannya bekerja sebagai calo paspor,” ujar Kepala Bidang Humas Polda Kalbar Ajun Komisaris Besar Mukson Munandar, Rabu, di Pontianak.
	Mukson mengatakan, dalam penyelidikan yang dilakukan polisi, seorang tenaga kerja Indonesia yang bekerja di Malaysia berinisial I (19) bersaksi, dia pernah membuat paspor melalui Hardianto hanya dengan menyerahkan kartu tanda penduduk.
	Dari keterangan Hardianto, polisi mendapat keterangan bahwa pembuat dokumen palsu adalah Edi Junaidi. Edi ditangkap pada Selasa (4/3) di Perumahan Gerbang Permata Asri, Kampung Dalam Bugis, Pontianak Timur.
	Dari rumah Edi, polisi menyita sejumlah alat untuk membuat dokumen palsu, seperti scanner, komputer, pemotong kertas, mesin laminating, dan printer. ”Dokumen palsu yang dibuat Edi berupa akta kelahiran, kartu tanda penduduk, kartu keluarga, sertifikat tanah, dan akta nikah yang akan dipasarkan Hardianto,” ujar Mukson.
	Edi mengaku, satu surat tanah dijual seharga sekitar Rp 300.000.
	Berdasarkan catatan Polda Kalbar, pemalsuan dokumen pada tahun 2013 sebanyak 54 kasus, sedangkan pada 2014 sebanyak enam kasus. Sasaran pelaku adalah mereka yang menginginkan dokumen secara cepat dan dengan cara pintas. (ESA)

 
