
	Dua Hakim MK Terpilih
	Wahiduddin Adams dan Aswanto Gantikan Akil dan Harjono


	JAKARTA, KOMPAS - Komisi III DPR, Rabu (5/3), di Jakarta, memilih mantan Direktur Jenderal Perundang-undangan Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia Wahiduddin Adams dan Dekan Fakultas Hukum Universitas Hasanuddin Aswanto untuk menjadi hakim konstitusi.
	Wahiduddin dan Aswanto akan menggantikan mantan Ketua Mahkamah Konstitusi (MK) Akil Mochtar yang ditangkap Komisi Pemberantasan Korupsi dan Hakim Konstitusi Harjono yang akan pensiun pada 24 Maret.
	Sebelum anggota Komisi III DPR memberikan pilihan, tim pakar merekomendasikan empat dari 10 calon hakim konstitusi untuk dipilih. Selain Wahiduddin dan Aswanto, nama lain yang direkomendasikan adalah pengajar Fakultas Hukum Universitas Padjadjaran, Atip Latipulhayat, dan pengajar Fakultas Hukum Universitas Islam Indonesia, Ni’matul Huda.
	Unsur pimpinan komisi dan ketua kelompok fraksi di Komisi III sempat rapat untuk mencoba membuat keputusan aklamasi dalam pemilihan ini. Namun, rapat selama 20 menit itu tidak membuahkan hasil sehingga pemilihan diputuskan lewat voting.
	Dari 50 anggota Komisi III yang memberikan suara, Wahiduddin mendapat 46 suara, sedangkan Aswanto memperoleh 23 suara. Atip mendapat 19 suara dan Ni’matul memperoleh 12 suara. ”Itulah hasil terbaik pilihan Komisi III DPR,” kata Wakil Ketua Komisi III DPR Al Muzzammil Yusuf.
	Anggota tim pakar, Saldi Isra, menuturkan, setiap anggota tim pakar punya catatan mengenai calon hakim konstitusi. Setiap anggota tim pakar mengusulkan nama. Kemudian, nama yang paling banyak disebut direkomendasikan kepada Komisi III DPR.
	Tim pakar, lanjut Saldi, sempat berdebat terkait dengan jumlah nama yang akan direkomendasikan. Ada yang mengusulkan merekomendasikan enam calon, tetapi ada yang ingin hanya dua nama. Akhirnya, tim menyepakati memilih empat nama.
	”Mereka (yang direkomendasikan) yang terbaik di antara yang lain. Menguasai konstitusi dan ketatanegaraan meskipun tidak harus menguasai ilmu tata negara. Ini karena di MK tidak melulu soal tata negara, tetapi ada juga soal-soal pidana atau ekonomi,” ujar Saldi tentang empat nama yang akhirnya direkomendasikan tim pakar.
	Wahiduddin mengaku tidak menyangka bakal mendapat dukungan mayoritas anggota Komisi III DPR untuk jadi hakim konstitusi. Saat ditanya apa yang akan dilakukan begitu jadi hakim konstitusi, dia menjawab, ”Saya belum berani (bicara) karena, kan, belum diumumkan.”
	Terpilihnya dua hakim konstitusi tersebut sesuai dengan harapan Ketua MK Hamdan Zoelva. Saat ini MK amat membutuhkan hakim konstitusi.
	Jika saat Harjono pensiun pengganti dia dan Akil Mochtar belum terpilih, ujar Hamdan, maka hakim MK tinggal tujuh orang. Kondisi itu membuat MK tidak bisa bersidang untuk memutus perkara apabila ada salah satu dari tujuh hakim itu yang sakit atau bepergian. Hal itu karena UU MK mengatur, MK terdiri atas sembilan hakim konstitusi. Dalam kondisi luar biasa, MK bisa bersidang minimal dengan tujuh hakim. (RYO/ANA)

 
