
	KPK: Budi Mulya Tak Sendiri
	Jubir Wapres Anggap Penyebutan Boediono Tidak Istimewa


	Jakarta, Kompas - Mantan Deputi Gubernur Bank Indonesia Budi Mulya akan menjalani sidang dakwaan tentang tindak pidana korupsi dalam kasus pemberian dana talangan Bank Century di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jakarta, Kamis (6/3). KPK berkesimpulan, terdakwa tidak sendirian melakukan perbuatan melawan hukum.
	”Terdakwa bersama-sama lima-enam orang melakukan perbuatan melawan hukum dan menyalahgunakan kewenangan. Saya belum bisa menyebutkan (nama-nama itu) sekarang sebelum dakwaan dibacakan. Tidak elok mendahului proses pembacaan dakwaan di persidangan,” kata Wakil Ketua KPK Bambang Widjojanto di Jakarta, Rabu (5/3).
	KPK menyidik kasus dana talangan (bail out) Bank Century senilai Rp 6,7 triliun sejak Desember 2012 dengan tersangka mantan Deputi Gubernur BI Budi Mulya. Budi dijadwalkan menjalani sidang dakwaan di Pengadilan Tipikor Jakarta pada hari ini. Pembacaan dakwaan ini menandai babak baru pengungkapan kasus itu setelah tidak memperlihatkan kemajuan berarti selama ini.
	Bambang Widjojanto mengatakan, dalam dakwaan setebal 180-an halaman, ada sekitar 130 saksi yang tersebut di dalam berkas perkara dan 10 di antaranya adalah ahli yang diperiksa KPK. Berkas dakwaan bersifat kumulatif, dalam arti menyebut adanya orang-orang lain yang diduga bersama-sama terlibat dalam tindak pidana yang didakwakan, terkait pemberian fasilitas pendanaan jangka pendek (FPJP) dan keputusan sebagai bank gagal yang berdampak sistemik.
	Menurut Juru Bicara KPK Johan Budi SP, dalam sangkaan terhadap Budi Mulya, ada juga penerapan Pasal 55 KUHP tentang unsur penyertaan. Ayat (1) menyebutkan, pelaku tindak pidana itu mencakup mereka yang melakukan, menyuruh, dan turut serta melakukan tindak pidana.
	”Jelas bahwa ada pihak-pihak lain yang terlibat. Siapa? Saya tidak tahu,” katanya.
	Boediono tak melanggar
	Secara terpisah, Juru Bicara Wakil Presiden Yopie Hidayat, kemarin, menegaskan bahwa penyebutan nama mantan Gubernur BI Boediono dalam surat dakwaan Budi Mulya bukan hal istimewa. Penyebutan tersebut juga tidak berarti Boediono, yang kini menjadi Wakil Presiden, melakukan perbuatan melanggar hukum.
	”Sebagai Gubernur BI pada saat keputusan menyelamatkan Bank Century dibuat, bukan hal yang istimewa jika nama Pak Boediono turut disebut, sebagaimana pula nama-nama anggota Dewan Gubernur BI yang lainnya. Sebaiknya semua pihak tidak langsung menyimpulkan bahwa semua anggota dewan gubernur saat itu melakukan perbuatan melawan hukum,” tutur Yopie.
	Menurut dia, dalam memutuskan penyelamatan Bank Century, Boediono meletakkan penyelamatan ekonomi negara sebagai satu-satunya pertimbangan, bukan kepentingan pihak mana pun, apalagi kepentingan pribadi. ”Pak Boediono juga mengambil keputusan itu berdasarkan kompetensi, pengalaman, dan dilakukan dengan penuh integritas,” ujar Yopie.
	Kendati demikian, jika ada pihak, siapa pun yang melawan hukum memanfaatkan keputusan itu untuk kepentingan pribadi ataupun orang lain, harus ditindak. ”Pak Boediono sejak awal berkomitmen mendukung aparat penegak hukum menyelesaikan proses ini setuntas-tuntasnya,” kata Yopie. (IAM/ATO)
	Grafik: Kasus Hukum Pejabat Bank Indonesia

