
	Narkoba
	Stimulan Amfetamin Meningkat


	JAKARTA, KOMPAS - Narkoba jenis stimulan tipe amfetamin marak di Indonesia karena harganya relatif murah, sekitar puluhan hingga ratusan ribu rupiah. Berdasarkan data PBB, produksi STA di Indonesia hingga 2013 mencapai 1 triliun dollar AS.
	”Faktor ingin mencari uang dengan cara cepat menjadi penyebab meningkatnya produksi STA,” kata Manajer PBB Bidang Penanganan Kriminal dan Narkoba untuk Indonesia Troels Veter dalam acara Peluncuran Laporan Tahunan Badan Pengawasan Narkotika Internasional (INCB), di Jakarta, Selasa (4/3).
	STA dibuat dengan mencampur zat kimia prekursor yang biasa digunakan untuk industri obat dan zat-zat kimia lain untuk membentuk narkoba, salah satunya ekstasi. STA berbahaya karena campuran zat kimianya tidak memiliki takaran yang jelas dan bisa merusak saraf otak.
	Berdasarkan data Badan Narkotika Nasional (BNN) menunjukkan, di Indonesia ada 4,7 juta pengguna narkoba (2,2 persen dari populasi). Tahun 2014, jumlah pengguna diperkirakan naik menjadi 2,68 persen (4,8 juta orang). Mayoritas pengguna berusia 20-49 tahun yang menggunakan narkoba untuk mengatasi stres.
	Wakil Direktur INCB Sri Suryawati mengatakan, selain menangkap para pengedar dan pengguna narkoba, perlu ada pencegahan primer berupa menanamkan nilai hidup yang baik kepada generasi muda. Sekunder dengan membina kelompok-kelompok berisiko terkena narkoba seperti remaja. Tersier, yakni merehabilitasi pengguna.
	Deputi Rehabilitasi BNN Diah Setia Utami menjelaskan, para pengguna sebaiknya direhabilitasi, bukan dipenjara. Kendalanya, pusat-pusat rehabilitasi di Indonesia hanya mampu menampung 0,47 persen dari total pengguna.
	Cara yang bisa ditempuh adalah melaksanakan rehabilitasi jalan. Pengguna yang masih dalam level coba-coba atau ringan bisa melakukan terapi kognitif dan perilaku dengan psikolog. Rehabilitasi inap dikhususkan bagi mereka yang mengalami ketergantungan tinggi. (A15)

 
