
	Alih Fungsi Lahan
	Tersingkir dari Tanah Sendiri


	Ajan Sobana (52) terengah-engah. Sekarung arang ia turunkan dari pundak ke pinggir jalan di sebuah kawasan industri di Desa Parungmulya, Ciampel, Karawang, Jawa Barat. Meski kekuatan fisiknya mulai menurun, ia harus bekerja keras demi menghidupi istri dan 11 anaknya.
	Oleh Rini Kustiasih
	Setelah semua arang terkumpul, ia menunggu tengkulak yang telah memesan arang buatannya. Setiap karung arang seberat 20 kilogram dihargai Rp 30.000.
	Jika cuaca bagus dan tidak hujan, Ajan bisa membuat lima karung arang sehari. Arang itu ia buat di tanah kosong berjarak 200 meter dari pinggir jalan. ”Dari arang inilah keluarga saya makan,” kata Ajan, Senin (3/3).
	Selain membuat arang, Ajan juga menafkahi keluarga dari sawah tadah hujan di dekat tempat ia membuat arang.
	Tanah tempat pembuatan arang dan sawah tadah hujan disewa Ajan dari pemilik kawasan industri di desanya. Sebagian areal kawasan belum dibangun oleh pemiliknya dan bisa disewa masyarakat sekitarnya.
	Dulu, Ajan pernah memiliki sawah 2 hektar di dekat sawah yang ia sewa kini. Desakan kebutuhan keluarga dan mengikuti petani di sekitarnya yang menjual sawah kepada pemilik industri, sawah warisan ia jual.
	Hasil penjualan dibagi bersama empat saudaranya. Uang bagian Ajan yang tak banyak pun habis dalam sekejap. Karena tidak ada keterampilan lain, Ajan yang tidak lulus SD kembali menjadi petani. Namun, sawah yang ia kerjakan bukan lagi lahan miliknya.
	Kini Ajan resah. Berdasarkan desas-desus, sawah dan tanah yang ia sewa akan diuruk untuk dibangun pabrik bulan Maret ini. ”Saya bingung mau pindah ke mana,” katanya dengan mata berkaca-kaca.
	Pendapatan dari sawah sebenarnya lumayan. Apalagi, sawah yang ia miliki dulu dan ia sewa kini bisa ditanami dua kali setahun. Padi yang dihasilkan mampu menghemat pengeluaran dapur.
	Ajan tak bisa berharap banyak pada anaknya untuk membantu ekonomi keluarga. Anak tertua yang berumur 25 tahun bekerja serabutan, kadang jadi kuli bangunan, adakala memulung sampah. Berharap pada anak yang lain pun sulit karena rata-rata pendidikan mereka hanya SD, paling tinggi SMP.
	Kondisi serupa dialami Eti (80). Setelah menjual sawahnya kepada pengelola kawasan industri di Parungmulya, ia membeli sawah di tempat lain. Karena butuh biaya untuk menikahkan anaknya, harta satu-satunya itu ia jual.
	”Dulu senang punya sawah dan makan beras dari hasil panen sendiri. Sekarang harus bergantung pada anak,” tuturnya.
	Kini, Eti bermukim di rumah semi permanen bersama anak sulung, menantu dan enam cucunya di Desa Pinayungan, Telukjambe Timur, Karawang, yang merupakan tetangga Desa Parungmulya. Rumahnya dibangun di area tanggul Kali Malang. Artinya, Eti dan keluarganya bisa diminta pindah sewaktu-waktu jika pemerintah ingin menggunakan tanah itu.
	Berubah cepat
	Meski saat ini masih ada sawah dan kebun di Parungmulya, sejak 1994, semua lahan sudah dimiliki pengusaha. Perkembangan industri yang menuntut alih fungsi lahan di Karawang sulit ditolak petani.
	”Hanya tersisa 2 hektar sawah yang berstatus sawah adat,” kata Kepala Desa Parungmulya Asep Kadarusman. Saat itu, setiap meter sawah rata-rata dihargai Rp 10.000.
	Sejak 1980-an, Telukjambe dan Ciampel diarahkan menjadi kawasan industri. Alasannya, lahan tadah hujan yang mendominasi daerah itu dinilai kurang produktif sehingga diubah jadi kawasan industri.
	Padahal, persawahan di daerah itu dibelah aliran Kali Malang atau Saluran Tarum Barat. Akibatnya, sawah beririgasi pun berubah menjadi kawasan industri dan permukiman.
	Berubahnya fungsi kawasan dari pertanian menjadi industri tidak disertai dengan penyiapan warganya. Akibatnya, petani yang berjumlah 60 persen dari total angkatan kerja di Karawang hanya jadi penonton dan kian terancam oleh pembangunan di daerahnya.
	Sebagian warga yang memiliki modal dan pendidikan lebih baik beralih menjadi juragan kontrakan bagi buruh pabrik atau berwirausaha dengan membuka warung, bengkel sepeda motor, ataupun bengkel las. ”Nasib petani kecil terabaikan,” kata Ketua Bidang Pertanian Tanaman Pangan, Kelompok Tani Nelayan Andalan Karawang Ijam Sujana (55).
	Pada 2013, masih ada 97.529 hektar sawah di Karawang. Sebanyak 15.000-17.000 hektar sawah telah berubah fungsi lima tahun terakhir. Jika kecepatan alih fungsi sawah tetap, sawah di Karawang akan habis dalam 30-35 tahun ke depan.
	Kepala Dinas Pertanian dan Kehutanan Karawang Kadarisman mengatakan, pemerintah berupaya mengendalikan alih fungsi sawah. Sesuai Rencana Tata Ruang dan Wilayah Karawang, daerah Telukjambe dan Karawang selatan lain memang dirancang menjadi kawasan perdagangan, jasa dan industri. Adapun Karawang utara adalah kawasan pertanian.
	”Petugas penyuluh selalu mengimbau petani untuk tidak menjual sawah kepada orang lain,” katanya. Namun, hal itu sulit diterapkan.
	Selain untuk industri, lahan juga diperlukan untuk permukiman guna menampung pertambahan penduduk Karawang yang naik lebih dari dua kali lipat dalam 50 tahun terakhir.
	Karena itu, butuh komitmen kuat dari pemerintah jika tetap menginginkan Karawang sebagai lumbung padi nasional. Aturan semata tak cukup, perlu insentif khusus agar petani tetap mau mengolah sawahnya.
	Jumlah penduduk juga harus dikendalikan dan diatur agar tidak makin merampas daya dukung lingkungan yang terbatas. Jika tidak, beras Karawang hanya akan tinggal legenda.
	Foto: 
	KOMPAS/IWAN SETIYAWAN
	Buruh tani menggarap sawah yang dikepung proyek perumahan baru di Tanjungpura, Karawang, akhir Januari lalu. Berkembangnya kawasan industri di Karawang turut memicu pertumbuhan kawasan permukiman baru yang mengonversi lahan pertanian.

 
