
	Kriminalitas
	Mahasiswi Dibunuh Sepasang Muda-Mudi


	Jakarta, Kompas-  Ade Sara Angelina Suroto (19), seorang mahasiswi, tewas dibunuh sepasang muda-mudi, Hafiz (19) dan Asifah (19). Sara tewas setelah dianiaya Hafiz dan Asifah di pinggir jalan, kemudian jasadnya dibuang di kolong Tol Bintara, Bekasi.
	Pembunuhan ini terungkap setelah jasad Sara ditemukan dalam kondisi mengenaskan di kolong Tol Bintara, Rabu (5/3). Saat ditemukan, wajah mahasiswi Universitas Bunda Mulia, Jakarta Utara, itu sulit dikenali karena telah menghitam. Namun, identitasnya dapat segera diketahui karena di saku bajunya ditemukan fotokopi KTP milik korban.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto, Kamis, menjelaskan, sebelum tewas, Sara dianiaya dengan cara disetrum, dipukul, dan mulutnya disumpal dengan kertas pada malam sebelum jasadnya ditemukan.
	Dari pemeriksaan sementara, Hafiz yang menganiaya Sara dengan memukul dan menyetrum. Sementara Asifah yang menyumpal mulut Sara dengan kertas. Hasil visum menunjukkan Sara tewas akibat sumpalan kertas di dalam mulutnya.
	Kini jasad Sara disemayamkan di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo. Jasadnya akan dimakamkan di Tempat Pemakaman Umum Pondok Kelapa pada Jumat ini.
	Menurut Rikwanto, pembunuhan itu terjadi lantaran cemburu dan juga sakit hati. Sebab, pada mulanya, Hafiz selalu mengeluh kepada kekasihnya, Asifah, bahwa dia tak pernah bisa menghubungi mantan pacarnya, Sara.
	Karena merasa terusik dengan keluhan kekasihnya, Asifah mengusulkan agar dia menghubungi Sara. Dari hubungan telepon, Asifah berhasil membujuk Sara untuk bertemu di daerah Gondangdia, Jakarta Pusat.
	Saat bertemu, Hafiz dan Asifah mengajak Sara masuk ke mobil mereka. Namun, Sara menolak, tetapi Hafiz dan Asifah tetap memaksanya hingga menarik Sara ke dalam mobil.
	Sampai di suatu tempat, sepasang muda-mudi ini berhenti di pinggir jalan untuk menganiaya Sara. Akibat penganiayaan itu, Sara tewas.
	Menurut Rikwanto, Hafiz menganiaya lantaran sakit hati terhadap Sara yang tak pernah bisa dihubungi. Sementara Asifah ikut menganiaya karena dia takut Hafiz kembali kepada Sara.
	Menurut beberapa tetangga di tempat tinggal Sara di Jalan Layur, Rawamangun, Jakarta Timur, Sara diketahui tidak pulang sejak Senin (3/3), hingga jasadnya ditemukan. Pada hari itu, Sara pergi untuk les bahasa Jerman.
	Sementara itu, di Danau Kelapa Dua, Kecamatan Kelapa Dua, Kabupaten Tangerang, seorang pemancing menemukan bungkusan mengapung berisi potongan tubuh manusia, Rabu malam. Polisi yang membuka bungkusan itu menemukan potongan tubuh bagian pinggang hingga kaki. Polisi kemudian membawa jasad itu ke RSUD Tangerang.
	”Untuk membuktikan bahwa jasad itu adalah korban mutilasi, kami masih harus menunggu hasil pemeriksaan forensik,” kata Kepala Unit Reserse Kriminal Polsek Kelapa Dua Inspektur Dua Ade M Aly. (RTS/PIN/MDN)

 
