
	Konflik Bathin IX
	Seorang Tewas Setelah Dituduh Curi Sawit


	Jambi, Kompas — Di tengah upaya Pemerintah Kabupaten Batanghari dan Provinsi Jambi menengahi konflik antara suku Anak Dalam Bathin IX dan perusahaan sawit PT Agro Mandiri Semesta (Asiatic Persada), Rabu (5/3) malam, terjadi aksi kekerasan yang memicu konflik baru.
	Hingga Kamis sore, aparat TNI terus berjaga-jaga di depan pabrik pengolahan sawit PT Agro Mandiri Semesta di Kabupaten Batanghari, Jambi. Akibat konflik tersebut, polisi berjanji akan menyelidiki kasus itu.
	Berdasarkan informasi warga, bentrokan antara suku Anak Dalam Bathin IX dan petugas keamanan PT Agro Mandiri Semesta berawal dari penangkapan Titus, warga suku Anak Dalam Bathin IX, oleh petugas keamanan perusahaan, Rabu sore.
	Karena ingin mengetahui alasan penangkapan, sejumlah warga mendatangi petugas keamanan perusahaan di lapangan depan pabrik pengolahan sawit. Entah bagaimana, yang terjadi bukan penjelasan, melainkan justru keributan. Puji, warga suku Anak Dalam Bathin IX, yang dituduh mencuri sawit, ditangkap. Setelah diborgol, Puji dipukuli petugas keamanan perusahaan dan aparat keamanan.
	Menurut Hajiman, warga suku Anak Dalam Bathin IX yang tinggal di sekitar perkebunan, setelah babak belur, Puji baru dibawa ke Rumah Sakit (RS) Bhayangkara. Namun, di rumah sakit, Puji tak mendapat pertolongan yang memadai. ”Puji akhirnya meninggal. Muka dan badannya babak belur. Tangannya diborgol dan kakinya terikat,” ujarnya.
	Korban tidak hanya Puji, tetapi juga lima warga suku Anak Dalam Bathin IX lainnya, yaitu Khori Kuris, Adi, Mael, Ucil, dan Dadang. Mereka mengalami luka-luka. Tiga warga lainnya yang tak jauh dari lokasi saat bentrokan terjadi, hingga Kamis, masih bersembunyi. ”Tiga orang itu termasuk anak saya yang sampai sekarang belum kembali setelah dikejar-kejar,” kata Hajiman menjelaskan.
	Titus, yang ditangkap karena tuduhan mencuri sawit, masih dirawat di RS Bhayangkara akibat luka-lukanya.
	Tunggu janji
	Ketua Suku Anak Dalam Bathin IX Abunyani menampik jika warganya dituduh mencuri. ”Mereka memanen di lahan sendiri,” ujarnya. Menurut Abunyani, warga yang sebelumnya terusir dari tanah adatnya di kebun sawit perusahaan kini mengungsi di areal pekuburan. ”Mana janji pemerintah melindungi kami?” kata Abunyani.
	Ajun Komisaris Besar Almansyah dari Humas Kepolisian Daerah Jambi menegaskan, dalam bentrokan itu, anggotanya tak terlibat. ”Sebab, kami telah menarik polisi dari lokasi pasca konflik warga dengan perusahaan pada bulan lalu,” kata Almansyah.
	Ketua Lembaga Adat Melayu Jambi Hasip Kalimuddin sebelumnya mengatakan, perusahaan harus mengakui hak adat suku Anak Dalam Bathin IX. ”Pemerintah juga harus mempertimbangkan kembali keberadaan perusahaan karena sudah banyak pelanggarannya,” ujarnya. (ITA)

 
