
	Wawan Dituntut Mati
	Jaksa Menilai Pembunuhan Fransisca Yofie Sadis dan Kejam


	Bandung, Kompas — Wawan alias Awing bin Ahri Syafei (39), terdakwa perkara pencurian yang mengakibatkan kematian Kepala Cabang PT Verena Multi Finance Bandung, Fransisca Yofie (34), Kamis (6/3), dituntut hukuman mati. Tuntutan dibacakan oleh Jaksa Fauzi Marasabessy dalam persidangan di Pengadilan Negeri Bandung, Jawa Barat.
	Terdakwa lainnya, Ade Ismayadi alias Eful bin Yeyet Ruhiyat (25), keponakan Wawan, dituntut hukuman penjara seumur hidup. Keduanya didakwa melakukan pencurian yang mengakibatkan kematian orang sesuai Pasal 365 Ayat 2 dan 4 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP).
	”Perbuatan terdakwa (Wawan) menimbulkan rasa sakit dan teraniaya yang luar biasa sebelum korban meninggal sehingga tergolong perbuatan penghilangan nyawa yang sadis dan kejam. Kami menuntut agar Majelis Hakim Pengadilan Negeri Bandung menjatuhkan pidana terhadap terdakwa Wawan dengan pidana mati,” kata Fauzi.
	Selain Fauzi, tim jaksa penuntut umum terdiri dari Rinaldi Umar, Lia Pratiwi, dan Intan Permata Hati. Sidang dipimpin Ketua Majelis Hakim Parulian Lumban Toruan dengan hakim anggota Parlas Nababan dan Marudut Bakara.
	Dalam pertimbangannya, jaksa menuntut hukuman mati bagi Wawan. Sebab, selain perbuatan terdakwa sungguh kejam, di persidangan terdakwa memberikan keterangan berbelit-belit yang tidak dapat diterima akal pikiran. Wawan juga pernah ditangkap polisi karena terlibat penjambretan. Seharusnya terdakwa tidak mengulangi lagi perbuatannya. ”Hal-hal yang meringankan tidak ada,” ujar Fauzi.
	Ade dituntut pidana seumur hidup karena perannya bukan sebagai eksekutor. Ia mengantarkan Wawan untuk menjalankan aksinya. ”Hal yang meringankan, terdakwa (Ade) belum pernah dihukum dan memiliki anak yang masih kecil,” kata jaksa Rinaldi.
	Dadang Sukmawijaya, pengacara terdakwa, menilai tuntutan jaksa terlalu emosional dan berlebihan. ”Seharusnya juga dipertimbangkan, terdakwa bersikap kooperatif dengan menyerahkan diri ke polisi. Mereka juga mengakui perbuatannya,” katanya.
	Akibat bacokan
	Pencurian yang mengakibatkan kematian Yofie terjadi pada 15 Agustus 2013 di tempat indekos korban, Jalan Setra Indah Utara, Kelurahan Cipedes, Kecamatan Sukajadi, Kota Bandung. Wawan menghabisi Yofie saat mencuri barang di dalam mobil milik korban yang sedang diparkir di depan pintu gerbang indekos.
	Yofie, yang membuka pintu gerbang, memergoki terdakwa mengambil tasnya dari dalam mobil. Korban berupaya mengejar Wawan serta merangkul leher dan menempel di punggungnya. Yofie terseret sepeda motor terdakwa yang dikendarai Ade yang melaju dengan kecepatan tinggi.
	Wawan coba melepaskan rangkulan Yofie dengan mengayunkan golok tiga kali yang mengenai kepala korban. Rangkulan Yofie melemah. Tubuhnya terjatuh di sebelah kiri sepeda motor dan rambut korban tersangkut rantai sepeda motor.
	Wawan kembali mengeluarkan golok dan memotong rambut Yofie. Korban tewas. (sem)

 
