
	Nama Boediono Disebut 67 Kali
	Staf Presiden: Jangan Diartikan Seolah Bersalah


	Jakarta, Kompas — Penanganan perkara bail out Bank Century memasuki babak baru. Dalam surat dakwaan terhadap Budi Mulya selaku Deputi Gubernur Bank Indonesia, nama semua anggota Dewan Gubernur BI yang saat itu menjabat disebut. Wakil Presiden Boediono yang saat itu menjabat Gubernur BI pun disebut hingga 67 kali.
	Sidang perdana Budi Mulya dipenuhi pengunjung hingga ke luar ruang sidang. Sejumlah politisi juga hadir menyaksikan jalannya persidangan. Surat dakwaan setebal 183 halaman dibacakan secara bergantian oleh tim jaksa penuntut umum yang dipimpin KMS Roni, di Pengadilan Tipikor Jakarta, Kamis (6/3). Majelis hakim diketuai Afiantara yang didampingi empat hakim anggota, yakni Anas Mustakim, Rochmad, I Made Hendra Kusuma, dan Joko Subagyo.
	Koordinator tim jaksa KPK, KMS A Roni, mengatakan, Budi Mulya bersama Boediono selaku Gubernur BI, Miranda Goeltom selaku Deputi Gubernur Senior BI, Siti Fadjrijah selaku Deputi Gubernur BI, dan Budi Rochadi selaku Deputi Gubernur BI terlibat dalam pemberian fasilitas pendanaan jangka pendek (FPJP).
	Sementara Hartadi Sarwono selaku Deputi Gubernur BI, Muliaman Hadad selaku Deputi Gubernur BI, dan Ardhayadi Mitroatmodjo selaku Deputi Gubernur BI dianggap bersama-sama Budi Mulya terlibat dalam penetapan Bank Century sebagai bank gagal berdampak sistemik.
	”Atas perbuatannya, terdakwa Budi Mulya diancam pidana Pasal 2 Ayat 1 UU Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Korupsi,” kata jaksa. Ancaman hukuman maksimal untuk pasal ini adalah penjara seumur hidup.
	Tanggapan istana
	Belum ada pernyataan resmi dari Istana Kepresidenan terkait dengan nama Boediono yang disebut dalam dakwaan. Namun, Staf Khusus Presiden Bidang Informasi Heru Lelono menyatakan, Presiden menyerahkan kepada aparat hukum untuk bekerja secara profesional.
	Heru juga mengingatkan, bisa saja nama Boediono tertulis di dalam dakwaan. Namun, hal itu tidak boleh diartikan langsung seolah Boediono terlibat atau bersalah. Sebuah kebijakan tidak boleh langsung dianggap kejahatan kecuali di dalam pelaksanaannya ada pihak yang menyelewengkan kebijakan itu.
	”Biarlah proses hukum berjalan secara benar, tanpa ada intervensi opini, apalagi politik,” kata Heru.Juru Bicara Wapres Yopie Hidayat juga menegaskan, penyebutan nama Boediono tidak berarti melanggar hukum. ”Jangan membuat kesimpulan yang melompat,” kata Yopie.
	Menurut dia, penyebutan nama Boediono hanya untuk merekonstruksi kejadian saat itu. ”Disebutkan ’bersama-sama’, tetapi siapa yang melanggar hukum?” ungkap Yopie.
	Kerugian Rp 7,45 triliun Pemberian dana talangan (bail out) Bank Century dalam dakwaan dinilai telah merugikan keuangan negara Rp 7,45 triliun.
	Kerugian negara Rp 7,45 triliun itu terdiri dari kerugian akibat pemberian FPJP Rp 689,39 miliar dan kerugian dana talangan berupa penyertaan modal sementara (PMS) sebesar Rp 6,76 triliun.
	Dana tersebut mengalir kepada Hesham al-Warraq dan Rafat Ali Rizvi beserta pihak-pihak yang terkait dengan mereka sebesar Rp 3,115 triliun. Juga mengalir kepada Robert Tantular beserta pihak-pihak yang terkait dengannya Rp 2,75 triliun. Adapun sisanya, sebesar Rp 1,58 triliun, masih ada di Bank Century yang kini berganti nama menjadi Bank Mutiara.
	Roni, seusai persidangan, mengatakan, Hesham, Rafat, dan Robert Tantular sebelumnya telah dijatuhi hukuman pidana dalam tindak pidana perbankan. Robert Tantular kini mendekam di penjara, sedangkan Hesham dan Rafat yang berkebangsaan asing masih buron.
	Surat dakwaan jaksa juga menguraikan mengapa PMS terus membengkak dalam kurun waktu 24 November 2008-24 Juli 2009, dari semula Rp 632 miliar menjadi Rp 6,76 triliun.
	Menurut jaksa, pembengkakan PMS terjadi karena data yang digunakan BI untuk menghitung kebutuhan dana tidak akurat dan tidak menggunakan data terkini.
	Pada rapat Komite Stabilitas Sistem Keuangan (KSSK) yang dipimpin Menteri Keuangan Sri Mulyani selaku Ketua KSSK, 21 November 2008, nilai dana talangan Century yang diajukan BI sebesar Rp 632 miliar.
	Perhitungan tersebut dilandasi hasil audit keuangan Bank Century per 31 Oktober 2008 saat rasio kecukupan modal (CAR) Bank Century adalah negatif 3,53 persen. Dengan CAR sebesar itu dibutuhkan dana Rp 632 miliar untuk menaikkan CAR menjadi 8 persen sebagai persyaratan bank yang sehat.
	Namun, jika menggunakan data yang lebih akurat dan terkini, CAR Bank Century bisa mencapai negatif 35,92 persen sehingga dibutuhkan PMS yang lebih besar untuk menaikkan CAR menjadi 8 persen. Bahkan, di kemudian hari, berdasarkan audit kantor akuntan publik, CAR Bank Century per 20 November 2008 adalah 81,81 persen.
	Tindakan BI yang menghitung kebutuhan dana PMS dengan tidak akurat itu dinilai jaksa sebagai upaya melanggar hukum. Jaksa juga menyoroti peran Raden Pardede selaku Sekretaris KSSK yang memilih nilai PMS sebesar Rp 630 miliar untuk diajukan dalam rapat KSSK.
	Penasihat hukum Budi Mulya, Luhut MP Pangaribuan, menilai penyediaan data yang tidak akurat tersebut bukanlah sesuatu yang melanggar hukum. ”Itu, kan, hanya soal teknis karena memang situasinya saat itu begitu cepat dan mendesak,” katanya.
	Luhut mengatakan, penetapan Bank Century sebagai bank gagal berdampak sistemik juga tidak bisa dianggap sebagai sesuatu yang melanggar hukum. ”Jaksa melihatnya dalam situasi normal, padahal situasinya saat itu, kan, sedang abnormal karena krisis global sedang berlangsung. Karena itu, dakwaan jaksa tidak tepat,” katanya.
	KPK tunggu pengadilan
	Di tempat terpisah, Ketua Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) Abraham Samad menyatakan, mantan Gubernur BI Boediono bisa dipanggil untuk memberikan keterangan di persidangan jika Majelis Hakim Tipikor memandang itu diperlukan.
	”Tergantung majelis hakim, apakah berani memanggil Boediono atau tidak. Jika majelis hakim memutuskan akan memanggil, KPK akan menyiapkan pemanggilannya,” katanya.
	Penetapan nama-nama yang disebut sebagai tersangka, menurut Samad, juga bergantung pada keterangan para saksi di persidangan.
	Perkembangan di DPR, kemarin, Tim Pengawas Kasus Bank Century DPR akhirnya melakukan pemanggilan ketiga terhadap Wakil Presiden Boediono. Pemanggilan dijadwalkan Mei 2014. Namun, langkah itu dianggap menyimpang oleh Ketua DPR Marzuki Alie yang berasal dari Partai Demokrat. ”Pemimpin (DPR) itu kolektif kolegial. Saya punya pendapat lain karena (pemanggilan) menyimpang dari hasil sidang paripurna,” ujarnya seusai Sidang Paripurna DPR.
	(FAJ/WHY/ATO/IAM/RYO)
	Grafik: Aliran Dana ke Bank Century
	Lihat Video Terkait ”Sidang Perdana Kasus Bank Century” di vod.kompas.com/perdanacentury
	
		Foto:
		KOMPAS/HERU SRI KUMORO
		Mantan Deputi Gubernur Bank Indonesia Budi Mulya menjalani sidang perdana dengan agenda pembacaan dakwaan di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jakarta, Kamis (6/3). Budi Mulya didakwa terlibat kasus dugaan korupsi pemberian fasilitas pendanaan jangka pendek Bank Century.
	
	 

 
