
	Perdagangan Manusia
	Dijanjikan Kerja di Toko, Kenyataannya Dijual di Lokalisasi Kalijodo


	Sebanyak delapan perempuan, tiga di antaranya masih di bawah umur, dipaksa melacur di Kalijodo, Jakarta Utara. Perempuan dari sejumlah daerah di Jawa Barat itu dijual oleh pasangan suami-istri, DU dan SS, di rumah bordil berkedok kafe setelah sebelumnya dijanjikan bekerja sebagai pelayan toko.
	Nasib perempuan itu sangat mengenaskan karena mereka harus melayani enam hingga delapan orang per hari. Pasangan suami-istri itu memasang tarif Rp 150.000 per orang, tetapi hanya Rp 50.000 yang diberikan kepada para perempuan tersebut.
	Adapun Rp 100.000 dari tarif itu menjadi milik DU dan SS. ”Uang Rp 50.000 itu pun tidak langsung diberikan. Baru tiga bulan kemudian dijanjikan diberikan,” kata Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto, Kamis (6/3).
	Delapan perempuan itu bisa diselamatkan setelah polisi mendapat laporan pada 4 Maret lalu mengenai adanya penyekapan di sebuah kafe di Kalijodo. ”Ada warga yang menyampaikan informasi bahwa dirinya dimintai tolong oleh beberapa perempuan yang disekap itu untuk melapor ke polisi,” kata Rikwanto.
	Mendapat laporan itu, polisi kemudian menggerebek Kafe Mawar Sari yang dimiliki DU dan SS. Keduanya pun ditangkap dan polisi mendapati delapan perempuan disekap. Korban terdiri dari tiga orang yang masih berusia 17 tahun dan korban lain berusia 20-25 tahun.
	Kepada polisi, DU mengaku mendapatkan para perempuan itu dari sejumlah perantara.
	”Saya bayar ke perantara Rp 1,2 juta per orang,” demikian pengakuan DU.
	DU dan istrinya membuka usaha pelacuran itu sejak September 2013 lalu. Dengan menggunakan jasa beberapa perantara, DU dan SS merekrut perempuan yang sebagian berasal dari daerah di Jawa Barat.
	Perantara itu mencari perempuan di kampung-kampung di kawasan Cianjur dan sekitarnya. Perempuan tersebut dijanjikan bakal dipekerjakan sebagai pelayan di sejumlah restoran di Jakarta.
	Namun, setelah sampai di Jakarta, perempuan-perempuan itu justru dibawa ke kafe milik DU dan SS. ”Saat mengetahui akan dipekerjakan sebagai PSK, para korban menolak. Namun, DU dan SS memaksa mereka tetap tinggal di kafe dan dipaksa menjadi PSK,” kata Kepala Unit V Subdirektorat Reserse Mobil Ajun Komisaris Handik Zusen.
	Selama tinggal di kafe itu, para korban berada dalam pengawasan DU dan SS. Mereka dilarang menelepon pihak keluarga ataupun orang lain. Semua telepon genggam disita tersangka. ”Selain itu, nomor kontak yang ada di telepon genggam itu juga dihapus oleh tersangka,” kata Handik.
	Jam kerja para perempuan itu ditentukan oleh DU dan SS. Mereka harus bekerja mulai pukul 19.00 hingga pukul 03.00.
	Polisi sudah menghubungi orangtua korban. Mereka mengaku tidak mengetahui bahwa anak mereka dipekerjakan sebagai PSK di Kalijodo.
	”Orangtua perempuan ini tidak tahu. Mereka mendesak agar pelaku dihukum seberat-beratnya,” kata Handik.
	Kepala Unit III Subdirektorat Reserse Mobil Ajun Komisaris Rovan R Mahenu menambahkan, polisi kini tengah memburu para perantara yang menjual perempuan itu kepada DU dan SS. ”Mereka ini mencari korban, biasanya ke keluarga miskin di daerah. Ada sejumlah orang yang kami kejar,” kata Mahenu.
	(RAY)
	Ilustrasi:
	Jitet

 
