
	Sengketa Pilkada
	Airin Hadiri Dakwaan Wawan


	Jakarta, Kompas - Wali Kota Tangerang Selatan Airin Rachmi Diany menghadiri sidang perdana suaminya, Tubagus Chaeri Wardana Chasan alias Wawan, di Pengadilan Tipikor Jakarta, Kamis (6/3). Airin datang sejak awal dan mendampingi Wawan di ruang tunggu.
	Di sidang perdana itu, Wawan dikenai dua dakwaan oleh jaksa penuntut umum (JPU) dari KPK. Pertama, adik Gubernur Banten Ratu Atut Chosiyah tersebut didakwa menyetor Rp 1 miliar kepada Akil Mochtar selaku Ketua Mahkamah Konstitusi terkait sengketa Pilkada Kabupaten Lebak di MK tahun 2013. Kedua, Wawan didakwa memberikan Rp 7,5 miliar kepada Akil selaku hakim konstitusi untuk mengamankan kemenangan Ratu Atut Chosiyah-Rano Karno pada Pilgub Banten 2011 yang digugat di MK.
	Surat dakwaan dibacakan tim JPU yang dipimpin Jaksa Edy Hartoyo. Edy mengatakan, untuk dakwaan pertama, Wawan diancam Pasal 6 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi dengan ancaman hukuman maksimal 15 tahun. Di dakwaan kedua, Wawan dikenai Pasal 13 UU No 31/1999 dengan ancaman penjara paling lama 3 tahun.
	Terkait sengketa Pilkada Lebak, Wawan selaku Komisaris PT Bali Pasific Pragama didakwa bersama-sama kakaknya, Ratu Atut Chosiyah, memberikan Rp 1 miliar kepada Akil. Uang diberikan agar Akil membantu meloloskan permohonan keberatan yang diajukan pasangan Amir Hamzah-Kasmin ke MK terkait Pilkada Lebak. Uang tersebut akan diserahkan kepada Akil melalui Susi Tur Andayani selaku penasihat hukum pasangan Amir Hamzah–Kasmin.
	Pada Pilkada Lebak yang digelar 31 Agustus 2013, KPU Lebak memenangkan pasangan Iti Octavia Jayabaya-Ade Sumardi.
	Terkait dengan sengketa Pilkada Lebak, diketahui Ratu Atut bertemu Akil di Hotel JW Marriott Singapura, 22 September 2013. Dalam pertemuan, Ratu Atut meminta Akil membantu meloloskan permohonan keberatan yang diajukan Amir Hamzah-Kasmin.
	Pada 1 Oktober 2013, sidang pleno MK memutuskan membatalkan keputusan KPU Lebak dan memerintahkan pemungutan suara diulang di semua TPS Lebak. Selanjutnya, 2 Oktober 2013, Susi Tur ditangkap petugas KPK dan di rumah orangtuanya ditemukan uang Rp 1 miliar yang akan diberikan kepada Akil.
	Dalam kasus sengketa Pilkada Banten, Rp 7,5 miliar yang diberikan Wawan kepada Akil dimaksudkan agar Akil di MK menolak permohonan keberatan yang diajukan pesaing Ratu Atut.
	”Wawan memberi uang yang seluruhnya Rp 7,5 miliar kepada Akil Mochtar selaku hakim konstitusi,” kata penuntut umum KPK, Afni Carolina.
	Uang kepada Akil ditransfer ke rekening atas nama CV Ratu Samagat milik istri Akil. (FAJ)

Foto:
KOMPAS/HERU SRI KUMORO
Tubagus Chaeri Wardana alias Wawan (dua dari kiri) ditemani istrinya, yang juga Wali Kota Tangerang Selatan Airin Rachmi Diany, di ruang tunggu Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jakarta, Kamis (6/3). Wawan didakwa menyuap mantan Ketua Mahkamah Konstitusi Akil Mochtar.
