
	Dugaan Korupsi
	Pejabat Dinas Pertanian Jadi Tersangka


	Banjarmasin, Kompas - Kejaksaan Negeri Martapura menemukan indikasi penyelewengan dalam bantuan pemasangan fiber pada petakan tersier di lahan rawa pasang surut di Kabupaten Banjar, Kalimantan Selatan. Dua orang telah ditetapkan sebagai tersangka dalam kasus ini pada Selasa (4/3).
	Kedua tersangka itu berinisial SYA, Direktur CV Mulya Pratama, selaku penyedia fiber, dan KA, Kepala Bidang Sarana Prasarana Dinas Pertanian, Perkebunan, dan Peternakan (Distabunak) Kabupaten Banjar. Kedua tersangka belum ditahan.
	Kepala Seksi Intelijen Kejari Martapura Tri Taruna Fariadi, Jumat, mengatakan, ada 70 kelompok tani di Kabupaten Banjar yang mendapatkan bantuan pemasangan fiber tahun lalu. Kontrak pemasangannya mulai April hingga Desember 2013. ”Dari 70 kelompok tani, baru separuh yang sudah mendapatkannya,” kata dia.
	Maka, pada pertengahan Februari 2014, sebagian kelompok tani melaporkan kasus ini ke Kejari Martapura. Memasuki musim tanam, pemasangan fiber pada petakan tersier tata air mikro di lahan rawa pasang surut sangat dibutuhkan petani, terutama untuk menangkal tanaman padi dari serangan tikus.
	Fariadi mengatakan, bantuan pemasangan fiber dialokasikan dari APBN sebesar Rp 3,55 miliar. Dana itu disalurkan melalui Distabunak Banjar. SYA telah menerima dana tersebut dari Kabid Sarana Prasarana Distabunak pada Agustus 2013. ”Meski demikian, pemasangan fiber tidak diselesaikan hingga berakhir masa kontrak,” ujar dia.
	Penyidik Tindak Pidana Khusus Kejari Martapura Ahmad Budi Mukhlis mengatakan, berdasarkan penghitungan sementara, kerugian negara dalam kasus ini diperkirakan Rp 3,18 miliar.
	Sementara itu, di Sulawesi Tengah, Kepolisian Daerah Sulteng juga telah menetapkan dua tersangka dalam kasus dugaan korupsi proyek pembangunan gedung serba guna milik Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Sulteng. Tersangka bisa bertambah karena kasus ini terus dikembangkan.
	Kepala Subbidang Penerangan Masyarakat Polda Sulteng Komisaris Rostin Tamuloto di Palu, Jumat, mengatakan, kedua tersangka berinisial HY dan IP. ”HY itu PNS pada Dinas Kebudayaan dan Pariwisata (Disbudpar), sementara IP kontraktor proyek. Keduanya telah ditetapkan sebagai tersangka pada pertengahan Februari lalu,” ujar dia. Kedua tersangka belum ditahan. Mereka hanya wajib lapor seminggu sekali ke Direktorat Kriminal Khusus Polda Sulteng.
	Sejauh ini, kata Rostin, sudah 20-an orang dimintai keterangan terkait dugaan korupsi tersebut. ”Pemeriksaan intensif terhadap kedua tersangka dan saksi-saksi masih terus dilakukan,” kata dia.
	Pada September 2013, Polda Sulteng menemukan kejanggalan proyek pembangunan gedung serba guna pada Disbudpar (kini Dinas Pariwisata dan Ekonomi Kreatif) Sulteng. Pembangunan mangkrak meski dana telah dicairkan 100 persen.
	Dana yang dikucurkan untuk proyek itu mencapai Rp 6,4 miliar, yang dialokasikan secara akumulatif dari tahun anggaran 2011 hingga 2013. Berdasarkan perhitungan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan, kerugian negara dalam kasus ini Rp 774,9 juta. (JUM/VDL)
	" Pemeriksaan intensif terhadap kedua tersangka dan saksi-saksi masih terus dilakukan."

