
	Pembunuhan
	Ngationo dan Vincentia Berencana Membunuh Orangtua


	Bandung, Kompas - Kepolisian Resor Bandung membekuk Nikolas Ngationo (43), suami Maria Vincentia (43), Kamis (6/3), di Terminal Bus Bawen, Jawa Tengah. Ngationo adalah pembunuh orangtua Maria, atau mertuanya, Heri Sondah (71) dan Joe Lie Bie Nio (70), di Desa Pangauban, Kecamatan Katapang, Kabupaten Bandung, Jawa Barat, Sabtu pekan lalu.
	Tersangka ditangkap saat akan kabur ke Sumatera menggunakan bus. Ngationo pun mengatakan, ia bersama Vincentia berencana membunuh kedua orangtuanya. Keduanya kini meringkuk di sel Polres Bandung.
	”Dari pengakuan keduanya, saat beraksi mereka membawa kayu dan minyak goreng. Minyak goreng itu semula akan ditumpahkan di lantai agar terkesan korban meninggal karena terpeleset. Keduanya dijerat dengan sangkaan melakukan pembunuhan berencana dengan ancaman hukuman mati atau seumur hidup atau paling lama 20 tahun penjara,” kata Kepala Polres Bandung Ajun Komisaris Besar Jamaludin, Jumat, di Bandung.
	Menurut Jamaludin, pembunuhan itu dilakukan karena tersangka jengkel kepada Heri dan Joe Lie yang menjual rumah seharga Rp 880 juta. Mereka menuntut bagian warisan, tetapi korban tidak memenuhi permintaan itu.
	Ngationo dan Vincentia berniat menghabisi korban dan berharap dapat mengambil uang hasil penjualan rumah. ”Namun, uang itu tidak ada di rumah. Bisa jadi belum dibayarkan oleh pembelinya. Hal ini juga sedang kami dalami,” ujar Jamaludin.
	Pembunuhan terjadi Sabtu pekan lalu pukul 03.00. Ngationo dan Vincentia memasuki rumah korban dengan melompati pagar. Pengurus rukun warga sempat mengetahui kejadian itu, tetapi tak bisa mencegah pembunuhan itu. Saat datang ke lokasi, polisi menemukan Heri dan Joe Lie sudah meninggal. (SEM)

 
