
	Venezuela
	Tim Ahli PBB Minta Penyidikan Pelanggaran HAM


	Geneva, Jumat - Tim pakar hak asasi manusia PBB, Kamis (6/3), meminta jawaban dari Pemerintah Venezuela mengenai kekerasan terhadap demonstrasi anti pemerintah. Enam pakar Badan HAM PBB menanyakan kepada pemerintahan Presiden Nicolas Maduro mengenai dugaan demonstran dipukuli pasukan keamanan. Mereka disebut dibawa ke fasilitas militer, tanpa bisa berkomunikasi dan meminta bantuan hukum.
	”Kekerasan dan demonstrasi akhir-akhir ini di Venezuela perlu sepenuhnya diinvestigasi dan pelakunya harus bertanggung jawab,” kata para pakar itu dalam sebuah pernyataan bersama. Keenam pakar itu, Frank La Rue, Maina Kiai, Mads Andenas, Juan Mendez, Christof Heyns, Margaret Sekaggya, melapor ke Dewan HAM PBB di Geneva, Swiss.
	Surat ini dikirim tak sampai sepekan setelah Menteri Luar Negeri Venezuela Elias Jaua bertemu Sekretaris Jenderal PBB Ban Ki-moon dan membela tindakan pemerintahnya di hadapan Dewan HAM PBB.
	Presiden Maduro, Kamis, meminta pertemuan para pemimpin Amerika Selatan (Unasur) membahas kerusuhan di negaranya, yang menewaskan 20 orang. Menjelang pertemuan yang dijadwalkan pekan depan di Cile, Maduro menuduh kelompok minoritas oposisi berada di balik kerusuhan yang telah berlangsung satu bulan.
	”Ini adalah ulah kelompok kecil oposisi. Mereka menempatkan kubu oposisi dalam situasi yang sangat buruk,” kata Maduro kepada CNN.
	Dia juga mengimbau perbaikan hubungan Venezuela dan Amerika Serikat. Kedua negara menarik duta besar masing-masing sejak 2010 dan Maduro menuduh Washington mendorong demonstrasi jalanan setiap hari.
	Maduro mendesak pertemuan Unasur agar bisa menjelaskan ”serangan dan kekerasan kelompok yang mencoba merongrong kehidupan sosial dan memaksakan keadaan di negara kami”.
	Maduro juga mengusir Duta Besar Panama di Caracas, Pedro Pereira, dan tiga diplomat lain untuk meninggalkan negara itu dalam 48 jam, sehari setelah Venezuela memutuskan hubungan diplomatik dengan Panama.
	”Kami menerima nota dari Kemlu Venezuela, yang menetapkan empat diplomat kami sebagai persona non grata'. Kami sudah memanggil mereka dan mereka akan kembali besok,” ujar Deputi Menlu Panama Mayra Arosemena.
	Arosemena mengatakan, Panama ingin tetap mempertahankan hubungan baik dengan Venezuela. (AP/AFP/DI/WAS)

 
