
	Kriminalitas
	Pembunuhan Sara Bermotif Dendam


	Jakarta, Kompas — Ahmad Imam alias Hafitd (19) beserta kekasihnya, Assifa Rahmadhani (18), merencanakan membunuh Ade Sara Angelina (19) selama satu minggu sebelum kejadian. Pembunuhan tersebut berlatar belakang dendam dan cemburu.
	”Inisiatif membunuh korban datang dari tersangka Hafitd. Tersangka Assifa menyetujui. Keduanya lalu merencanakan pembunuhan itu sekitar satu minggu sebelumnya,” kata Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto, Jumat (7/3) sore.
	Menurut Rikwanto, keduanya merencanakan dan melakukan pembunuhan bersama tetapi dengan motif berbeda. Hafitd mengaku dendam karena korban memutuskan hubungan pacarannya dengan alasan perbedaan agama dan tidak mau bertemu atau dihubungi lagi. Apalagi, kemudian korban berpacaran lagi dengan laki-laki yang juga berbeda agama.
	Assifa dendam dan cemburu kepada korban karena Hafitd masih terus menelepon dan ingin menemui Sara. Assifa yang tengah berpacaran dengan Hafitd khawatir Hafitd kembali menjalin asmara dengan korban.
	Pembunuhan berawal dari pertemuan Assifa dan Sara di Stasiun Gondangdia, Senin (3/3) pukul 07.30. Assifa mendekati dan mengajak Sara untuk masuk ke mobil. Di dalam mobil, Hafitd sudah menunggu.
	Saat itu, korban hendak ke tempat les bahasa Jerman yang juga berlokasi di Gondangdia. Keduanya lalu mengantar korban dengan mobil milik Hafitd yang dikemudikan Hafitd. Sampai di sana, korban tidak jadi les karena Assifa mengajak korban kembali masuk mobil.
	Saat korban masuk mobil, kedua pelaku pura-pura bertengkar gara-gara korban. Assifa menangis. Korban yang hendak turun dari mobil dipegangi kedua pelaku. Lalu dengan menggunakan alat penyetrum, Hafitd menyetrum korban selama tiga menit sehingga korban berteriak minta tolong.
	Pelaku menjalankan mobil lalu membawa korban berputar-putar dari Gondangdia, Menteng, Cempaka Putih, Cawang, Taman Mini, lalu kembali ke Rawamangun melalui tol sekitar pukul 13.30. Sebelum keluar tol di Rawamangun, korban dicekik dan disetrum.
	Korban pun meninggal. Saat itu sudah pukul 00.30 dan mereka sudah tiba di Kemayoran dekat Apartemen ITC Kemayoran. Mobil pelaku mogok sampai tiga kali.
	Sekitar pukul 21.00, korban dibuang di kolong jembatan Tol Bintara, Bekasi Barat. (RTS)
	Lihat Video Terkait”Sosok Ade Sara Korban Pembunuhan” di vod.kompas.com/sosokade

 
