
	Pencucian Uang 
	KPK Sita Aset-aset Anas di Yogyakarta


	Jakarta, Kompas - Komisi Pemberantasan Korupsi mulai menyita sejumlah aset yang diduga terkait hasil tindak pidana pencucian uang oleh mantan Ketua Umum Partai Demokrat Anas Urbaningrum, yang kini menjadi tersangka tindak pidana pencucian uang. Di antara aset yang disita itu adalah dua bidang tanah di Kelurahan Mantrijeron, Yogyakarta, atas nama KH Attabik Ali, mertua Anas, yang juga pengasuh Pesantren Ali Ma’shum Krapyak, Yogyakarta.
	”Terkait dengan penyidikan dalam kasus dugaan TPPU (tindak pidana pencucian uang) dengan tersangka AU (Anas Urbaningrum), penyidik telah melakukan penyitaan aset,” kata Juru Bicara Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) Johan Budi SP, di Jakarta, Jumat (7/3).
	Sebelumnya diberitakan, KPK telah menetapkan Anas sebagai tersangka TPPU. Ini hasil pengembangan dari penyidikan kasus proyek pembangunan sarana olahraga di Hambalang, Bogor, dengan Anas sebagai salah satu tersangka penerima gratifikasi. Anas antara lain disangka melanggar Pasal 3 dan/atau Pasal 4 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberantasan TPPU dan/atau Pasal 3 Ayat (1) dan/atau Pasal 6 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2002 tentang TPPU. Pelanggaran itu terkait upaya memindahkan, menyamarkan, atau mengubah bentuk dari apa yang diduga diperoleh lewat tindak pidana korupsi.
	Johan menjelaskan, penyidik KPK menyita aset-aset itu pada Kamis malam dan Jumat lalu. Aset itu mencakup dua bidang tanah seluas 7.670 meter persegi dan 200 meter di Kelurahan Mantrijeron, Yogyakarta, atas nama Attabik Ali; tiga bidang tanah di Desa Panggungharjo, Bantul, Daerah Istimewa Yogyakarta, atas nama Dina Az, anak Attabik Ali, serta tanah dan bangunan di Jalan Selat Makasar C9/22 di Duren Sawit, Jakarta Timur. ”Jadi, aset itu diduga berkaitan dengan (TPPU) AU. Sertifikatnya disita, nanti juga dipasang plang sita,” katanya.
	Tahu sebulan lalu
	Penyidik KPK kembali memeriksa Anas, Jumat pagi. Ketika keluar dari ruang pemeriksaan, Anas mengaku sudah mengetahui bahwa dirinya bakal ditetapkan sebagai tersangka TPPU juga. ”Saya sudah mendengar (status itu) sebulan yang lalu,” katanya.
	Ketika ditanya aset-asetnya bakal disita KPK, Anas tidak banyak berkomentar. ”Tidak tahu saya. Terima kasih,” katanya.
	Anas menikah dengan Athiyyah Laila, putri KH Attabik Ali. Dina Az adalah saudari kandung Athiyyah. Athiyyah dan Dina telah diperiksa penyidik KPK beberapa waktu lalu.
	Attabik juga telah dipanggil untuk dimintai keterangan di komisi itu, tetapi belum memenuhi karena alasan sakit. (IAM)

 
