
	Tiga Pegawai Ditangkap
	Pegawai Negeri Provinsi Kaltim Berpesta Sabu


	Samarinda, Kompas - Tiga pegawai negeri sipil Pemerintah Provinsi Kalimantan Timur ditangkap saat berpesta sabu di Kota Samarinda. Saat berpesta sabu, mereka masih memakai seragam PNS. Menurut Kepala Biro Humas Pemprov Kaltim Ahdiyat, Jumat (7/3), ketiganya akan dikenai sanksi.
	Ketiga PNS Pemprov Kaltim yang ditangkap itu adalah WAH (41), IRW (47), dan MUN (48). Kepala Kepolisian Resor Kota (Polresta) Samarinda Komisaris Besar Antonius Wisnu Sutirta, Jumat, di Samarinda, menjelaskan, ketiganya diamankan polisi pada Rabu lalu.
	WAH tercatat sebagai PNS di Biro Perlengkapan Pemrov Kaltim, sedangkan IRW dari Badan Perencanaan Pembangunan Daerah Kaltim. MUN tercatat sebagai pegawai Dinas Peternakan Kaltim. ”Ketiganya ditetapkan sebagai tersangka. Namun, apakah mereka hanya pemakai atau juga pengedar, itu masih diselidiki. Kami juga masih mencari tahu dari mana mereka mendapatkan sabu,” ujar Wisnu.
	Penangkapan ketiga PNS itu berawal dari laporan masyarakat. Anggota Polresta Samarinda yang menerima laporan tentang adanya pesta sabu itu semula tak mengira ketiganya adalah PNS.
	Polisi kaget karena saat ditangkap ketiganya masih mengenakan seragam PNS. Dari tangan tersangka, polisi menyita sabu seberat 0,35 gram dan alat isap.
	Sanksi pemecatan
	Ahdiyat menambahkan, semestinya PNS bisa menjadi contoh masyarakat. Pemprov Kaltim sering menyosialisasikan bahaya narkoba kepada masyarakat, tetapi aparat pemerintah sendiri yang kini tersangkut.
	”Kami masih menunggu laporan dari kepolisian dan instansi ketiga PNS itu. Jika betul mereka menggunakan, sanksinya adalah pemecatan. Gubernur (Awang Faroek Ishak) juga telah berkali-kali menginstruksikan demikian,” ujar Ahdiyat.
	Penangkapan tiga PNS Pemprov Kaltim itu mengingatkan kejadian serupa pada Agustus 2013. Saat itu, RU (38), PNS Kementerian Agama Balikpapan, Kaltim, ditangkap aparat Polsek Balikpapan Barat karena membawa sabu 0,3 gram dalam dompetnya. RU ditangkap saat polisi menggelar Operasi Pekat di Jalan Kilat, Balikpapan.
	Peredaran narkoba di Kaltim kian mencemaskan karena sejumlah tangkapan besar dilakukan tahun ini. Pada 21 Februari lalu, penyelundupan sabu seberat 1 kilogram dan 12.000 butir ekstasi senilai Rp 5,5 miliar di Balikpapan bisa digagalkan. Barang itu diletakkan dalam mobil yang dikirimkan dari Surabaya, Jawa Timur.
	Pada 18 Februari 2014, Badan Narkotika Nasional dan Badan Narkotika Nasional Kaltim menangkap empat orang yang terlibat penyelundupan sabu dari Tawau, Sabah, Malaysia, ke Samarinda. Polisi menyita 4 kilogram sabu. (PRA)

 
