
	Kilasan Peristiwa
	Mengungkap Pencuri Lewat Jejak Sapi


	Warga Kecamatan Alas Barat, Kabupaten Sumbawa, Nusa Tenggara Barat, sejak Desember tahun lalu dirundung resah. Pasalnya, sudah berkali-kali hewan ternak warga, terutama sapi, hilang dicuri komplotan pencuri. Tidak tanggung-tanggung, sapi-sapi itu digiring para pencuri di depan mata pemiliknya yang tidak mampu berbuat apa-apa.
	Terakhir, Kamis (6/3), terjadi aksi serupa di rumah Amaq Kabul. Sekomplotan pencuri mendatangi rumah Kabul di Dusun Hijrah, Desa Usar Mapin, saat waktu merangkak menuju dini hari. Awalnya Kabul mendengar keributan terjadi di dalam kandang sapinya. Kabul dan seorang tetangganya bermaksud keluar rumah. Namun, belum lagi sampai halaman, ia sudah dihadang kawanan pencuri. Bahkan, salah seorang dari pencuri sempat meletuskan senjata api.
	Melihat situasi yang tidak menguntungkan dirinya, Kabul dan tentangganya kembali masuk ke dalam rumah, lalu mengunci pintu rapat-rapat. Situasi itu dimanfaatkan para pencuri untuk menggiring empat sapi di tengah malam buta tanpa perlawanan. Kabul menyaksikan sendiri bagaimana sapi-sapinya digiring para pencuri dengan lenggang kangkung.
	Suara letusan senapan itu rupanya menarik perhatian warga desa yang sedang menggelar siskamling. ”Saya kebetulan standby. Kami langsung koordinasi dengan kapolsek serta danramil,” tutur Camat Alas Barat Iwan Sofyan, seperti dikutip LKBN Antara, Jumat (7/3). Warga bersama aparat kemudian melacak asal muasal suara letusan. Tak beberapa lama mereka sampai di rumah Amaq Kabul, yang kemudian mengaku diancam pencuri dan kehilangan beberapa sapi.
	Warga dan aparat setempat tak kehabisan akal. Mereka secara bersama-sama melacak jejak tapak kaki sapi, yang kemudian melintasi sisi sungai kebun warga. Jejak kaki sapi itu kemudian membawa mereka ke pesisir pantai. Tepatnya pantai itu bernama Gili Kalong. Di pesisir pantai itu, di sebatang pohon kelapa, warga dan aparat menemukan dua sapi sedang terikat. Tak jauh dari situ, warga juga menemukan sepasang sandal.
	Adapun dua sapi lainnya sedang digiring dua orang yang diduga pencuri menuju sebuah kapal yang sandar tak jauh dari bibir pantai. Melihat gelagat yang tidak menguntungkan aksinya, dua pencuri itu melepaskan dua sapi. Namun, ketika warga memburunya, dua pencuri berhasil kabur dengan kapal menuju ke tengah laut. ”Ketika kami mengejar, pencuri kabur,” tutur Iwan.
	Tak berapa lama kemudian warga menangkap S, seorang warga Dusun Hijrah Baru, Desa Usar Mapin, yang dicurigai bekerja sama dengan komplotan pencuri yang berhasil kabur itu. Polisi berharap dari S, jejak para pencuri sapi milik warga segera terungkap. ”Terhadap kecurigaan keterlibatan orang dalam, kami sudah intensifkan penyelidikan,” kata Kapolres Sumbawa AKBP Karsiman. (CAN)
	
		Ilustrasi:
		Non-o
	
	 

 
