
	Penembakan Halte Terjadi Lagi
	Sopir Taksi Merampok Penumpangnya


	Jakarta, Kompas - Belum juga terungkap kasus sebelumnya, penembakan halte bus transjakarta kembali terjadi. Penembakan kali ini menimpa halte bus transjakarta Koridor IX, Cikoko, Jalan MT Haryono, Tebet Timur, Jakarta Selatan, Minggu (9/3) sekitar pukul 06.00.
	Kaca halte retak dan pecah. Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, penembak halte tersebut diduga menggunakan airsoft gun.
	”Berdasarkan keterangan saksi, sebelumnya terdengar bunyi letusan seperti senapan angin dan suara benturan pada kaca halte. Saksi kemudian melihat kaca halte retak,” ungkapnya.
	Dari hasil olah tempat kejadian perkara, polisi menemukan pecahan kaca bulat dengan diameter sekitar 1 sentimeter. Belum diketahui motif penembakan tersebut.
	”Baru tiga saksi diperiksa. Keterangan mereka belum dapat memberikan petunjuk ke arah identitas pelaku,” ujar dia.
	Kejadian berulang
	Penembakan halte bus transjakarta di Cikoko ini menambah panjang daftar misteri penembakan halte yang hingga kini belum terpecahkan.
	Dari delapan kasus penembakan halte transjakarta selama dua tahun terakhir, kepolisian menemukan ada kesamaan pola penembakan. Kesamaan pola meliputi bekas tembakan yang terlihat pada kaca, serpihan pecahan kaca, dan waktu kejadian.
	Kepala Unit Reserse Kriminal Kepolisian Sektor Tebet Inspektur Satu Budi Setiono menuturkan, seperti kasus sebelumnya, penembakan kali ini juga terjadi saat halte sepi pada akhir pekan.
	”Kejadian kali ini terjadi pada Minggu pagi. Kasus-kasus sebelumnya juga pada akhir pekan atau menjelang libur,” kata Budi di kantornya.
	Berkaitan dengan bekas tembakan dan bentuk serpihan kaca, Budi mengatakan, kemungkinan senjata yang digunakan pun sama. Walau terdapat kesamaan pola, pihaknya belum berhasil mengungkap pelaku ataupun motif penembakan. Penyebabnya, minim petunjuk. Tidak adanya CCTV membuat petugas tak bisa mengidentifikasi pelaku.
	Deni Saputra (23), petugas angkutan perbatasan terintegrasi bus transjakarta, membenarkan, penembakan kemarin pagi terjadi saat halte sepi. ”Dua penumpang sudah naik bus 20 menit sebelum penembakan terjadi. Jalan sepi, kendaraan yang melintas ngebut-ngebut,” kata Wahyu Nugroho (26), rekan Deni.
	Sesaat setelah terdengar letusan, para petugas halte segera memeriksa halte dan mendapatkan sebidang kaca halte retak. Tidak seorang pun melihat penembak kaca tersebut.
	Wahyu langsung melaporkan kejadian ini kepada pengawas transjakarta yang bertugas. Pengawas kemudian melaporkan kejadian ke Polsek Tebet.
	Perampokan di taksi
	Selain penembakan di halte bus transjakarta, Polda Metro Jaya juga menerima laporan perampokan di dalam taksi. Korbannya adalah Murniwati (34), warga Pisangan Timur, Jakarta Timur. Ia dirampok sopir taksi, Jumat (7/3) malam.
	”Sejumlah pul taksi sudah kami datangi. Korban menyebut merek taksinya, tetapi tidak ingat nomor polisi atau lambung taksi. Dia naik taksi dari depan sebuah mal,” kata Rikwanto.
	Murniwati mengaku naik taksi dari Mal Artha Gading, Jakarta Utara. Saat itu dia baru selesai berbelanja.
	Di tengah perjalanan di Jalan Yos Sudarso, taksi berhenti dan seorang pria masuk ke taksi dari pintu depan sisi kiri sopir. Dengan cepat pula pria itu melompat ke kursi belakang dan membekap mulut Murniwati.
	”Dia merampas dua HP dan kartu ATM saya. Namun, kartu SIM BB saya dikembalikan, sedangkan yang di HP Samsung tidak. Dua HP itu diserahkan pelaku ke sopir taksi,” katanya.
	Di tengah jalan, pelaku dalam taksi menyerahkan kartu ATM kepada seseorang yang menunggu di pinggir jalan. Korban dipaksa menyebut PIN kartu ATM.
	”Dua kali saya berani berbohong, menyebutkan nomor kode ATM yang salah. Saat ketiga kali, saya diancam akan diperkosa sehingga saya sebutkan nomor kode ATM saya, dan uang tabungan saya Rp 5,7 juta diambil semua,” tuturnya.
	Sesampai di Mal Arion, Rawamangun, pelaku mengembalikan kartu ATM kepada Murniwati. Pelaku lalu menurunkan Murniwati di daerah Rawasari, Jakarta Timur. Ia sangat berharap polisi dapat menangkap pelaku sebab taksi itu salah satu pilihan masyarakat pengguna jasa taksi. (MDN/RAY/A14/RTS)
	Foto:
	KOMPAS/PRIYOMBODO
	Kaca halte retak tertembus peluru di halte transjakarta Cikoko Stasiun Cawang, Jalan MT Haryono, Jakarta Selatan, Minggu (9/3). Menurut petugas jaga, Wahyu, peristiwa tersebut terjadi sekitar pukul 06.00. Penembakan halte transjakarta terus terjadi, tetapi polisi tak kunjung menangkap pelakunya.
	 
	 

 
