
	Kriminalitas
	Gara-gara Bersenggolan di Jalan, Kernet Ambulans Tewas Ditusuk


	Persoalan sepele bisa berujung maut. Hanya gara-gara bersenggolan dengan sepeda motor di jalan, seorang kernet ambulans di sebuah rumah sakit di Kota Tangerang meregang nyawa ditikam pisau oleh seseorang.
	Kejadian itu bermula saat korban, Edison Salo (43), tengah melaju dengan ambulans milik Rumah Sakit Husada Insani di Jalan KH Hasyim Asyari, Sabtu (8/3) sore. Sesampainya di sebuah lampu lalu lintas, Edison bersenggolan dengan sepeda motor yang dikendarai pelaku berinisial FMB. Selanjutnya, keduanya cekcok mulut.
	”Pelaku tidak terima ditegur korban sehingga terjadi percekcokan,” kata Kepala Satuan Reserse Kriminal Polres Tangerang Kota Ajun Komisaris Besar Sutarmo, Minggu.
	Sutarmo menyebut, korban menegur pelaku karena naik sepeda motor dengan ugal-ugalan. Namun, pelaku justru marah. Cekcok mulut berujung dengan aksi pelaku menikam dada kiri dan tangan kiri korban.
	Melihat korban ambruk, pelaku langsung melarikan diri meninggalkan korban dalam kondisi bersimbah darah. Oleh sejumlah warga, korban dilarikan ke Rumah Sakit Mayapada. Namun, nyawanya tidak tertolong akibat luka parah.
	Mendapat laporan terjadinya penusukan hingga mengakibatkan korban tewas, polisi segera melakukan penyidikan. ”Dari pengecekan dan olah tempat kejadian perkara, juga keterangan saksi-saksi di lokasi, kami mendapatkan ciri-ciri pelaku dan segera melakukan pengejaran,” kata Sutarmo.
	Berdasarkan ciri-ciri yang didapat dari para saksi, polisi akhirnya bisa menangkap FMB di tempat persembunyiannya di Tangerang. Penangkapan dilakukan hanya beberapa jam setelah kejadian. ”Kebetulan kami sudah memetakan di mana biasanya warga dengan ciri-ciri yang disebutkan itu nongkrong sehingga pelaku langsung bisa kami tangkap,” ujar Sutarmo.
	Sutarmo menyebut, motif pembunuhan itu sangat sepele, yakni masalah ketertiban berlalu lintas.
	”Motifnya murni, masalah lalu lintas. Pelaku diingatkan tentang perilakunya, tetapi tidak terima,” katanya. (RAY/RTS)
	Ilustrasi:  Handining

