
	Dugaan Korupsi
	2 Pejabat Provinsi Papua Segera Ditahan


	JAYAPURA, KOMPAS - Akibat diduga terlibat kasus penyalahgunaan anggaran di Komisi Pemilihan Umum Kabupaten Lanny Jaya, Papua, senilai Rp 3 miliar pada 2011, dua pejabat eselon II di pemerintahan Provinsi Papua, yakni DW dan JW, segera ditahan.
	Saat ini, DW menjabat Asisten I Bidang Pemerintahan dan Kesejahteraan Rakyat Sekretariat Daerah Pemerintah Provinsi Papua. Sementara JW sebagai Kepala Badan Perizinan Terpadu dan Penanaman Modal Pemprov Papua. Keduanya pada pekan lalu baru saja dilantik Gubernur Papua Lukas Enembe.
	Kepala Kejaksaan Tinggi Papua Eliezer S Maruli Hutagalung, Minggu (9/3), mengatakan, DW dan JW termasuk tujuh orang yang telah ditetapkan sebagai tersangka sejak April tahun 2011. ”Lima orang telah kami tahan. Mereka berdua akan menyusul dalam waktu dekat ini,” kata Eliezer.
	Menurut dia, eksekusi penahanan kedua tersangka akan dilakukan langsung oleh Kejaksaan Negeri Jayapura. ”Setelah DW dan JW ditangkap, kasus mereka akan langsung disidangkan di Pengadilan Tindak Pidana Korupi Papua,” lanjut Eliezer.
	Terkait adanya pelantikan yang terlebih dulu dilakukan Gubernur Papua terhadap kedua pejabat tersebut, Eliezer mengatakan, seharusnya Pemprov Papua berkoordinasi lebih dulu dengan pihak Kejaksaan Tinggi Papua.
	”Setidaknya, aparat penegak hukum, seperti Kejaksaan Tinggi Papua dan kepolisian, perlu dilibatkan dalam penunjukan dan pelantikan sehingga pejabat yang sudah telanjur dilantik bisa bebas dari masalah hukum,” ucap Eliezer.
	Libatkan aparat hukum
	Hal senada juga diutarakan praktisi hukum dari Universitas Cenderawasih, Yusak Reba. Menurut Yusak, seharusnya Gubernur Lukas Enembe melibatkan aparat penegak hukum dalam menyeleksi para pejabat yang akan bekerja dalam roda pemerintahannya.
	”Lukas ingin mewujudkan pemerintahan yang bersih dari korupsi sehingga ia mengundang Badan Pemeriksa Keuangan untuk mengaudit dana otonomi khusus.
	Namun, cara itu saja tidak cukup. Para pejabat yang akan dilantik pun harus memiliki rekam jejak yang bersih dari kasus korupsi,” kata Yusak.
	Ia menambahkan, apabila Lukas lebih mendengarkan masukan dari kelompok-kelompok yang mempunyai kepentingan dalam proses pemilihan pejabat yang akan dilantik, citranya semakin lama akan jatuh di mata publik.
	”Mungkin upaya yang dilakukan Lukas merupakan salah satu wujud politik balas budi pada saat pemilihan gubernur lalu. Langkah tersebut jelas akan membuat citranya buruk di tengah-tengah masyarakat Papua,” lanjut Yusak.
	Hingga Minggu, DW dan JW belum dapat dihubungi. Demikian pula Sekretaris Daerah Pemprov Papua Herry Dosinaen yang berkali-kali dikontak Kompas tak mengangkat telepon selulernya. (FLO)

 
