
	KORUPSI HAMBALANG
	Andi Mallarangeng Didakwa Menerima Rp 9 Miliar


	Jakarta, Kompas -  Mantan Menteri Pemuda dan Olahraga Andi Alifian Mallarangeng didakwa ikut merekayasa proses penganggaran dan lelang proyek pembangunan Pusat Pendidikan, Pelatihan, dan Sekolah Olahraga Nasional Hambalang Jawa Barat. Mantan Juru Bicara Presiden Susilo Bambang Yudhoyono tersebut juga didakwa menerima uang senilai Rp 9 miliar dari proyek Hambalang melalui adiknya, Choel Mallarangeng.
	Rinciannya, 550.000 dollar AS atau setara Rp 5 miliar diterima Choel dari Deddy Kusdinar dan Rp 4 miliar diterima Choel baik langsung maupun tidak langsung dari PT Global Daya Manunggal selaku subkontraktor Hambalang yang dibawa Choel.
	Andi dengan serius menyimak surat dakwaan yang dibacakan tim jaksa penuntut umum (JPU) KPK di Pengadilan Tipikor Jakarta, Senin (10/3). Sidang yang digelar mulai pukul 14.00 tersebut dihadiri banyak pengunjung sehingga ruang sidang menjadi sesak. Dari keluarga Andi, hadir Rizal Mallarangeng yang merupakan adik kandung sekaligus juru bicara keluarga Mallarangeng.
	Seusai pembacaan surat dakwaan, Ketua Majelis Hakim Haswandi bertanya kepada Andi
	apakah mengerti dengan isi surat dakwaan. Dijawab Andi, ”Saya mengerti. Namun, saya keberatan dengan isi surat dakwaan JPU.” Andi akan mengajukan nota keberatan atau eksepsi pekan depan.
	Dalam surat dakwaannya, JPU mengenakan pasal subsidaritas terhadap Andi. Pasal primernya adalah Pasal 2 Ayat (1) UU No 31/1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi dengan ancaman hukuman penjara paling sedikit 4 tahun dan paling lama seumur hidup atau 20 tahun. Pasal subsidernya adalah Pasal 3 UU No 31/1999 dengan ancaman hukuman paling ringan 1 tahun dan paling lama seumur hidup atau 20 tahun.
	”Terdakwa telah melakukan perbuatan secara melawan hukum untuk memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yang dapat merugikan keuangan negara,” kata Jaksa Irene Putrie.
	Jaksa juga menguraikan sejumlah petunjuk dan kesaksian yang menjelaskan tindakan Choel menerima uang dilakukan atas sepengetahuan dan persetujuan Andi. Pada Oktober 2009, misalnya, Andi mengenalkan Choel kepada Sekretaris Kemenpora Wafid Muharam dan mengatakan kalau adiknya itu akan banyak membantu urusan Kemenpora. Jika ada yang perlu dikonsultasikan, Wafid dipersilakan langsung menghubungi Choel. Padahal, Choel bukan pihak atau orang yang kompeten dan memiliki korelasi dengan program Kemenpora.
	Choel juga pernah menyampaikan bahwa kakaknya sudah satu tahun menjabat Menpora, tetapi belum mendapatkan apa-apa. Karena itu, staf khusus Andi, yaitu Muhammad Fakhruddin, memintakan fee untuk Andi kepada Wafid sebesar 18 persen dari nilai proyek Hambalang. (FAJ)

Grafik: Aliran Dana dalam Kasus Hambalang
