
	Proyek Hambalang
	Ratusan Warga Kehilangan Pekerjaan


	Korupsi benar-benar menyengsarakan banyak orang, terutama rakyat kecil. Terbukti, berhentinya pembangunan proyek Pusat Pendidikan, Pelatihan, dan Sekolah Olahraga Nasional di Bukit Hambalang, Kecamatan Citeureup, Kabupaten Bogor, membuat ratusan warga Desa Hambalang kehilangan pekerjaan.
	Pembangunan itu terhenti sejak praktik korupsi yang melibatkan Menteri Pemuda dan Olahraga Andi Mallarangeng serta sejumlah tokoh Partai Demokrat di proyek itu terkuak.
	Suganda (55) yang pernah bekerja sebagai penjaga keamanan menjadi salah satu korban. ”Semenjak proyek terhenti, saya juga diberhentikan,” kata Suganda, Senin (10/3), sambil menatap bangunan abu-abu tanpa atap yang dikelilingi ilalang setinggi 1 meter itu.
	Suganda, yang merupakan Kepala RW 002, Desa Hambalang, juga bercerita, sejak November 2011, dia bersama 40 orang lainnya mencari nafkah dengan bekerja sebagai penjaga keamanan proyek Hambalang. Tugasnya, antara lain, menjaga keamanan bangunan dan barang-barang proyek serta mengawasi setiap tamu atau pegawai yang masuk dan keluar proyek.
	Pembangunan proyek Hambalang dan pekerjaan Suganda awalnya berjalan lancar, hingga pada 2012 terdengar kabar bahwa para ”petinggi” proyek Hambalang terlibat kasus korupsi. ”Saat itu sudah ada desas-desus akan ada pengurangan tenaga kerja. Tetapi saya belum mikir apa-apa,” katanya.
	Pada April 2013, kerja sama operasi PT Adhi Karya dan PT Wijaya Karya yang menjadi kontraktor pelaksana proyek mulai melakukan pengurangan tenaga kerja. Pengurangan berlangsung beberapa tahap. Tahap pertama, setidaknya 500 orang, mayoritas terdiri atas kuli bangunan, diberhentikan. Banyak di antara pekerja merupakan warga Desa Hambalang. Saat proyek semakin sepi kegiatan, para petugas keamanan, termasuk Suganda, diberhentikan dari pekerjaan.
	Kerugian juga dialami Zakaria (60), pedagang kelontong, yang warungnya berhadapan langsung dengan pintu masuk proyek. Ia mengungkapkan, selama pekerjaan proyek berlangsung mulai 2011 hingga awal 2013, dalam sehari ia bisa meraih pendapatan ratusan ribu rupiah. Kini, hanya puluhan ribu yang ia dapatkan.
	”Pekerja proyek merupakan pelanggan utama saya. Sejak proyek sepi, warung saya jadi sepi,” ujar Zakaria, yang memiliki tiga anak.
	Kini hanya ada puluhan petugas keamanan yang menjaga proyek tersebut. Hanya warga yang ingin mencari rumput untuk kambing atau ingin merawat kebun singkong yang diizinkan masuk ke lokasi proyek. (A07/A14)

Lihat Video Terkait "Kejanggalan Proyek Hambalang" di vod.kompas.com/hambalangjanggal
FOTO:
KOMPAS/HERU SRI KUMORO
Mantan Menteri Pemuda dan Olahraga Andi Mallarangeng menjalani sidang perdana kasus dugaan
korupsi proyek Hambalang di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jakarta, Senin (10/3).
