
	Meksiko
	Gembong Narkoba ”Tewas” Kedua Kalinya


	Mexico City, Senin - Seorang gembong narkoba Meksiko, yang dikabarkan tewas lebih dari tiga tahun lalu, hari Minggu (9/3) tewas tertembak dalam bentrokan dengan pihak berwenang.
	Seorang pria yang tewas dalam tembak-menembak di Negara Bagian Michoacan, Meksiko barat, ”telah diidentifikasi sebagai Nazario Moreno”, menurut seorang pejabat pemerintah.
	Kepala Keamanan Publik Nasional Meksiko Alejandro Rubido mengatakan, staf militer berusaha menangkap Moreno, tetapi ketika melawan, dia ditembak tewas di dekat kota Tumbiscatio.
	Dikenal sebagai ”El Mas Loco” atau ”Si Paling Gila”, Moreno memimpin sebuah kartel narkoba yang penuh kekerasan yang menguasai Michoacan. Pemerintah Meksiko yang lalu mengatakan, pemimpin kartel La Familia itu tewas dalam tembak-menembak pada Desember 2010, tetapi jenazahnya tak pernah ditemukan. Banyak orang menganggap dia lolos dari kematian. Kelompok keamanan swakarsa mendesak pemerintah untuk menangkapnya.
	”Dari analisis sidik jari, kami mengonfirmasikan bahwa ini adalah Nazario Moreno Gonzalez,” kata Tomas Zeron, kepala penyidikan kantor kejaksaan federal.
	Setelah menemukan Moreno masih hidup dan memimpin kartel Caballeros Templarios, militer Meksiko melacak gembong narkoba itu di Michoacan, kata Rubido.
	Minggu pagi, para anggota AD dan AL menemukan Moreno di Tumbiscatio, sebuah desa di Michoacan, sekitar 50 kilometer sebelah utara pelabuhan Lazaro Cardenas. Mereka menembak tewas Moreno dalam tembak-menembak ketika dia menolak menyerahkan diri, tambah Rubido.
	Raul Benitez, pakar keamanan di Universitas Otonomi Nasional Meksiko (UNAM), mengatakan, tewasnya Moreno, yang menurut pemerintah merupakan pemimpin Caballeros Templarios, akan memperkuat dukungan pada upaya pemerintah.
	Namun, Benitez mengatakan, untuk meyakinkan publik, pemerintah harus mengejar orang yang selama ini dianggap sebagai pemimpin kartel itu sejak Moreno pertama kali ”tewas”, yaitu Servando Gomez yang dikenal dengan sebutan ”La Tuta” dan wakilnya, Enrique Plancarte.
	Tewasnya Moreno memberikan keuntungan bagi Presiden Enrique Peña Nieto, yang telah mengirim ratusan anggota pasukan tambahan ke Michoacan dan menunjuk seorang komisioner khusus untuk mengawasi negara bagian itu setelah mengakui pemerintah telah kehilangan kontrol atas beberapa wilayah pada organisasi kejahatan.
	Caballeros Templarios menguasai sebagian Michoacan sampai kelompok-kelompok keamanan swakarsa bangkit melawan kartel itu pada awal tahun ini. (Reuters/AFP/DI)

 
