
	Kriminalitas
	Pelaku Penembakan Halte Masih Misterius


	Jakarta, Kompas - Pelaku penembakan sejumlah halte bus transjakarta di Jakarta hingga kini masih misterius. Kasus ini belum terungkap karena jumlah bukti dan saksi yang melihat kejadian tersebut minim.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, polisi masih menyelidiki kasus ini. ”Saksi hanya mendengar ada suara senjata, kemudian kaca pecah, tetapi tidak melihat siapa yang melakukan penembakan. Sementara CCTV juga tidak ada sehingga sulit untuk mengetahui siapa pelakunya,” kata Rikwanto, Senin (10/3).
	Menurut Rikwanto, pelaku penembakan halte transjakarta diduga adalah orang yang sama dengan pelaku penembakan pada kasus-kasus sebelumnya. Motif penembakan belum diketahui karena pelaku belum tertangkap. ”Lokasi penembakan di sekitar itu-itu juga,” katanya.
	Penembakan halte transjakarta terjadi pada Minggu. Yang menjadi sasaran adalah halte transjakarta Koridor IX, Cikoko, Jalan MT Haryono, Tebet Timur, Jakarta Selatan.
	Kaca halte retak dan pecah akibat terkena tembakan. Rikwanto mengatakan, penembak halte tersebut diduga menggunakan airsoft gun. Berdasarkan catatan Kompas, setidaknya ada delapan kali kasus penembakan halte transjakarta selama dua tahun terakhir.
	Polisi menemukan ada kesamaan pola penembakan. Kesamaan pola meliputi bekas tembakan yang terlihat pada kaca, serpihan pecahan kaca, dan waktu kejadian.
	Hingga kemarin, Kepolisian Sektor Metro Tebet masih mencari petunjuk untuk bisa mengungkap pelaku penembakan halte transjakarta di Cikoko. Kepala Unit Reserse Kriminal Kepolisian Sektor Tebet Inspektur Satu Budi Setiono menegaskan, meskipun tidak ada rekaman kamera pemantau (CCTV) di halte atau di lokasi sekitar halte, pihaknya tetap berupaya mengumpulkan keterangan dan kesaksian penting yang bisa merujuk pada pelaku.
	Perampasan
	Kepala Subbagian Humas Polres Metro Jakarta Selatan Komisaris Aswin mengatakan, pada Sabtu pukul 23.50 di Jalan MT Haryono, Pancoran, terjadi penembakan dan perampasan sepeda motor. ”Korban ditembak. Tembakan perampok melukai korban,” kata Aswin menjelaskan.
	Korban, Edwin Saleh, adalah karyawan Carrefour yang tinggal di Jalan Bayam RT 002 RW 006, Pondok Cabe Ilir, Pamulang, Tangerang Selatan. Saat kejadian, pelaku tengah mengendarai sepeda motor Yamaha Vixion B 6514 WIR.
	Tiba-tiba, dua pengendara sepeda motor lain memepet Edwin dan hendak mencabut kunci Yamaha Vixion. Ketika Edwin menegur pelaku, salah satu perampok justru menembak ke arah kepala korban.
	Korban kemudian terjatuh, sementara pelaku membawa lari sepeda motor milik Edwin. Beruntung korban mengenakan helm yang menutup rapat kepalanya. Peluru tertahan helm dan hanya sedikit menyerempet tulang bagian bawah mata sebelah kiri korban.
	Sampai Senin, Kepolisian Sektor Metro Pancoran masih menangani kasus ini. Polisi telah meminta keterangan tiga saksi yang melihat perampasan tersebut, antara lain Abdul Azis dan Andi.
	Barang bukti yang disita polisi antara lain helm warna merah milik korban yang tertembus peluru dan selongsong peluru yang diduga kaliber 9 milimeter. Pihak Pusat Laboratorium Forensik Polri masih menyelidiki selongsong peluru tersebut. Korban telah mendapatkan perawatan di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo., Jakarta. (NEL/RAY)

 
