
	Kasus Korupsi
	Lima Mantan Pejabat PLN Sumut Divonis 8-11 Tahun


	MEDAN, KOMPAS - Majelis hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Medan memvonis lima mantan pejabat PT PLN Pembangkit Sumatera Utara pidana penjara 8-11 tahun, Senin (10/3). Mereka terbukti bersama-sama menerima pembelian ruang tahan api (flame tubes) pembangkit listrik GT 1.2 Belawan tahun 2007 yang tidak sesuai spesifikasi sehingga merugikan negara Rp 23,616 miliar.
	Akibatnya, mesin yang seharusnya bisa berumur 12 tahun hanya tahan dua tahun. Mesin dipasang tahun 2010, tetapi rusak pada Oktober 2012 sehingga menyebabkan krisis listrik di Sumatera Utara (Sumut) terus terjadi.
	Kelima terdakwa itu adalah General Manager PLN Pembangkit Sumatera Utara Albert Pangaribuan, Ketua Pemeriksa Mutu Barang Ferdinan Ritonga, Manajer Produksi Fahmi Rizal Lubis, Manajer Perencana Edward Silitonga, dan Ketua Panitia Pengadaan Barang dan Jasa Robert Manyuzar.
	Albert Pangaribuan divonis 11 tahun penjara dan denda Rp 200 juta subsider 4 bulan kurungan oleh majelis hakim yang diketuai SB Hutagalung. Vonis ini lebih rendah daripada tuntutan jaksa, yakni 11 tahun penjara dan denda Rp 1 miliar. Sementara Ferdinan Ritonga dijatuhi hukuman 8 tahun penjara dan denda Rp 100 juta subsider 4 bulan kurungan oleh majelis hakim yang sama. Putusan ini sama dengan tuntutan jaksa.
	Sementara majelis hakim yang diketuai Jonner Manik memvonis Fahmi Rizal Lubis 9 tahun penjara dan denda Rp 700 juta subsider 6 bulan kurungan, Robert Manyuzar 8 tahun penjara dan denda Rp 500 juta subsider 6 bulan kurungan, serta Edward Silitonga 8 tahun penjara dan denda Rp 500 juta subsider 6 bulan kurungan. Putusan itu sama dengan tuntutan jaksa.
	Kelima terdakwa dinyatakan terbukti melanggar semua unsur dalam Pasal 3 UU No 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal 55 Ayat (1) Ke-1 KUHP.
	Putusan majelis hakim yang diketuai SB Hutagalung diwarnai perbedaan pendapat hakim anggota, yakni Kiemas Ahmad Djauhari. Kiemas menjatuhkan hukuman 18 tahun penjara dan denda Rp 1 miliar subsider 1 tahun kurungan kepada Albert serta 15 tahun penjara dan denda Rp 500 juta subsider 1 tahun kurungan kepada Ferdinan Ritonga.
	Sementara itu, Kejaksaan Tinggi Papua akan memanggil pejabat eselon II di Pemerintah Provinsi Papua berinisial DW dan JW pada Kamis (13/3). Keduanya diduga terkait kasus korupsi penyalahgunaan anggaran Komisi Pemilihan Umum Lanny Jaya sebesar Rp 3 miliar pada tahun 2011. (WSI/FLO)

 
