
	Rumah Warga Miskin
	Diduga Ada Penyimpangan


	KUPANG, KOMPAS - Dana pembangunan rumah bagi warga berpenghasilan rendah di Nusa Tenggara Timur diduga diselewengkan kontraktor senilai Rp 35 miliar dari total anggaran Rp 1 triliun. Penyelewengan itu diduga terjadi di sembilan dari 22 kabupaten/kota di NTT. Kontraktor tidak menyelesaikan pekerjaan sesuai kesepakatan.
	Pembangunan rumah untuk warga berpenghasilan rendah itu berlangsung tiga tahun, yakni tahun 2011, 2012, dan 2013. Dugaan penyimpangan terjadi pada tahun 2012.
	Kepala Seksi Penerangan Hukum dan Informasi Kejaksaan Tinggi (Kejati) NTT Ridwan Angsar, Senin (10/3), di Kupang, menyebutkan, anggaran proyek rumah bagi warga miskin selama tiga tahun adalah Rp 1 triliun. ”Rekanan tak mengerjakan proyek sesuai kesepakatan. Padahal, uang muka yang diterima cukup besar. Misalnya, kontraktor menerima uang muka untuk membangun 200 rumah bagi masyarakat berpenghasilan rendah. Namun, kontraktor hanya membangun 50 rumah dengan kondisi yang sangat memprihatinkan,” katanya.
	Tim penyidik Kejati NTT pekan lalu sudah melakukan pemeriksaan di Kota Kupang, Kabupaten Alor, dan Kabupaten Kupang. Ada sembilan kabupaten/kota penerima program pembangunan rumah bagi warga berpenghasilan rendah dengan alokasi anggaran bertahap.
	Penyidik masih terus melakukan pengembangan dan pengumpulan data di lapangan, seperti jumlah rumah yang dibangun, alokasi dana, pencapaian fisik, dan dana yang dicairkan untuk rekanan. Satuan kerja, pejabat pembuat komitmen, dan satuan kerja Perwakilan Kementerian Perumahan Rakyat di NTT juga dimintai keterangan.
	Deny Salmon, warga Kelurahan Namosaen, Kota Kupang, yang menerima bantuan peningkatan kualitas rumah tahun 2011, mengatakan, biaya untuk rumahnya disebutkan Rp 7 juta. Namun, pekerjaan yang dilakukan hanya memasang lantai semen di teras ukuran 3 meter x 2 meter.
	Warga tidak berani bertanya sebab mereka diancam. (KOR)

 
