
	Suap PLTU Tarahan
	Emir Dituntut 4 Tahun 6 Bulan Penjara


	JAKARTA, KOMPAS — Politikus senior Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, Izedrik Emir Moeis, dituntut hukuman 4 tahun 6 bulan penjara dan denda Rp 200 juta.
	Anggota DPR itu dinilai terbukti menerima suap sebesar 357.000 dollar AS dari Alstom Power Inc dari Amerika Serikat dan Marubeni Inc dari Jepang terkait pengurusan tender proyek Pembangkit Listrik Tenaga Uap Tarahan, Lampung, tahun 2004. Tuntutan tersebut dibacakan tim jaksa penuntut umum dari KPK di Pengadilan Tipikor Jakarta Senin (10/3).
	”Menyatakan terdakwa secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana Pasal 11 UU Tipikor,” kata Jaksa Supardi saat membacakan tuntutan.
	Tidak ada fakta
	Atas tuntutan tersebut, Emir menyatakan keberatan. Menurut dia, tidak ada fakta persidangan yang menunjukkan dirinya memengaruhi hasil tender proyek PLTU Tarahan, tahun 2004.
	Selain itu, uang yang diterimanya dari Pirooz Muhammad Sarafi selaku konsultan Alstom tidak terkait dengan proyek PLTU Tarahan. Uang tersebut adalah uang pribadi Pirooz yang murni untuk kerja sama bisnis dengan Emir di Indonesia.
	Ketua Majelis Hakim Mathias Samiadji mempersilakan Emir mengajukan pembelaan atau pleidoi pekan depan.
	Dalam surat tuntutannya, jaksa menguraikan perbuatan yang dilakukan Emir.
	Kejadian berawal saat PT PLN mengadakan tender proyek PLTU di Tarahan, Lampung, pada Juni 2001. Dalam tender tersebut, Alstom Power dan Marubeni menjadi peserta dengan membentuk konsorsium.
	Vice Director Alstom David Gerald Rothschild dengan dibantu Eko Sulianto kemudian menemui Emir dan meminta agar dibantu memenangkan tender proyek PLTU Tarahan.
	David Gerald lalu menyewa Pirooz Muhammad Sarafi selaku Presiden Pacific Resources Inc AS sebagai penghubungnya dalam berinteraksi dengan Emir.
	Emir diyakini bisa membantu karena kedudukannya sebagai Wakil Ketua Komisi VIII DPR yang membidangi energi dan merupakan teman sekelas semasa SMA dengan Dirut PLN saat itu Eddie Widiono Suwondho. (FAJ)
	Grafik: Dugaan Suap Emir Moeis

