
	Deddy Divonis 6 Tahun
	Aliran Uang Kasus Hambalang kepada Banyak Pihak


	Jakarta, Kompas — Mantan Kepala Biro Perencanaan Kementerian Pemuda dan Olahraga Deddy Kusdinar, Selasa (11/3), divonis 6 tahun penjara. Deddy menjadi orang pertama yang dipidana dalam perkara korupsi pembangunan Pusat Pendidikan, Pelatihan, dan Sekolah Olahraga Nasional di Hambalang, Bogor, Jawa Barat.
	”Menyatakan terdakwa Deddy Kusdinar terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana diatur dalam Pasal 3 Undang-Undang No 31/1999 tentang Pemberantasan Korupsi,” ujar Ketua Majelis Hakim Amin Ismanto saat membacakan amar putusan di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jakarta, Selasa (11/3).
	Selain dijatuhi pidana 6 tahun penjara, Deddy juga harus membayar denda Rp 100 juta subsider 3 bulan kurungan dan uang pengganti Rp 300 juta.
	Vonis hakim tersebut lebih rendah dibandingkan tuntutan jaksa penuntut umum KPK yang menuntut Deddy dengan pidana penjara 9 tahun.
	Seusai membaca vonis, Amin bertanya kepada Deddy apakah akan banding atau tidak. Deddy dan penasihat hukumnya menjawab akan pikir-pikir dahulu untuk menentukan langkah hukum selanjutnya.
	Setelah persidangan, Deddy menyatakan terkejut dengan vonis hakim tersebut. Dia juga mengaku tidak mengerti kesalahan apa yang telah dilakukan sehingga hakim menjatuhkan hukuman seperti itu. ”Kalau saya mau korupsi, mengapa cuma Rp 300 juta. Nilai proyeknya Rp 2,5 triliun, kok,” kata Deddy.
	Rudy Alfonso, penasihat Deddy, mengatakan, beban Deddy selaku pejabat pembuat komitmen tunggal di Kementerian Pemuda dan Olahraga sangat berat karena harus mengawasi banyak proyek dengan nilai triliunan rupiah. Kondisi ini membuat Deddy tidak mampu mengawasi seluruh jalannya proyek sehingga akhirnya terjadi penyimpangan oleh pihak lain.
	Deddy menjadi terdakwa pertama dalam kasus korupsi Hambalang yang telah divonis. Selain Deddy, kasus yang merugikan keuangan negara Rp 463,67 miliar ini juga menyeret tersangka atau terdakwa lain, yakni Andi Mallarangeng selaku Menpora, Anas Urbaningrum sebagai Ketua Umum Partai Demokrat, Mahfud Suroso dalam jabatannya sebagai Direktur Utama PT Dutasari Citralaras, dan Teuku Bagus Mohammad Noor selaku Direktur PT Adhi Karya.
	Aliran dana
	Dalam putusannya, majelis hakim menyatakan, Deddy pada Juni 2010 sudah menentukan perusahaan yang menjadi pemenang lelang pembangunan Pusat Pendidikan, Pelatihan, dan Sekolah Olahraga Nasional Hambalang, yaitu PT Yodya Karya sebagai konsultan perencana, PT Ciriajasa Cipta Mandiri sebagai konsultan manajemen konstruksi, dan PT Adhi Karya sebagai pelaksana jasa konstruksi. Padahal, saat itu proses lelang masih berlangsung.
	Majelis hakim lebih lanjut menyatakan, Deddy telah menyalahgunakan wewenang dengan tetap meneruskan proses pembangunan proyek Hambalang. Padahal, saat itu belum dilakukan analisis mengenai dampak lingkungan proyek tersebut.
	Deddy juga telah menandatangani kontrak tahun jamak pembangunan Hambalang dengan KSO Adhi-Wika ketika izin kontrak tahun jamak dari Kementerian Keuangan belum turun.
	Selain itu, majelis hakim menilai Deddy telah memfasilitasi pemberian uang dari Adhi Karya kepada Choel Mallarangeng, adik Andi Mallarangeng, sebagai fee sebesar 18 persen dari nilai proyek Hambalang.
	Uang korupsi Hambalang diduga mengalir kepada sejumlah pihak, antara lain Andi Mallarangeng melalui Choel Mallarangeng; mantan Sekretaris Menpora Wafid Muharam; Anas Urbaningrum; anggota DPR dari Fraksi Demokrat, Mahyudin; anggota Badan Anggaran dari Fraksi PDI-P, Olly Dondokambey; mantan Kepala Badan Pertanahan Nasional Joyo Winoto; Teuku Bagus Mohammad Noor; dan Mahfud Suroso.
	"Vonis hakim lebih rendah dibandingkan tuntutan jaksa penuntut umum KPK yang menuntut Deddy pidana penjara 9 tahun" (FAJ)
	FOTO:
	KOMPAS/HERU SRI KUMORO
	Mantan Kepala Biro Perencanaan Kementerian Pemuda dan Olahraga Deddy Kusdinar berkonsultasi
	dengan penasihat hukum setelah pembacaan vonis di Pengadilan Tipikor Jakarta, Selasa (11/3). Deddy divonis 6 tahun penjara dan denda Rp 100 juta subsider 3 bulan kurungan dan uang pengganti Rp 300 juta karena terbukti bersalah dalam perkara korupsi proyek pembangunan sarana olahraga Hambalang.
	 

 
