
	MPR Fasilitasi Diskusi
	GBHN Diusulkan Dihidupkan Kembali


	Jakarta, Kompas - Majelis Permusyawaratan Rakyat akan memfasilitasi perbedaan pendapat antara perumus amandemen Undang-Undang Dasar 1945 dan pendukung gerakan kembali ke naskah UUD 1945 sebelum amandemen. Pertemuan akan digelar di Gedung MPR untuk mencari titik temu di antara para pemerhati konstitusi Indonesia itu.
	Demikian hasil pertemuan antara Ketua MPR Sidarto Danusubroto dan Forum Konstitusi, Selasa (11/3), di Kompleks Parlemen, Jakarta.
	Kemarin, pada waktu berbeda, MPR juga menerima Gerakan Pemantapan Pancasila yang dipimpin ketua dewan pembinanya, Try Sutrisno.
	Setelah bertemu Sidarto, Ketua Forum Konstitusi Harun Kamil berharap MPR dapat menggelar diskusi untuk mempertemukan pendapat Forum Konstitusi yang terdiri atas beberapa individu yang menggawangi amandemen konstitusi dengan kelompok lainnya. Forum Konstitusi antara lain beranggotakan Harun Kamil, Jakob Tobing, Andi Mattalatta, dan Fuad Bawazier.
	”Pertama-tama, sebaik apa pun UUD apabila tidak dijelaskan dengan baik, ya tak akan baik. Sekarang ini, kita tidak tahu siapa yang harus bertanggung jawab untuk itu (sosialisasi)?” ujar Jakob Tobing. Menurut dia, pemerintah menjadi pihak paling bertanggung jawab dalam sosialisasi.
	”Karena semua (pihak) berkata mencintai bangsa, kedaulatan rakyat sehingga jika ada usul-usul dan demi kebaikan, ya ditempatkan dengan baik. Jadi, tidak perlu terjadi clash, benturan yang tidak perlu,” lanjut Jakob.
	Sementara itu, Try Sutrisno berpendapat, empat kali amandemen UUD 1945 telah menyesatkan cita-cita kemerdekaan bangsa Indonesia. Kondisi kehidupan berbangsa semakin rumit setelah amandemen karena konstitusi tidak bisa lagi dijadikan pedoman untuk membangun bangsa.
	Kondisi itu diperparah dengan Pancasila yang terus diabaikan. Pancasila sebagai dasar negara tidak lagi dijadikan sebagai pedoman dalam kehidupan berbangsa dan bernegara.
	Oleh karena itu, Try berpendapat perlu dilakukan kaji ulang terhadap konstitusi yang telah diamandemen tersebut. Pengkajian ini dilakukan menyeluruh
	Tim kajian
	Sidarto membenarkan, ada hal-hal dalam sistem pengelolaan negara yang masih perlu diluruskan, terutama sistem pengelolaan negara yang menjadi buah dari amandemen UUD 1945.
	Untuk itu, lanjut Sidarto, MPR sudah membentuk Tim Kerja Kajian Sistem Tata Kelola Negara yang beranggotakan 45 anggota MPR. Salah satu tujuan kajian tersebut adalah mengembalikan posisi MPR sebagai lembaga tertinggi negara dan menghidupkan kembali Garis-garis Besar Haluan Negara (GBHN) sebagai pedoman pembangunan bangsa.
	Sidarto mengatakan, MPR mendapat banyak masukan untuk penyusunan kembali GBHN sebagai arah pembangunan bangsa dan negara. ”Jadi, tidak lagi sekadar penyusunan rencana pembangunan untuk lima atau sepuluh tahun, untuk kemudian direvisi kembali,” ujarnya.
	Menurut Sidarto, banyak pola pembangunan tiba-tiba diubah oleh gerakan-gerakan baru. ”Dengan GBHN tak bisa begitu. Apabila ada GBHN, cita-cita negara takkan pernah dibajak oleh penyelenggara kekuasaan negara dalam satu atau dua periode masa jabatan,” ujar Sidarto.
	Sri Edi Swasono mengatakan, hilangnya GBHN merupakan kesalahan fatal yang diakibatkan amandemen terhadap UUD 1945. ”UUD 1945 yang justru menghendaki perlunya GBHN,” kata dia. (NTA/RYO/A05)
	Grafik: Amandemen UUD 1945
	Foto:
	KOMPAS/RIZA FATHONI
	Wakil Ketua MPR Lukman Hakim Saifuddin (kanan) berjabat tangan dengan Ketua Forum Konstitusi Harun Kamil di Kompleks Parlemen, Jakarta, Selasa (11/3). Forum Konstitusi bertemu dengan pimpinan MPR untuk menyampaikan dukungan terhadap amandemen UUD 1945.

 
