
	Korupsi Kuota Impor
	Penyuap Luthfi Mulai Diadili


	JAKARTA, KOMPAS — Direktur Utama PT Indoguna Utama Maria Elisabeth Liman didakwa menyuap Luthfi Hasan Ishaaq selaku Presiden Partai Keadilan Sejahtera sebesar Rp 1,3 miliar. Pemberian suap bertujuan supaya Luthfi memengaruhi pejabat Kementerian Pertanian agar memenuhi permohonan penambahan kuota impor daging sapi yang diajukan PT Indoguna Utama.
	”Perbuatan terdakwa diancam pidana dalam Pasal 5 Ayat (1) Huruf a UU No 31/1999 tentang Pemberantasan Korupsi juncto Pasal 55 Ayat (1) Ke-1 KUHP,” kata Jaksa Supardi saat membacakan surat dakwaan di Pengadilan Tipikor Jakarta, Selasa (11/3).
	Diancam 5 tahun penjara
	Ancaman hukuman pasal tersebut paling ringan 1 tahun penjara dan paling berat 5 tahun penjara.
	Atas dakwaan tersebut, Elisabeth dan tim penasihat hukumnya memilih tidak mengajukan nota keberatan atau eksepsi. Ketua Majelis Hakim Purwono mengatakan, sidang akan langsung dilanjutkan dengan pemeriksaan saksi pekan depan.
	Sidang Elisabeth dihadiri puluhan karyawan PT Indoguna Utama. Mereka hadir untuk memberikan dukungan moral kepada atasannya tersebut. Elisabeth adalah terdakwa kelima dalam kasus pengurusan kuota impor daging sapi yang diajukan ke pengadilan.
	Empat terdakwa lain adalah Luthfi Hasan Ishaaq, Ahmad Fathanah, Arya Abdi Effendy, dan Juard Effendi. Keempatnya telah dijatuhi vonis oleh majelis hakim masing-masing.
	Berdasarkan dakwaan jaksa penuntut umum, kasus berawal saat Elisabeth meminta bantuan kepada Ahmad Fathanah sebagai orang dekat Luthfi agar PT Indoguna mendapat penambahan kuota impor daging sapi. Fathanah menyanggupi karena kenal dekat dengan Luthfi, yang saat itu menjabat Presiden PKS sekaligus anggota DPR.
	Luthfi juga diharapkan bisa memengaruhi Menteri Pertanian Suswono yang juga kader PKS.
	Fathanah kemudian membantu mempertemukan Elisabeth dengan Luthfi. Dalam pertemuan itu, Luthfi menyanggupi permintaan Elisabeth untuk dipertemukan dengan Suswono. Sebaliknya, Elisabeth menyampaikan akan mendukung dana untuk PKS.
	Jika penambahan kuota impor daging untuk PT Indoguna sebanyak 8.000 ton disetujui, Elisabeth bersedia memberikan fee kepada Luthfi sebesar Rp 5.000 per kilogram sehingga totalnya mencapai Rp 40 miliar.
	Untuk pemberian awal, Elisabeth memberikan uang untuk Luthfi melalui Fathanah sebesar Rp 300 juta untuk keperluan acara PKS di Medan.
	Selanjutnya, Elisabeth melalui Fathanah juga memberikan Rp 1 miliar kepada Luthfi. (FAJ)
	 

 
