
	Perundang-undangan
	DPR Pilih KY dan KPK Digugat


	Jakarta, Kompas - Setelah Mahkamah Konstitusi membatalkan kewenangan DPR memilih calon hakim agung, kini kewenangan DPR untuk memilih pejabat publik lain, khususnya pimpinan Komisi Yudisial dan Komisi Pemberantasan Korupsi, juga dipersoalkan. Keterlibatan DPR dalam perekrutan pimpinan KY dan KPK seharusnya hanya memberi atau tidak memberikan persetujuan.
	Hal tersebut terkuak dalam permohonan uji materi dua akademisi dari Yogyakarta, Edy Suandi Hamid yang juga Rektor Universitas Islam Indonesia (UII) dan Sri Hastuti Puspitasari, dosen Fakultas Hukum UII. Sidang pemeriksaan pendahuluan dilangsungkan, Selasa (11/3), oleh majelis panel yang dipimpin Ahmad Fadlil Sumadi dengan anggota Patrialis Akbar dan Muhammad Alim. Pemohon didampingi kuasa hukum Zairin Harahap.
	Edy dan Sri menguji Pasal 28 Ayat (6) Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2011 tentang KY yang menyebutkan, DPR wajib memilih dan menetapkan tujuh calon anggota dalam waktu 30 hari sejak tanggal diterima usul dari Presiden; Pasal 28 Ayat (3) yang mewajibkan Panitia Seleksi KY mengajukan 21 calon dalam waktu 30 hari; dan Pasal 37 Ayat (1) yang mengatur perlunya Presiden mengusulkan tiga kali jumlah kebutuhan jika terjadi kekosongan jabatan.
	Selain itu, mereka juga menguji ketentuan Pasal 1, 10, dan 11 UU No 30/2002 tentang KPK tentang kewajiban DPR memilih lima pimpinan KPK dan menetapkan satu di antaranya menjadi Ketua KPK. Ketentuan-ketentuan tersebut dinilai bertentangan dengan Pasal 24B Ayat (3) dan Pasal 28D Ayat (1) UUD 1945.
	Terkait seleksi pimpinan KPK, pemohon mendalilkan pemilihan oleh DPR justru tidak sesuai Pasal 30 Ayat (2) hingga Ayat (8) UU KPK. Disebutkan, seleksi calon anggota KPK harus ketat, profesional, dan akuntabel untuk mendapat calon independen dan bebas dari kepentingan politik.
	Namun, Pasal 30 Ayat (1), Ayat (10), dan Ayat (11) UU KPK justru menimbulkan ketidakpastian hukum bagi calon anggota KPK karena ada campur tangan DPR dalam pemilihan pimpinannya. Mengingat KPK adalah lembaga independen, seperti halnya KY, keterlibatan lembaga lain (DPR) dalam perekrutan pimpinan KPK haruslah bersifat persetujuan dan bukan pemilihan. Pola pemilihan di DPR juga tidak terukur dan sangat subyektif.
	Terkait permohonan itu, majelis panel MK meminta pemohon memperjelas kerugian konstitusional yang dialami. Dipertanyakan apakah kedua pemohon pernah gagal seleksi di DPR ataukah kerugian yang dimaksud masih bersifat potensial. (ANA)

 
