
	Pembunuhan 
	Rizki Dihabisi Saat Membuka Toko


	Mendung masih menyelimuti Kota Tangerang, Selasa (11/3) pagi, ketika musibah menimpa Han Junen alias Rizki alias Acan (40) dan keluarga. Korban dibunuh secara keji oleh Ir (35), warga Jalan Seba, Petukangan, Jakarta Selatan.
	Seperti biasanya, Selasa sekitar pukul 06.00, Acan akan mengantarkan anaknya, Ricky, ke sekolah. Namun, pagi itu ketika membuka pintu gerbang toko kelontong Ricky miliknya di Jalan Raya HOS Cokroaminoto, Kelurahan Kreo, Kecamatan Larangan, Acan dihadang dan langsung dihujani belasan tusukan dengan pisau dapur oleh pelaku.
	Korban sempat melawan, tetapi pelaku kian kalap. IR pun membabi buta menghunjamkan pisau ke tubuh korban hingga 11 tusukan. Korban tak berdaya dan darah terus mengalir dari bekas luka.
	Sementara itu, Akim (40), istri Rizki, yang mendengar teriakan korban dan anaknya, bergegas turun dari lantai dua menuju lantai dasar. Namun, langkahnya terhenti di tangga begitu melihat pelaku yang masih menggenggam pisau kalap mengejarnya.
	Akim pun ketakutan dan langsung berlari naik untuk menyelamatkan diri. Korban lari ke dapur yang ada di lantai tiga rumah tersebut. Pelaku terus mengejar hingga terjadi pergulatan di ruang dapur. Pelaku menyasar perut korban. Dalam keadaan terdesak, korban menyambar golok yang berada tak jauh dari dirinya.
	Korban berusaha membela diri dan berbalik menyerang pelaku. Korban dapat melukai kening dan mata kanan pelaku hingga membuat penjahat ini terkapar.
	Melihat pelaku sudah tidak berdaya, korban lari dan berteriak minta tolong. Teriakan korban didengar oleh seorang pelanggan yang kebetulan datang pagi itu. Pelanggan lalu meminta tolong orang yang berada di sekitar toko dan warga yang tengah melintas.
	Sebagian warga mengepung, sebagian lagi menghubungi polisi. Tak berapa lama, polisi datang ke lokasi untuk menolong Rizki yang penuh luka dan berlumuran darah. Namun, karena banyak darah yang keluar, Rizki tidak tertolong lagi dan langsung dibawa ke RSUD Tangerang. Sementara Akim dan pelaku dibawa ke Rumah Sakit Sari Asih, Ciledug.
	Kasus ini masih dalam penyelidikan. Kondisi korban dan pelaku yang selamat sudah mulai membaik. Sementara anak korban sudah diamankan pihak keluarga. Menurut Kepala Polsek Ciledug Komisaris Imam Santoso, dalam kejadian itu tidak ada harta yang diambil pelaku.
	Mau utang ditolak
	Berdasarkan keterangan yang dihimpun di tempat kejadian perkara (TKP), pemicu insiden tersebut diduga adalah masalah dagang. Menurut Muklis Lasin, Kepala Seksi Pemasyarakatan Kelurahan Kreo, mengutip keterangan salah seorang pegawai toko, kejadian itu terkait dengan utang.
	Beberapa hari sebelum kejadian, korban mengeluh ada pelanggan lama yang usahanya terancam bangkrut. Pelanggan tersebut datang dan minta agar tetap bisa mengambil barang, tetapi jumlah uang sangat terbatas. Rizki menolak permintaan itu.
	”Berdasarkan keterangan karyawan toko, pelanggan ini bernama Ir,” kata Muklis di TKP.
	Menurut Kapolsek Cildeug, berdasarkan keterangan sementara, pelaku adalah seorang penganggur. Atas perbuatannya, kata Imam, pelaku diancam Pasal 365 KUHP tentang Pencurian dengan Kekerasan. Ancaman hukuman untuk pelanggaran ini di atas 15 tahun penjara.
	Sementara itu, peristiwa ini mengejutkan pihak pemasok barang ke toko kelontong. Ben, salah seorang pemasok produk penyedap rasa, dan Mulyadi, pemasok minuman kemasan, mengatakan, toko ini cukup terkenal, ramai, dan berbisnis dengan baik.
	”Toko ini sebenarnya rajanya penjualan rokok. Namun, mereka juga melayani pelanggan yang membutuhkan sejumlah produk lain,” kata Mulyadi.
	Menurut Mulyadi, mereka sudah lima tahun memasok minuman kemasan ke toko korban. Selama itu tidak ada masalah dalam kerja sama.
	Bahkan, menurut Ben, sejak toko kelontong ini berada di toko lama (berlantai dua dengan ukuran lebih kecil yang ada di seberang toko baru), hubungan bisnis mereka berjalan dengan baik.
	Setelah tragedi tersebut, toko dipasangi garis polisi. Meski demikian, beberapa pekerja tetap bekerja mengangkut ratusan dus rokok dari toko ke mobil barang. Sementara itu, beberapa karyawan yang diajak berbicara tentang kasus tersebut memilih diam.
	Demikian juga keluarga korban, yang ditemui pada siang hari di RSUD Tangerang menunggu hasil otopsi, juga tidak menanggapi wartawan. Mereka menolak untuk memberikan komentar seputar dugaan perampokan yang menewaskan saudara mereka pada Selasa pagi itu. (PINGKAN ELITA DUNDU)
	 

Ilustrasi: Didie Sw
