
	Kriminalitas
	Asyik Pacaran di Jalan Layang, Muchlis Dirampok
	Jakarta, Kompas - Muchlis (19) dan Iin (21) menjadi korban perampokan saat mereka sedang asyik berpacaran di jalan layang Jalan Raya Bogor, Pasar Rebo, Jakarta Timur. Kawanan perampok yang berjumlah dua orang tersebut menggetok Muchlis dengan gir sepeda motor. Akibatnya, kepala pegawai ruang pamer mobil tersebut terluka.


	Saat ditemui di tempat kerja di daerah Pasar Rebo, Selasa (11/3), Muchlis mengatakan, peristiwa perampokan itu dialami pada Senin malam, 10 Maret 2014. Saat itu, dia dan Iin sedang duduk santai di atas sepeda motor di jembatan layang.
	”Kami biasa duduk santai di atas jembatan layang itu karena di daerah Pasar Rebo tidak ada taman,” kata Muchlis.
	Ketika sedang asyik duduk santai, lanjut Muchlis, datang dua pemuda berboncengan sepeda motor. Dengan dalih menanyakan alamat Rumah Sakit Harapan Bunda, pemuda yang dibonceng turun mendekati Muchlis. Namun, tanpa disangka-sangka, pemuda itu langsung menodongkan golok, lalu meminta telepon genggam dan uang kepada Muchlis.
	Muchlis yang merasa terdesak menyerahkan telepon genggam dan uang Rp 100.000. Selain itu, pelaku juga merampas telepon genggam Iin.
	Tak puas dengan barang dan uang yang dirampas, pelaku juga meminta uang kepada Iin. Karena tidak diberikan, pelaku melayangkan golok ke arah Muchlis. Beruntung Muchlis dapat menghindar.
	Menyaksikan kawannya tidak dapat melumpuhkan korban, pelaku yang masih berada di sepeda motor ikut melukai Muchlis dengan gir sepeda motor. Pelaku memukulkan gir itu ke kepala Muchlis.
	”Setelah melukai saya, pelaku juga merampas kunci sepeda motor saya. Kemudian, pelaku pergi meninggalkan kami,” kata Muchlis.
	Dengan kepala yang berdarah, Muchlis menuntun sepeda motornya menuju klinik terdekat. Berkat bantuan seorang warga, Muchlis bisa sampai di RS Harapan Bunda.
	”Kebetulan ada warga yang sedang berjalan kaki dan menawarkan bantuan. Saya lumayan tertolong,” kata Muchlis.
	Akibat kejadian itu, kepala Muchlis sobek dan mendapatkan empat jahitan. Muchlis mengatakan belum melaporkan kejadian perampokan yang dialaminya kepada polisi.
	Kepala Polsek Pasar Rebo Komisaris Didik Hariyadi mengatakan, belum ada laporan terkait perampokan di jalan layang Jalan Raya Bogor.
	”Belum ada warga yang lapor menjadi korban perampokan di wilayah Pasar Rebo,” katanya.
	Menurut warga setempat, Joko (28), kerap kali terjadi penodongan di jalan layang itu karena di sana menjadi tempat favorit untuk berpacaran.
	Berdasarkan pantauan Kompas, jalan layang itu selalu ramai pengendara sepeda motor yang berhenti menikmati pemandangan kota. Banyak orang yang berhenti mengundang pedagang berjualan di jalan layang itu. (MDN)

 
“Setelah melukai saya, pelaku juga merampas kunci sepeda motor saya. Kemudian, pelaku pergi meninggalkan kami. Muchlis"
 
