
	Dugaan Korupsi
	Bupati Boyolali Tepis Terima Gratifikasi


	Boyolali, Kompas - Bupati Boyolali, Jawa Tengah, Seno Samodro, Selasa (11/3), menepis tuduhan menerima gratifikasi Rp 350 miliar terkait jasa pengurusan tanah Sriwedari seluas 10 hektar di Kota Solo, Jateng.
	”Saya tak pernah menjadi mediator, apalagi terima gratifikasi. Dan, saya juga tidak tahu-menahu soal akta perjanjian tersebut. Tidak mungkin ada perjanjian, baik sebagai bupati maupun pribadi,” tutur Seno saat dikonfirmasi perihal pengaduan sebuah lembaga swadaya masyarakat, Barisan Merah Putih Pengging (BMPP), kepada Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) terkait kasus dugaan penerimaan gratifikasi pengurusan tanah Sriwedari.
	Seno mengaku mengenal Heru Setia Budi, pengusaha asal Jakarta, yang akan berinvestasi di atas tanah Sriwedari. ”Itu memang identitas saya, tetapi saya tidak kenal notarisnya. Tidak mungkin saya membuat ini, ketemu saja belum pernah,” ujarnya saat diperlihatkan salinan akta perjanjian yang menyebut namanya dan nama seorang notaris, Anita Riza Yanthi, dalam transaksi tanah Sriwedari tersebut. Ia juga mempersilakan pihak yang ingin melaporkan tuduhan tersebut.
	Sebelumnya, Wakil Koordinator BMPP Gombloh Sujarwanto melaporkan Seno karena diduga menyalahgunakan jabatan dan menerima gratifikasi. Dari salinan akta perjanjian notaris yang diterima BMPP, Seno akan mendapat Rp 350 miliar untuk jasa pengurusan tanah Sriwedari di Kota Solo.
	Seno bahkan akan diberikan tambahan Rp 25 miliar jika proyek investasi itu dikabulkan Pemerintah Kota Solo dan berjalan lancar sesuai kesepakatan. Dalam akta itu, Seno juga disebut sebagai mediator yang membantu mendapatkan tempat usaha dan mewujudkan rencana investasi di lahan Sriwedari. Akta itu ditandatangani Anita.
	Anita yang dikonfirmasi soal akta itu membenarkan mengurus pembuatan akta notaris tersebut. Untuk jasa pengurusannya, Anita menerima pembayaran. Namun, ia menepis adanya pembayaran kepada Seno. ”Tidak tahu kalau di belakang saya,” kata Anita.
	Seno dilantik sebagai bupati Boyolali pada 2010, sedangkan akta perjanjian tertanggal 25 November 2011. Dalam akta ini, tak disebutkan Seno sebagai bupati Boyolali, tetapi ia sebagai pribadi.
	Tanah Sriwedari sebelumnya menjadi sengketa kepemilikan antara ahli waris KRMT Wirjodiningrat dan Pemerintah Kota Solo. Salah satu ahli waris KRMT Wirjodiningrat, RM Gunadi HS, menuturkan, tanah Sriwedari saat ini dalam posisi status quo karena proses hukum belum selesai.
	Sementara itu di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Kota Jayapura, kasus mantan Bupati Merauke Johanes Gluba Gebze, yang didakwa korupsi pengadaan suvenir kulit buaya dari APBD Tahun 2006-2010 senilai Rp 18 miliar, memasuki tahap penuntutan. (EKI/ZAL/FLO)

 
