
	Pembunuhan
	Kasus Ade Sara Ditangani Polda


	Jakarta, Kompas - Penyidikan kasus pembunuhan Ade Sara Angelina (19) dilimpahkan dari Polres Metro Bekasi ke Polda Metro Jaya. Pelimpahan itu dimaksudkan untuk mempermudah pengusutan dikarenakan banyaknya wilayah hukum yang terkait kasus pembunuhan ini.
	”Kasus dilimpahkan ke Polda karena berkaitan dengan lokasi yang dilalui pelaku, mulai dari pembunuhan hingga berkeliling ke sejumlah tempat sebelum membuang mayat korban,” kata Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto, Selasa (11/3).
	Kedua pelaku pembunuhan, AIH (19) dan AR (18), sudah dibawa dari Bekasi ke Markas Polda Metro, kemarin siang. Sesampainya di Polda, kedua pelaku menutupi wajahnya dengan kain dan tidak berbicara. AIH adalah mantan pacar korban, sementara AR adalah pacar AIH.
	Rikwanto mengungkapkan, kedua pelaku bertemu korban di Stasiun Gondangdia, Jakarta Pusat, pada 3 Maret lalu sekitar pukul 07.30. Korban diajak masuk ke mobil KIA Visto, lalu terjadi penganiayaan terhadap Ade Sara.
	AR memegangi korban, sementara AIH menyetrum korban. Korban yang masih hidup sempat dibawa berputar-putar dari Gondangdia, Menteng, Cempaka Putih, Cawang, Taman Mini, dan Rawamangun. Saat dalam perjalanan dari Rawamangun ke Kemayoran, pelaku AR menyumpal mulut korban dengan koran. Korban pun tewas.
	Mobil yang dikendarai pelaku kemudian mogok dan AIH meminta bantuan seseorang untuk menghidupkan mesin. Namun, mobil mogok lagi sehingga ia meminta bantuan rekannya untuk dibawakan aki mobil.
	Setelah ganti aki, mobil bisa berjalan lagi, tetapi mesinnya tersendat-sendat. Pada 4 Maret, pelaku membawa mobil itu ke sebuah bengkel di Salemba dengan mayat Ade Sara masih di bangku belakang. Mayat itu ditutupi kain pashmina milik AR.
	Selepas dari bengkel, kedua pelaku lantas membuang mayat korban di Tol Bintara Km 49 sekitar pukul 21.00. Jasad Ade Sara ditemukan dalam kondisi mengenaskan di kolong Tol Bintara, Rabu (5/3). Wajah mahasiswi Universitas Bunda Mulia, Jakarta Utara, itu sulit dikenali karena telah menghitam.
	Namun, identitasnya dapat segera diketahui karena di saku bajunya ditemukan fotokopi KTP milik korban (Kompas, 7/3).
	Dari hasil penyidikan, lanjut Rikwanto, pelaku juga sempat menjual telepon genggam milik korban. Rikwanto menambahkan, polisi telah memeriksa dua rekan AIH yang membantu membawakan aki saat mobil pelaku mogok.
	”Saat itu, temannya sempat melihat ada orang di dalam mobil AIH. Ia bertanya, siapa itu? Dijawab AIH, itu mayat,” kata Rikwanto. Mendapat jawaban itu, teman AIH diam sebelum kemudian pergi. Pemeriksaan dilakukan di kampus yang bersangkutan.
	Motif pembunuhan ini, ujar Rikwanto, karena pelaku AIH sakit hati dengan korban yang tak pernah bisa lagi dihubungi. AR ikut menganiaya korban karena cemburu dan takut AIH kembali dengan Ade Sara. (RAY)

 
