
	Rusli Divonis 14 Tahun
	Korupsi dalam Perkara Kehutanan dan PON Riau


	Pekanbaru, Kompas - Rusli Zainal, mantan Gubernur Riau, dijatuhi hukuman 14 tahun penjara dan denda Rp 1 miliar pada persidangan di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Pekanbaru, Riau, Rabu (12/3). Namun, Rusli yang sebelumnya dituntut hukuman 17 tahun penjara tetap memiliki hak politik untuk dipilih dan memilih.
	Rusli dan kedua istrinya yang menghadiri persidangan, yaitu Syarifah dan Septina Primawati, tampak syok dengan putusan majelis hakim yang diketuai Bachtiar Sitompul.
	Syarifah tampak tidak kuat menahan emosi dan langsung menangis tersedu-sedu di barisan kursi belakang ruang persidangan. Sementara Septina Primawati masih terlihat tegar di barisan kursi depan, persis di belakang suaminya.
	Setelah berdiskusi dengan pengacaranya, Rusli menyatakan banding atas putusan tersebut. Saat diberikan kesempatan bicara oleh Bachtiar Sitompul, Rusli menyebut keputusan terhadap dirinya sangat tidak adil.
	”Saya sungguh merasa dizalimi. Anak saya sekarang menderita sakit karena psikis. Sangat luar biasa penzaliman ini,” ujar Rusli terbata-bata.
	Dua perkara
	Dalam putusannya, majelis hakim menyatakan, Rusli bersalah dalam perkara korupsi kehutanan dan Pekan Olahraga Nasional di Riau tahun 2012. Untuk perkara kehutanan, Rusli dinyatakan bersalah dalam pemberian izin Badan Kerja Tahunan untuk sembilan perusahaan hutan tanaman industri.
	Sembilan perusahaan itu adalah PT Merbau Pelalawan Lestari, PT Mitra Taninusa Sejati, PT Rimba Mutiara Permai, PT Selaras Abadi Utama, CV Bhakti Praja Mulia, PT Mitra Hutani Jaya, PT Satria Perkasa Agung, CV Putri Lindung Bulan, dan PT Seraya Sumber Lestari.
	Pemberian izin itu bukan wewenang Rusli sehingga merugikan negara Rp 265 miliar. Dalam perkara pemberian izin kehutanan ini, Rusli tidak bertindak bersama-sama dengan mantan Bupati Pelalawan Azmun Jaafar (terpidana hukuman 11 tahun), mantan Bupati Siak Arwin AS, dan sejumlah kepala dinas kehutanan.
	Majelis hakim menyatakan, Rusli tidak menerima keuntungan materi dari pemberian izin kehutanan tersebut. Namun, Rusli dianggap memberikan keuntungan kepada sembilan perusahaan yang dia beri izin. Hakim merekomendasikan jaksa memeriksa sembilan perusahaan yang telah merugikan negara itu.
	”Kami akan mempertimbangkan rekomendasi majelis hakim untuk memeriksa sembilan perusahaan kayu itu,” kata jaksa Riyono, setelah persidangan.
	Dalam perkara kasus PON Riau 2012, Rusli dinyatakan terbukti menerima, mengetahui, dan terlibat dalam pemberian suap kepada anggota Komisi X DPR, Kahar Muzakir, sebesar 950.000 dollar AS. Uang itu dikumpulkan Lukman Abbas dari tiga BUMN, yaitu PT Adhi Karya, Wijaya Karya, dan Waskita Karya. Uang itu diserahkan kepada Wihaji, staf ahli Kahar di parkir bawah tanah GDPR, Senayan, pada Februari 2012.
	Rusli, melalui ajudannya, yaitu Said Faisal Mukhlis, juga dinyatakan terbukti menerima suap Rp 500 juta dari PT Adhi Karya. Saat ini, Said masih ditahan KPK karena disangka memberikan keterangan palsu di persidangan. Said menyatakan tidak pernah menerima uang dari PT Adhi Karya meski di persidangan, perusahaan itu memberikan bukti-bukti penyerahan.
	Rusli juga dianggap mengetahui dan menyetujui pemberian uang lelah kepada sejumlah anggota DPRD Riau sebesar Rp 900 juta untuk memuluskan revisi Peraturan Daerah Nomor 6 Tahun 2010, tentang penambahan anggaran arena menembak PON 2012. Majelis hakim menyatakan, Rusli bukan hanya mengetahui, tetapi juga aktif dan berinisiatif dalam kasus suap-menyuap itu.
	Seusai persidangan, pengawal pribadi Syarifah menghalangi wartawan yang mewawancarai dan mengambil foto Syarifah. Akibatnya, sempat ada ketegangan antara wartawan dan pengawal pribadi Syarifah. (SAH)

 
