
	TPPU ANAS
	KPK Pasang Papan Pengumuman Penyitaan


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Komisi Pemberantasan Korupsi, Rabu (12/3), memasang papan pengumuman penyitaan sebidang tanah di Jalan Jogokaryan, Kecamatan Mantrijeron, Yogyakarta. Tanah seluas 7.670 meter persegi itu atas nama Attabik Ali, mertua mantan Ketua Umum Partai Demokrat Anas Urbaningrum yang kini menjadi tersangka kasus tindak pidana pencucian uang atau TPPU.
	Pemasangan papan pengumuman penyitaan itu dilakukan setelah Jumat lalu KPK mengumumkan penyitaan sejumlah aset Anas di Yogyakarta.
	Papan penyitaan bercat dasar putih dengan logo KPK di pojok kiri atas itu dipasang di sisi barat tanah yang sering dipakai warga dan pelajar untuk berolahraga. Di tanah yang disita itu ada lapangan basket, 2 mistar gawang sepak bola, dan 1 gazebo,
	Maliq, penjual batagor di sekitar tanah itu, menuturkan, papan itu dipasang oleh lima orang yang tidak menggunakan pakaian seragam khusus sekitar pukul 10.30. ”Saya kira mereka hendak memasang spanduk kampanye. Setelah saya baca, ternyata papan penyitaan dari KPK,” ujarnya.
	”Pemasangannya cepat, tidak sampai 10 menit. Setelah itu, mereka pergi dengan naik mobil warna hitam tanpa pengawalan polisi,” tambah Asril (18), penjaga toko telepon seluler di seberang papan tersebut.
	Sementara itu, Wasito, Lurah Mantrijeron, mengaku tidak mengetahui pemasangan papan pengumuman penyitaan tanah oleh KPK di Jalan Jogokaryan. ”Tidak ada pemberitahuan dari KPK ke kelurahan. Tetapi, beberapa hari lalu ada anggota KPK yang datang dan bertanya tentang tanah tersebut,” ujar dia.
	Ruhut diperiksa
	Politikus Partai Demokrat, Ruhut Sitompul, kemarin diperiksa KPK sebagai saksi untuk perkara TPPU dengan tersangka Anas. Ruhut, yang selesai diperiksa sekitar pukul 13.30, mengatakan ditanya penyidik KPK seputar hubungannya dengan Anas dan apa saja yang dilakukannya sebagai tim sukses mantan Ketua Umum Partai Demokrat tersebut dalam kongres partai itu di Bandung pada 2010.
	”Pokoknya sekitar 30 pertanyaan. Itu tadi soal hubungan aku dengan Anas. Udah itu tim sukses Anas, yang dilakukan Anas dengan timnya, tahu apa enggak. Aku bilang enggak tahu,” kata Ruhut.
	Ia juga mengatakan ditanya seputar aset Anas. ”Ya, tadi ditanya soal aset-aset. Aku bukan pengarang cerita, jadi aku enggak tahu,” kata Ruhut.
	(BIL/DRA/ABK)
	Foto:
	KOMPAS/HERU SRI KUMORO
	Anggota DPR, Ruhut Sitompul, keluar dari Gedung Komisi Pemberantasan Korupsi, Jakarta, setelah diperiksa sebagai saksi atas kasus dugaan tindak pidana korupsi proyek pusat olahraga Hambalang dengan tersangka mantan Ketua Umum Partai Demokrat Anas Urbaningrum, Rabu (12/3).

