
	Idham Kembalikan Uang
	Proses Hukum Tetap Jalan


	YOGYAKARTA, KOMPAS - Mantan Bupati Bantul yang menjadi tersangka korupsi dana hibah Komite Olahraga Nasional Indonesia Bantul ke Persiba Bantul, Idham Samawi, mengembalikan uang sebesar Rp 11.689.669.550 ke kas daerah Kabupaten Bantul. Dengan pengembalian ini, total alokasi dana hibah untuk Persiba dikembalikan seluruhnya.
	Dana hibah dari KONI Bantul yang diberikan ke Persiba senilai Rp 12,5 miliar. Sebelumnya terdapat pengembalian uang sebesar Rp 810.330.450 oleh Bendahara Persiba Bantul setelah Inspektorat Daerah Bantul menemukan dugaan penyimpangan penggunaan dana hibah.
	Pengembalian dana hibah oleh Bendahara Persiba Bantul ke kas daerah itu dilakukan saat Kejaksaan Tinggi (Kejati) Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) menetapkan Idham serta Kepala Kantor Pemuda dan Olahraga Bantul Edy Bowo Nurcahyo sebagai tersangka dugaan korupsi dana hibah pada 18 Juli 2013. Pada 6 Maret 2014, Idham mengembalikan uang ke kas daerah Kabupaten Bantul.
	”Bendahara Persiba Bantul sebelumnya mengembalikan uang lalu kekurangannya dikembalikan oleh Pak Idham. Dengan demikian, terhitung tanggal 6 Maret 2014 seluruh dana hibah dari APBD dan APBD Perubahan Kabupaten Bantul Tahun 2011 yang diberikan KONI Bantul dan diperuntukkan bagi Persiba Bantul sebesar Rp 12,5 miliar telah kembali ke kas daerah Bantul,” ujar penasihat hukum Idham, Augustinus Hutajulu, saat dihubungi Kompas di Yogyakarta, Rabu (12/3).
	Menurut Augustinus, Idham mengembalikan uang itu karena penyidik Kejati DIY menganggap proses pencairannya bermasalah. Sebagai pimpinan waktu itu, Idham menerima dan membagikan uang itu, salah satunya ke Persiba Bantul.
	”Klien kami memandang, jika pencairan itu diduga menyimpang, lebih baik pencairan itu dianggap batal demi hukum. Jadi, dianggap tidak pernah ada atau belum direalisasi dan dana yang telanjur dicairkan dikembalikan seluruhnya ke kas daerah Bantul,” kata dia.
	Idham mentransfer uang sebesar Rp 11.689.669.550 itu melalui Bank Danamon ke nomor rekening kas daerah Bantul. Namun, Augustinus tak menyebutkan asal uang itu.
	Tidak hapuskan perkara
	Menanggapi pengembalian dana itu, Kepala Seksi Penerangan Hukum Kejati DIY Purwanta mengatakan, sesuai Pasal 4 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, pengembalian kerugian keuangan negara tak menghapuskan tindak pidana yang sudah terjadi.
	Meski demikian, lanjut Purwanta, pengembalian kerugian negara atau daerah akan menjadi pertimbangan dalam penyusunan tuntutan terhadap terdakwa. Sifatnya meringankan saja, tetapi tidak menghentikan perkara.
	Purwanta menjelaskan, penghentian penyidikan suatu perkara hanya bisa dilakukan jika berkaitan dengan beberapa hal, yaitu alat bukti tidak mencukupi, tersangka meninggal atau sakit jiwa, dan perkara dinyatakan bukan tindak pidana. ”Kalau hakim akhirnya memutus bebas sebuah perkara, itu bukan karena pengembalian kerugian negara, melainkan dari pembuktian di persidangan,” kata dia.
	Meskipun dari Idham menyatakan ada pengembalian uang ke kas daerah, hingga Rabu Kejati DIY belum menerima bukti pengembalian dana itu. Penyidik akan menelusurinya.
	Peneliti Pusat Kajian Anti Korupsi Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, Hifdzil Alim, mengatakan, pengembalian uang oleh Idham tidak menghapus pertanggungjawaban pidana. Pemeriksaan tetap harus dilanjutkan. ”Pengembalian uang itu karena Idham ikut menandatangani dokumen sehingga hal ini justru menerangkan kasus itu. Dengan demikian, tersangka bisa dijerat soal penyalahgunaan wewenang seperti yang tercantum dalam Pasal 2 dan 3 UU Pemberantasan Korupsi,” kata dia. (ABK)

Grafik: Kasus Idham Samawi 
