
	Penyalahgunaan Anggaran
	Mantan Ketua KPU Waropen Ditahan


	Jayapura, Kompas - Kejaksaan Negeri Serui, Papua, menahan mantan Ketua Komisi Pemilihan Umum Waropen berinisial KBB (44), Selasa (11/3). KBB disangka terlibat kasus dugaan korupsi penyalahgunaan anggaran KPU Waropen senilai Rp 3 miliar pada 2010.
	”Tersangka kami tahan setelah diperiksa selama satu jam. Saat ini, dia ditahan di Lembaga Pemasyarakatan Kelas II Serui,” kata Kepala Kejaksaan Negeri Serui Damrah Muin saat dihubungi dari Kota Jayapura, Rabu.
	Damrah mengatakan, KBB ditahan berdasarkan keterangan lima saksi yang telah diperiksa penyidik. ”Barang bukti yang telah kami sita adalah kuitansi penerimaan uang yang ditandatangani tersangka. KBB segera ditahan sehingga dapat memudahkan proses penyelidikan kasus tersebut. Selain itu, langkah itu juga untuk mengantisipasi agar tersangka tidak melarikan diri,” ujar dia.
	Damrah mengatakan, seluruh harta benda milik tersangka, baik harta bergerak maupun tidak bergerak, akan segera disita. ”Kami menyita harta milik tersangka sehingga dapat menjadi jaminan agar dia mengembalikan uang yang telah digunakan tersebut,” ujar dia.
	Kasus tersebut kemungkinan tidak hanya melibatkan satu tersangka. ”Kami akan terus mendalami kasus ini yang diduga melibatkan banyak pihak. Sebab, kami menduga, kerugian negara melebihi Rp 3 miliar. Karena itu, semua anggota KPU Waropen yang menjabat pada 2010 akan diperiksa,” kata Damrah.
	Damrah melanjutan, seorang pejabat daerah kemungkinan akan terjerat karena turut bermain dalam kasus tersebut.
	Dua pejabat
	Terkait kasus dugaan penyalahgunaan dana anggaran KPU Lany Jaya tahun 2011 sebesar Rp 3 miliar, Kepala Kejaksaan Tinggi Papua Eliezer Maruli S Hutagalung memastikan, dua pejabat eselon II di Pemerintah Provinsi Papua, yang berinisial DW dan JW, akan dipanggil pada Kamis.
	DW dan JW baru saja dilantik Gubernur Papua Lukas Enembe pekan lalu. DW menjabat Asisten I Bidang Pemerintahan dan Kesejahteraan Rakyat Sekretariat Daerah Pemprov Papua, sedangkan JW sebagai Kepala Badan Perizinan Terpadu dan Penanaman Modal Pemprov Papua.
	(FLO)
	 

 
