
	Dugaan Pembunuhan
	Penghuni Kos Dijerat Tali Tas


	Jakarta, Kompas - Seorang penghuni kos di Jalan Pos Utara Nomor 3D RT 004 RW 001, Kelurahan Pasar Baru, Kecamatan Sawah Besar, Jakarta Pusat, ditemukan meninggal di kamarnya, Rabu (12/3). Perempuan tanpa identitas itu ditemukan dengan leher dijerat tali tas warna merah.
	Saat ditemukan pekerja di rumah kos, jasad perempuan itu sudah membusuk dan berbau. Dia ditemukan di lantai kamar dengan posisi kepala mengarah ke pintu kamar mandi.
	Kepala Polsek Sawah Besar Komisaris Shinto Silitonga mengatakan, pihaknya kesulitan mengungkap identitas perempuan itu karena tidak ada kartu identitas di kamar kos. Meskipun korban penghuni kos, pemilik kos juga tidak menyimpan identitas korban.
	”Korban diperkirakan berumur 20 tahun dengan tinggi sekitar 160 sentimeter. Rambut korban hitam panjang, sementara kulit kuning langsat. Saat ditemukan, dia menggunakan kaus putih motif tas manik-manik biru bertuliskan ’Made in England’, celana pendek ketat hitam, dan kuku kaki memakai kuteks warna hijau muda. Jari manis kaki kiri lebih pendek dari jari lain. Selain itu, ada tato tulisan SHELLY pada pundak belakang bawah leher,” kata Shinto.
	Dia meminta warga yang mengenal korban dengan ciri-ciri tersebut agar menghubungi Polsek Sawah Besar di nomor 021-3454363. Polisi membuat sketsa wajah seorang pria yang diduga memiliki informasi penting tentang penyebab kematian perempuan ini.
	Lim San Moy, pemilik rumah kos, mengatakan tidak terlalu memusingkan identitas atau pekerjaan penghuni kos. ”Saya tidak mungkin menanyakan kalian kerja di mana ke penghuni di sini,” katanya.
	Dia mengaku sudah meminta identitas penghuni, tetapi belum menerima.
	Ipah, pekerja di rumah kos itu, mengatakan, korban pindah ke rumah kos sekitar sepekan ini. Dia tinggal bersama seorang pria yang diaku sebagai suaminya. Mereka menyewa kamar di lantai dua yang bertarif Rp 165.000 per hari. ”Sampai tanggal 8 Maret, mereka sudah bayar, tetapi setelahnya mereka belum bayar. Lalu, ada petugas kami yang hendak menagih uang kos, tetapi malah mendapati jenazah perempuan,” ujarnya.
	Ade Sara
	AIH (19) dan AR (18), sejoli pelaku pembunuhan Ade Sara Angelina Suroto (19), menjalani pemeriksaan kondisi kejiwaan di Polda Metro Jaya. Pemeriksaan berlangsung sekitar lima jam dari pukul 08.00 hingga sekitar pukul 13.00.
	Seusai pemeriksaan, kedua pelaku berjalan keluar dari ruang pemeriksaan sambil menutupi wajah dengan kain. Tidak ada sepatah kata pun yang keluar dari keduanya.
	Kepala Bidang Humas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Rikwanto mengatakan, pemeriksaan dilakukan untuk mengetahui kondisi kejiwaan tersangka.
	”Ini dilakukan untuk memastikan kondisi psikologis keduanya meskipun perilaku mereka terlihat normal dan bisa menjawab pertanyaan penyidik dengan normal selama menjalani pemeriksaan yang dituangkan dalam BAP,” kata Rikwanto.
	Di Tangerang, kondisi kesehatan Akim (40), saksi korban kasus pencurian dengan pemberatan yang dilakukan Ir (35), mulai menunjukkan perbaikan yang berarti, Selasa. ”Korban sudah bisa diajak bicara,” kata Kepala Polsek Ciledug Komisaris Imam Santosa. (RAY/PIN/ART)

 
