
	Kriminalitas
	Perampok Masih Terus Menyasar Pengendara Sepeda Motor


	HN dilumpuhkan polisi dengan tembakan di kaki. Ia merupakan salah satu dari 15 lelaki yang ditangkap polisi karena disangka sebagai pelaku perampokan pengendara sepeda motor.
	Kepala Bagian Operasional Polres Bogor Komisaris Hendra Gunawan mengatakan, penembakan dilakukan sebab HN menolak menyerah, bahkan menyerang ketika disergap polisi.
	Rabu (12/3), Kepolisian Resor Bogor mengumumkan telah menangkap 15 tersangka kasus perampokan. Selain HN, 14 orang lainnya adalah AK, AS, BR, DA, EE, FA, HO, IK, JE, KK, RD, RN, SB, dan SF. Mereka ditangkap dalam Operasi Jaran Lodaya kurun 3-12 Maret 2014 di Babakan Madang, Cibinong, Citeureup, Klapanunggal, Gunung Putri, Cileungsi, Cisarua, dan Ciawi.
	Dari tersangka, petugas menyita sembilan sepeda motor merek Bajaj, Honda, Kawasaki, Suzuki, dan Yamaha curian; tiga golok dan badik; satu tas berisi kunci T, kunci Y, gerinda, dan kunci pas; lima cap atau stempel palsu; 15 surat tanda nomor kendaraan palsu; tujuh surat pajak kendaraan bermotor palsu; 13 kunci palsu; dan uang Rp 5 juta hasil penjualan kendaraan curian.
	Dari pemeriksaan, terungkap fakta para tersangka terbagi dalam beberapa kelompok berdasarkan asal daerah sehingga mereka saling mengenal dan memiliki daerah operasi sendiri.
	Modus pelaku mencuri sepeda motor di area parkir dengan membongkar kemudi memakai kunci T, kunci Y, dan kunci duplikat. Cara lain lebih kejam, yakni memepet atau menghadang pengendara di jalan lalu merampas sepeda motor. ”Mereka tidak segan melukai korban yang melawan,” kata Hendra.
	Pemakaian senjata, kata HN, untuk menakuti atau melukai korban sehingga menyerah. Kondisi itu akan mempermudah pelaku merampas sepeda motor.
	Pelaku mengaku mencuri 3-4 sepeda motor per bulan. Kendaraan curian dijual ke Sukabumi. Kendaraan dijual dalam kondisi utuh. Harganya Rp 5 juta-Rp 7 juta per unit. Uang hasil penjualan dibagi-bagi dan dipakai untuk berfoya-foya.
	Tersangka dituduh memenuhi unsur pelanggaran KUHP secara berlapis, yaitu Pasal 363 tentang pencurian dengan pemberatan atau perusakan, Pasal 365 tentang pencurian disertai kekerasan, dan Pasal 481 tentang penadahan hasil curian. Jika terbukti melanggar Pasal 363 atau Pasal 481, pelaku diancam hukuman penjara tujuh tahun. Jika terbukti melanggar Pasal 365, pelaku diancam hukuman penjara sembilan tahun.
	Penembakan
	Dalam penyelidikan, polisi bahkan menemukan indikasi ada tiga tersangka yang terkait penembakan yang menewaskan Brigadir Anumerta Nurul Affandi di Jalan Raya Klapanunggal, Klapanunggal, Kabupaten Bogor, Jumat (11/1).
	Sejak 1 Januari 2014, setidaknya tercatat lebih dari 60 laporan kasus pencurian dan perampokan terhadap pemilik atau pengendara sepeda motor.
	Kondisi itu menunjukkan bahwa kejahatan jenis ini masih menjadi ”tren”. Indikasinya terlihat dari data jumlah kasus kejahatan ini terus meningkat. Pada 2012 tercatat ada 854 kasus pencurian sepeda motor. Pada 2013, jumlahnya bertambah menjadi 1.149 kasus atau ada kenaikan 34 persen.
	Mengapa kasus pencurian sepeda motor marak terjadi? Dari pengalaman polisi dan pengakuan tersangka yang sudah tertangkap, sistem keamanan sepeda motor ternyata paling rentan. Kunci kemudi mudah dibobol. Selain itu, sepeda motor juga cepat menghasilkan uang. Pasalnya, kendaraan bisa dijual dalam bentuk onderdil yang dicopot atau utuh. Peminat onderdil dan sepeda motor tetap banyak. Ini terbukti dari permintaan sepeda motor yang terus meningkat.
	Untuk mencegah kejahatan jenis itu berulang, selain meningkatkan patroli, polisi juga mengimbau masyarakat meningkatkan sistem keamanan, baik kendaraan maupun selama berkendara. (Ambrosius Harto)
	Ilustrasi:
	Jitet

 
