
	Dugaan Korupsi
	Bupati Boyolali Akui Tanda Tangani Akta Perjanjian


	Boyolali, Kompas - Bupati Boyolali, Jawa Tengah, Seno Samodro, yang mengaku tidak mengenal notaris Anita Riza Yanthi dan tidak mengakui akta perjanjian yang mencantumkan namanya terkait pengurusan tanah Sriwedari di Solo, Jateng, Rabu (12/3), mengubah keterangan.
	Ia mengakui menandatangani akta perjanjian yang isinya menyebutkan akan diberi pembayaran Rp 350 miliar dan tambahan uang Rp 25 miliar oleh pengusaha batubara asal Jakarta, Heru Setiabudi, jika berhasil menjadi mediator rencana investasi atas tanah tersebut.
	”Saya merasa ditanya, apakah kenal notaris Riza, ya, saya bilang tidak kenal. Ternyata, yang dimaksud Bu Anita. Kalau itu, saya kenal,” kata Seno saat ditemui di kompleks Kantor Pemerintah Kabupaten Boyolali, Rabu.
	Menurut dia, soal akta, pihaknya hanya diposisikan sebagai ”simbol” bagi kedua belah pihak, yakni calon investor dan ahli waris Sriwedari.
	”Yang terlibat langsung urusan ini adalah adik ipar saya, Darmanto. Saya hanya ketiban sampur (mendapatkan beban tanggung jawab yang tidak diharapkan atau disengaja) menjadi simbol karena, katanya, investor ataupun ahli waris Sriwedari setuju dengan nama saya,” kata Seno.
	”Kalau tanda tangan akta, ya, saya tanda tangan. Namun, soal angka-angka itu, saya tidak tahu. Darmanto yang tahu,” lanjut Seno.
	Antusias
	Sebelum akta itu dibuat, ujar Seno, ia didatangi calon investor dari Singapura yang ditemani Heru Setiabudi. Seno mengaku baru pertama kali bertemu Heru. Investor yang disapa Mr Lee itu sebelumnya ke Solo hendak menemui Wali Kota Solo saat itu, Joko Widodo. Namun, dia tak mendapat kesempatan bertemu.
	”Waktu itu, Mr Lee bilang tertarik membuat Safari Malam di Boyolali seperti di Singapura. Kebetulan, saya juga sedang menyiapkan lahan 50 hektar untuk Taman Safari. Jadi, saya antusias menyambut,” kata Seno.
	Di sela-sela percakapan, ujar Seno, mereka bertanya, apakah Seno mengenal Joko Widodo dan bisa membantu menghubungkan. Seno mengiyakan, kemudian menghubungi ajudannya. Kebetulan, Seno langsung diberi waktu.
	”Investor itu terkesan dengan saya karena akhirnya dia bisa presentasi rencana Safari Malam di Sriwedari, tetapi saya tidak ikut pertemuan tersebut. Dari situ, mereka minta saya melobi ahli waris Sriwedari. Salah satu ahli waris, Gunadi, pernah menemui saya di rumah pribadi,” papar Seno.
	Adapun Anita yang ditemui mengatakan, akta disusun dalam waktu singkat, yakni satu jam. Selain Seno dan Heru, saat itu hadir pula Darmanto dan beberapa orang lain, termasuk warga negara Singapura itu.
	Menurut Anita, sebelum pihak-pihak bersangkutan menandatangani akta, termasuk pasal soal fee Rp 350 miliar, ia membacakan dengan jelas isi perjanjian tersebut. ”Keduanya seperti berteman dekat sehingga tak perlu bicara panjang,” kata Anita.
	Salah satu ahli waris Wirjodiningrat, RM Gunadi HS, mengaku tidak pernah bertemu Heru Setiabudi, Mr Lee, Seno, dan calon investor mana pun.
	Wali Kota Kalsel disidang
	Terkait dugaan penerimaan gratifikasi senilai Rp 5 miliar, Wali Kota Banjarmasin, Kalimantan Selatan, Muhidin dan mantan Bupati Tanah Laut, Kalsel, Adriansyah segera disidangkan.
	”Kasus ini sudah cukup lama diproses. Setelah lima kali berkas penyidikan keduanya bolak-balik dari kepolisian ke kejaksaan, berkas tersebut akhirnya dinyatakan lengkap oleh kejaksaan, ”kata Direktur Reserse Kriminal Khusus Polda Kalsel Komisaris Besar Lukas Akbar Abriari.
	Kasus dugaan penerimaan gratifikasi dan suap yang menjerat Muhidin dan Adriansyah sejauh ini sudah ditangani Polda Kalsel sejak Januari 2011. Keduanya ditetapkan sebagai tersangka pada November 2011. Penyidikan terhadap kasus ini didukung Badan Reserse Kriminal Polri.
	Pada tahun 2010, Muhidin, yang waktu itu masih menjadi pengusaha tambang, menyuap Adriansyah, yang sudah menjadi Bupati Tanah Laut. (EKI/JUM)


	"Ternyata, yang dimaksud Bu Anita, Kalau itu, saya kenal"
	Seno Samodro

