
	Bank Century
	Kebijakan Diambil Dewan Gubernur BI
	 


	JAKARTA, KOMPAS - Terdakwa perkara Bank Century, Budi Mulya, dan tim penasihat hukumnya menyatakan, perubahan peraturan Bank Indonesia mengenai fasilitas pendanaan jangka pendek diambil dalam Rapat Dewan Gubernur BI yang dihadiri semua anggota dewan gubernur.
	”Oleh karena itu, apabila dikaitkan dengan siapa pihak yang bertanggung jawab dalam pemberian fasilitas pendanaan jangka pendek (FPJP) melalui perubahan peraturan BI tentang FPJP, dakwaan jaksa penuntut umum menjadi kabur,” kata Luhut MP Pangaribuan, penasihat hukum Budi Mulya, saat membacakan nota keberatan di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jakarta, Kamis (13/3).
	Dalam surat dakwaan yang dibacakan 6 Maret lalu, Budi Mulya didakwa melakukan korupsi terkait pemberian FPJP Rp 689,39 miliar kepada Bank Century dan penetapan bank itu sebagai bank gagal yang berdampak sistemik sehingga mendapat dana talangan Rp 6,7 triliun. Budi Mulya juga didakwa menerima uang Rp 1 miliar dari Robert Tantular selaku pemilik Bank Century.
	Dalam eksepsinya, tim penasihat hukum juga menuturkan, dakwaan jaksa kontradiktif karena pihak yang disebut bersama Budi Mulya melakukan perbuatan melawan hukum terkait pemberian FPJP hanya sebagian anggota Dewan Gubernur BI, yakni Boediono, Miranda Swaray Goeltom, Siti Chalimah Fadjrijah, dan Budi Rochadi.
	Padahal, dalam dakwaan ditulis, peserta Rapat Dewan Gubernur BI pada 14 November 2008 adalah Budi Mulya, Boediono, Miranda Goeltom, Siti Fadjrijah, Budi Rochadi, Muliaman Hadad, Hartadi Sarwono, dan Ardhayadi. Rapat itu membahas finalisasi perubahan Peraturan BI Nomor 10/26/2008 tanggal 30 Oktober 2008 tentang FPJP bagi bank umum.
	Luhut juga mengatakan, kasus Bank Century bukan kasus hukum, melainkan suatu kebijakan bank sentral semata dalam menghadapi krisis ekonomi dan perbankan yang terjadi saat itu.
	Seusai pembacaan nota keberatan, dalam persidangan yang dipimpin Ketua Majelis Hakim Afiantara tersebut, Jaksa Pulung Rinandoro mengatakan, ”Kami akan memberikan tanggapan (atas nota keberatan).” (FAJ)
	 

 
