
	Proyek Rumah Miskin di NTT
	Kejaksaan Selidiki Adanya Dugaan Korupsi


	KUPANG, KOMPAS - Dana pembangunan ribuan unit rumah lebih dari Rp 1 triliun bantuan Presiden Susilo Bambang Yudho-yono diduga dikorupsi kontraktor. Rumah untuk warga miskin di Nusa Tenggara Timur itu sebagian besar tersebar di Timor barat, tempat pengungsi eks Timor Timur berdomisili. Sebagian besar kontraktor diduga warga luar NTT yang hanya menerima uang, tetapi tidak mengerjakan proyek perumahan itu.
	Kasus ini diselidiki Kejaksaan Tinggi dan Kejaksaan Negeri NTT. Sebanyak 17 penyidik dikerahkan untuk memeriksa sekitar 100 kontraktor yang menangani pembangunan rumah warga miskin di sembilan kabupaten/kota pada tahun anggaran 2011-2013 tersebut. Satu unit rumah senilai Rp 25 juta, belum termasuk anggaran rehabilitasi rumah dan pengadaan fasilitas, seperti lampu, jamban keluarga, jalan, dan air bersih.
	Kepala Seksi Penerangan Hukum dan Informasi Kejaksaan Tinggi NTT Ridwan Angsar di Kupang, Kamis (13/3), mengatakan, empat kontraktor dari sekitar 100 kontraktor telah dimintai keterangan. Sebanyak 50-60 kontraktor atau rekanan berasal dari luar NTT.
	”Korupsi terjadi karena rekanan yang telah menerima uang muka langsung hilang atau mengerjakan proyek tetapi tidak selesai, asal jadi. Misalnya, uang muka Rp 20 miliar untuk pembangunan 800 rumah di Belu dan Timor Tengah Utara, tetapi yang dikerjakan hanya 200 unit dan setiap unit senilai Rp 25 juta. Sisa 600 rumah dengan total dana sekitar Rp 15 miliar tak dikerjakan,” paparnya.
	Sebagian besar rumah diprioritaskan untuk pengungsi eks Timor Timur yang belum mempunyai rumah layak huni. Mereka tersebar di Kota Kupang, Kabupaten Kupang, Belu, Timor Tengah Utara, Timor Tengah Selatan, Ngada, Flores Timur, Sikka, dan Alor.
	Pembangunan rumah layak huni tersebut atas persetujuan Presiden saat berkunjung ke NTT pada Hari Pers, 9 Februari 2011. Saat itu, Presiden memperhatikan rumah-rumah penduduk eks warga Timor Timur yang sangat memprihatinkan, termasuk rumah penduduk lokal.
	”Soal berapa total unit rumah, berapa yang direhab, jumlah kontraktor secara pasti, dan berapa dana yang dikorupsi sedang diselidiki jaksa,” kata Ridwan.
	Empat PNS diadili
	Empat pegawai Dinas Pertanian Provinsi Gorontalo, kemarin, diadili di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Gorontalo. Mereka didakwa korupsi sehingga merugikan negara sejumlah Rp 735,3 juta. Mereka adalah Nurdin Hipi (mantan sekretaris dinas), Emiliyan Mahmudi (mantan bendahara dinas), Asriati Hudji (mantan kepala subbagian perbendaharaan), dan Ratna Ellen Mahmud (mantan kepala bagian keuangan provinsi).
	Masih dalam kasus korupsi, Kejati Maluku menetapkan tiga tersangka kasus dugaan korupsi pengadaan sarana multimedia di Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga Provinsi Maluku. Ketiga tersangka itu adalah Kepala Bidang Pendidikan Menengah dan Tinggi selaku pejabat pembuat komitmen Bernadus A Damlay, panitia lelang Elias Soplantila, dan pemenang tender selaku Direktur CV Talenta Karya Martin A Latuperissa. Dalam kasus ini, negara dirugikan Rp 360.954.595,45. (APO/KOR/FRN)

 
