
	Konflik Agraria
	Kepentingan Politik Sering Kali Menyusup


	JAKARTA, KOMPAS - Kepentingan politik sering kali masuk dalam konflik lahan atau agraria di Indonesia. Politisi lokal justru memanfaatkan konflik perebutan lahan untuk mendongkrak suara mereka pada pemilihan kepala daerah.
	Direktur Institute for Policy Analysis of Conflict Sidney Jones mengungkapkan hal itu dalam acara bedah buku Untuk Indonesia 2014-2019: Agenda Sosial-Politik dan Keamanan, Kamis (13/3), di Jakarta.
	Ia memberikan contoh, kedatangan pendatang baru di suatu wilayah justru diperbolehkan
	kepala daerah untuk menambah suara pemilih dalam pilkada. Politisi lokal menganggap suara para pendatang itu bisa memenangkan dia dalam pemilihan selanjutnya. Akhirnya, konflik sosial ataupun konflik lahan dapat terjadi antara kelompok pendatang dan penduduk asli setempat itu.
	Politisi pegang peran
	Menurut Sidney, faktor politik harus diperhatikan. Politisi bisa menjadi aktor yang memegang peranan dalam konflik agraria. Konflik lahan ini menarik dibicarakan karena lambat laun jumlahnya meningkat.
	Kebanyakan peneliti, lanjutnya, lebih banyak menganalisis permasalahan konflik agraria dari sisi hukum. Solusi yang ditawarkan pun lebih banyak dari reformasi hukum. Padahal, menurut Sidney, permasalahannya tidak sesederhana itu. Faktor lain yang cukup dominan dan harus diperhatikan adalah tentang kepentingan politik dan dana dari pemodal besar.
	”Konflik lahan di Indonesia ini sangat rumit karena melibatkan kepentingan banyak pihak, seperti petani, perusahaan, dan kelompok kepentingan lain,” ungkap Sidney.
	Sementara itu, penegak hukum, seperti polisi, justru memihak pemodal besar. Polisi dekat dengan perusahaan karena ada yang digaji perusahaan sehingga tidak lagi bersikap netral dan membela kepentingan kelompok minoritas.
	”Mereka harus kembali ke posisinya yang netral dan menjadi penegak hukum,” kata dia.
	Bara konflik
	Anggota staf peneliti Departemen Politik dan Hubungan Internasional Centre for Strategic and International Studies, Lina A Alexandra, melihat konflik lahan sebagai letupan kecil yang tampak seperti bara. Bara api itu pada suatu titik bisa menyebabkan kebakaran yang besar.
	Bara konflik agraria, lanjutnya, meningkat selama tahun 2012-2013. Berdasarkan data Konsorsium Pembaruan Agraria, jumlah kasus konflik lahan meningkat dari 198 kasus menjadi 369 kasus. Selama kurun waktu setahun itu, letupan konflik tanah meningkat 86,36 persen. Selama 2004-2013, tercatat sudah ada 987 kasus konflik tanah.
	Sementara itu, jumlah korban tewas pada 2012-2013 meningkat dari tiga orang menjadi 21 orang. Jumlah kasus penganiayaan bertambah dari 55 orang menjadi 130 orang. Jumlah orang yang ditahan aparat bertambah dari tewas 156 orang menjadi 239 orang.
	Lina menambahkan, konflik tanah juga bisa ditimbulkan oleh tumpang tindihnya aturan terkait pertanahan. Hal ini diperparah dengan peran institusi Badan Pertanahan Nasional yang belum efektif. (A13)

 
