
	Uji Materi
	PKB Minta Kembali Kewenangan Parpol


	Jakarta, Kompas - Partai Kebangkitan Bangsa meminta Mahkamah Konstitusi mengembalikan kewenangan menentukan calon anggota legislatif terpilih kepada partai, baik dengan sistem nomor urut maupun mekanisme lainnya. Penentuan caleg terpilih berdasarkan suara terbanyak dinilai PKB membuat partai tidak dapat melakukan kaderisasi.
	”Kader-kader yang ada kalah sama pemilik modal, yaitu caleg- caleg yang datang dengan membawa uang,” ungkap salah satu ketua DPP PKB, Anwar Rachman, di Jakarta, Jumat (14/3).
	Kemarin, Anwar mendaftarkan uji materi atas Pasal 5 dan Pasal 215 UU No 8/2012 tentang Pemilu DPR, DPD, dan DPRD. Pasal 5 menyatakan, pemilu untuk memilih anggota DPR, DPD, dan DPRD dilaksanakan dengan sistem proporsional terbuka. Pasal 215 mengatur, penetapan calon terpilih anggota legislatif didasarkan perolehan kursi partai politik berdasarkan calon yang memperoleh suara terbanyak.
	Konsekuensi logis dari ketentuan Pasal 215, kata Anwar, caleg menggunakan berbagai macam cara untuk memperoleh suara setinggi-tingginya. Pertarungan antarcaleg semakin sengit, ditambah terbatasnya jumlah kursi yang diperebutkan. Ia mencontohkan pemilihan di satu kabupaten dengan lima daerah pemilihan. Apabila setiap parpol (dari total 12 partai) mengajukan 10 caleg untuk tiap dapil, akan ada 600 caleg yang bertarung memperebutkan kursi DPRD kabupaten. Pertarungan itu belum menghitung upaya yang dilakukan caleg untuk kursi DPRD provinsi, DPR, atau DPD.
	Ketatnya perebutan suara di lapangan, lanjutnya, membuat praktik suap makin marak dan menjadi sulit diberantas. Berdasarkan pengalaman, caleg yang tidak memberi uang kepada pemilih justru tidak diterima.
	”Penerapan sistem tersebut juga mengakibatkan peranan individu caleg sangat dominan dan secara tidak langsung dapat membahayakan eksistensi maupun peran partai politik sebagai wadah memperjuangkan dan membela kepentingan politik anggota, masyarakat, bangsa, dan negara. Karena, secara de facto, yang jadi peserta pemilu bukan lagi parpol seperti ketentuan Pasal 22E Ayat (3) UUD 1945, tetapi individu caleg,” tutur Anwar.
	Dinilai tidak relevan
	Saat ini, MK tengah menangani uji materi atas pasal tentang presidential threshold dalam UU No 42/2008 tentang Pemilihan Umum Presiden dan Wakil Presiden, yang diajukan Yusril Ihza Mahendra.
	Dalam undang-undang itu, calon presiden dan calon wakil presiden hanya dapat diajukan parpol atau gabungan parpol yang memenuhi syarat ambang batas pencalonan, yaitu 20 persen kursi di parlemen atau 25 persen dari total suara nasional.
	Pasal ini digugat karena dinilai bertentangan dengan UUD 1945 yang tidak menyebutkan syarat ambang batas tertentu dalam pencalonan capres-cawapres.
	Pengamat hukum tata negara Andi Irmanputra Sidin mengatakan, ”Semestinya ketentuan presidential threshold dalam mengajukan capres-cawapres sudah dihapus lama. UUD 1945 hanya menyebutkan capres-cawapres diajukan partai atau gabungan partai, dan tidak aturan soal ambang batas.”
	Ia menjelaskan, gagasan ambang batas pencalonan presiden berangkat dari semangat memperkuat sistem presidensial. Dengan besaran ambang batas tertentu, presiden terpilih diharapkan memperoleh sokongan parlemen yang kuat, sekarang ini setidaknya 20 persen. Jika ambang batas minim, presiden terpilih dibayangkan bisa jadi hanya dapat sedikit sokongan di parlemen. Tanpa dukungan kuat, parlemen bisa menjatuhkannya sewaktu-waktu. Namun, faktanya, dalam sistem sekarang, presiden tidak bisa dijatuhkan secara sewenang-wenang oleh parlemen.
	”Presiden hanya bisa dimakzulkan jika melakukan korupsi, pengkhianatan terhadap negara, berbuat tercela, atau tak lagi memenuhi syarat sebagai presiden. Itu pun harus diverifikasi lewat MK. Jadi, parlemen sulit menjatuhkan presiden,” katanya.
	Secara terpisah, Ketua Lembaga Pemenangan Pemilu DPP PKB Saifullah Ma’shum mengatakan siap menerima apa pun keputusan MK terkait uji materi atas presidential threshold dalam UU Pilpres. Jika dihapuskan, semua partai peserta pemilu bakal bisa mengajukan capres sehingga semakin banyak alternatif calon. Jika dipertahankan, pengajuan capres akan semakin selektif.
	”Sebenarnya, kami tetap ingin mempertahankan ambang batas 20 persen suara nasional. Itu akan mendorong kami bekerja lebih keras dengan target tinggi. Pencalonan capres-cawapres juga akan lebih selektif,” katanya. (IAM/ANA/FAJ)
	
		”Presiden hanya bisa dimakzulkan jika melakukan korupsi, pengkhianatan terhadap negara, berbuat tercela, atau tak lagi memenuhi syarat sebagai presiden"
		Andi Irmanputra Sidin
	
	 
	 

 
