
	Kriminalitas
	Tata Kota Pengaruhi Persoalan Sosial


	Jakarta, Kompas - Tata kota sangat terkait dengan persoalan sosial. Penataan kota yang baik akan menumbuhkan solidaritas sosial sehingga menumbuhkan dampak positif. Kepedulian antarsesama diyakini dapat mengurangi munculnya persoalan sosial, termasuk kriminalitas, di kalangan remaja yang belakangan marak terjadi.
	Sosiolog Universitas Indonesia Devie Rahmawati berpendapat, dua persoalan itu tidak dapat dipisahkan. Para remaja sangat membutuhkan ruang gerak yang cukup. Saat ini ruang gerak mereka banyak berada di dalam gedung, di pusat perbelanjaan, dan ruang-ruang privat. ”Hal ini memengaruhi karakter remaja yang tumbuh menjadi agresif,” kata Devie, Senin (17/3), di Jakarta.
	Jika ruang publik tersedia cukup, kata Devie, warga kota belajar mengelola konflik, sebab mereka harus berbagi ruang bersama. Di ruang publik, warga kota juga harus melakukan rekonsiliasi bersama jika ada persoalan. ”Pelajaran berharga ini yang semakin hilang karena ruang publik kurang tersedia baik di kota-kota besar,” kata Devie.
	Lantaran minim ruang publik, aktivitas warga kota bergeser ke ruang privat, yang berbentuk kamar, mobil, atau perangkat digital.
	Menjadi pembelajaran
	Kriminolog Universitas Indonesia Tubagus Ronny Nitibaskara menilai, kasus pembunuhan Ade Sara Angelina (19) belum bisa disebut tren. Meskipun demikian, kasus ini tidak bisa dianggap biasa karena kualitas kejahatannya sadis dan terencana di usia pelaku yang masih remaja.
	Kasus tersebut harus menjadi pembelajaran semua pihak. Jangan sampai kasus ini menjalar menjadi tren negatif. ”Kualitas pembunuhan ini luar biasa. Pelaku yang sempat berpura-pura melayat korban ingin menghilangkan alibi pelaku pembunuhan. Kasus seperti ini sering terjadi di luar negeri,” kata
	Ronny.
	Peristiwa ini terjadi karena dipicu faktor internal dan eksternal. Sisi internal, pelaku tidak mampu menahan kebencian yang mendalam kepada korban hingga kemudian membunuh. Faktor eksternal, karena pengaruh lingkungan keluarga, pergaulan, dan bacaan pelaku. Seharusnya peristiwa seperti itu dapat dihindari jika faktor eksternal memberi arah yang baik.
	Pembunuhan yang dilatarbelakangi kebencian sarat terjadi dalam kondisi dinamika pembangunan tinggi di tengah kota. Perubahan nilai akibat dinamika pembangunan tinggi membuat penghuni kota kehilangan orientasi nilai baik dan buruk.
	Bahkan, menurut Guru Besar Kriminologi FISIP Universitas Indonesia Adrianus Meliala, pada usia ini emosi seseorang masih tergolong payah. Mereka lebih mengandalkan emosi untuk menunjukkan jati diri dan demi mendapatkan suatu pengakuan.
	Dalam keseharian, mereka lebih mudah dipengaruhi oleh orang lain di sekitarnya. Dalam kondisi emosi yang kurang bagus dan tidak terkendali ini, bawaan mereka ngambek, solider dengan teman dan kelompok. Mereka selalu mengalah untuk rasa pertemanan dan kelompok.
	Bahkan, karena kekuatan pengaruh dari orang lain di sekitarnya ini sangat besar, mereka tidak mendengarkan orangtuanya sendiri. Pada akhirnya mereka melakukan tindakan kejahatan tanpa pikir panjang.
	Kondisi emosi yang tak terkendali kian mendapat ruang ketika mereka berada pada fase santai dari kegiatan persekolahan dan perkuliahan. Pada saat ujian, sudah pasti hampir tidak ada waktu bersantai dan bermain.
	”Pada masa santai mereka dapat meninggalkan rumah. Kesempatan ini menjadi peluang untuk masuk dalam perangkap kejahatan,” kata Adrianus.
	Memetakan daerah rawan
	Mengantisipasi munculnya persoalan sosial, Pemerintah Provinsi DKI bekerja sama dengan Badan Pusat Statistik Jakarta memetakan daerah rawan persoalan sosial. Hasilnya, BPS memetakan 10 kelurahan yang rawan terjadi persoalan sosial.
	Wilayah itu meliputi Kelurahan Kampung Rawa, Galur, Tanah Tinggi, Kartini (Jakarta Pusat), Kali Baru, Penjaringan, Ancol, Lagoa (Jakarta Utara), Kampung Melayu (Jakarta Timur), dan Kelurahan Manggarai (Jakarta Selatan).
	Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama mengatakan, 10 kelurahan itu masuk daerah rawan sosial karena tingkat kepuasan mereka terhadap layanan publik rendah. Selanjutnya pemetaan ini dipakai untuk mencari solusi persoalan sosial yang muncul.
	Beberapa solusi yang disiapkan adalah memperbanyak ruang terbuka hijau, memperbaiki kawasan permukiman, dan memperbaiki pelayanan publik.
	”Dengan pemetaan ini, kami dapat mengantisipasi apa yang segera menjadi prioritas. Tujuannya agar masalah sosial tidak berkembang luas,” kata Basuki. (PIN/MDN/NDY/NEL)

Baca juga Eksploitasi Anak Marak
Dimanfaatkan sebagai Pencari Nafkah  Keluarga di Jalanan
HAL 26
