
	Kasus Hambalang
	Andi: Salah Choel Bukan Salah Saya


	Jakarta, Kompas - Mantan Menteri Pemuda dan Olahraga Andi Mallarangeng menilai dakwaan jaksa penuntut umum dari KPK terhadap dirinya dipenuhi asumsi dan spekulasi. Andi juga mengatakan, kesalahan yang dilakukan adiknya, Choel Mallarangeng, tidak seharusnya otomatis ditimpakan kepadanya.
	”Tampaknya, jaksa begitu memaksakan sebuah cerita bahwa saya, sebagai Menpora, telah melakukan pelanggaran hukum,” kata Andi Mallarangeng saat membacakan nota keberatan atau eksepsinya di Pengadilan Tipikor Jakarta, Senin (17/3).
	Jaksa mendakwa Andi mengarahkan rekayasa lelang pengadaan barang/jasa dan penganggaran proyek pembangunan Pusat Pendidikan Pelatihan dan Sekolah Olahraga Nasional di kawasan Hambalang, Bogor, Jawa Barat.
	Andi juga didakwa menerima uang terkait proyek Hambalang senilai total Rp 9 miliar melalui Choel. Andi dikenai Pasal 2 Ayat 1 atau Pasal 3 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tipikor.
	Dengan suara lantang, mantan Sekretaris Dewan Pembina Partai Demokrat itu membacakan eksepsi setebal 27 halaman selama lebih kurang 2 jam. Seperti sidang sebelumnya, persidangan Andi juga dipenuhi pengunjung.
	”Spekulasi yang satu melahirkan spekulasi yang lain lagi sehingga akhirnya membentuk rangkaian cerita yang seolah-olah benar,” kata Andi sambil berdiri.
	Andi membantah semua tudingan jaksa. Andi membantah dakwaan jaksa yang mengatakan Sekretaris Kemenpora Wafid Muharam atas persetujuannya memberi imbalan uang kepada Mahyuddin sebesar Rp 600 juta. Menurut Andi, Wafid tak pernah meminta persetujuan dirinya, secara tertulis ataupun lisan.
	Mantan Juru Bicara Presiden Susilo Bambang Yudhoyono itu juga membantah memerintahkan Wafid atau Choel berkoordinasi. Andi menuding jaksa dari KPK menelikung makna dari kesaksian Wafid.
	Tim penasihat hukum Andi yang dipimpin Luhut MP Pangaribuan juga membacakan eksepsi. Luhut menjelaskan, surat dakwaan jaksa tidak lengkap dan tidak cermat sehingga harus dibatalkan. (FAJ)

 
Lihat Video Terkait ”Eksepsi Andi Mallarangeng” di vod.kompas.com/eksepsiandimallarangeng
