
	Akil dan Hambit Debat
	Chairun Nisa Sempat Menawar Permintaan Rp 3 Miliar


	Jakarta, Kompas - Mantan Ketua Mahkamah Konstitusi Akil Mochtar berdebat kusir dengan Bupati Gunung Mas, Kalimantan Tengah, Hambit Bintih. Akil menuding Hambit telah berbohong sehingga memojokkan dirinya.
	Debat kusir mereka yang panas terjadi dalam persidangan di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jakarta, Senin (17/3). Dalam persidangan itu, Akil sebagai terdakwa dan Hambit sebagai saksi dalam perkara sengketa Pilkada Gunung Mas di MK.
	Dalam perkara ini, Hambit juga menjadi terdakwa dan dituntut 6 tahun penjara oleh jaksa penuntut umum dari KPK karena didakwa menyuap Akil Mochtar melalui Chairun Nisa sebesar Rp 3 miliar. Suap diberikan agar Akil sebagai Ketua Panel Hakim Sengketa Pilkada Gunung Mas tetap memenangkan Hambit sebagai Bupati Gunung Mas.
	Sidang Akil dimulai pukul 16.00. Bangku kayu pengunjung terisi penuh. Jaksa KPK menghadirkan empat saksi, yakni Sekretaris KPU Gunung Mas Ruji, Hambit, mantan anggota DPR Chairun Nisa, dan pengusaha Cornelis Nalau Antun.
	Pada pemeriksaan saksi pertama, Ruji, sidang berjalan lancar dan tenang. Pada pemeriksaan Hambit, sidang memanas. Jaksa diberi kesempatan bertanya terlebih dahulu kepada Hambit. Akil menggelengkan kepala mendengar kesaksian Hambit.
	Koordinator Tim JPU KPK Pulung Rinandoro bertanya soal percakapan Hambit dan Dodi Sitanggang (Sekretaris Federasi Panjat Tebing Indonesia Kabupaten Gunung Mas). Dodi adalah penghubung Hambit dan Akil.
	Dalam percakapan via SMS itu, Dodi menagih Rp 3 miliar untuk diserahkan ke ”babe”. Saat ditanya jaksa, siapa yang dimaksud ”babe” oleh Dodi, Hambit dengan cepat mengatakan Akil Mochtar.
	Mendengar jawaban Hambit, Akil langsung menginterupsi, ”Saya keberatan, Yang Mulia, itu kesimpulan saksi. Sebaiknya saksi menerangkan fakta saja.” Hambit membela diri dengan mengatakan, ”Saya hanya menjawab pertanyaan jaksa.”
	Sidang makin panas saat tim penasihat hukum dan terdakwa mendapat giliran bertanya kepada saksi. Berbeda dengan kebiasaan di Pengadilan Tipikor, yang memberi kesempatan terdakwa bertanya setelah tim penasihat hukum, Akil justru bertanya lebih dahulu.
	Akil mencecar Hambit soal mengapa Hambit meminta bantuan kepada dua pihak agar bisa bertemu dengannya. Dua pihak itu adalah Chairun Nisa yang pernah bersama-sama dengan Akil menjadi anggota DPR dari Fraksi Golkar dan Dodi yang bersama Akil menjadi pengurus olahraga panjat tebing.
	Pertanyaan soal ini bolak-balik ditanyakan Akil sehingga terjadi debat kusir. Menurut Akil, Hambit yang berinisiatif menyuruh Chairun Nisa dan Dodi mempertemukan Hambit dengan Akil. Sementara Hambit berkeras, ia justru didesak-desak mengurus perkaranya di MK. Debat kusir beberapa kali ditengahi Hakim Ketua Suwidya.
	Sementara itu, Chairun Nisa mengakui pernah berbicara dengan Akil melalui SMS soal imbalan pengurusan sengketa Pilkada Gunung Mas Rp 3 miliar.
	Atas permintaan Akil, Chairun Nisa menawar Rp 2,5 miliar, tetapi dibalas Akil, ”Janganlah itu sudah pas”. Chairun Nisa kemudian membalas, ”Ok deh, besok saya coba bicara dengan beliau (Hambit Bintih). Tapi, Pak Akil kasih aku fee ya”. Akil menjawab, ”Emangnya belanja? Gawat nih, minta sama dia donk kan dia minta tolong sama ibu”.
	Pada 2 Oktober 2013, Chairun Nisa ditemani Cornelis ke rumah Akil menyerahkan Rp 3 miliar. Belum sempat bertemu Akil, petugas KPK datang dan menahan mereka bertiga. (FAJ)

 
