
	Tanah Adat
	Masyarakat Desak Penerapan Putusan MK


	Jakarta, Kompas - Aliansi Masyarakat Adat Nusantara mendesak pemerintah segera mengimplementasikan putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 35 Tahun 2012 yang menyatakan hutan adat bukan hutan negara. Implementasi lamban dan tak aplikatif menyebabkan konflik hutan dan lahan terus terjadi antara masyarakat adat, pemerintah, dan korporasi.
	Pemerintah masih punya waktu 6 bulan menyelesaikan persoalan itu. Apalagi, saat membuka Workshop Tropical Forest Alliance, di Jakarta, 27 Juni 2013, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono pernah merespons putusan MK itu dengan berkomitmen melaksanakannya.
	”Presiden secara verbal seolah-olah berpihak kepada kami. Kenyataannya, tak tepati janji. Implementasi putusan MK itu belum tampak. Bahkan, muncul regulasi yang malah memberatkan masyarakat adat,” kata Abdon Nababan, Sekjen AMAN, Senin (17/3), di Jakarta.
	Ia bersama ratusan perwakilan masyarakat adat dari sejumlah daerah menggelar aksi di Istana Negara dan Kementerian Kehutanan sebagai rangkaian Hari Kebangkitan Masyarakat Adat Nusantara ke-15. Mereka mendesak implementasi dari putusan MK No 35/2012 dan Rancangan UU Pengakuan dan Perlindungan Masyarakat Hukum Adat. Mereka berorasi dan menolak ditemui wakil pemerintah.
	Abdon menyebutkan, Peraturan Menteri Kehutanan No 62/2013 yang muncul seusai putusan MK No 35/2012 mempersulit masyarakat adat. Disebutkan, masyarakat adat bisa memperoleh hutannya setelah diakui resmi pemda dan tercatat resmi di statistik kependudukan.
	”Ini rumit dan mekanismenya mahal bagi masyarakat adat untuk mendapat kembali hak kolektifnya atas hutan adat. Kami membacanya sebagai rencana sistematis agar masyarakat adat tidak memperoleh pengakuan hukum yang pasti,” katanya.
	Secara terpisah, Kepala Bagian Hukum Ditjen Planologi Kemhut Gunardo Agung P mengatakan, justru persyaratan itu untuk kepastian hukum bagi hak masyarakat adat. ”Kami tak mau nanti malah berurusan dengan KPK karena asal memberikan hutan kepada masyarakat,” ujarnya.
	Kepala Pusat Humas Kemhut Sumarto Suharno meminta masyarakat adat memanfaatkan mekanisme hutan desa guna mendapat hak kolektifnya. Sebab, putusan MK No 35/2012 juga mensyaratkan pengakuan masyarakat adat dari pemda. Proses ini diperkirakan berlarut-larut. (ICH)

 
