
	Penyelundupan Narkoba
	2 Warga RI dan Thailand Bawa Sabu dari Malaysia


	Surabaya, Kompas - Dalam waktu sepekan, petugas Bea dan Cukai Bandar Udara Juanda, Sidoarjo, Jawa Timur, menangkap dua penyelundup sabu yang datang dari Malaysia pada Minggu (9/3) dan Sabtu (15/3). Total sabu yang dibawa warga negara Indonesia dan Thailand itu mencapai 1,2 kilogram dengan nilai Rp 1,62 miliar.
	”Dua-duanya memakai pesawat Air Asia dari Kuala Lumpur, Malaysia, tujuan Surabaya. Mengenai keterkaitan antara kedua pelaku, Kepolisian Daerah Jawa Timur masih terus mendalaminya,” kata Kepala Kantor Pengawasan dan Pelayanan Bea dan Cukai Tipe Madya Pabean Juanda Iwan Hermawan, Senin (17/3).
	Menurut Iwan, polisi juga masih mengejar kawanan pelaku lainnya, yaitu pihak penerima barang di Surabaya. ”Pelaku pertama yang tiba pada Minggu lalu merupakan pria warga negara Indonesia berinisial ARM (35). Ia menyimpan sabu seberat 220 gram yang dikemas dalam bungkus plastik di celana dalam. Dari pemeriksaan badan, petugas dengan mudah menemukan sabu senilai Rp 295 juta tersebut,” kata Iwan.
	Adapun pelaku kedua yang tiba pada Sabtu lalu merupakan perempuan warga negara Thailand berinisial SD (31). ”Ia menyimpan sabu di dalam ranselnya, yang dimasukkan lagi di dalam koper. Sabu yang dibawa SD seberat 985 gram senilai Rp 1,325 miliar,” lanjut Iwan.
	Direktur Narkoba Polda Jatim Komisaris Besar Adi Ludianto mengatakan, sabu yang dibawa kedua pelaku diduga berasal dari China. Oleh pelaku, barang tersebut dibawa ke Indonesia melalui bandar udara Malaysia.
	”Kami akan evaluasi dulu apakah ada keterkaitan dengan jaringan narkoba lainnya yang sudah tertangkap sebelumnya,” kata Adi. Pengungkapan kasus ini pun memerlukan kerja sama dengan Pemerintah Malaysia atau pemerintah negara lain yang menjadi jalur masuknya narkoba ke Indonesia. Sejauh ini, sejak awal tahun 2014, tercatat ada tiga kasus penyelundupan narkoba jenis sabu melalui Bandar Udara Juanda, di antaranya pada pertengahan Januari lalu, seorang pria asal India ditangkap setelah membawa sabu seberat 1,7 kilogram dengan nilai Rp 2,3 miliar.
	Sulit jaga Sebatik
	Ilham Zain, Kepala Bagian Humas Pemerintah Kabupaten Nunukan, Kalimantan Utara, mengatakan, penyelundupan yang terjadi dua kali di awal tahun ini, sebagaimana diungkap Badan Narkotika Nasional Kaltara, melalui perbatasan di Pulau Sebatik, Kaltara, menunjukkan perbatasan tersebut masih rentan diterobos. Namun, solusinya pun sulit. Sebab, banyak dermaga kecil di pulau tersebut.
	”Pulau Sebatik yang wilayahnya terbagi dua negara (Malaysia dan Indonesia) ini kelilingnya lebih dari 50 kilometer. Di wilayah Indonesia, ada puluhan dermaga sandar kecil yang bisa menjadi jalur penyelundupan sabu dari Malaysia,” ujar dia. (DEN/PRA/RAZ)
	 
	‘’Kami akan evaluasi dulu apakah ada keterkaitan dengan jaringan narkoba lainnya yang sudah tertangkap sebelumnya. Adi Ludianto
	 

 
