
	Pencurian Sawit
	Kantor Polisi Diserbu, Mobil Tersangka Dibakar


	Bandar Lampung, Kompas - Ratusan warga Kecamatan Tanjung Raya, Kabupaten Mesuji, Lampung, Senin (6/1), berupaya main hakim sendiri untuk mengadili dua tersangka pencuri sawit yang ditahan polisi. Massa sempat merusak Markas Kepolisian Sektor Tanjung Raya dan membakar mobil tersangka yang disita polisi.
	Dalam kejadian tersebut, Markas Polsek Tanjung Raya mengalami kerusakan ringan. Kaca-kacanya pecah dilempari batu, pintunya juga rusak dijebol. Massa yang mayoritas petani sawit dari Kampung Harapan Mukti di Tanjung Raya ingin menghakimi Prawito dan Jumari, warga Tanjung Raya, yang tertangkap karena mencuri sawit warga. Massa melampiaskan kemarahan mereka dengan merusak dan membakar pikap yang diparkir di depan Markas Polsek Tanjung
	Raya.
	Menurut Kepala Kepolisian Resor Mesuji Ajun Komisaris Besar Trisna, pikap itu diduga digunakan untuk mengangkut sawit. Untuk menghindari jatuhnya korban jiwa akibat amuk massa, kedua tersangka dilarikan ke Markas Polres Mesuji. Sejak Sabtu malam, keduanya ditahan di Polsek Tanjung Raya karena kedapatan mencuri sawit di lahan milik petani plasma PT Sumber Indah Perkasa.
	”Mungkin, mereka sangat geram dengan maraknya kasus pencurian sawit selama ini. Akibatnya, mereka ingin menghakimi sendiri. Padahal, kami tengah memproses penyelidikan keduanya,” ujar Trisna.
	Selama ini, kasus pencurian sawit marak di Mesuji. Inilah yang menimbulkan keresahan warga. Untuk itu, pihaknya mengeluarkan surat edaran ke setiap kepolisian sektor di Mesuji untuk mengejar para pencuri sawit tersebut.
	Sawit disita
	Sementara itu, penyidik menduga warga Suku Anak Dalam (SAD) Bathin IX, yang kini ditahan polisi Jambi, mengambil sawit secara ilegal di lahan PT Agro Mandiri Semesta (Asiatic) di Kecamatan Bajubang, Kabupaten Batanghari. Polisi menyita 11 ton sawit dan sejumlah kendaraan.
	”Mereka mengambil sawit dalam wilayah hak guna usaha perusahaan sehingga kami menyatakan sebagai tindakan ilegal,” ujar Ajun Komisaris Besar Almansyah, Kepala Bidang Humas Polda Jambi.
	Dari lima warga yang ditahan, dua di antaranya warga SAD Bathin IX, yaitu Seman dan Mus. Dua lainnya, Febriansah dan Arohman, bukan warga Bathin IX. Adapun Lit Sabli belum jelas dari mana asalnya. Lit Sabli diduga penadah sawit tersebut.
	Saat ditangkap petugas satpam, tujuh warga tengah mengangkut 11 ton tandan buah sawit dengan sebuah truk, pikap, dan mobil strada tanpa pelat. Dari 7 warga tersebut, 5 orang di antaranya kemudian ditahan polisi, dan 2 orang lainnya bebas.
	Pihaknya mencurigai aktivitas pencurian sawit dalam HGU perusahaan didukung pemodal besar yang mengatasnamakan nama Suku Bathin IX. ”Padahal, mereka tak jelas warga mana,” ujarnya.
	Terkait dengan penggusuran sekitar 600 rumah dan pondokan warga Bathin IX, bulan lalu, Almansyah mengakui, keberadaan aparat kepolisian di areal kebun sawit memang atas permintaan perusahaan. (JON/ITA)

 
