
	Lagi, Korban ”Cukrik”
	Empat Orang Tewas Dua Hari Setelah Pesta ”Cukrik”


	SURABAYA, KOMPAS - Setelah menjadi penyebab tewasnya 17 warga di Mojokerto, Jawa Timur, minuman keras jenis cukrik oplosan kembali menelan korban jiwa di Jawa Timur. Rabu (8/1), empat orang tewas dua hari setelah pesta cukrik di Jalan Menanggal, Kecamatan Gayungan, Surabaya.
	Keempat korban warga Kelurahan Menanggal itu adalah Rofiq (28), Henry Kristian (34), Edy Siswanto (38), dan Agus. Rofiq dan Henry meninggal pada Rabu dini hari, Edy pada Rabu siang, dan Agus pada Rabu sore.
	Mereka berempat berpesta cukrik yang dioplos dengan bir dan minuman bersoda pada Minggu dan Senin bersama rekan mereka, Ketut, di sebuah kompleks makam di Menanggal. Ketut saat ini masih dirawat di Rumah Sakit Umum Daerah dr Soetomo, Surabaya.
	Rofiq, Henry, dan Edy sudah dimakamkan di Makam Menanggal yang berjarak lima meter di timur rumah Henry.
	Kakak kandung Henry, Firyandi, mengatakan, ”Senin malam, Henry sudah gelisah tidak bisa tidur dan Selasa pagi, kami bawa dia ke Rumah Sakit Bhayangkara.”
	Saat ke rumah sakit, Henry sudah merasa pusing dan penglihatannya buram. Selasa siang, Henry dirujuk ke RSUD dr Soetomo dan meninggal pada Rabu dini hari.
	Korban lain, Rofiq, sempat mengantar Henry ke rumah sakit. Pada Selasa malam, Rofiq mengalami gejala yang sama dan segera dibawa ke RSUD dr Soetomo. Pada Rabu pukul 00.00, Rofiq meninggal.
	”Adik saya dan teman-temannya sering sekali minum sejak dua tahun terakhir. Hampir setiap hari,” kata Firyandi.
	Para korban itu sebagian besar bekerja serabutan sebagai tukang parkir, buruh bangunan, atau tukang becak. Henry bekerja mengurus kios kue milik keluarganya.
	Penjual
	Berdasarkan informasi warga, minuman cukrik itu dibeli di wilayah Kecamatan Jambangan seharga Rp 55.000 per liter dan dikemas dengan botol air mineral. Para korban sering mencampur cukrik dengan minuman pembangkit energi dan teh bersoda.
	Kasus tersebut ditangani Kepolisian Sektor Gayungan. Polisi telah menyita barang bukti berupa botol air mineral bekas wadah cukrik beserta kaleng minuman soda. ”Kami masih mencari pengecer dan pemasok cukrik tersebut,” ujar Kepala Polsek Gayungan Komisaris Herlina, Rabu.
	Dalam kasus cukrik di Mojokerto, polisi telah menangkap pasangan suami-istri yang membuat dan menjual cukrik, yaitu Roni dan Nuraini. Dari pemeriksaan terhadap mereka, bahan-bahan untuk membuat cukrik diperoleh salah satunya dari Solo, Jawa Tengah.
	Kepala Kepolisian Resor Kota Mojokerto Ajun Komisaris Besar Wiji Suwartini mengatakan, para pembeli mendatangi Roni dan Nuraini jika ingin memperoleh cukrik. ”Kami belum dapat menyimpulkan apakah cukrik itu juga beredar ke luar Mojokerto,” katanya.
	Pada September 2013, 14 orang di Surabaya dan Gresik meninggal setelah minum cukrik yang juga dioplos. (ILO/DEN)
	 

 
