
	Abbott Bela Sikap Tertutup
	Wartawan Dipersulit Meliput Pemrosesan Imigran


	SYDNEY, KAMIS - Perdana Menteri Australia Tony Abbott membela kebijakannya yang dikritik semakin tertutup soal penanganan para pencari suaka. Abbott menegaskan, ia lebih baik dikritik, tetapi pada praktiknya sukses menghentikan aliran manusia perahu pencari suaka ke Australia.
	Pernyataan itu disampaikan Abbott, Kamis (9/1), menyusul fakta di lapangan beberapa hari lalu bahwa kapal Angkatan Laut Australia menghalau sebuah kapal penuh berisi imigran gelap asal beberapa negara di Afrika.
	Kapal itu didorong kembali masuk ke perairan Indonesia. Sejumlah imigran gelap, yang saat ini ditahan di Kupang, Nusa Tenggara Timur (NTT), mengaku mendapat perlakuan buruk dari AL Australia.
	Panglima TNI Jenderal Moeldoko, yang dikutip kantor berita Agence France-Presse (AFP), berkeras tak pernah menyetujui atau bahkan memfasilitasi langkah AL Australia mendorong kembali kapal imigran gelap itu ke perairan Indonesia.
	Insiden ini terjadi di saat hubungan Indonesia-Australia menegang setelah bocoran dokumen Badan Keamanan Nasional AS (NSA) yang menyebut dinas intelijen Australia menyadap Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, Ny Ani Yudhoyono, dan sejumlah menteri penting.
	”Saya senang bisa mengatakan, dalam beberapa pekan terakhir ini, tak ada lagi kapal (pembawa imigran gelap). Semakin sedikit kita membahas rincian operasional di perairan akan semakin lebih baik kita mampu menghentikan arus masuk kapal-kapal itu,” ujar Abbott.
	Selama ini pemerintahan konservatif Abbott lewat program Operasi Perbatasan Berdaulat (Sovereign Borders) selalu menolak untuk mendiskusikan berbagai operasi mereka.
	”Intinya adalah tidak memberi bahan untuk didiskusikan oleh publik. Intinya, menghentikan aliran kedatangan kapal-kapal (imigran gelap),” tegas Abbott.
	Kritik tajam juga disuarakan anggota parlemen dari partai oposisi, Partai Buruh, Anthony Albanese. Ia menyebut pemerintahan Abbott menjalankan praktik serba tertutup ala ”Korea Utara” dalam persoalan itu.
	Menaikkan biaya visa
	Sikap serba tertutup dalam proses penanganan para pencari suaka itu makin tampak ketika Nauru, yang menjadi lokasi pusat pemrosesan para pencari suaka ke Australia, menaikkan biaya visa untuk jurnalis asing menjadi 40 kali lipat dari sebelumnya.
	Sebelum ini, biaya memperoleh visa jurnalistik ke Nauru adalah 200 dollar Australia (Rp 2,1 juta). Saat ini, biaya visa tersebut menjadi 8.000 dollar Australia (Rp 85,7 juta). Kenaikan yang sangat besar itu dikhawatirkan bakal semakin menutup akses media terhadap apa yang sebenarnya terjadi di pulau itu.
	”Itu sengaja didesain untuk menyulitkan media massa mengakses Nauru untuk mendapat informasi,” ujar Senator Australia Sarah Hanson-Young dari Partai Hijau kepada stasiun televisi ABC.
	Pemerintah Nauru lewat juru bicaranya, Joanna Olsson, berdalih kenaikan itu demi meningkatkan pendapatan negara.
	Dari Kupang dilaporkan,peraih Civil Justice Award 2013 dari Aliansi Pengacara Australia, Ferdi Tanoni, menilai, Pemerintah Australia telah melecehkan dan melanggar kedaulatan Indonesia.
	(BBC/REUTERS/AFP/
	DWA/KOR/FLO)

 
