
	Kilas Daerah:  Satu Tewas dan Empat Hilang di Laut


	PANGANDARAN — Yosef Muhamad Rizal (22) tewas terseret arus di Pantai Pangandaran, Kabupaten Pangandaran, Jawa Barat, Kamis (9/1), sekitar pukul 10.30. Rizal, mahasiswa Universitas Islam Bandung, itu berwisata ke Pangandaran bersama tiga teman, yakni Rifki Rianto (22), Irfan Firmansyah (20), dan Abdul Rizal AP (21) dari Universitas Sangga Buana YPKP, Bandung. ”Mereka terseret arus laut saat sedang berenang sekitar pukul 07.30. Rifki dan Rizal tenggelam, sedangkan Irfan dan Abdul dapat diselamatkan,” kata Kapolres Ciamis Ajun Komisaris Besar Witnu Urif Laksana, Kamis, di Ciamis. Rizal ditemukan pada pukul 10.30, sedangkan Rifki hingga pukul 19.00 belum ditemukan. Hari yang sama, tiga orang lainnya hilang saat Kapal Layar Motor Bintang Buana tenggelam. Kapal bermuatan pupuk itu tenggelam di sekitar Laut Jawa yang berada 19 mil (sekitar 35 kilometer) dari Kepulauan Karimunjawa, Kabupaten Jepara, Jawa Tengah. Dalam kejadian itu, tiga orang selamat. Kepala Kantor SAR Semarang Agus mengatakan, tiga korban selamat karena Kapal MT Patricia yang melintas dari Tuban tujuan Batam menemukan mereka terapung di laut. Ketiga awak kapal yang selamat itu adalah Jamaludin (nakhoda), Akbar Irawan (ABK), dan Itang (kepala kamar mesin). ”Saat ini, mereka dibawa Kapal MT Patricia ke Tanjung Uban, Batam. Kami juga belum mengetahui penyebab kapal itu tenggelam. Waktu itu, tinggi gelombang 1 meter dan kecepatan angin 11-15 knot,” kata Agus.
	(HEN/WEN/SEM/CHE)

 
