
	Sengketa Lahan
	Pengungsi Bathin IX Tinggalkan Kota Jambi


	Jambi, Kompas — Sekitar 300 warga suku Bathin X, korban penggusuran aparat, Jumat (10/1), meninggalkan lokasi pengungsian di halaman Dinas Kehutanan Provinsi Jambi di Kota Jambi. Mereka secara berangsur kembali ke daerah aslinya di Kabupaten Batanghari.
	”Mau tidak mau kami kembali ke sini walau sekarang tidak memiliki rumah lagi. Ada warga yang membangun tenda darurat. Ada juga yang terpaksa mengungsi di rumah kerabat,” ujar Ketua Adat Bathin IX Abunyani.
	Sebagian pengungsi lainnya terpaksa membangun tenda dan terpal untuk tempat tinggal darurat di sepanjang jalan dekat Pasar Johor, sekitar kebun sawit PT Agro Mandiri Semesta/Asiatic Persada di Kecamatan Bajubang, Kabupaten Batanghari.
	Sebelumnya, Sekretaris Daerah Provinsi Jambi Syarahsaddin mengultimatum pengungsi untuk pulang ke tempat asalnya. Alasannya, keberadaan pengungsi di Kota Jambi yang sebulan lamanya dianggap sudah terlalu lama dan mulai meresahkan masyarakat. Jika hingga Sabtu (11/1) pagi belum meninggalkan halaman dishut, aparat setempat akan memulangkan mereka ke Batanghari.
	Sebagai kompensasi, pengungsi ditawarkan memperoleh lahan kemitraan dengan perusahaan seluas 2.000 hektar (ha). ”Masyarakat mengalah untuk kembali ke asalnya. Namun, terkait tawaran kemitraan, masyarakat tetap menolak,” ujarnya.
	Tanah ulayat yang dituntut seluas 3.550 ha. Itu sesuai hasil survei mikro BPN tahun 1987. BPN memutuskan tanah itu sebagai hak ulayat Bathin IX sehingga harus dikeluarkan/enclave dari hak guna usaha perusahaan. ”Tanah ulayat tak dimitrakan dengan siapa pun. Masyarakat mengelolanya sendiri,” katanya.
	Sekretaris Tim Terpadu Penanganan Gangguan Keamanan Kabupaten Batanghari Pahrizal mengatakan, pihaknya tetap berkomitmen untuk menyelesaikan konflik antara masyarakat dan perusahaan. ”Proses masih berjalan,” ujar Pahrizal.
	Pihaknya juga masih mengupayakan lahan olahan bagi warga setempat. Sejauh ini, perusahaan baru mengalokasikan 2.000 hektar untuk komunitas Bathin IX. Suku ini adalah komunitas adat yang menghuni hutan di sekitar sembilan aliran anak sungai di perbatasan Jambi dan Sumatera Selatan, yaitu Sungai Semak (kini Bulian), Bahar, Singoan, Jebak, Jangga, Telisak, Sekamis, Semusir, dan Burung Hantu. (ITA)

 
